Nokkakolari Kanta-Hämeessä – toisen ajoneuvon kuljettaja loukkaantui
Päivystävän palomestarin mukaan tapahtumien kulku on toistaiseksi epäselvä.
Ajoneuvoyhdistelmä ja henkilöauto ajoivat nokkakolarin keskiviikko-iltana Tammelassa, kertoo Kanta-Hämeen pelastuslaitos.
Onnettomuus sattui Myllykyläntien ja Valtatie 10:n risteyksessä. Hätäkeskus sai asiasta ilmoituksen kello 22:43.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui kolarissa. Hänet vietiin sairaalaan jatkohoitoa varten. Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja säilyi vammoitta.
Ajoneuvojen kyydissä ei ollut kuljettajien lisäksi muita matkustajia.
Ajoneuvoyhdistelmän kyydissä oli lasti rikkihappoa, joka ei päässyt vuotamaan ulos törmäyksessä.
Päivystävä palomestari **Jiri Salmenoja** kertoo, että kolaria edeltävien tapahtumien kulku on vielä epäselvä.
NYT: Iranin korkein johtaja  antoi käskyn iskeä Israeliin
Kolme lähdettä kertoo New York Timesille, että käsky annettiin Iranin kansallisen turvallisuusneuvoston kokouksessa tänä aamuna.
Iranin korkein johtaja ajatollah **Ali Khamenei** on antanut käskyn iskeä suoraan Israeliin, kertovat kolme nimetöntä iranilaista viranomaislähdettä [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2024/07/31/world/middleeast/iran-orders-attack-israel.html?smid=url-share).
Kolme lähdettä kertoo lehdelle, että ajatollah antoi käskyn Iranin kansallisen turvallisuusneuvoston kokouksessa tänä aamuna. Äärijärjestö Hamasin poliittinen johtaja **Ismail Haniyya** kuoli Israelin iskussa Teheranissa varhain aamulla.
Kaksi lehden lähteistä on Iranin vallankumouskaartin jäseniä.
Iranin valta on keskitetty ajatollahille, ja hän on myös maan asevoimien ylipäällikkö.
Ruusuvuori taipui toistamiseen ranskalaiselle syöttötykille 
Ruusuvuori kärsi tappion Giovanni Mpetshi Perricardille Washingtonin ATP-turnauksessa.
**Emil Ruusuvuoren** taival Washingtonin ATP-tennisturnauksessa päättyi toisen kierroksen kaksinpelitappioon ranskalaista syöttötykkiä **Giovanni Mpetshi Perricardia** vastaan. Yli kaksimetrinen ranskalaispelaaja tykitti ottelussa 25 läpisyöttöä ja pudotti Ruusuvuoren tiukkojen katkaisupelien jälkeen jatkosta 7–6 (8–6), 7–6 (8–6).
Maailmanlistalla sijalla 71 oleva Ruusuvuori ja rankingissa 49. sijaa pitävä Mpetshi Perricard kohtasivat ensimmäistä kertaa Wimbledonin grand slam -turnauksessa heinäkuun alussa, ja myös tuolloin ottelu päättyi ranskalaisen voittoon. Ruusuvuori taipui Lontoon nurmella kolmannen kierroksen ottelussa erälukemin 1–3.
Hiljattain pitkän yhteistyönsä valmentaja **Federico Riccin** kanssa päättänyt Ruusuvuori kaatoi Washingtonin turnauksen avauskierroksella **Borna Coricin**. Nelinpelin tuore Wimbledon-mestari **Harri Heliövaara** on parinsa **Henry Pattenin** kanssa yhä mukana turnauksen nelinpelissä.
Yhdysvalloissa autoteollisuuden työntekijäliitto tukee Harrisia presidentiksi
Yhdysvalloissa autoteollisuuden ammattiliitto United Auto Workers ilmoitti keskiviikkona tukevansa **Kamala Harrisin** ehdokkuutta maan tulevaksi presidentiksi.
Noin 370 000 jäsentä edustava ammattiliitto tuki aikaisemmin presidentti **Joe Bidenin** jatkokautta. Biden kertoi viime viikolla vetäytyvänsä presidenttikisasta.
Demokraattien Harris ja republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** ovat kummatkin yrittäneet viime aikoina saada autoteollisuuden työntekijät tukemaan kampanjaansa.
*Lähde: Reuters*
KPL:n kiri kantoi jo kasisijalta kärkipaikalle
Kouvolan Pallonlyöjät siirtyi Superpesiksen kärkipaikalle voitolla Kiteestä. Vain reilu kuukausi sitten joukkue oli sarjassa kahdeksantena.
Kouvolan Pallonlyöjien miehet osoittivat keskiviikkona Superpesiksen ylemmän jatkosarjan aluksi tämän kauden pääsarjan tasaisuuden. Vain runsas kuukausi sitten KPL majaili sarjataulukossa kahdeksantena. Keskiviikkona Kopla siirtyi sarjakärkeen voittamalla Kymenlaaksossa vierailleen Kiteen Pallon 2–0 (3–2, 6–2).
Molempien jaksojen voittojuoksun sivalsi isäntien jokeri **Patrik Wahlsten**, jonka maila heilahti yhteensä neljän kotiutuksen verran. Isäntien ykköskärjen kolmikko toi yhteensä seitsemän juoksua, joista huililta rivistöön palanneet **Tommi Mäentausta** (kl 5/7) ja **Patrik Vartama** (kl 6/6) ravasivat eniten. Ulkopelissä KPL:n **Jasperi Luoma** teki kuusi polttoa.
– Jätkät pelaavat ulkopeliä hyvin. Siihen voi koko ajan nojata, Wahlsten korosti.
KPL ohitti lepovuorossa olleen Manse PP:n ja Joensuussa hävinneen Sotkamon Jymyn. JoMa kukisti kainuulaiset 2–0 (7–5, 1–0) hallittuaan kolmostilanteita 22–12.
JoMan suurimmat sankarit olivat 1+5 juoksua lyönyt jokeri **Joosua Rättö** (kl 10/16) ja vaihtaja **Niko Korhonen** (kl 6/6).
Kolmannessa ylemmän jatkosarjan ottelussa Kempeleen Kiri nöyrtyi kotonaan Vimpelin Vedolle 0–2 (2–3, 2–3). Vedon lukkari **Teemu Kinnunen** oli isännille liian ovela.
Tahkolla jo varma kotietu
Alemmassa jatkosarjassa Hyvinkään Tahko varmisti heti ensimmäisessä ottelussa runkosarjan kahdeksannen sijan ja kotiedun pudotuspelien karsintakierrokselle voittaessaan Seinäjoen Jymy-Jussit 2–0 (2–1, 4–2). **Santtu Patovan** neljän (1+3) juoksun iltaan kuului molempien jaksojen voittojuoksun lyöminen.
Alajärven Ankkurien asema suoran putoajan paikalla tukaloitui entisestään Kitron isäntien hävittyä Imatran Pallo-Veikoille 0–2 (2–3, 1–2). **Rasmus Surakka** (kl 5/5) lukkaroi tehokkaasti ja löi avausjakson voittojuoksun viimeisen vuoroparin tasoittavalla.
Pattijoen Urheilijat ja Haminan Palloilijat joutuivat illan ainoana kaksikkona kotiutuskisaan, joka päättyi kotijoukkue PattUn juhliin voitolla 2–1 (1–4, 6–0, 2–1).
Serbia katkaisi Sudenpentujen puolivälierähaaveet EM-Tampereella 
Suomi hävisi Serbialle pistein 67–81 koripallon alle 18-vuotiaiden EM-neljännesvälierässä Tampereella.
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien koripallomaajoukkue kärsi neljännesvälierätappion Tampereen EM-kotikisoissa ikäluokan hallitsevaa Euroopan mestaria Serbiaa vastaan. Sudenpennut roikkui ottelussa pitkään mukana, mutta lopulta serbialaiset nappasivat puolivälieräpaikan pistein 81–67 (37–26).
Tappion myötä Suomi pelaa sijoista 9–16.
Kolmannella neljänneksellä Suomen puolustus löysi lääkkeitä Serbian hyökkäykseen, ja piste-erokin kutistui alle kymmeneen. **Samu Adler** upotti Sudenpennuille 17 pistettä ja **Elmeri Abbey** 14 pistettä.
– Monilta osilta meiltä tämän turnauksen paras peli. Ainakin mitä tulee harjoiteltuihin konseptiasioihin. Valitettavasti ratkaisevilla hetkillä viimeistelyt menivät ohi ja hyökkäyksen laatutekijät romahtivat. Sen takia ristiriitaiset fiilikset, päävalmentaja **Jyri Lohikoski** totesi tiedotteessa.
Suomi pelasi EM-kisoissa ilman tähtipelaajaansa **Miikka Muurista**, mutta onnistui kaatamaan kovatasoisessa alkulohkossa Liettuan. Lohkotappiot Suomi kärsi Espanjalle ja Slovenialle.
*Juttua korjattu klo 22.10: Suomen turnaus ei päättynyt neljännesvälierätappioon, joukkueen kisat jatkuvat sijoitusotteluilla.*
Yhdysvaltojen keskus­pankki pitää ohjaus­koron ennallaan
Yhdysvaltojen keskuspankki ilmoitti keskiviikkona pitävänsä ohjauskoron ennallaan.
Ohjauskorko pysyy 5,25 prosentin ja 5,50 prosentin välillä. Ohjauskorko on keskuspankeille keskeinen työkalu, jolla pyritään hillitsemään inflaatiota eli kuluttajahintojen nousua.
Yhdysvalloissa keskuspankin tavoite on laskea inflaatio kahteen prosenttiin. Viime kuussa vuotuinen inflaatio oli keskuspankin suosimalla mittarilla 2,5 prosenttia.
*Lähde: AFP*
Turkistarhojen lintuinfluenssanäytteitä tutkittu odotettua vähemmän - saattaa johtua rekisterivirheestä, arvioi eläinlääkäri
Ajantasalla olevat tiedot tarhoista ja niiden sijainnista auttavat myös mahdollisten eläintautien leviämisen estämisessä.
Läänineläinlääkäri **Matti Nyberg** patistaa turkistarhaajia päivittämään tietonsa ajantasalle eläintenpitäjä- ja pitopaikkarekisterissä.
Rekisterissä on oltava tieto eläintilan kaikkien pitopaikkojen sijainnista ja siitä, mitä eläimiä siellä on.
Nyt tilastoissa voi näkyä tarhoja, joissa ei tällä hetkellä ole toimintaa.
Tämä saattaa vääristää arviointia Ruokaviraston kesäkuun alussa aloittaman tehostetun lintuinfluenssaseurannan onnistumisesta.
– Jos mukana on pitopaikkoja, joilla näyttäisi olevan eläimiä, mutta oikeasti ei ole, voidaan tulkita, että näytteitä ei ole toimitettu, Nyberg sanoo.
Ruokavirasto tutkinut lähes 900 näytettä
[Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/ruokavirasto-ei-saa-turkistarhaseurannassaan-niin-paljon-n%C3%A4ytteit%C3%A4-kuin-pit%C3%A4isi-n%C3%A4m%C3%A4-ovat-todenn%C3%A4k%C3%B6isimm%C3%A4t-syyt) uutisoi tiistaina, että seuranta ei ole sujunut suunnitelmien mukaan.
Nyberg arvelee, että tarhaajat eivät ole välttämättä muistaneet tehdä toiminnassa tapahtuneita muutoksia rekisteriin.
Seurannassa tarhojen on kolmen viikon välein toimitettava näytteet kolmesta itsestään kuolleesta tai heikkokuntoisuuden takia lopetetusta eläimestä tutkittavaksi.
Heinäkuun loppuun mennessä oli tutkittu 896 näytettä 189 eri tarhalta.
Lintuinfluenssaa niistä ei ole löytynyt.
Rekisteri apuna myös eläintautien torjunnassa
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto oli heinäkuun puolivälissä lintuinfluenssaseurannasta yhteydessä myös Suomen turkiselänten kasvattajain liittoon.
– Liittokin on kehottanut tarhaajia huolehtimaan rekisteröinnit kuntoon ja lähettämään vaaditut näytteet, jos tarhalta on löytynyt kuolleita eläimiä, sanoo Matti Nyberg.
Odotettua pienemmät näytemäärät kuolleista eläimistä eivät välttämättä kerro tarhaajien laiminlyönneistä Ruokaviraston ohjeiden noudattamisessa näytteiden lähettämisen osalta.
– Olisi toivottavaa, että tarhaajat toimittaisivat vaikka yhdenkin kuolleen eläimen tutkittavaksi. Luotamme siihen, että saamme näytteitä kaikilta tarhoilta projektin aikana.
Ajantasalla olevasta eläinpitäjärekisteristä on hyötyä myös silloin, jos jollakin alueella herää eläintautiepäily.
Nybergin mukaan tämä koskee kaikkia tuotantoeläinlajeja. Esimerkiksi lemmikkikanojen pitäjien on tärkeää tehdä ilmoitus rekisteriin ja pitää tiedot siellä ajan tasalla.
– Asian voi hoitaa itse netin kautta tai halutessaan pyytää kunnan maaseutuelinkeinoviranomaista hoitamaan asian.
Kun Temppareissa biletetään päivästä toiseen, psykologit pitävät osallistujat pinnalla 
Harva tietää, että taustalla työskentelevät myös reality-psykologit. He auttavat osallistujia jaksamaan kuvausten stressaavissakin oloissa.
Bileitä, sielunsa paljastamista, tunnekuohuja ja ihmissuhdedraamaa – niistä on reality-sarjat tehty.
Koukuttavia sarjoja luodaan jännittävällä editoinnilla, edustavilla osallistujilla ja trooppisilla kuvauspaikoilla. Harva tietää, että taustalla työskentelevät myös reality-psykologit.
Ulkomailla ilmiö on niin yleinen, että Iso-Britannian psykologiyhdistys on perustanut psykologeille [oman hakemiston](https://www.bps.org.uk/news/new-directory-media-production-psychologists-launched-0), josta tuotantoyhtiöt voivat etsiä ammattilaisia kuvauksiin.
Suomessa reality-ohjelmissa työskenteleviä ammattilaisia on Psykologiliiton mukaan kourallinen.
Joskus psykologian ammattilaiset ovat myös osa televisio-ohjelmien formaattia, kuten Ensitreffit alttarilla -sarjan pariskuntia konsultoiva psykologi. Useimmiten työ on kuitenkin piilossa kulissien takana, kuten **Marianne Backilla**.
Psykologi Back aloitti tosi-tv-ohjelmissa työskentelyn vuonna 2020, kun koronapandemia pakotti Temptation Island Suomi -sarjan kuvaukset tropiikista Lappiin.
Tuotanto halusi mukaan suomalaisen psykologin. Silloin Rovaniemellä työskentelevän Backin puhelin soi.
– Katsoin ohjelmaa ja oivalsin, että nuorille olisi hyvä saada kuvauksiin apua. He ovat aikamoisessa mankelissa siellä, Back muistelee.
Temptation Islandin lisäksi Marianne Back on työskennellyt useamman vuoden Big Brother Suomi -sarjan psykologina sekä The Bridge Suomi -sarjassa. Molemmissa kilpaillaan suurista rahasummista.
Kilpailuasetelmassa tavoitteena on usein olla kaikille mukava ja päästä vahvaan tiimiin, Back selittää. Tällöin voi olla hyödyksi peittää tunteensa ja oikeat ajatuksensa, eikä niitä välttämättä pääse käsittelemään kameroiden edessä muutenkaan.
Sen sijaan keskusteluja psykologin kanssa ei kuvata tai äänitetä.
– Silloin saattaa saada pitkästä aikaa puhua vapaasti. Eikä silloin tule tehtyä vahingossa sääntörikkomusta, jos puhuu asiasta, josta on kiellettyä puhua kuvausten aikana, Back selittää.
Lukuisista televisiokokemuksistaan huolimatta psykologi Back toivoisi, että myös katsojat ymmärtäisivät, ettei hän mainosta ohjelmaa, jos hän on mukana tuotannossa.
– Jos psykologi on mukana reality-ohjelmassa, se ei tarkoita sitä, että psykologi kannattaisi formaattia tai olisi sen suuri fani, vaan tekee omaa työtään siellä.
Työn luonne vaihtelee tuotannosta toiseen. Joskus psykologille puhuminen on osallistujille pakollista, toisinaan ei.
Monelle kotimaista realitya seuranneelle tuttu **Atso Tillgren** toivoo, että psykologille puhuminen olisi realityyn osallistumisen ehto.
Päänsisäinen pyöritys jäi päälle
Kymmenen sinkkua, neljä pariskuntaa. Tv-kameroita, neljä viikkoa Thaimaassa. Loputtomia bileitä ja treffejä lähes joka päivä.
Sellainen oli 19-vuotiaan Atso Tillgrenin syksy 2018, Temptation Island Suomi -sarjan viidennen tuotantokauden kuvauksissa.
Tillgren yllättyi, kun paikalla oli myös psykologi. Alkutapaamisten jälkeen hän ei kuitenkaan itse kokenut tarvitsevansa keskusteluapua. Kaiken, minkä hän halusi purkaa, hän pystyi omasta mielestään purkamaan kameroille.
Silti, hän toivoisi, että ihmiset uskaltaisivat puhua ongelmistaan myös ammattilaisille ja että suomalainen puhumattomuuden kulttuuri muuttuisi.
– Kun tällaisia sisukkaita suomalaisia ollaan, niin eihän mitään ongelmia ole kenelläkään. Asioita voi miettiä sitten yksin kalareissulla ja ottaa vähän bisseä päälle, Tillgren kärjistää.
Kuvauksissa hän näki muiden käyttävän psykologin palveluita ja oli kiitollinen psykologin läsnäolosta.
– Onhan se helvetin hyvä juttu, että on tuollainen. Se on melkein vähintä, mitä tuotantoyhtiö voi osallistujien puolesta tehdä.
Taival Temppareissa sujui Tillgrenin mielestä hyvin ja häntä luonnehdittiin mediassa jopa unelmavävyksi. Hän muistaa, kuinka juontaja **Sami Kuronenkin** kehui nuoren miehen matkaa kameroiden sammuttua.
Ohjelmaan osallistuminen oli Tillgrenille positiivinen kokemus, jonka muisteleminen tuo yhä hymyn huulille. Silti hän kokee, että olisi kaivannut enemmän tietoa siitä, mitä ohjelman julkaisu tuo tullessaan.
Hän yllättyi, kun someseuraajia oli yhtäkkiä kymmeniä tuhansia lisää ja koko kansa tuntui ruotivan Tillgreninkin tekemisiä ja sanomisia.
Myös läheisten oli välillä vaikea suhtautua ”Temppari-Atson” uuteen elämään julkisuuden henkilönä.
– Kaverit sanoivat, että eivät lähde kanssani enää mihinkään, kun koko ajan joku tulee juttelemaan ja pysäyttämään, Tillgren sanoo ja nauraa.
Tukena vai tekemässä viihdettä?
Välillä joku ihmettelee, miten **Camilla Lindström** voi tukea ihmisiä Temppareissa. Espanjassa työskentelevä psykologi Lindström on ollut mukana sarjan kuvauksissa jo vuosia.
Joillakin saattaa olla käsitys että psykologin tehtävä on tuottaa viihdettä antamalla ihmisten voida huonosti. Sen Lindström kuitenkin kieltää täysin.
– Jos kaikki ovat naama väärällä eikä kukaan puhu mitään, kuka sellaista haluaa katsoa? Päinvastoin pyritään siihen, että ihmisellä olisi mahdollisimman hyvä olla, koska silloin tulee myös sitä kivaa tuotantoa, Lindström teroittaa.
Aina kun puhutaan realitysta, puhutaan tunteista, Lindström sanoo. Silloin mukana on hyvä olla joku, joka auttaa osallistujia tunteidensa kanssa. Etenkin, koska realityn olosuhteissa tavallisetkin tunteet moninkertaistuvat.
Lindström on paikan päällä Temppareiden Espanjan huviloissa joka toinen päivä. Hänellä on mukanaan myös terapiakoira Lara.
Koiran avulla hän kertoo haluavansa tuoda osallistujille kodin ja turvallisuuden tunnetta sekä jonkun, jota halata jos kaipaa läheisyyttä.
Muuten työ reality-psykologina ei eroa normaalista vastaanottotyöstä suuresti. Keskustelun aiheet ovat samanlaisia kuin ”ulkomaailmassakin”, mutta kovin syvällisiin, vuosien aikana syntyneisiin traumoihin ei kuvauksissa pureuduta.
Toisaalta kuvauksissa oleminen voi herättää myös miettimään juuri vanhoja asioita. Silloin psykologi voi auttaa osallistujia ymmärtämään itseään paremmin.
– Meillä on harvoin arjessa oikeasti aikaa pysähtyä ja miettiä omaa tunnemaailmaamme. Kuvauksissa siihen on mahdollisuus, kun ei esimerkiksi voi käyttää puhelinta. Kerron aina osallistujille, että mitä tulet sieltä saamaan on nimenomaan kasvua itsesi kanssa.
Lindströmin mielestä se olisikin asia, joka katsojien tulisi tosi-tv-ohjelmista ymmärtää. Vaikka ruudulla näkyy bileitä ja alkoholia, se on vain tunnin kooste koko päivästä.
Muu aika, joka ei kameroille näy, on sitä, jolloin suurin henkinen matka tapahtuu.
Atso Tillgren on samaa mieltä. Kuvausten aikana hän kertoo käyneensä läpi sitä, kuka hän on ja missä hänen omat rajansa menevät.
– Se reissu on ollut iso ja merkittävä tekijä siinä, kuka olen nykypäivänä. Todennäköisesti en olisi tämä ihminen, jos sitä ei olisi tapahtunut.
Israelin pääministeri ei maininnut Hamas-johtajan tappanutta iskua televisioidussa puheessaan
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** sanoo televisioidussa puheessa maan tehneen iskuja vihollisiaan vastaan. Netanjahu ei muun muassa israelilaislehti Haaretzin mukaan maininnut kuitenkaan Iranin pääkaupungissa Teheranissa tehtyä ohjusiskua, jossa Hamasin poliittinen johtaja **Ismail Haniyya** kuoli.
Netanjahun mukaan äärijärjestö Hizbollahin komentaja **Fuad Shukr** kuoli Israelin Beirutissa tekemässä iskussa. Myös Hizbollah vahvistaa Shukrin kuolleen iskussa, kertoo muun muassa New York Times.
Kuohuttava purjehdussaaga on ratkennut – Suomen vastaprotesti hylättiin 
Ronja Grönblom ja Veera Hokka sijoittuivat 49er FX-luokassa 15:nneksi, eivätkä päässeet torstain mitalilähtöön.
Suomen tekemä vastaprotesti purjehduksen 49er FX -luokassa on hylätty. **Ronja Grönblomin** ja **Veera Hokan** olympiaurakka päättyi siis keskiviikkona.
Jos vastaprotesti olisi mennyt läpi, suomalaiset olisivat edenneet luokan torstaina kilpailtavaan mitalilähtöön Pariisin olympialaisissa.
Suomalaiset sijoittuivat lopputuloksissa 15:nneksi, kun mitalilähtöön pääsi kymmenen parasta.
– Ei ole suuri yllätys, että vastaprotestia ei hyväksytty. Siihen olisi tarvittu jotain konkreettista uutta todistusaineistoa, sanoi Yle Urheilun asiantuntija **Tuuli Petäjä-Sirén**.
Tästä tilanteesta on kyse
Kuohuttava tilanne tapahtui 49er FX -luokan yhdeksännessä lähdössä, jossa Grönblom ja Hokka tulivat maaliin neljänsinä. Suomalaiskaksikko nousi tämän myötä myös kokonaistilanteessa mitalin tuntumaan neljänneksi.
Yhdysvallat teki protestin siitä, että suomalaiset ja yhdysvaltalaiset olivat samalla kurssilla ja suomalaiset olivat velvollisia väistämään.
– Suomen vene oli enemmän tuulen puolella, minkä takia Suomi oli enemmän väistämisvelvollinen, Petäjä-Sirén avasi tilannetta.
– Epäselvää ei ollut se, kumman piti väistää. Väistövelvollisuus oli Suomella, mutta epäselvää oli se, oliko tilannetta lainkaan. Oltiinko niin lähellä, että kolari olisi voinut tapahtua.
Kummallista on myös se, ettei kyse ollut televisioradasta, eli tilanteesta ei ole löytynyt kunnon kuvamateriaalia.
Vaikka paikantimien data näyttäisi suomalaisittain hyvältä, sekään ei auta, sillä tuomaristo ei hyödynnä paikantimien dataa päätöksissään. Kyse on siis lähinnä sana sanaa -vastaan tilanteesta.
Asiasta ärähti muun muassa kokenut purjehtija **Tapio Lehtinen** [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010598016.html).
– On harmi, että tekniikan suomia mahdollisuuksia ei hyödynnetä purjehduksessa – oikeusmurhia on olympiapurjehduksessa tapahtunut ennenkin.
Lehtinen oli samaa mieltä Petäjä-Sirénin kanssa, että sääntöjen mukaan on selvää Suomen olleen väistämisvelvollinen. USA on kuitenkin pienillä suunnanmuutoksilla saattanut taktikoida tilanteen siten, että he ovat joutuneet tekemään jyrkän väistöliikkeen ja saaneet Suomen näyttämään syypäältä.
– Purjehdus on herras­mies­laji. He olisivat kohteliaasti voineet auttaa suomalaisia väistämään ja hyvissä ajoin hieman nostaa niin, että suomalaisten väistöliike olisi ollut riittävä. Näin olisi perinteisesti toimittu. Suomalaiset olisivat sitten rannassa kiittäneet ja sanoneet, että ovat yhden velkaa, Lehtinen pohti Ilta-Sanomissa.
Paikka mitalilähdössä oli omissa käsissä
Protestisaagasta riippumatta suomalaisilla olisi ollut sauma mitalilähtöön, jos keskiviikon purjehdukset olisivat sujuneet riittävän hyvin.
Grönblom ja Hokka eivät päässeet keskiviikkona yhdessäkään lähdössä kymmenen parhaan joukkoon.
Päivän lähdöt eivät tuoneet suomalaiskaksikolle suurta menestystä, sillä tuuli tuotti heille ongelmia.
– Tuuli meni sinne tänne. Välillä vauhtiongelmia, joka hankaloitti strategian tekemistä, ja välillä mentiin väärään paikkaan. Emme tehneet elämästä helppoa radalla, mutta loppuun asti taisteltiin, Hokka vakuutti.
Hokka epäili jo tiistaina, ettei Suomen vastaprotesti mene läpi. Hän vakuutti, että he Grönblomin kanssa pystyivät keskittymään purjehdukseen, kun Suomen taustatiimi hoiti vastaprotestiasiaa.
Suomen kouluratsastajat ylsivät huimiin saavutuksiin – asiantuntijalta maukas povaus Emma Kanervan tulevaisuudesta
Emma Kanerva sekä kouluratsastusjoukkue nähdään viikonlopun finaaleissa. Marko Björs uskoo, että Kanerva on vasta matkalla parhaimpiin suorituksiinsa.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Suomen kouluratsastajille tuli todellinen huippuonnistuminen, kun sekä **Emma Kanerva** että kouluratsastusjoukkue etenivät viikonlopun finaaleihin. Henkilökohtaisessa kisassa on 18 kilpailijaa.
Kanervan, **Henri Ruosteen** sekä **Joanna Robinsonin** edustama joukkue oli karsintaluokassa yhdeksäs, kun kymmenelle parhaalle oli tiketit loppukilpailuun.
Kanerva onnistui loistavasti yltäen tulokseen 73,680 prosenttia. Hän sai jännittää henkilökohtaista finaalipaikkaa seuraavalle päivälle, mutta keskiviikkona varmistui myönteinen uutinen.
Kanerva kilpaili olympialaisissa ensimmäisen kerran jo 12 vuotta sitten Lontoossa 27-vuotiaana. Yle Urheilulle kouluratsastusta selostava **Marko Björs** sanoo, että Kanerva on vasta matkalla uransa huippuvuosia kohti.
Lajin meritoituneet huiput ovat Kanervaa, 39, vanhempia. Osa yli viisikymppisiä.
– Emma oli viimeksi Lontoon olympialaisissa mukana. Hän pystyi suorittamaan nyt todella loistavasti, mikä merkitsee koko suomalaiselle kouluratsastukselle todella paljon, Björs kehuu.
Kanerva on pannut kaiken peliin urheilu-uraansa varten. Kanerva lähti 20 vuotta sitten ulkomaille opiskelemaan ratsastajaksi Saksassa.
– Hän on tehnyt kovan pitkän uran ja elämänvalintoja sen eteen, että hän olisi maailman huipulla. Nyt hän todella ansaitsi paikkkansa ja on siellä.
Huippuja pienestä maasta
Suomalaisella kouluratsastuksella pyyhkii kokonaisuudessaankin erinomaisesti. Suomella kilpaili kouluratsastusjoukkue edellisen kerran olympiatasolla 36 vuotta sitten Etelä-Korean Soulissa.
Myös Sydneyn 2000 kisoihin lähetettiin joukkue, mutta sairastumisten ja loukkaantumisten takia Suomi ei päässyt kilpailemaan.
Nuorten puolella on muutenkin hyvä tilanne. Björs muistuttaa, että Suomi on kouluratsastusmaana hyvin pieni.
Maailmalla menestyminen edellyttää kansainvälisen huipputason valintoja.
– Todella hyvältä näyttää kouluratsastuksen suhteen. Nyt on uusi nuori sukupolvi tulossa täältä. Kaikki Pariisissa kilpailevat suomalaiset asuvat Keski-Euroopassa, koska on pakko. Kun hevosten kanssa liikutaan, se on erilaista.
”Huikeaa menestystä”
Joukkuekisa kisataan lauantaina. Henkilökohtainen kilpailu on puolestaan sunnuntaina.
Björs sanoo, että Suomen joukkueen tulos voi vielä kohentua ja sijoitus jopa nousta.
– Se olisi aivan huippua. Emmalla on puolestaan vapaaohjelmassa kaikki mahdollista. Siinä arvostellaan koreografia, musiikin tulkitseminen ja taiteellinen vaikutus. Näkee, että Emma nauttii siitä, että hän pääsee esittämään omaa ohjelmaansa.
– Voidaan odottaa huikeaa menestystä.
Björs ei spekuloi jollain tietyllä sijoitusnäkymällä, mutta on luottavainen koko joukkueen suhteen.
– Minulla on vahva luotto, kun olen nähnyt, miten hevoset liikkuvat ja ratsastajat ovat kilpailussa mukana. Varmasti ratsastajat pystyvät esiintymään omalla tasollaan ja jopa parantamaan sekä tuomaan näyttävyyttä. He pystyvät näyttämään maailmalle, että suomalaiset kouluratsastastajat ovat maailman huipppuja.
Hienot tulevaisuuden näkymät
Björs nostaa henkilökohtaisen kisan suosikeiksi hallitsevan olympiavoittajan **Jessica Bredow-Werndlin** (GER), **Cathrine Laundrup-Dufourin** (DEN) sekä kouluratsastuksen legendan **Isabell Werthin** (GER).
Werthillä on huimat 12 olympiamitalia. Hän makusteli ensimmäistä olympiavoittoaan jo 1992 Barcelonassa Kanervan ollessa 7-vuotias.
– Hän on kaikkien aikojen olympiaurheilija, joka on kaikista kuudesta olympialaisista ottanut vähintään yhden kullan.
– On hienoa, että nuori Emma on mukana. Esimerkiksi Werth on 55-vuotias ja muutkin ovat kokeneita mestaruuskilpailijoita. Tästä ura lähtee uuteen nousuun aivan varmasti.
Euroalueen inflaatio kiihdytti taas vauhtia, ja se voi merkitä odotettujen koronlaskujen lykkääntymistä
Korkojen suunta on kuitenkin joka tapauksessa alaspäin, sanovat Ylen haastattelemat ekonomistit.
Hintojen nousu [kiihtyi vastoin odotuksia euroalueella heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20102375).
Inflaatio kiihtyi Eurostatin alustavien tietojen mukaan 2,6 prosenttiin vuoden takaisesta.
Alkuviikon arviossaan Nordea odotti inflaation hidastuvan heinäkuussa lähemmäksi Euroopan keskuspankin tavoitetta, kahden prosentin inflaatiota keskipitkällä aikavälillä.
Erityisesti asuntovelallisia inflaation vauhti kiinnostaa, sillä useimpien lainakuluihin vaikuttavat markkinakorot eli euriborit seurailevat Euroopan keskuspankin korkopäätöksiä.
Tarkoittaako hintojen nousun kiihtyminen, että EKP:n syyskuulle uumoiltu koronlasku ja markkinakorkojen odotettu halventuminen siirtyisikin pidemmälle?
Ei välttämättä, mutta se on mahdollista, sanoo OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskanen**.
– Yhden kuukauden luvut eivät yleensä ole kovin merkittäviä. Nyt inflaatio on kuitenkin ollut muutaman kuukauden korkeampaa kuin mitä sen olisi suonut olevan, että päästäisiin kahden prosentin tavoitteeseen, Heiskanen sanoo.
Markkinoilla EKP:n seuraavaa koronlaskua kuitenkin odotetaan inflaatiouutisten jälkeenkin syyskuulle. Tähän Heiskanenkin uskoo, mutta ei varauksetta.
– Jos inflaatio on elokuussakin odotettua korkeampaa, se vähentää koronlaskun todennäköisyyttä syyskuussa.
Mitä tämä tarkoittaisi suomalaisille?
– Suomi on kohtalaisen korkoherkkä maa, mielestäni tämä olisi meille huono uutinen.
EKP:n päätökset nostaa tai laskea ohjauskorkoa vaikuttavat markkinoiden odotuksiin ja sitä kautta markkinakorkoihin.
Ohjauskoron laskun siirtyminen kauemmaksi tulevaisuuteen pitäisi siis lainan hoitokuluja pidempään korkeammalla tasolla.
Suomessa kuluttajahintojen nousu on ollut Suomessa jo pitkään EU:n kahden prosentin inflaatiotavoitteen alla.
Keskimäärin unioni ei ole onnistunut painamaan inflaatiotaan tuolle tasolle.
Täällä ei enää tarvittaisi inflaatiota suitsivaa korkeampaa ohjauskorkoa, mutta keskuspankki päättää ohjauskorosta koko euroaluetta ajatellen.
Tästä voi olla Heiskasen mukaan Suomelle hyötyä.
– Jos muualla Euroopassa on kovempia palkkapaineita ja meillä palkkamaltti säilyy, niin Suomen viennin kilpailukyky voi kohentua ja talous saada lisää vauhtia.
Danske Bank odottaa koronlaskua vasta joulukuussa
Markkinoiden reaktio inflaatioon jäi yllättävästä kiihtymisestä huolimatta vaatimattomaksi, sanoo Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto**.
Suomen suosituin asuntolainan viitekorko, kahdentoista kuukauden euribor laski hieman alle 3,4 prosenttiin ensimmäistä kertaa tänä vuonna.
Päivän lukujen ruotimista tärkeämpää olisi Kuusiston mukaan katsoa palvelusektorin kehitystä.
– Siinä pitäisi näkyä selkeämpiä hidastumisen merkkejä ennen syyskuuta, että korkoja voitaisiin silloin laskea.
Palvelualoilla eli esimerkiksi kahviloissa, hotelleissa ja pankeissa hinnat nousivat heinäkuussa neljä prosenttia vuodentakaisesta.
– Palveluinflaatio on edelleen liian nopeaa, ja siksi Dansken näkemys on, että EKP:n seuraava koronlasku on vasta joulukuussa, Kuusisto sanoo.
Sillä, koska keskuspankki päättää korkoa laskea, ei Kuusiston mukaan kuitenkaan ole kovin suurta merkitystä.
– Siitä kuitenkin vallitsee selkeä yksimielisyys, että korkojen laskusykli on käynnistynyt ja korkoja vähitellen lasketaan tämän ja ensi vuoden aikana.
Katso, miten Euroopan keskuspankin pääjohtaja Christine Lagarde luonnehti inflaatiota edellisessä korkokokouksessa.
Autoilija kuoli nokkakolarissa Kajaanissa
Yksi henkilö kuoli henkilöauton ja puutavararekan nokkakolarissa Vitostiellä Kajaanissa. Tie on pelastuslaitoksen mukaan nyt raivattu ja liikenne jatkuu normaalisti.
Henkilöauto ja tavaralastissa ollut puutavararekka törmäsivät Vitostiellä Kajaanin pohjoispuolella.
Onnettomuus sattui iltaseitsemän aikaan.
Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuuspaikalle. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa.
Kumpikin kuljettajista matkusti ajoneuvossaan yksin.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui noin kilometri Kuluntalahden rampista pohjoiseen.
Tie katkaistiin raivaustöiden ajaksi. Tilanne on nyt ohi ja liikenne jatkuu normaalisti.
Katso tästä päivän tärkeimmät uutiset nopeasti
Hamas-johtajan murha lisää jännitteitä | Venäjältä katosi vankeja | Hiviin uusi lääke
Yksi ihminen kuoli rekan ja henkilöauton kolarissa Kajaanissa
Onnettomuus tapahtui Viitostiellä Miettulan liittymän ja Jormuan välillä.
Yksi ihminen kuoli rekan ja henkilöauton nokkakolarissa Viitostiellä Kajaanin pohjoispuolella, kertoo Kainuun pelastuslaitos.
Poliisin mukaan Kajaanin suunnasta kohti Kontiomäkeä ajanut henkilöauto oli tuntemattomasta syystä ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt rekan keulaan.
Päivystävän palomestarin mukaan rekka ajautui ojaan nokkakolarin seurauksena.
Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuuspaikalle. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa. Kumpikin kuljettajista matkusti ajoneuvossaan yksin.
Onnettomuus tapahtui Miettulan liittymän ja Jormuan välillä, noin kilometri Kuluntalahden rampista pohjoiseen.
Pelastuslaitos sai tapahtumasta hälytyksen noin puoli seitsemän aikaan illalla. Tie katkaistiin raivaustöiden ajaksi. Tilanne on ohi ja liikenne jatkuu normaalisti.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn tutkintaa.
*Juttua päivitetty kello 21.19: Lisätty tieto onnettomuuden syyn tutkinnan jatkamisesta ja henkilöauton ajosuunnasta.*
Kanadalainen sota-alus purjehti Taiwaninsalmen läpi
Kanadalainen sota-alus on purjehtinut läpi Taiwaninsalmen, jolla sotilaalliset jännitteet Kiinan ja Taiwanin välillä ovat korkealla.
– Indopasifisen alueen strategian mukaisesti Kanadan laivasto lisää läsnäoloaan alueella, Kanadan puolustusministeri **Bill Blair** kommentoi keskiviikkona.
Halifax-luokan fregatti HMCS Montréal “suoritti hiljattain rutiininomaisen siirtymän Taiwaninsalmen läpi” Kanadan asevoimat tiedotti aikaisemmin päivällä täsmentämättä purjehduksen ajankohtaa.
*Lähde: Reuters*
Hollantilaismiehen luovuttamista siittiöistä on syntynyt yli 500 lasta – selvitimme, voiko hänellä olla jälkeläisiä Suomessa
Hedelmöityshoitoja tekevä klinikka on tarkistanut, onko siellä käytetty ”sarjaluovuttajan” siittiöitä. Ylen tavoittama mies kertoo haluavansa tulevaisuudessa asua Suomessa.
Hollantilainen **Jonathan Jacob Meijer** on luovuttanut sukusolujaan ympäri maailmaa niin paljon, että keväällä 2023 Hollannin oikeus kielsi häntä jatkamasta toimintaa.
Meijerin siittiöiden avulla arvioidaan syntyneen yli 500 lasta. Hurjimpien arvioiden mukaan jälkeläisiä voi olla jopa tuhat.
Määrä on erittäin poikkeuksellinen. Oikeus on asettanut Meijerille 100 000 euron uhkasakon, mikäli mies vielä luovuttaisi siittiöitä hedelmöityshoitoihin missä tahansa maassa.
Meijerin toiminta nousi julkiseen keskusteluun, kun tästä kertova dokumentti *Tuhannen lapsen isä* julkaistiin Netflixissä heinäkuun alussa.
Suuri osa hänen jälkeläisistään on Hollannissa, mutta Meijer on myös matkustellut ja lahjoittanut sukusoluja useissa maissa. Hän on luovuttanut siittiöitä esimerkiksi Tanskassa spermapankkiin, jota myös suomalaiset hedelmöitysklinikat käyttävät.
Yle kysyi sekä hedelmöityshoitoja tekeviltä klinikoilta että Meijeriltä itseltään, voiko hänellä olla jälkeläisiä Suomessa.
Klinikat tarkistivat, onko Meijerin soluja käytetty
Suomessa lahjasoluista on jatkuva pula, minkä vuoksi siittiöitä tuodaan Suomeen myös ulkomailta, eniten Tanskasta. Munasoluja ei tuoda ulkomailta lainkaan.
Julkisessa terveydenhuollossa käytetään vain kotimaisia lahjasoluja. Ulkomaalaistausta ei haittaa, mutta luovuttajan on asuttava Suomessa ja hänellä tulee olla suomalainen henkilötunnus.
Julkisilla klinikoilla ei siis ole voitu käyttää Meijerin siittiöitä.
Pihlajalinna-konserniin kuuluvalle Dextra-hedelmällisyysklinikalle tuodaan spermaa tanskalaisesta Cryos-spermapankista, jossa Meijer on tiettävästi käynyt luovuttamassa.
– Tiedämme ja olemme sen tarkistaneet, että meillä Dextrassa ei ole käytetty tämän luovuttajan soluja, kertoo Dextra-hedelmällisyysklinikan vastaava lääkäri **Marika Mikola**.
Hedelmöityshoitoja tekevä Felicitas Mehiläinen tarkisti asian Ylen yhteydenoton jälkeen. Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Liisa Häkkinen** kertoo, ettei Meijerin soluja ole käytetty Felicitas Mehiläisen toimipisteissä.
Gynovan klinikalla sukusoluja voi luovuttaa vain Suomen kansalainen, mutta klinikka ostaa pakastettua siemennestettä Tanskasta. Salassapitovelvollisuuden vuoksi Gynova ei voi kertoa, ketä luovuttajana on.
Yle kysyi myös hedelmöityshoitoja tekevältä klinikkaketju Ovumialta heidän käytännöistään, mutta pyyntöön ei vastattu.
Näin laki vaikuttaa
Hedelmöityshoitolain mukaan yhden henkilön sukusoluja voi käyttää korkeintaan viidelle hedelmöityshoitoja saavalle. Kaikkien luovuttajien tiedot merkitään Valviran ylläpitämään rekisteriin.
Valviran terveys, oikeudet ja turvallisuus -osaston johtaja **Jussi Holmalahti** sanoo, että viiden perheen rajoitus koskee vain luovuttajaa.
Vaikka henkilöllä olisi useita jälkeläisiä jossain toisessa maassa, laki ei estä Suomessa solujen luovuttamista tai solujen tuontia ulkomailta Suomeen.
Felicitas Mehiläisellä lakia tulkitaan tiukemmin siten, että saman luovuttajan soluja voi käyttää viiteen perheeseen koko maailmassa.
Jos henkilön solujen avulla on siis syntynyt lapsia jossain muussa maassa viiteen tai useampaan perheeseen, hän ei voi luovuttaa soluja enää Mehiläisellä eikä hänen solujaan voi tuoda muualta.
Koska Meijerin siittiöistä tiedetään syntyneen satoja lapsia, ei hänen luovuttamiaan sukusoluja voi käyttää Mehiläisellä.
Luovuttajaehdokas vahvistaa allekirjoituksellaan tiedon siitä, onko hän luovuttanut soluja jossain muualla.
Ulkomaalaisuus ei ole este luovuttamiselle. Prosessi kestää yleensä kuukausia, joten lyhyen loman aikana sukusolujen luovutus klinikalla ei onnistuisi.
Tämän vuoksi määrää säännellään
Jos saman henkilön sukusoluja käytetään liian moneen raskauteen pienellä alueella, kasvaa riski tahattomalle sisäsiittoisuudelle.
Valviran Jussi Holmalahden mukaan Suomessa ei ole ollut ongelmia sen kanssa, että joku yrittäisi luovuttaa soluja enemmän kuin laki sallii.
Luovutusrekisteri on otettu käyttöön vuonna 2007. Holmalahden mukaan ennen sitä ja hedelmöityshoitolakia on ollut epäilyjä, että saman henkilön sukusoluja olisi käytetty useassa yhteydessä.
– Ja niistähän on loppujen lopuksi rajauksetkin lakiin tullut, Holmalahti kertoo.
Lapsi voi saada alkunsa myös ”muumimuki-menetelmällä”
Netflix-dokumentin perusteella useat Meijerin siittiöiden avulla syntyneet lapset ovat saaneet alkunsa kotioloissa. Meijer on tutustunut lapsesta haaveileviin naisiin ja pareihin netissä, jonka jälkeen hän on joko antanut spermaansa tai ollut yhdynnässä lasta toivovan naisen kanssa.
Tällaista kotioloissa tapahtuvaa sperman luovutusta tapahtuu jonkin verran myös Suomessa. Tilastotietoa asiasta ei ole.
– Meillekin toki tulee potilaita, jotka ovat ensin yrittänyt kotikonstein niin sanotusti ”muumimuki-menetelmällä”, Dextran Marika Mikola kertoo.
Hänen mukaansa Suomi on niin pieni maa, että todennäköisesti tieto leviäisi nopeasti, jos joku yrittäisi luovuttaa siittiöitä kotikonstein kohtuuttoman paljon.
Näin Meijer vastaa
Jonathan Meijer julkaisee aktiivisesti videoita Youtube-kanavallaan, jossa hän kertoo elämäntavastaan ja ajatuksistaan.
Tänä vuonna hän on julkaissut tammi-huhtikuussa useita videoita, jotka on kuvattu Helsingissä ja Tampereella.
Ne on julkaistu sen jälkeen, kun oikeus kielsi Meijeriä luovuttamasta sukusoluja. Hän on myös itse kertonut lopettaneensa siittiöiden luovuttamisen jo vuonna 2019.
– Minulla ei ole lapsia Suomessa. En tiedä, onko Cryosille lahjoittamaani siemennestettä toimitettu Suomeen, Meijer kertoo sähköpostilla.
Meijer on julkaissut ainakin 11 Suomessa kuvattua videota, mutta hän sanoo olleensa maassa vain vähän aikaa.
Tulevaisuudessa tilanne voi olla toinen.
– Vietin muutaman päivän Suomessa nauttien lumesta ja kylmyydestä sekä etsien hirsitaloa, sillä haluaisin asua Suomessa tulevaisuudessa.
*Juttua täydennetty 31.7.2024 kello 20.23: Lisätty tieto, että Yle kysyi myös Ovumian käytännöistä.*
Onko tässä olympialaisten upein valokuva? Ranskalaisen valokuvaajan surffauskuvaa ylistetään täydelliseksi
Jérôme Brouillet'n otos lainelautailija Gabriel Medinasta levisi viraaliksi. Painovoimaa uhmaavaa kuvaa on epäilty jopa tekoälyllä tehdyksi.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Kun brasilialainen lainelautailija **Gabriel Medina** taiteili maanantaina lautansa kanssa lähes täydellisen suorituksen, kuvatoimisto AFP:n valokuvaaja **Jérôme Brouillet** tallensi hetken viereisestä veneestä. Samalla ranskalaiskuvaaja tuli ottaaneksi valokuvan, jota alettiin välittömästi pitää yhtenä näiden kisojen ikimuistoisimpana ja ikonisimpana.
Otoksessa etusormellaan ylös osoittava Medina näyttää seisovan pilven päällä. Hänen surffilautansa on vieressä pystyasennossa täsmälleen samalla korkeudella kuin urheilija.
– Täydellinen hetki, jonka kuvaaja sai tallennettua, upeaa työtä. Minulle tämä edustaa sarjassaan ikonisia kuvia, jotka jäävät elämään, Ylen uutiskuvaaja **Henrietta Hassinen** ihastelee.
– En tunne lainelautailua enkä ole koskaan tarkkaillut asiaa kuvausmielessä, joten silmiini tämä on uskomattoman hieno kuva. Tuohan uhmaa jo kaikkia painovoiman lakeja, ja kysymys on sekunneista, jolloin kaikki elementit ovat paikallaan: lainelauta pystyasennossa kuten myös Medina ja Medinan sormi.
Brouillet'n ottama kuva on kerännyt valtavasti huomiota ympäri maailmaa. Henkeäsalpaavaksikin kuvailtua kuvaa on ylistetty muun muassa täydellisestä ajoituksesta.
– Olosuhteet olivat täydelliset ja aallot korkeammat kuin odotimme, kuvaaja [kertoo](https://www.theguardian.com/sport/article/2024/jul/30/paris-olympics-2024-surfer-gabriel-medina-floating-photo-jerome-brouillet-how-it-was-taken) *The Guardianille.*
Epäilty tekoälyn tekemäksi
*The Guardianin* mukaan kuva on niin surrealistinen, että jotkut ovat aluksi epäilleet sitä tekoälyn tai kuvankäsittelyohjelman avulla tehdyksi.
Britannialaislehden mukaan Brouillet ”järkyttyi hieman”, kun tämä kuvan eteenpäin lähetettyään katsoi seuraavalla tauolla puhelintaan. Kuva oli julkaistu urheilumedia ESPN:ssä, ja hän oli saanut paljon ilmoituksia sosiaalisesta mediassa.
Kuvaaja on otettu kuvan saamasta suosiosta.
– Se on erittäin siistiä. Se on hieno otos, ja monet ihmiset rakastavat sitä. Se ei oikeastaan ole surffauskuva, joten se kiinnittää useampien ihmisten huomion, Brouillet kommentoi mutta uskoo, että ihmiset unohtavat kuvan jo ensi viikolla.
Kuvaajan mukaan kuvan ottaminen ei ollut vaikeaa, vaan kyse oli enemmänkin hetken ennakoimisesta.
Brouillet'n kerrotaan tilanteessa nähneen yhden päivän parhaista aalloista lähestyvän. Aikaisemman kokemuksensa perusteella tämä tiesi, että Medinalla on tapana juhlia tuolla tavoin aallon päätteeksi.
– Otin neljä kuvaa, ja yksi niistä oli tämä, Brouillet kertoi *The Guardianille*.
”Kuvaaminen on kuin surffausta”
[Time-lehti kertoo](https://time.com/7005239/olympics-surfing-photo-tahiti-gabriel-medina-jerome-brouillet/) Brouillet'n harrastavan itsekin surffausta.
Valokuvaaja vertaakin valokuvaamista surffaukseen.
– Tykkään sanoa, että valokuvien ottaminen on vähän niin kuin surffaus. Se on sekoitus valmistautumista, omistautumista, ajoitusta, kokemusta sekä ripausta onnea, Brouillet kirjoittaa [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/C-Dq2nYvnmZ/?img_index=1) jakamansa kuvasarjan yhteydessä.
Julkaisussaan Brouillet kertoo, että hän tiesi jo aamulla kilpailupaikalleen saapuessaan, että päivästä tulee hieno olympiasurffauspäivä.
Medina sai suorituksestaan tuomaristolta 9,90 pistettä, eli hän jäi vain kymmenyksen täydestä kympistä. Tulos on uusi olympiaennätys. Laji on olympialaisten ohjelmassa nyt toista kertaa.
– Sinä päivänä Gabriel oli vedessä oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Ja niin olin minäkin, Brouillet kirjoittaa.
Myös brasilialaisurheilija on jakanut Brouillet'n ottaman kuvan omalla [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/gabrielmedina/p/C-Bcn13yP_T/?img_index=1). Kuvasarjan yhteydessä hän on jakanut lainauksen *Raamatusta* Paavalin kirjeestä filippiläisille.
”Kestän kaiken hänen avullaan, joka antaa minulle voimaa”, kolminkertainen maailmanmestari kirjoittaa.
Surffauksen olympiamitaleista kilpaillaan Tyynellämerellä Tahitilla lähes 16 000 kilometrin päässä Pariisista. Ensimmäistä olympiakultaa tavoitteleva Medina kohtaa puolivälierissä maanmiehensä **Joao Chiancan** torstaina 1. elokuuta.
Yhdistelmäajoneuvo suistui tieltä ja katkaisi liikenteen Pertunmaalla 
Raivaustyöt voivat kestää useita tunteja.
Yhdistelmäajoneuvo suistui tieltä ja kaatui kyljelleen Joutsantiellä iltapäivällä. Ajoneuvon lasti levisi ojaan ja tielle.
Onnettomuuspaikka on vajaa kilometri Pertunmaalta Joutsjärventien suuntaan. Raivaustyöt ovat yhä käynnissä. Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan liikenne voi olla katki useita tunteja.
Henkilövahingoilta vältyttiin ja ensihoito tarkasti onnettomuudessa osallisena olleiden voinnin.
Pelastuslaitos varoitti muuta liikennettä, ohjasi sitä kiertotielle sekä imeytti polttoainevuotoa turpeeseen.
Maavoimien valmiuspäällikkö: Rauhanturvaajien toimintakyky Libanonissa on hyvä, joukkoa ei olla evakuoimassa 
Maavoimien valmiuspäällikön eversti Kari Kaakisen mukaan raketti- tai ohjusiskut eivät tule suomalaisjoukoille yllätyksenä.
Libanonissa toimivien suomalaisten rauhanturvaajien tunnelma on tällä hetkellä odottava, mutta toimintakyky on hyvä, sanoo maavoimien valmiuspäällikkö ja operaatiopäällikön sijainen, eversti **Kari Kaakinen.**
Tilanne Libanonissa on kiristynyt Gazan sodan alettua viime lokakuussa. Lauantaina 12 siviiliä kuoli raketti-iskussa Pohjois-Israelissalissa, ja Israel syyttää iskusta Libanonissa toimivaa Hizbollah-järjestöä. Lauantain jälkeen Israeliin ja Libanoniin on tehty useita iskuja, viimeisin [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20102267).
Libanonin eteläosassa YK:n Unifil-operaatiossa palvelee noin 200 suomalaista rauhanturvaajaa. Kaakinen johtaa kansallisella tasolla maavoimien kriisihallintaoperaatioita ja on sitä kautta jatkuvassa yhteydessä Libanonissa toimiviin joukkoihin.
– Yleistilanne on kiristynyt viime lokakuusta lähtien. Ymmärrettävästi tunnelma on hyvin odottava ja siinä suhteessa jännittynyt, Kaakinen sanoo.
– Iskut Israeliin Libanonista ovat vakiintuneet ja raketti- tai ohjusiskut sekä niiden vastatoimet ovat viikoittaisia. Siinä suhteessa tilanne ei ole tullut joukoille yllätyksenä, hän jatkaa.
Kaakisen mukaan se, että Israelin kerrottaan valmistelevan laajempaa hyökkäystä Libanoniin, voi aiheuttaa epävarmuutta toiminnasta ja koulutuksen riittävyydestä.
– Näihin vastaus on, että tällä hetkellä joukollinen toimintakyky on todella hyvä. Se fiilis mikä alueelta heijastuu on, että asiat ovat kunnossa ja me tiedämme, mitä me teemme.
Evakuoimista ei ole suunnitelmissa
Levottomuuksien lisääntyminen on herättänyt[ keskustelua](https://yle.fi/a/74-20102006) suomalaisten rauhanturvaajien evakuoimisesta Libanonista.
Kaakinen ei ymmärrä keskustelua joukkojen evakuoimisesta. Hän vetoaa päätöslausumaan Unifilin tehtävästä, jonka mukaan joukkojen tehtävänä on vuodesta 1978 ollut rauhan ja turvallisuuden palauttaminen Etelä-Libanonissa.
– Sehän on se juttu, minkä takia Unifil alueella on. Eli vihollisuudet saadaan alas ja autetaan paikallista väestöä niin, että eläminen siellä on ylipäätään mahdollista.
Joukkojen evakuoiminen olisi YK:n päätös, ja joukkoja evakuoitaisiin vain, jos alueella oleminen ja tehtävän toteuttaminen eivät onnistuisi missään olosuhteissa. Nyt evakuoimista ei ole suunnitteilla.
– Mielikuvaa siitä, että nyt ollaan lähdössä jonnekin, en missään tapauksessa haluaisi viljellä.
Kaakisen mukaan evakuoimiseen on kuitenkin varauduttu.
– Jokainen sotilasjoukko tekee erinäköisiä suunnitelmia ja laatii eri vaihtoehtoja. Totta kai tämmöinenkin vaihtoehto täytyy huomioida.
Mitalitoivo Martti Puumalainen sai selvyyden huolestuttaviin terveysmurheisiin – ”Kivi vierähti sydämeltä”
Martti Puumalaisella happi kulkee jälleen normaalilla tavalla, kun keväällä diagnosoituun astmaan on löytynyt oikeat lääkkeet.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Judoka **Martti Puumalainen** pääsee tositoimiin Pariisissa perjantaina. Hän on ollut tyytyväinen valmistautumiseensa, vaikka valmistavat kisat menivät heikosti. Keväällä terveysmurheiden kanssa paininut Puumalainen on nyt täydessä iskussa.
– Keväällä MM-kisojen jälkeen minulla todettiin astma. Kun happi ei kulje, niin ei se matsissakaan lähde, Puumalainen sanoi ja kertoi diagnoosin olleen valtava helpotus.
– Alkoi vähän ihmetyttää, pelottaa ja jännittää, että mikä tässä on. Että eikö vain riitä. Sitä alkaa epäillä itseään. Kivi vierähti sydämeltä, ja kun vielä huomaa, että lääkkeet auttavat, niin sain itseluottamuksen takaisin.
Puumalaisen viime kausi oli todella menestyksekäs. Hän voitti muun muassa EM-kultaa ja arvostetun Masters-turnauksen. Hän uskoo pystyvänsä vastaavanlaiseen menestykseen myös Pariisin olympialaisissa, mutta ei halua mennä asioiden edelle.
– Pitää lähteä vain jokainen aloitus ja matsi kerrallaan. Ei minulla ole kuin se ensimmäinen matsi mielessä. Sitten päivän päätteeksi nähdään, miten meni lopulta.
Puumalainen pääsee suoraan toiselle kierrokselle eli 16 parhaan joukkoon. Hän ei nosta vastustajistaan ketään yksittäistä esiin, sillä jokainen heistä on hänen mielestään kova. Ketään ei kannata yli- eikä aliarvioida, joten edessä on varmasti tiukkoja vääntöjä.
– Toivottavasti mahdollisimman monta. Olen valmis mihin vain.
Omiksi vahvuuksikseen Puumalainen laskee kestävyyden, nopeuden, vahvuuden ja sen, että hän on hyvä heittämään. Kahden käden heitto onkin hänen ykköstekniikkansa, mutta Puumalainen vakuuttaa, että häneltä löytyy muitakin aseita vastustajien kaatoon.
”Heikkouksiakin” suomalaisässältä löytyy.
– Olisihan se ihan kiva olla isompi, mutta olen ihan sinut itseni kanssa, hän naurahti.
Guinean entinen johtaja sai 20 vuoden vankeusrangaistuksen
Länsi-Afrikan Guineassa oikeus on tuominnut maan entisen johtajan **Moussa** **Dadis Camaran** 20 vuodeksi vankeuteen rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Sotilasjohtajasta maan hallitsijaksi noussut Camara johti maata vuonna 2009, kun 156 ihmistä surmattiin poliittisen mielenosoituksen yhteydessä.
Oikeus tuomitsi Camaran lisäksi seitsemän muuta syytettyä pitkiin vankeusrangaistuksiin sotilasjuntan kaudella tehdyistä rikoksista.
*Lähde: AFP*
Unilääkärin yllättävä ohje: ”Nukkumisessa tärkeintä on herääminen” 
Unilääkäri Henri Tuomilehdon mukaan moni voisi edistää nukkumistaan omilla teoillaan. Hän neuvoo viisi asiaa, jotka voit itse tehdä nukkuaksesi paremmin.
Raution perheessä aikuiset nukkuvat 5-vuotiaan vieressä – tuloerot pakottavat tuhannet lapset asumaan ahtaasti 
Lapsiperheiden tilanteessa näkyy asumisen kallistuminen ja varallisuuserot.
Lapsen omasta huoneesta on tullut viime vuosikymmeninä ihanne, jota kaikki lapsiperheet eivät voi saavuttaa.
Joka neljäs lapsiperhe asuu ahtaasti. Vuonna 2023 ahtaasti asuvia lapsiperheitä oli noin 160 000.
Syynä on yleensä raha.
[Asuminen on kallistunut ](https://yle.fi/a/74-20046177)eikä kaikilla perheillä ole mahdollista tavoitella lisähuoneita, kertoo Aalto-yliopiston arkkitehtuurinlaitoksen vanhempi tutkija **Johanna Lilius**.
Etsinnässä rivitalokolmio
**Tia Raution** perheessä on käynnissä asunnonmetsästys.
Tällä hetkellä Rautio asuu avomiehensä sekä viisivuotiaan tyttärensä kanssa 44 neliön vuokra-asunnossa. Lasten leluja löytyy ympäri taloa, koska niiden säilyttämiseen ei ole omaa huonetta.
– Ajattelemme, että kun eskaritaival ja koulutaival alkavat, tytär tarvitsee myös omaa aikaa.
Monilla Raution ystävillä on lastenhuone, ja osa vierailijoista on ihmetellyt, miten perhe pärjää pienissä tiloissa. Myös tytär on pannut merkille, että hänen kavereillaan on oma huone.
– Hän on monesti ruvennut sanomaan, että oma huone olisi todella kiva. Tuli tunne, että nyt kun hän on viisivuotias, hän tarvitsee sellaisen. Koko ajan leikit kasvavat ja laajentuvat.
Unelmakoti on jo tarkkaan Raution mielessä, vaikka on vaikea kuvitella, millaista arki on isommassa asunnossa.
– Rivari, oma pieni piha olisi kiva ja yksi huone lisää. Yksi prioriteetti on, että asunto olisi lapsiystävällisellä alueella. Lapsi saisi kokea sen, että kaverit tulevat hakemaan, ja heidän kanssaan voi mennä ulos tai tulla leikkimään sisälle.
Ihanne omasta lastenhuoneesta on uusi
Ihanne lastenhuoneesta on melko tuore ilmiö. Vielä sata vuotta ahtaasti asuminen oli hyvin yleistä varsinkin kaupungeissa, kertoo Helsingin yliopiston Euroopan historian professori **Laura Kolbe**.
Ajatus lastenhuoneesta syntyi, kun perhekeskeiset arvot levisivät Euroopassa.
1800-luvun lopussa sääty-yhteiskunnan normit alkoivat purkautua, ja niiden tilalle tuli ihanne porvarillisesta elämäntavasta. Ihanteeseen kuului iloinen perhe-elämä, jossa vanhemmat ja lapset viettävät aikaa yhdessä.
– Vallankumouksellinen ajattelu levisi kuin häkä täällä Pohjois-Euroopassa, kertoo Kolbe.
Tavallinen kansa ei tietenkään siirtynyt heti asumaan tilavampiin asuntoihin. Ensin lastenhuoneita nähtiin hienoissa huviloissa.
Kolbe uskoo, että sotien jälkeen rintamamiestalot olivat merkittävässä roolissa, kun lastenhuoneet alkoivat yleistyä.
1950-, 60- ja 70-luvuilla lähiörakentamisen normiksi muodostui asunto, jossa on olohuoneen ja keittiön lisäksi kaksi tai kolme makuuhuonetta. Näinä vuosina syntyneet tottuivat, että perhe pystyi muuttamaan isompaan asuntoon aina, kun lapsia siunaantui.
Ahtaasti asutaan nyt rahan ja arvojen vuoksi
Asuminen on myös polarisoitunut. Tuloerot kasvavat ja se näkyy myös asumisessa, kertoo Johanna Lilius.
Joillakin perheillä huoneita on reippaasti, toisilla lapsella tai vanhemmilla ei ole omaa huonetta.
– Euroopassa puhutaan jo asuntoluokista. Asuminen eriytyy ja eriyttää myös yli sukupolvien. Joillakin perheillä huoneita on reippaasti, toisilla taas ei.
Johanna Lilius huomauttaa, että tilastot eivät kuitenkaan kerro asumisen koko kirjosta. Kokemus asunnon ahtaudesta voi olla toisenlainen kuin se on tilaston mukaan.
Osa perheistä haluaa asua pienemmissä asunnoissa.
– Se voi olla elämäntapa. Englannissa on termi compact living, mikä ei ole vastentahtoista asumista. Sellainen asuminen on ympäristönkin kannalta parempi.
Lilius pitää kuitenkin tärkeänä, että yhteiskunnassa keskustellaan ihmisten asumisunelmista. Millaisissa asunnoissa ihmiset haluaisivat asua? Millaiset mahdollisuudet esimerkiksi nuoremmilla sukupolvilla on asuntomarkkinoilla?
Asumisunelmat ovat tärkeitä, sillä ne vaikuttavat jopa nuorten halukkuuteen hankkia lapsia. [Ympäristöministeriön teettämässä kyselytutkimuksessa](https://nal.fi/wp-content/uploads/2021/03/nuorten-asuminen-raportti.pdf) joka viides nuori kertoi, että asumistilanne siirtää lasten hankkimista.
Lapsella ei ole pakko olla omaa huonetta
Pienet lapset eivät kaipaa omaa tilaa, vaan tykkäävät leikkiä vanhempien lähellä. Kun lapsi kasvaa, hänen tarpeensa omalle tilalle muuttuu.
Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavien palvelujen päällikkö **Tatjana Pajamäki** muistuttaa, että lapsen tarve on yksilöllistä. Yleensä omaa tilaa kaivataan siinä vaiheessa, kun lapsen tarvitsee säännöllisesti keskittyä johonkin. Esimerkiksi koulun alkaminen voi tuoda uudenlaisen tilantarpeen.
Murrosiässä ystävien merkitys kasvaa, ja nuori kaipaa myös omaa tilaa, jossa viettää aikaa kavereiden kanssa.
Kun lapsi kaipaa omaa rauhaa, kyse ei ole vain fyysisen tilan tarpeesta. Etenkin murrosiässä lapsi tarvitsee myös henkistä tilaa.
– Parhaimmillaan oma tila antaa mahdollisuuden riittävään yksityisyyteen sekä oman persoonan ilmaisuun. Vanhempi voi tukea kehitystä antamalla lapsen päättää huoneensa järjestyksestä tai sisustuksesta ja kunnioittaa yksityisyyttä muun muassa koputtamalla, jos lapsi on sulkenut oven.
Oman tilan ei tarvitse aina olla huone. Sopiva ratkaisu löytyy yhdessä lapsen kanssa.
– Lapset monesti ymmärtävät perheen realiteetteja hyvin. On tärkeää keskustella lapsen kanssa, miltä tilanne tuntuu, ja millaisia ratkaisuja hän pitää hyvinä. Tärkeintä on, että lapsella on tunne, että hänen tarpeistaan ollaan kiinnostuneita, vaikka toiveita ei aina pystyttäisi toteuttamaan.
*Muokattu 1.8.2024 kello 7.06: Artikkelin keskustelun sulkeutumista aikaistettu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
*Juttua korjattu 1.8.2024 kello 1.8.2024: Juttuun lisätty kappale: ”Asuminen on myös polarisoitunut. Tuloerot kasvavat ja se näkyy myös asumisessa, kertoo Johanna Lilius. ”*
Miten Israelin iskut vaikuttavat Lähi-idän tilanteeseen? Professorin mukaan Gazan tulitaukoneuvottelut ovat vaarassa 
Israelin iskut Libanoniin ja Iraniin nostavat jännitteitä Lähi-idässä. Tutkija pitää Iranin kostoa todennäköisenä.
Israelin epäillään tappaneen vuorokauden sisällä kaksi merkittävää terrorijärjestöjen johtajaa. Erityisesti terrorijärjestö Hamasin johtaja **Ismail Haniyehin** surmaaminen Iranissa nostaa jännitteitä.
Israel teki viimeksi huhtikuussa vähän vastaavan iskun Iranin [lähetystöön](https://yle.fi/a/74-20081642) Syyriassa. Iran kosti laajalla [ohjusiskulla](https://yle.fi/a/74-20083567), jonka Israel kuitenkin torjui menestyksekkäästi liittolaismaiden avustuksella.
Lue viisi kysymystä ja vastausta mahdollisista seurauksista. Tilannetta arvioi Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen**.
**1. Miten Israel onnistui salamurhaamaan Hamasin johtajan Iranin pääkaupungissa Teheranissa?**
– Hamasin johtaja Haniyeh on ollut Israelin tappolistalla, joten sinänsä Haniyeh kuolema ei tullut täytena yllätyksenä, Teivainen sanoo.
Israel ei ole ottanut iskua nimiinsä, mutta maan osuus on todennäköinen. Israel [julisti](https://www.wsj.com/world/middle-east/israel-plans-to-kill-hamas-leaders-around-the-world-after-war-da88e6b9) surmaavansa Hamasin johtajat sen jälkeen, kun järjestö oli tehnyt terrorihyökkäyksen Israeliin lokakuussa 2023.
Israel on myös surmannut useita Haniyehin lapsia ja lapsenlapsia viime lokakuun jälkeen, Teivainen sanoo.
Isku Israelin verivihollisen Iranin pääkaupungissa Teheranissa on kuitenkin poikkeuksellista. Iskun toteutus on toistaiseksi spekulatiivista, mutta se kertoo kuitenkin luultavasti Israelin ja sen tiedustelupalvelu Mossadin kyvykkyydestä.
Teivainen pitää selvänä, että Israelilla on omat toimijansa Iranissa.
– Aiemminkin on ollut viitteitä siitä, että Israelilla on jollain tavalla kykyä toimia välikäsien kautta tai jollain konsteilla myös Iranin sisällä.
**2. Miksi Israel tappoi Hamasin johtajan?**
– Osa vastausta lienee, että Israelille tuli yksinkertaisesti mahdollisuus Hamasin johtajan surmaamiseksi, Teivainen sanoo.
Lisäksi Hamasin johtajan surmaaminen Iranissa korostaa Hamasin kytköstä Iraniin, Teivainen sanoo.
Toinen mahdollisuus on, että iskun suorittajilla on ollut tavoitteena esitellä osaamistaan ja yhtäältä kiihdyttää konfliktia.
Teivainen nostaa esille vielä kolmannen mahdollisuuden, joka liittyy Israelin sisäpolitiikkaan.
– On spekuloitu, että Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** äärioikeistolaiset liittolaiset vastustavat Israelin ja Hamasin mahdollista tulitaukoa. Hamasin johtajan tappaminen saattaisi lepyttää konservatiivisempia liittolaisia ja siten turvata Netanjahun selustaa heidän suuntaansa mahdollisissa tulitaukosopimuksissa, Teivainen pyörittelee.
**3. Mitä tapahtuu seuraavaksi?**
Viimeksi Israelin ja Iranin välillä koettiin iskujen sarja huhtikuussa. Silloin Israel iski ensin Iranin lähetystöön Syyriassa. Iran vastasi, ja lopuksi Israel iski vielä kertaalleen Iranin tukikohtiin, mutta iskut jäivät pieniksi.
– Kyllä sellaista on nyt ilmassa, että Iran hyvinkin todennäköisesti jollain tavalla pyrkii vastaamaan tähän, Teivainen sanoo.
Iranin uskonnollinen ja tosiasiallinen johtaja **Ali Khamenei** on luvannut Iranin kostavan Israelille.
Teivaisen mukaan Iran pyrkisi oletettavasti tässäkin tilanteessa pitämään kostoiskun tietyissä rajoissa.
Kumpikaan osapuoli ei todennäköisesti halua konfliktin laajenevan liikaa. Kotiyleisölle pitää kuitenkin osoittaa, etteivät iskut jää seurauksitta.
– Iranin kotiyleisö ei ole pelkästään Iranin rajojen sisällä, vaan jossain mielessä myös Libanonissa, Palestiinassa ja Jemenissä.
**4. Haniyeh oli Hamasin pääneuvottelija Israelin kanssa. Miten hänen salamurhansa vaikuttaa neuvotteluihin?**
– Todennäköistä on, että tämä vaikeuttaa neuvotteluita, Teivainen sanoo.
Moni Lähi-idän toimijoista on jo kommentoinut, että vastapuolen neuvottelijan tappaminen ei tee hyvää neuvotteluille.
Lähi-idän instituutin säätiön tutkija **Antti Tarvainen** sanoi aiemmin Ylelle, että Haniyehin tappaminen voi johtaa Hamasin linjan jyrkkenemiseen.
**5. Miten suurvallat suhtautuvat iskuihin?**
Myös Yhdysvallat [iski](https://www.jpost.com/breaking-news/article-812620#google_vignette) Lähi-idässä viimeisen vuorokauden aikana. Yhdysvallat teki iskun Irakiin Israelin iskujen välissä viime yönä.
Teivainen pitää mahdollisena, että Yhdysvallat ja Israel ovatkin koordinoineet iskuja.
– Yhdysvallat saattaa antaa tukea joillekin operaatioille ja yrittää samalla sitten rajoittaa operaatioihin liittyvää eskalaatioriskiä, Teivainen pyörittelee.
Israel [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20084504/64-3-222583) huhtikuussa 2024 etukäteen Yhdysvalloille iskuistaan Iraniin.
Nyt Yhdysvaltojen ulkoministeri **Antony Blinken** kommentoi, että Yhdysvallat ei ottanut osaa, eikä tiennyt tämänkertaisista Beirutin ja Teheranin iskuista etukäteen.
Venäjä ja Kiina ovat sen sijaan tuominneet Israelin iskun. Kiinan rooli on myös sikäli kiinnostava, että Kiina on viime aikoina ryhtynyt palestiinalaisjärjestöjen Hamasin ja Fatahin sovittelijaksi.
Maltillinen Fatah sekä äärijärjestö Hamas ajautuivat välirikkoon vuonna 2006. Järjestöt allekirjoittivat julkilausuman palestiinalaisten yhtenäisyyden puolesta Pekingissä Kiinassa viime viikolla.
Uniikit unet lentokonehotellissa tai vanhassa muuntajassa – Suomessa on lukuisia erikoisia yöpymispaikkoja 
Yö kesälomareissulla voi olla yllättävä elämys. Vierailimme kolmessa persoonallisessa kohteessa eri puolilla Suomea.
Kesä on monelle löytöretkeilyn aikaa. Yksi tapa kokea uutta on hakea tavanomaisesta poikkeavia majoituselämyksiä.
Kaikkiaan Suomen majoitusliikkeissä yövyttiin viime vuonna lähes 23 miljoonaa kertaa. Hotelliyöpymisten osuus tästä oli noin 80 prosenttia.
Tilastoituja vuodepaikkoja Suomessa on kaikkiaan noin 180 000, ja tämän päälle tulevat esimerkiksi yksityisten vuokraamat majoitustilat.
Matkustajakone keskellä peltoa
Majoituspaikkojen joukkoon mahtuu myös hyvin erikoisia vaihtoehtoja. Osa niistä on sellaisia, jotka ovat olleet aiemmin täysin muussa käytössä kuin majoitustilana.
Uuraisten lentokonehotellin tarina alkoi [syksyllä 2022](https://yle.fi/a/74-20010741). Tuolloin viisi yrittäjää osti nettihuutokaupasta käytöstä poistetun lentokoneen.
Aika nopeasti syntyi idea, että tästä voisi tulla jotain todella hienoa, kertoo **Mandi Moisio**.
Suunnittelutyö oli erityisen vaativa, koska valmiita esimerkkejä rakentamisesta ei ollut.
Saab-matkustajakone seisoi mäen päällä lähes vuoden, kunnes rakennustyöt alkoivat. Valmista tuli reilut puoli vuotta myöhemmin.
Lentokoneeseen tehtiin majoitustiloja ja sauna. Lisäksi se sai vierelleen kaksi erillisrakennusta.
Majoitustila on ainutlaatuinen, lentokoneeseen rakennettua majoitustilaa ei ole missään muualla Suomessa.
Haastavuutta lisäsi se, että kaikki ratkaisut, kuten esimerkiksi sauna, jouduttiin räätälöimään.
Jo ensimmäisenä toimintakesänä asiakkaita on riittänyt. Osa heistä on seurannut koneen muutostöitä sosiaalisen median kautta.
– Esimerkiksi tässä koneessa aikanaan työskennellyt perämies on ollut yhteyksissä. Hänet olisi tosi hienoa saada asiakkaaksi, Moisio kertoo.
”Idän pikajuna” Tuurin vanhalla asemalla
Etelä-Pohjanmaan Tuurissa voi majoittua 1940-luvulta peräisin olevissa junanvaunuissa.
**Ari Haukka** osti junahotellin seitsemän vuotta sitten, kun hän palasi Abu Dhabista Suomeen.
– Ajattelin, että se olisi tarpeeksi epätoivoinen haaste, hän nauraa.
Haukka on säilyttänyt myös vanhan suomalaisen junan piirteitä, kuten tammiset ikkunanpuitteet ja esimerkiksi alkuperäiset venttiilit. Juna on sisustettu idän pikajunan tunnelmaan.
– Abu Dhabisssa näin itämaisia verhoja ja teetin junaan sellaiset, Haukka kertoo.
Haukka on remontoinut jokaiseen huoneeseen mukavuudet, kuten oman wc:n, suihkun ja ilmastoinnin.
Tuurin junahotelli on toiminnassa toukokuusta syyskuuhun. Koronapandemiasta ja talouden heilahteluista huolimatta majoitus on Haukan mukaan ollut usein täyteen varattu.
Junanvaunut ja höyryveturi seisovat Tuurin vuonna 1908 rakennetun vanhan aseman edessä. Henkilöjunat pysähtyvät edelleen paikkakunnalla, mutta noin 500 metrin päässä vanhasta asemasta.
Betoniromantiikkaa saarimiljöössä
Helsingin Kuninkaansaaressa seisoo kallioisessa rantamaisemassa betoninen torni. Se on entinen tornimuuntaja, joka poistettiin käytöstä 1990-luvulla.
Sielläkin majoitus onnistuu. Muuntaja on rakennettu 1930-luvun alussa, ja varsinaisesta käytöstä se poistettiin vuonna 1990. Rakennus henkii aikakautensa teollista romantiikkaa.
– Huomasin, että pensaiden keskellä oli tornimuuntaja . Ajattelin, että siitä saa hienon majoitustilan. Minua pidettiin varmasti hulluna, toteaa tornimuuntajan yrittäjä **Petteri Tuurnala.**
Tuurnala kertoo, että muuntaja oli ehtinyt vuosikymmenten saatossa päästä huonoon kuntoon. Sen kunnostaminen Tuurnalalta kesti pari vuotta.
Nyt tornimuuntajassa on ollut tarjolla majoitusta jo neljä kesää.
Muuntajassa on yöpymispaikat neljälle ja se on varattavissa vain kesäkaudella.
Yöksi selliin tai putkaan
Suomessa voi päätyä maksavana asiakkaana myös vankilaan tai putkaan yöksi. Entisiä sellejä on tarjolla sekä Turun Kakolassa että Helsingin Katajanokan entisissä vankiloissa, jotka toimivat nykyisin hotelleina.
Hangossa puolestaan voi majoittua entisessä putkassa. Niin sanottu juoppoputka on sisustettu parisängylliseksi makuuhuoneeksi.
Persoonallista majoitustilaa on myös tarjolla esimerkiksi riippumattohotellissa Tohmajärvellä, pallokorsumajoituksessa Virolahdella, entisellä rajavartioasemalla Rautjärvellä, kelluvissa iglumökeissä Inarissa ja Alvar Aallon suunnitteleman entisen Paimion parantolan potilashuoneissa.
*Oletko kokenut erikoisen majoitusyön? Voit osallistua keskusteluun ja halutessasi kertoa siitä.*
”Makeaa nähdä, miten Samilla kulkee rally1-auto” – Kalle Rovanperä odottaa Sami Pajarin debyyttiä huippuautolla
Sami Pajari kilpailee Jyväskylän MM-rallissa ensimmäistä kertaa Toyotan rally1-autolla. Kalle Rovanperä testasi tiimikaverinsa kanssa ja vaikuttui.
*Yle Urheilu seuraa torstaina Harjun yleisöerikoiskokeella käynnistyvän Jyväskylän MM-rallin tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20102472)*.*
WRC2-luokan mestaruudesta taistelevan **Sami Pajarin** ja kartturi **Enni Mälkösen** yksi suuri unelma toteutuu, kun he pääsevät debytoimaan Toyotan rally1-autolla Suomen MM-rallissa. Pajari starttaa ensimmäiseen kilpailuunsa ykkösluokan autolla poikkeuksellisen hyvin valmistautuneena, sillä hän sai tutustua uuteen työkaluunsa neljän testipäivän ajan.
Ensimmäisen varsinaisen testipäivänsä aattona hän pääsi istahtamaan **Kalle Rovanperän** kyytiin samalla tiellä, jolla itsekin tulisi testaamaan. Maailmanmestarin tarjoaman vauhdin hurman jälkeen Pajari kömpi pelkääjän paikalta ulos suupielet korvissa.
**Hirvittikö meno yhtään?**
– Ei, kyllä minä sen verran luotan maailmanmestariin, Pajari hekotteli.
– Kallen otteista huokui sellainen rauhallisuus. Hänellä on niin kova rutiini ajamiseen.
Ensimmäistä Suomen osakilpailun voittoaan jahtaava Rovanperä sanoo seuraavansa Pajarin rally1-debyyttiä mielenkiinnolla.
– On makeaa nähdä, miten Samilla kulkee ”ralliykkönen”. Varmasti se menee hyvin, sillä hän on ajanut niin hyviä tuloksia WRC2-luokassa. On hänellä jännät ajat edessä, koska on mahtava fiilis päästä näillä autoilla ajamaan. Testit alkoivat hyvin, joten hieno nähdä, mitä sieltä tulee.
Myös kartanlukijalle uusi haaste
Rally2-autoon nähden pääluokan autot sekä kiihtyvät että pysähtyvät nopeammin ja aerodynamiikan ansiosta mutkanopeudet ovat suuremmat. Erikoiskokeesta riippuen rally1-auto on vajaat kaksi sekuntia rally2-autoa nopeampi jokaista kilometriä kohti.
– Tarkoitus on ollut nostaa vauhtia pikkuhiljaa, askel kerrallaan, hyvällä fiiliksellä. Toisaalta, autolla pitäisi ajaa tosi kovaa, jotta se toimisi oikein. Se on vähän hauska yhtälö, Pajari hymyilee.
Koska kaikki tapahtuu nopeammin kuin ”pikkuluokan” autossa, myös kartturin pitää adaptoitua uudella tavalla.
– Kiihtyvyys ja mutkanopeuden kasvu vaikuttavat nuotin rytmitykseen. Oma ajotietokone pitää niin sanotusti ohjelmoida auton vaatimiin asetuksiin, Enni Mälkönen kuvailee ja koputtaa sormella päätään.
Silmämääräisesti katsottuna Pajarin meno testitiellä etenee vauhdikkaasti. Tosin omien sanojensa mukaan hän ei vielä pysty ratin takana samanlaiseen rauhallisuuteen kuin maailmanmestari Rovanperä edellispäivänä. Samalla tiellä testaaminen voi silti tuoda kokemuspankkiin jotain ideoita.
– Autoista saadaan niin paljon dataa, että jos tekisin jonkin asian selkeästi eri tavalla kuin hän, niin voisin miettiä tyylin muuttamista. Valmistautumiseni on sinällään ihanteellinen, että olen päässyt testaamaan jo hyvissä ajoin useampana päivänä ja useammalla tiellä.
**Se taitaa kertoa jotain Toyota-tallin sinuun osoittamasta luottamuksesta?**
– Toivotaan näin. Tai ehkä he pitävät minua niin epätoivoisena tapauksena, että pitää treenata enemmän, Pajari nauraa, mutta vakavoituu sitten.
– On tämä ehdottomasti tosi hieno mahdollisuus.
Kilpakumppani yllätti kaikki
Pajarin otteisiin kohdistuu poikkeuksellinen mielenkiinto, sillä ensimmäistä kertaa rally1-auton rattiin päässyt latvialaiskuljettaja **Martins Sesks** säväytti hiljattain Puolan ja Latvian MM-ralleissa. Kotikilpailussaan hän oli jopa palkintosijassa kiinni viimeisen erikoiskokeen tekniikkamurheisiin asti.
Tutusta tiestöstä ja hyvästä lähtöpaikasta huolimatta hänen suoritustaan voi kutsua lähes sensaatiomaiseksi. Pajari ei ota kuskikollegansa esityksestä itselleen suorituspaineita.
– Enemmän se tuo minulle luottamusta, että miksi en itsekin pystyisi siihen. Hän ajoi kyllä tosi hienosti. Puolan osakilpailussa hänen kanssaan naureskelimme, että pienemmissä luokissa olemme kisanneet hyvinkin paljon keskenämme. Jonkun kerran ne päätyivät minunkin voitokseni. Kai se voi toimia muillakin autoilla.
Kolme vuotta sitten Pajari ajoi junioreiden maailmanmestariksi ja Sesks oli saman sarjan kolmonen. Tällä hetkellä ei ole tiedossa, milloin latvialaiskuljettaja mahdollisesti pääsisi uudestaan rally1-auton rattiin.
Keski-Suomen soralla näyttöpaikan saa Pajari. Hän linjaa ykköstavoitteekseen suorittamisen ja vauhdin parantamisen kilpailuviikonlopun edetessä.
– Muissakin luokissa uudella autolla aloittaessa onnistuminen on tullut hyvän fiiliksen kautta. Jos se on hyvä ja sen jälkeen pystyn kehittämään luottoa autoon, niin eiköhän sieltä EK-ajatkin parane. Viimeiset kymmenykset voivat olla vielä haastavia löytää, mutta askel kerrallaan. Tavoite on saada ajamisesta jouhevaa ja toivottavasti ainakin joillakin pätkillä olen lähellä kärjen vauhtia.
– Pääsen ajamaan kotikisaa rally1-autolla, eli kovimmalla tykillä, mitä löytyy. Sellaisesta pienenä poikana haaveilin, kun olin kisoja katselemassa. Yritän nauttia, enkä ottaa paineita.
*Kuuntele alta tai* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71585867) *toimittaja **Pertti Lappalaisen** sekä rallitoimittaja **Micke Suopuron** ja asiantuntija **Henri Haapamäen** ennakko Suomen MM-rallista. Ennakon lopulla äänessä on myös Sami Pajarin manageri **Jukka Hara**.*
Marjayrittäjät saavat odottaa thai-poimijoita yhä, vaikka kausi alkaa: ”Ketuttaa ihan jäätävästi”
Thaimaan odotettiin päättävän viimeistään tänään, myönnetäänkö Suomeen pyrkiville marjanpoimijoille lupaa lähteä matkaan. Toistaiseksi ratkaisua ei ole saatu.
Osan thaimaalaisista marjanpoimijoista oli tarkoitus saapua Suomeen huomenna. Lentoliputkin olivat valmiina.
Poimijat eivät kuitenkaan pääse lähtemään, sillä Thaimaan työministeriö ei ole antanut poimijoille lupaa matkustaa Suomeen.
Ministeriö on kertonut myöntävänsä poistumisluvat, kunhan poimijoiden tuleva palkkiotaso Suomessa on todettu tyydyttäväksi.
Ratkaisua asiassa odotettiin jo eilen, ja sen arvioitiin tulevan viimeistään tänään, kun työministeri **Arto Satonen** (kok.) [kertoi keskustelleensa](https://yle.fi/a/74-20102080) poimijoiden tilanteesta thaimaalaisen kollegansa **Phiphat Ratchakitprakarnin** kanssa.
Odotus saa kuitenkin jatkua. Lupia ei ole vielä myönnetty.
– Oma henkilökohtainen mielipiteeni ja myös yhtiön mielipide on, että tämä puhelu olisi varmaan ollut aiheellista käydä jo huomattavasti aiemmin, kommentoi lieksalaisen marjafirma Polproducts Nordicin toimitusjohtaja **Akseli Nevalainen**.
”Tämä määrittää yrityksen tulevaisuuden”
Nevalaisen yritys odottaa Suomeen yli 140 thaimaalaista poimijaa. Osan oli määrä aloittaa poimintakausi huomenna torstaina. Nyt lentolippuja joudutaan siirtämään epävarmaan tulevaisuuteen.
Nevalaisen mukaan poimijoiden saaminen Suomeen olisi yrityksen kannalta erittäin tärkeää. Muuten liikevaihto uhkaa romahtaa kolmasosaan siitä, mitä se voisi olla.
– Tämä asia määrittää yrityksen tulevaisuuden, että onhan se nyt aika iso asia, hän kommentoi.
Toimitusjohtajaa epävarma tilanne harmittaa.
– Varmasti selvitään tulevaan vuoteen, mutta ketuttaa ihan jäätävästi, kun tässä on iso työ tehty muiden ohella sen jälkeen, kun ulkoministeriö maaliskuussa päätti, että näitä turistiviisumeita ei enää myönnetä thaimaalaisille marjanpoimijoille, Nevalainen kommentoi.
TEM: Suomi on tehnyt kaiken voitavan
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Jarmo Tiukkanen** kertoo Ylelle, että Suomen viranomaiset eivät voi enää jouduttaa poimijoiden saapumista.
Thaimaahan on hänen mukaansa toimitettu kaikki pyydetty tieto, eikä lisäpyyntöjä ole sen jälkeen esitetty.
– Me olemme tehneet oikeastaan kaiken, minkä voimme tehdä. Että se on nyt täysin sitten Thaimaasta kiinni, hän sanoo.
Röntgeniin ja leikkaukseen saapuvien potilaiden kulkureitit muuttuvat Pohjois-Karjalan keskussairaalassa 
Oikean paikan löytämiseen keskussairaalassa kannattaa nyt varata tavallista enemmän aikaa, sillä reittiopasteita täydennetään vielä.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan E-siiven laajennuksen ja peruskorjauksen ensimmäinen vaihe on valmis. Osa kirurgian poliklinikan toiminnoista ja P-kerroksen röntgen muuttavat uusiin tiloihin.
Muutokset vaikuttavat esimerkiksi röntgen- tai magneettitutkimukseen tulevien ja kotoa leikkaukseen saapuvien potilaiden kulkemiseen sairaalassa.
Osa kulkureiteistä muuttuu, ja yksiköiden nimiin tulee muutoksia. Esimerkiksi aiemmin LEIKO-yksikkönä (leikkaukseen kotoa) tunnettu vastaanotto muuttuu TOIKO-nimiseksi (toimenpiteeseen kotoa).
Potilaiden kannattaa varata aikaa ja tarkkaavaisuutta liikkumiseen sairaalassa, koska uusien tilojen reittiopasteita täydennetään vielä.
Keskussairaalan E-siiven peruskorjaus jatkuu lähivuosina. Rakennushankkeen on määrä olla kokonaan valmis keväällä 2026.
”Se oli vaarallinen kilpailu monella tapaa” – olympialaisissa hämmentävää romurallia
Pariisin olympialaisten triathlonjärjestelyt nousivat suureksi puheenaiheeksi. Seine-joessa uimisen lisäksi urheilijat ovat hämmästelleet vaarallista pyöräilyreittiä.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Harvoinpa on olympialaisten triathlon herättänyt näin paljon puhetta, kohua ja epätietoisuutta kuin Pariisissa.
Suurimpana syynä oli Seine-joen veden laatu, jonka parantamiseen kisaorganisaatio oli käyttänyt yhteensä 1,4 miljardia euroa.
Keskiviikkona veden bakteeripitoisuudet todettiin riittävän mataliksi ja triathlonistit pääsivät matkaan, ensin siis uintiosuudelle Seinessä.
Sijan 23 naisten triathlonissa napannut ruotsalaisdebytantti **Tilda Manssån** oli triathlonkisan jälkeen hämillään.
– Se ei ole hyvälaatuista, sen voi tuntea. Se oli erittäin ruskeaa ja haisi pahalle. Saa nähdä, tulenko kipeäksi, Månsson totesi Seine-joesta [Expressenin mukaan](https://www.expressen.se/sport/os-2024/kasolopp-under-os/).
Seinessä uimista Månsson ihmetteli myös siksi, että kisajärjestäjillä ei ollut mitään varasuunnitelmaa. Seine-joen puhdistusoperaatio maksoi 1,4 miljardia euroa.
– Miesten kisa siirrettiin tälle päivälle. Monet heistä ovat ymmärrettävästi pettyneitä, sillä he olivat valmistautuneet kilpailemaan eilen. Ja on ihan eri olosuhteet kilpailla keskellä päivää kuin aamulla kahdeksalta.
Uintia ensimmäiseen käännökseen saakka, vastavirtaan, Månsson kuvaili ”pesukoneessa olemiseksi”. Erään sillan kohdalla oli todella ahdasta.
– Se oli kaaosta. Tytöt vain huusivat.
20-vuotias debytantti siirsi katseensa pikavauhtia eteenpäin ja totesi, että toivottavasti Los Angelesissa 2028 on puhtaammat vedet.
Miesten kisassa norjalaistähti **Kristian Blummenfelt**, edelliskisojen olympiavoittaja, jätettiin sijalle 12. [Nettavisenissa](https://www.nettavisen.no/sport/nrk-profil-post-mapte-av-ol-scenene-mest-ekstreme-jeg-har-sett/s/5-95-1937043) Blummenfelt haukkui kisajärjestelyt amatöörimäisiksi ja Seine-joessa kisan järjestämisen typeräksi uhkapeliksi.
Blummenfelt piti Seine-järjestelyitä projektina, jonka tavoitteena olivat vain Pariisin maine ja arvovalta.
– Projekti, joka meni kirjaimellisesti pieleen, Blummenfelt latasi ja toivoi, ettei kovin moni sairastu.
Romurallia
Jos Seinessä uiminen sai kritiikkiä, sitä on saanut myös pyöräily Pariisin liukkailla kaduilla.
Naisten triathlonin pyöräilyosuudesta muodostuikin todellinen romuralli, kun hurjannäköiset kaatumiset seurasivat toisiaan.
Osa kilpailijoista joutui kaatumisten vuoksi keskeyttämään. Kärkisijoja havitellut Saksan **Laura Lindemann** menetti kaatuessaan mahdollisuutensa mitaleihin. Keskeyttämään joutui esimerkiksi Luxemburgin mitalisuosikki **Jeanne Lehair**.
Ruotsin Tilda Månsson kuvaili [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/OokWrq/os-kaos-i-damernas-triathlon-mangder-av-krascher) pyöräilyosuutta uransa hankalimmaksi. Hän meinasi kaatua monta kertaa, mutta onnistui pysymään pystyssä. Käännökset mukulakivillä olivat erityisen liukkaita.
Lisäksi Månsson kertoi, että radalla oli monia lammikoita, joita järjestäjät olisivat hänen mielestään voineet pyyhkiä kisan aikana sivuun.
– Se oli vaarallinen kilpailu monella tapaa, Månsson hämmästeli triathlonkoitosta.
Sateinen keli on aiheuttanut pyöräilyssä haasteita aiemminkin Pariisin kisoissa. Esimerkiksi naisten maantiepyöräilyn aika-ajossa johtanut USA:n **Taylor Knibb** kaatui liukkaassa mutkassa. Samassa kohdassa useampi pyöräilijä menetti tasapainonsa, muun muassa Tanskan **Cecilie Uttrup Ludwig**.
Miesten aika-ajossa lauantaina Australian **Lucas Plapp** kaatui ja joutui sairaalaan leikkaukseen. 23-vuotias Plapp oli törmännyt niin rajusti kaatumisensa jälkeen esteisiin, että hänen vatsalihaksensa jouduttiin operoimaan.
Aika-ajon olympiakultaa voittanut belgialaistähti **Remco Evenepoel** sanoi uutistoimisto AP:n mukaan, että kivahan se oli nähdä Pariisin ikonisia maamerkkejä reitin varrella, mutta tie oli surkea reitin ensimmäiset ja viimeiset viisi kilometriä.
BBC:llä asiantuntija, entinen triathlonisti **Annie Emerson** ihmetteli naisten kilpailun aikana, että mitä öljyä tiellä oikein on.
– En muista kilpailua, jossa näin moni olisi kaatunut.
Jännittävät ratkaisut
Triathlonin henkilökohtainen olympiamatka koostuu noin 1,5 kilometrin uinnista, 40 kilometrin pyöräilystä ja 10 kilometrin juoksusta.
Naiset pulahtivat Seineen kello 9 Suomen aikaa. Kilpailun voitti kotiyleisön riemuksi 27-vuotias ranskalainen **Cassandre Beaugrand**. Voittoaika oli 1.54,55.
Hopeaa pokkasi Sveitsin **Julie Derron** (1.55.01) ja pronssia Britannian **Beth Potter** (1.55.10). Kaikille mitalisteille kyseessä on ensimmäinen henkilökohtainen olympiamitali.
Naisten jälkeen oli miesten triathlonin vuoro. Kisan lopussa nähtiin herkullinen kamppailu. Kultamitali ratkesi juuri ennen loppusuoraa, kun Britannian **Alex Yee** pinkoi uusiseelantilaisen **Hayden Wilden** ohi ja ylitti maaliviivan ensimmäisenä.
26-vuotiaan Yeen voittoaika oli 1.43.33. Wilde hävisi kuusi sekuntia voittajalle ja pronssimitalia juhlinut Ranskan **Léo Bergere** noin kymmenen sekuntia.
Tokiossa Yee juhli sekaviestin kultaa ja henkilökohtaisen matkan hopeaa. Wilde puolestaan oli Tokiossa henkilökohtaisen matkan pronssimies.
Hyvinkään ja Karjaan väliselle junaradalle kytketään sähköt tänään
Hankkeessa sähköistetään 149 kilometriä pitkä, yksiraiteinen Hyvinkää–Hanko-rata ja parannetaan yhteysvälin tasoristeyksien turvallisuutta.
Hyvinkään ja Karjaan välisellä rataosalla on käynnissä sähköistysurakka. Urakassa radan yläpuolelle on muun muassa rakennettu ratajohto, johon alkaa virrata sähköä tänään 31. heinäkuuta.
Ratatyöt mahdollistavat sähköjunan kulkemisen.
– Sähköistetyssä radassa ja sen rakenteissa kulkee suurjännite, joka on hyvin voimakas, kertoo Väyläviraston projektipäällikkö **Harri Sakki** [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/hyvinkaa-karjaa-rataosalle-kytketaan-sahkot-heinakuun-lopussa.html).
Rataosuudella on myös tasoristeyksiä, joita ylittäessä etenkin korkeilla erikoiskuljetuksilla on huomioitava jännitteellinen ajolanka. Ajolangan saavat alittaa enintään 4,5 metriä korkeat kuljetukset, Väylävirasto muistuttaa.
Rataosan sähköistysurakka on osa Väyläviraston Hyvinkää−Hanko-radan sähköistys ja tasoristeyksien parantaminen -hanketta.
Sähköistystyöt Hyvinkään ja Karjaan välisellä rataosuudella jatkuvat vuoden loppuun saakka.
Lisäksi hankkeella lisätään turvallisuutta tasoristeysten poisto- ja muutostöillä.
Kokonaisuudessaan rakentamisen on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä viimeistelytöitä lukuun ottamatta.
Al Jazeera: toimittaja ja kameramies kuolivat Israelin iskussa Gazassa
Uutiskanava Al Jazeera kertoo toimittajansa ja kuvaajansa kuolleen keskiviikkona Israelin iskettyä Gazan kaupungin länsipuolelle.
Qatarilaisen uutiskanava Al Jazeeran toimittaja **Ismail al-Ghoul** ja tämän kameramies **Ramy El Rify** ovat kuolleet Gazassa Israelin iskun seurauksena, [Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2024/7/31/al-jazeera-journalist-cameraman-killed-in-gaza-attack) kertoo.
Alustavien tietojen mukaan median työntekijät menehtyivät keskiviikkona autoon kohdistetussa iskussa lähellä Aidian aluetta, joka sijaitsee Gazan kaupungin länsipuolella.
Al-Ghoulin ja El Rifyn kollega **Anas Al-Sharif** kertoo kaksikon olleen iskun aikaan kuvaamassa Hamas-johtaja **Ismail Haniyehin** talon lähistöllä. Haniyeh salamurhattiin varhain keskiviikkona Iranin Teheranissa. Hamas on syyttänyt murhasta Israelia, joka puolestaan ei ole kommentoinut asiaa.
Hamasin hallinnoiman Gazan hallituksen mediatoimiston mukaan Gazassa on keskiviikon kuolemat mukaan lukien menehtynyt 165 palestiinalaistoimittajaa lokakuun 7. päivän jälkeen.
*Lähde: Reuters*
Venäjän tunnetuimmat poliittiset vangit katosivat tällä viikolla vankiloista – tämä heidän kohtalostaan tiedetään nyt 
Venäjän tunnetuimmat poliittiset vangit katosivat tällä viikolla vankiloista ja pidätyskeskuksista. Kadonneita vankeja yhdistävät tuomiot Venäjän hallinnon tekojen vastustamisesta.
Venäjän ihmisoikeusasioita seuraavat järjestöt ovat huolissaan kuuden venäläisen poliittisen vangin kohtalosta.
**Lilija Tšanyševa**, **Ksenija Fadejeva**, **Saša Skotšilenko**, **Oleg Orlov**, **Ilja Jašin** ja **Kevin Lik** katosivat tällä viikolla eri puolilla Venäjää sijaitsevista vankiloista ja pidätyskeskuksista.
Heidän olinpaikastaan ei ole toistaiseksi tietoa.
Venäjän tunnetuimpien poliittisten vankien katoamisesta ovat uutisoineet useat venäläiset oppositiomediat, kuten [Meduza](https://meduza.io/feature/2024/07/29/za-tri-dnya-iz-rossiyskih-koloniy-i-izolyatorov-v-neizvestnom-napravlenii-uvezli-chetveryh-politicheskih-zaklyuchennyh) ja ja [Radio Svoboda](https://www.svoboda.org/a/eks-glavu-shtaba-navaljnogo-v-ufe-liliyu-chanyshevu-uvezli-iz-kolonii-/33054755.html) sekä kansainväliset tiedotusvälineet kuten saksalainen [Deuthce Welle](https://www.dw.com/ru/eksglava-staba-navalnogo-v-tomske-ksenia-fadeeva-propala-iz-kolonii/a-69799288) ja [Politico](https://www.politico.eu/article/kevin-lik-dual-german-russian-citizen-political-prisoner-missing/).
Poliittisten vankien katoamisesta on myös kerrottu tuomittujen tukijoukkojen Telegram-tileillä. Useissa viesteissä epäillään, että vanki on siirretty toiseen vankilaan.
Ilja Jašin, 41, oppositiopoliitikko
**Joulukuussa 2022 Jašin tuomittiin kahdeksaksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen Butšan veritekojen käsittelystä videolla.**
Jašinin asianajaja kertoi tiistaina [Telegram-kanavan](https://t.me/yashin_russia/1035) mukaan, että viranomaiset ovat siirtäneet Jašinin pois Smolenskissa sijaitsevasta vankilasta, jossa tämä suoritti tuomiotaan.
Jašin on yksi Venäjän tunnetuimpia oppositiopolitiikkoja. Hänen tukijoukkojensa Telegram-kanavalla on yli 180 000 seuraajaa.
Moskovalaisen tuomioistuimen sali [oli täynnä](https://yle.fi/a/3-12684034) Jašinin kannattajia, kun tämä tuomittiin joulukuussa 2022 ”valeuutislain” rikkomisesta.
Jašin sai tuomion [Youtubessa julkaistusta](https://www.youtube.com/watch?v=d15dn5LYxLs&t=1611s) suorasta lähetyksestä, jossa hän syytti Venäjän joukkoja Butšassa tapahtuneista veriteoista.
Saša Skotšilenko, 33, kuvataiteilija
**Marraskuussa 2023 Skotšilenko tuomittiin seitsemäksi vuodeksi vankeuteen sodanvastaisia kannanottoja esittävien tarralappujen kiinnittämisestä ruokakaupassa.**
Skotšilenko katosi sunnuntaina Arsenalkan pidätyskeskuksesta Pietarista.
Skotšilenkon tukijoukot julkaisivat [Telegramissa](https://t.me/skochilenko_sud/3158) viranomaisten viestin, jonka mukaan naiselle osoitettua kirjettä ei voida toimittaa, koska vanki on siirretty toiseen paikkaan.
Ystävien saamien tietojen mukaan Skotšilenko olisi siirretty Moskovaan, mutta toistaiseksi vankilaviranomaiset eivät ole vahvistaneet asiaa.
Ystävät kertovat Telegramissa olevansa huolissaan siitä, saako Skotšilenko lääkkeensä siirron aikana.
Skotšilenkolla on diagnosoitu useita sairauksia. Hän muiden muassa kärsii kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä, keliakiasta ja sydänsairaudesta.
Meduzan [mukaan](https://meduza.io/feature/2023/12/12/svyazi-s-navalnym-net-uzhe-nedelyu-politika-veroyatno-etapiruyut-v-druguyu-koloniyu-eto-odin-iz-samyh-unizitelnyh-epizodov-vo-vsem-protsesse-zaklyucheniya) vankilasta siirtäminen voi olla tuomitulle vaarallista, koska ihmisoikeusloukkaukset ovat siirtämisen aikana tavallisia Venäjällä.
Venäjän hallinnon mukaan Skotšilenko [syyllistyi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-191868) armeijaa koskevan valheellisen tiedon levittämiseen. Rikoksesta voi saada Venäjällä enintään kymmenen vuoden vankeustuomion.
Ksenija Fadejeva, 32, projektikoordinaattori
**Joulukuussa 2023 Fadejeva tuomittiin yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen ääriliikkeen perustamisesta, virka-aseman väärinkäytöstä ja kansalaisoikeuksia loukkaavan järjestön toimintaan osallistumisesta.**
Tiistaina 29. heinäkuuta vankilaviranomainen ilmoitti Fadejevan asianajajalle, että Fadejeva[ on siirretty pois ](https://t.me/mizafadeevu/57)Novosibirskissa sijaitsevasta vankilasta, jonne hänet oli toimitettu aiemmin heinäkuussa suorittamaan tuomiotaan.
Ennen pidätystään Fadejeva [toimi Navalnyin FBK-järjestön ](https://theins.ru/en/news/268008)Tomskin kaupungissa sijaitsevan toimiston projektikoordinaattorina ja kaupunginhallinnossa.
Vuonna 2021 Venäjä[ julisti Navalnyin korruption](https://yle.fi/a/3-11974310) vastaisen järjestön FBK:n äärijärjestöksi.
Venäjällä terrorijärjestön jäsenet, rahoittajat tai jopa järjestöistä tiedottavat voidaan tuomita terrorilainsäädännön nojalla. Viime vuosina Venäjän viranomaiset ovat nostaneet syytteitä muiden muassa järjestön avustajia ja asianajajia vastaan.
Useita FBK:n työntekijöitä[ on paennut ](https://yle.fi/a/74-20002491)ulkomaille.
Oleg Orlov, 71, Memorial-ihmisoikeusjärjestön perustaja
**Helmikuussa tuomioistuin muutti Orlovin sakkotuomion vankeusrangaistukseksi. Ihmisoikeusaktivisti joutui kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan blogikirjoituksestaan.**
Maanantaina 29. heinäkuuta Memorial-järjestön [Telegramissa julkaistiin viesti,](https://t.me/polniypc/8120) jonka mukaan vankilaviranomainen on tiedottanut Orlovin asianajajalle, että Orlov on poistunut Samaran kaupungissa sijaitsevasta pidätyskeskuksesta.
Vankilaviranomainen ei suostunut paljastamaan Orlovin nykyistä olinpaikkaa.
Vuonna 2022 Venäjän syyttäjä nosti kanteen Orlovia vastaan [ranskalaismedialle kirjoittamastaan blogikirjoituksesta.](https://blogs.mediapart.fr/russie-les-voix-de-la-dissidence-daujourdhui/blog/131122/russie-ils-voulaient-le-fascisme-ils-lont-eu) Orlov rinnasti tekstissä Venäjän hallinnon fasistiseen järjestelmään.
Vuonna 2023 Orlov[ tuomittiin](https://yle.fi/a/74-20076686) sakkoihin armeijan mustamaalaamisesta. Syyttäjä valitti tuomiosta, ja helmikuussa Orlovin sakkotuomio muutettiin vankeudeksi.
Lilija Tšanyševa, 42, tilintarkastaja
**Kesäkuussa 2023 Tšanyševa tuomittiin seitsemäksi vuodeksi vankeuteen terroristiseen toimintaan yllyttämisestä ja terroristisen liikkeen perustamisesta. Toukokuussa tuomioistuin nosti Tšanyševan tuomion yhdeksään ja puoleen vuoteen.**
Sunnuntaina Tšanyševan aviomies **Almaz Gatin** ilmoitti, että hän yritti toimittaa lähetyksen Tšanyševalle Permin alueella sijaitsevaan vankilaan.
Vankilaviranomainen ilmoitti Gatinille, että Tšanyševa poistui vankilasta kahta päivää aiemmin, Gatin kirjoitti [X:ssä.](https://x.com/galmazg1/status/1817797596821258262?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1817797596821258262%7Ctwgr%5Efbf9b1f2c439e8462f3e393a20b92d98aa1e8f70%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.dw.com%2Fru%2Fliliu-canysevu-uvezli-iz-kolonii-v-neizvestnom-napravlenii%2Fa-69794708)
Toistaiseksi Gatin ei ole onnistunut tavoittamaan vaimoaan.
Ennen pidätystään Tšanyševa työskenteli Navalnyin järjestön toimistossa Ufassa. Hänet pidätettiin marraskuussa 2021 sen jälkeen, kun Venäjä julisti Navalnyin järjestön ääriliikkeeksi.
Venäläisen propagandakanava Russia Todayn mukaan Tšanyševa on kirjoittanut Venäjän presidentille **Vladimir Putinille** armahduspyynnön. Asianajaja [on vahvistanut](https://t.me/horizontal_russia/36618) Tšanyševan harkinneen kirjeen kirjoittamista Putinille.
Kevin Lik, 19, opiskelija
**Vuoden 2023 lopussa saksalaisvenäläinen Lik tuomittiin neljäksi vuodeksi vankeuteen maanpetoksesta.**
Tiistaina Likin tukijoukkojen [Telegram-kanavalla ](https://t.me/istoriakevina/61)ilmestyi viesti, jonka mukaan nuori on kadonnut IK-14-vankilasta Arkangelista.
Likin äiti oli tiedustellut elintarvikkeiden toimittamisesta pojalleen vankilaan. Vankilaviranomaiset kirjoittivat Likin äidille sähköpostin, jossa kerrottiin, että Kevin Lik nimistä vankia ei ole heidän vankilassaan.
[BBC:n toimittajien](https://www.bbc.com/russian/articles/cn3k2rylx54o) näkemien tuomioasiakirjojen mukaan Lik sai syytteet maanpetoksesta, koska hänen väitetään ottaneen valokuvia Venäjän armeijan ”sijoituspaikoista” ja lähettäneen ne sähköpostitse ”vieraan valtion edustajalle”.
Venäjällä maanpetoksesta voi saada jopa 12 vuoden vankeusrangaistuksen.
Tuomioistuin katsoi, että Likin ikä, koulumenestys ja rikoksen tunnustus olivat lieventäviä asiahaaroja.
Lik on Venäjän nuorin maanpetoksesta tuomittu henkilö.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 31.7.2024
Asuntolainat. Ministeri älypuhelimista. E-kirjasto. Sää.
Asuntolainat
Aluksi asumisesta.
Asuntolainoja uskalletaan taas hakea.
Pankit OP ja Nordea kertovat, että lainahakemuksia tehdään nyt paljon enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Euroopan keskuspankki on laskenut korkoja. Lisäksi ihmiset luottavat nyt enemmän talouteen.
Asuntolainoja uskalletaan taas hakea.
Uusien asuntolainojen keskikorko oli kesäkuussa noin 4,3 prosenttia.
Asuntolainaa hakevat tällä hetkellä kaikenikäiset, jotka etsivät omaa kotia. Myös sijoittajat ovat palanneet markkinoille.
Osassa kaupunkeja asuntojen hinnat ovat jo kääntyneet pieneen nousuun.
Älykännykät kouluissa
Sitten älypuhelimista koulussa.
Opetusministeri Anders Adlercreutz sanoo, että puhelinten täyskieltoa ehkä kokeillaan joissakin suomalaiskouluissa.
Opetusministeriö valmistelee keinoja, joilla voidaan rajoittaa älypuhelinten käyttöä. Tavoite on, että koululaiset voivat keskittyä oppimiseen.
\- Että koulussa myöskin olisi tilaa normaalille vuorovaikutukselle, jossa istuu kasvokkain ja juttelee, että kännykkä ei olisi se ainut välittävä kappale. Että koulu olisi se paikka, mihin se on luotu.
Puhelinten täyskieltoa ehkä kokeillaan joissakin suomalaiskouluissa. Ministeri sanoo, että ratkaisuja aletaan etsiä syksyllä.
E-kirjastot
Lopuksi E-kirjastoista.
Kuntien yhteinen digikirjapalvelu E-kirjasto saa vihdoin uusia kirjoja.
Kustantajat Otava ja WSOY ovat sopineet, että niiden kirjoja saadaan valtakunnalliseen E-kirjastoon.
Kustannusfirma Siltala jatkaa neuvotteluja ja pyrkii mukaan syksyllä.
E-kirjasto saa uusia kirjoja.
Kustantamoilla on huoli siitä, onko kuntien kirjastobudjetti tarpeeksi suuri.
Merkitys on suuri kirjallisuudelle, jonka levikki on pieni. Tällaista kirjallisuutta ovat esimerkiksi selkokieliset kirjat.
Sää
Vielä sääennuste.
Sää on pilvistä ja epävakaista, eli sadekuuroja tulee myös torstaina.
Päivälämpötila jää alle 20 asteen lähes koko maassa.
Demokratiat häviöllä autoritarismille ensi kertaa 20 vuoteen – nyt Suomeen valmistellaan järjestelmän läpivalaisua
Muissa Pohjoismaissa demokratian läpivalaisuja on tehty useasti. Tanskalaisprofessorin mukaan aika on otollinen tutkimukselle, koska useat kehityskulut haastavat demokratioita.
Liberaalit demokratiat ovat vaikeuksissa maailmalla. [V-Dem-instituutin tuoreimman raportin](https://www.v-dem.net/documents/29/V-dem_democracyreport2023_lowres.pdf) mukaan maailmassa on nyt enemmän autoritaarisia yhteiskuntia kuin demokratioita.
Tilanne on uusi, sillä paino on kallistunut autoritaaristen yhteiskuntien puolelle ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. Kehitys on ollut erityisen mollivoittoista kymmenen viime vuoden aikana, jolloin median sensurointi on kiristynyt 47 maassa, kansalaisjärjestöjen tukahduttaminen on pahentunut 37 maassa ja vaalien laatu on heikentynyt 30 maassa.
Heikentyminen on pahinta Aasian ja Tyynenmeren alueella, mutta ongelma-alueita löytyy myös läheltä Suomea. Hankalaa kehitys on ollut Itä-Euroopan alueella.
Demokratioiden heikentyminen eri maissa on yksi syy, miksi tutkijat ovat aloittaneet monivuotisen ”demokratian läpivalaisun” eli auditoinnin Tanskassa. Hanketta johtaa Aarhusin yliopiston politiikan laitoksen professori **Michael Bang Petersen**, jonka mukaan projektin tarkoituksena on tarjota poliitikoille ja kansalaisille parasta mahdollista tietoa väittelyn tueksi.
– Meidän tehtävämme ei ole antaa konkreettisia suosituksia poliitikoille tai ohjeita, miten kansalaisten pitäisi ajatella. Aikana, jolloin puhumme paljon disinformaatiosta ja valeuutisista, olisi tärkeää, että yhteiskunnalliset keskustelut perustuisivat parhaaseen saatavilla olevaan tietoon, Bang Petersen sanoo Ylen haastattelussa.
Kansainvälisen tilanteen lisäksi Tanskasta löytyy paikallisia syitä, miksi tutkimus on käynnistetty juuri nyt. Sosiaalinen media ja politiikan ammattimaistuminen ovat nopeuttaneet päätöksenteon tahtia. Tutkijoiden mukaan samaan aikaan epätasa-arvo on kasvanut Tanskassa ja kiihtynyt globalisaatio haastaa vanhoja tapoja tehdä politiikkaa.
Kaikki parlamenttipuolueet ovat yhdessä sopineet rahoittavansa ja tukevansa tutkimusta, joka on suomalaisella mittakaavalla suuri. Hanke alkoi tänä vuonna, ja se kestää aina vuoteen 2028 asti. Hankkeelle on varattu noin 5,6 miljoonaa euroa.
Bang Petersenin mukaan kaikkien puolueiden tuki on hankkeelle tärkeä, jotta tutkimusta ja tutkijoita ei politisoida matkan varrella.
Suomalaiset puoluesihteerit myötämielisiä läpivalaisulle
Suomessa ei ole tehty vastaavaa demokratian läpivalaisua, vaikka Pohjoismaissa tästä on kymmenien vuosien kokemus. Tilanne saattaa olla kuitenkin muuttumassa.
Itsenäisyyden juhlarahasto Sitra on kokoamassa projektia ja rahoitusta eri lähteistä kasaan. Sitra on sitoutunut olemaan hankkeessa päärahoittajana mukana.
Puoluesihteerit olivat Sitran johdolla viime syksynä tutustumassa Kööpenhaminassa tanskalaisten tutkijoiden auditointiin. Demokratiaan liittyvät kysymykset ovat suomalaisissa puolueissa puoluesihteereiden vastuulla.
Yle tavoitti kokoomuksen, perussuomalaisten, SDP:n, keskustan, vihreiden ja vasemmistoliiton puoluesihteerit, joista kaikki suhtautuvat myötämielisesti hankkeeseen.
– Kun me siihen tutustuimme ja saimme pintaraapaisuesittelyn, niin se vaikutti mielenkiintoiselta projektilta. Miksi ei, olisin valmis katsomaan, miten se voitaisiin Suomessa tehdä, perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** sanoo.
Moni puoluesihteereistä mainitsee suomalaiseksi ongelmaksi osallistumisen politiikkaan. Äänestysaktiivisuus on Suomessa merkittävästi alhaisempi parlamenttivaaleissa kuin esimerkiksi Tanskassa ja EU-vaaleissa vain hieman useampi kuin neljä kymmenestä suomalaisesta äänioikeutetusta äänesti.
Puoluesihteereiden mukaan suomalaisessa hankkeessa pitäisi ottaa paikalliset olosuhteet huomioon.
Miten sosiaalinen media vaikuttaa demokratiaan?
Demokratian läpivalaisut ovat eronneet eri maissa, ja esimerkiksi Ruotsissa tutkimuksellinen osuus on ollut suppeampi kuin Tanskassa. Viimeisin demokratian auditointi tehtiin Tanskassa vuonna 2003, ja vuosi tämän jälkeen teknologiayhtiö Meta julkaisi Facebookin.
Tästä syystä edellisessä läpivalaisussa ei käyty lainkaan läpi sosiaalisen median vaikutusta yhteiskunnalliseen keskusteluun ja päätöksentekoon. Bang Petersen on tutkimuksissaan erikoistunut muun muassa sosiaalisen mediaan ja sen vaikutuksiin yhteiskunnissa. Hänen mukaansa sosiaalista mediaa on vaikea ymmärtää, koska se luo monimutkaisen sosiaalisen todellisuuden.
– Sosiaalinen media todennäköisesti luo monimutkaisimpia sosiaalisia rakenteita sitten markkinatalouden keksimisen. Olemme opetelleet ymmärtämään taloutta 350 vuotta aina filosofi **Adam Smithin** ajoista lähtien, ja oppiminen on perustunut avoimeen dataan. Nyt olemme opetelleet sosiaalisen median toimintaa 20 vuotta eikä sen toiminta perustuu julkisiin algoritmeihin, Bang Petersen sanoo.
Jotakin kuitenkin tiedetään sosiaalisen median ja demokratian vaikutuksista toisiinsa. Hyvä puoli sosiaalisessa mediassa on se, että tietoa on aiempaa nopeammin saatavilla ja poliitikkoja on helpompi lähestyä kuin ennen.
Huono puoli on se, että keskusteluita on helppo masinoida haluttuun suuntaan.
– Tietyntyyppiset ihmiset haluavat ohjailla keskustelua sosiaalisessa mediassa. Meidän tutkimusten mukaan heillä on muuta väestöä todennäköisemmin antisosiaalinen persoonallisuushäiriö, ja he hakevat monesti huomiota ja tunnustusta. Tiedämme, etteivät tällaiset piirteet tee hyvää rakentavalle keskustelulle.
Bang Petersen on tutkinut viestipalvelu X:ssä käytävää keskustelua. Yksi tutkimustulos on se, että vain kymmenen prosenttia tanskalaisista käyttäjistä osallistuu aktiivisesti siellä keskusteluun. Ja aktiivisesta joukosta vain 10 prosenttia tuottaa 90 prosenttia X:n sisällöstä.
Pohjoismailla on samanlaisia haasteita
Suomi kohtaa monesti samoja yhteiskunnallisia haasteita ja ongelmia kuin muutkin Pohjoismaat. Professori Bang Petersen myöntää auliisti, ettei hän ole Suomi-asiantuntija.
– Olisin kuitenkin yllättynyt, jos tärkeimmät muutokset eivät koskisi myös Suomea. Yksi tärkeimmistä on teknisen kehityksen kiihtyminen.
Toinen asia, joka haastaa demokratioita ympäri maailmaa, on polarisaatio. Tämä on erityisen silmiinpistävää Yhdysvalloissa, jossa käydään parhaillaan presidentinvaaleja.
Siellä puhutaan kansan kahtiajakautumisesta, jossa republikaanien ja demokraattien kannattajilla on entistä kielteisempiä tunteita toisiaan kohtaan. Professorin mukaan Tanskassa ei ole merkkejä tämänkaltaisesta kehityksestä.
Sen sijaan maassa on enenevässä määrin ihmisiä, jotka suhtautuvat skeptisesti valtaapitäviin ja yhteiskuntajärjestykseen.
Näiden ihmisten osuus kasvoi vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen. Koronakriisissä puolestaan keskivertokansalainen alkoi luottaa poliittiseen järjestelmään entistä enemmän, mutta pieni vähemmistö menetti luottamusta lisää yhteiskuntaan.
Bang Petersen on huolissaan, miten Pohjoismaissa säilyy luottamus demokraattiseen järjestelmään.
– Kun nyt katsomme tulevaisuuteen, näemme nyt taloudellisia haasteita ja jännitteitä kansainvälisissä suhteissa. Samalla tiedämme, että kriiseissä luottamus yhteiskuntaan ja poliitikkoihin vähenee.
Toista oli vielä 1990-luvulla, jolloin Tanskassa alettiin tehdä ensimmäinen demokratian läpivalaisua. Silloin kylmä sota oli ohi ja yhteiskuntafilosofi **Francis Fukuyama** kirjoitti historian loppuneen, kun liberaali demokratia oli voittanut ideologioiden kamppailussa Neuvostoliiton edustaman sosialismin.
Moldova ottanut kiinni kaksi virkamiestä epäiltynä maanpetoksesta
Moldova on pidättänyt kaksi virkamiestä, joiden epäillään syyllistyneen maanpetokseen.
Kiinniotetut palvelivat maan parlamentissa ja rajavartiolaitoksessa. Syyttäjäviraston mukaan kiinniotetut henkilöt viestivät ulkomaisen suurlähetystön kanssa ja heidän päämääränsä oli salaliitto Moldovaa vastaan.
Moldovan viranomaiset eivät ole täsmentäneet, minkä maan suurlähetystöön pidätetyt olivat olleet yhteydessä.
*Lähde: Reuters*
”Tapaus Purmo” huolestuttaa nyt piensijoittajia – pelkona on ettei osakkeista saakaan reilua hintaa, jos yhtiö myydään 
Jopa miljoonalla suomalaisella on pörssiosakkeita. ”Tapaus Purmolla” voi olla iso merkitys sille, haluaako kansa sijoittaa.
– Tämä on tosi iso asia osakesäästäjille.
Näin sanoo Suomen Osakesäästäjien hallituksen puheenjohtaja **Karri Salmi**.
Kyse on siitä, mitä jäähdytysjärjestelmiä valmistavalle Purmo Groupille tapahtuu juuri nyt Helsingin pörssissä.
”Tapaus Purmo” – tästä siinä on kyse
Purmo on ollut pörssissä kolme vuotta. Nyt siitä on tehty kaksi kilpailevaa ostotarjousta.
Ensimmäisen teki huhtikuun lopulla Grand Bidco, joka on kahden sijoitusyhtiön yhteenliittymä. Toinen on suomalaisen von Rettigin suvun sijoitusyhtiö Rettig ja toinen yhdysvaltalainen Apollo.
Yhteenliittymä on tarjonnut Purmosta 11,15 euroa osakkeelta, mikä on lähes 4 euroa enemmän kuin osakkeen hinta oli keväällä ennen ostotarjousta.
Loppukeväästä mukaan kilpailuun tuli kiinalainen kodinkonejätti Haier, joka on laajentunut voimakkaasti kodintekniikan markkinoilla ympäri maailmaa.
Se on tarjonnut Purmosta 13,68 euroa osakkeelta.
Tavallisesti korkeampi hinta voittaa, ja tässä tapauksessa Haierin tarjous on selvästi parempi. Mutta mitä on tehnyt Purmon Groupin hallitus?
Suositellut Grand Bidcon 11,15 euron tarjouksen hyväksymistä.
Suomen Osakesäästäjien Salmi pitää tilannetta outona.
– On suoraan sanoen käsittämätöntä, että Purmon hallitus voi jollain tavalla perustella että mattimeikäläisen kannattaisi hyväksyä vähemmän rahaa kuin enemmän rahaa, Salmi sanoo.
Myyjä Rettig suosittaa hyväksymään ostaja Rettigin tarjouksen
Purmon pääomistaja on 61,8 prosentin osuudellaan Rettig.
Se on perustellut kantaansa sillä, että Haier-kauppaan sisältyisi enemmän riskejä ja epävarmuutta toteutumisen ja aikataulun osalta.
Rettigin rooli herättää kuitenkin huomiota, sillä se on kaupassa sekä myyjänä (Purmon pääomistajana) että ostajana (Grand Bidcon toisena osapuolena).
Näyttää siltä, että Rettig ajaa Purmon hallituksessa osin omaa asiaansa, kun se suosittelee halvemman tarjouksen hyväksymistä.
Rettigit haluavat Purmon ulos pörssistä, sillä yhtiön kehitys on jäänyt siellä heikoksi. Mutta lain mukaan osakeyhtiön hallituksen on ajettava kaikkien osakkeenomistajiensa etua.
– Ajaako Purmon hallitus tasapuolisesti kaikkien osakkeenomistajien etua vai ainoastaan sisäpiirin tai pääomistajien etua? Siinä on tämän jutun ydin, Salmi sanoo.
Samankaltaisia tapauksia on muitakin, yhdessä oikeusjuttu
”Tapaus Purmo” on puhuttanut laajasti sijoittajapiireissä.
Tilannetta ovat ihmetelleet muun muassa S-Pankin salkunhoitaja [**Juha Varis**](https://x.com/JuhaVaris/status/1816130237974933670) ja sijoitusammattilainen [**Aki Pyysing**](https://www.sijoitustieto.fi/sijoitusartikkelit/keppia-purmon-hallitukselle). Myös suomalainen talousmedia on kommentoinut aihetta tiiviisti.
Osa on varoitellut ”Helsingin pörssiin pesiytyvästä ilmiöstä”, minkä taustalla on se, että vastaavanlaisia tapauksia on viime aikoina ollut muitakin.
Ainakin [Caverionin](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009323306.html), Mustin ja Mirrin omistajan [Musti Groupin](https://www.hs.fi/talous/art-2000010591227.html) ja [Innofactorin](https://www.hs.fi/talous/art-2000010591227.html) kauppojen yhteydessä on herännyt samat kaksi kysymystä:
Leviääkö omistajiin halu ostaa oma yhtiönsä ulos alisuorittavasta Helsingin pörssistä?
Kohdellaanko kaikkia sijoittajia tasapuolisesti?
Pörssikauppaa valvova Finanssivalvonta on saanut tapauksista yhteydenottoja ja [ilmoittanut](https://www.finanssivalvonta.fi/tiedotteet-ja-julkaisut/markkinat-tiedotteet/markkinat-tiedote-12024/3.-esitteet-ja-ostotarjoukset/) tarkkailevansa asiaa.
Oikeuteen on viety vain yksi tapaus, eli Ahlstrom-Munksjön kauppa vuodelta 2020. Siinä ainoa ja hyväksytty ostotarjous oli välimiesoikeuden mukaan alihintainen. Kauppaa käsitellään tulevana talvena korkeimmassa oikeudessa, ja tuomio antaa suuntaa koko keskustelulle.
Suomen Osakesäästäjät on ollut mukana oikeusjutussa pienosakkaiden asialla. Sen kanta on, että ostoprosessi oli näiden kannalta epäreilu.
Ei siis ihme, että Purmon tapaus herättää jälleen ärtymystä.
– Tässä koko ilmiössä on riski, että tavallisten piensijoittajien ja osakesäästäjien oikeuksia poljetaan, Salmi sanoo.
Kysymys on periaatteellisesti suuri, sillä se koskettaa isoa joukkoa: noin [900 000 suomalaista](https://stat.fi/julkaisu/cl8jw7ihr99y00dut4aa1c0dw) omistaa pörssiosakkeita.
Asia kesken, Rettig ei kommentoi
Yle pyysi tähän juttuun kommenttia Rettigiltä. Yhtiö vastasi, ettei voi kommentoida tilannetta tässä vaiheessa.
Asia on kesken, ja tapaus Purmossa odotetaan ratkaisuja.
Kiinalainen Haier on lykännyt oman ostotarjouksensa alkamista, ja jatkaa neuvotteluja Purmon hallituksen kanssa. Purmon hallitus on ilmoittanut selvittävänsä tilannetta.
Rettigin ja Apollon yhteenliittymä puolestaan on ilmoittanut, ettei aio korottaa omaa tarjoustaan.
Analyysiyhtiö Inderes [arvioi](https://www.inderes.fi/research/purmo-q224-uskomme-yhtion-paatyvan-haierille), että Purmo päätynee lopulta kiinalaisomistukseen, koska Haierin tarjous on parempi.
Kaupassa on pohdittavana myös arvokysymyksiä.
Myydäänkö yhtiö ulkomaille, vai jääkö se ainakin osittain suomalaiseen sukuomistukseen? Ja onko kotimaisuus sellainen arvo, joka saa piensijoittajat tyytymään pienempään tuottoon?
Te kysyitte, me vastaamme: Tässä vastauksia katsojien kysymyksiin Ylen olympialähetyksistä
Pariisin olympialaiset ovat käynnissä ja meille on tullut paljon hyviä kysymyksiä koskien televisio- ja Areena-lähetyksiämme. Tässä artikkelissa vastaamme niihin.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Miksi Yle ei näytä kaikkea olympiaurheilua?
Ylellä on oikeudet näyttää televisiossa ja Areenassa samanaikaisesti kolmea eri lajia. Ylellä ei ole oikeuksia näyttää vesiurheilua eikä koripalloa, sillä Warner Bros. Discovery on varannut niiden oikeudet yksinoikeudella itselleen. Koripallon ja uinnin selostuksia kuullaan Yle Radio Suomessa ja niitä seurataan uutisointimielessä verkossa ja TV-lähetyksissä.
Miten päätätte, mitä näytetään televisiossa ja mikä puolestaan näkyy Areenassa?
Kaikkien suomalaisten suoritukset pyritään näyttämään televisiossa tai Areenassa suorana tai koosteena (poislukien vesilajit ja koripallo). Lajivalinnat tehdään suomalaista näkökulmaa painottaen. Se tarkoittaa, että näytämme ensisijaisesti suomalaisurheilijoiden suorituksia ja suomalaisille katsojille tärkeimpiä lajeja.
Kisapäivien aikana voi kuitenkin tulla tilanteita, joissa ei ole mahdollista näyttää tärkeää tapahtumaa suorana rajoituksien takia.
Jos siis suomalaisia on useammassa kuin kolmessa lajissa yhtä aikaa, voi esimerkiksi kierroksella olevan golfarin televisioitu lyönti jäädä näyttämättä. Kaikki suomalaisten kisasuoritukset uutisoidaan ja näytetään vähintään jälkikäteen uutisklippinä tai koosteena myös TV-kanavilla.
Pyrimme näyttämään rajoitusten sallimissa rajoissa suomalaisia, mahdollisimman paljon lajeja sekä poimia joukosta kiinnostavimpia kisoja, ratkaisuhetkiä ja finaaleita. Olympiakisoissa on ensimmäistä kertaa yhtä paljon mies- ja naisurheilijoita, joten myös Yle huomioi tämän tarjonnassaan.
Miksi yhdessä Areena-striimissä näytetään välillä kahta eri lajia?
Areenassa menee useina kisapäivinä lähetys, jossa on kahta lajia samassa lähetysstriimissä. Jos esimerkiksi purjehduksen usean tunnin kisapäivän aikana näkyy vain kolme lähtöä TV-kuvissa, joissa mukana on suomalaisia, yritämme näyttää ne. Samaan aikaan olevasta toisesta lajista pyritään samoin poimimaan kuviin suomalaiset tai kisan kiinnostavimmat hetket. Tarkkoja arvioita siitä, mihin aikaan laji on ruudussa, on mahdotonta antaa.
Miksi Areenassa ei näytetä kolmea lajia koko ajan?
Areenassa saattaa olla hetkiä, joissa vain kaksi yhdenaikaista lähetystä on katsottavissa. Tähän voi vaikuttaa aikataulu. Ei siis ole ollut mahdollista laittaa kolmea lajia niin, että ne voidaan näyttää loppuun saakka. Emme siis lähetä vain tunnin ajan lajia, jos kisan kesto on kaksi tuntia. Haluamme lähtökohtaisesti tarjota koko kisan, jos kyseistä lajia näytämme.
Miksi Yle ei näytä suomalaisten ampujien karsintakisoja?
Ammunnan ja jousiammunnan karsinnoista ei tule kansainvälistä TV-signaalia. Pyrimme seuraamaan karsintoja kaikissa välineissä, ja karsinnoissa saamme kuvata ammuntaa omilla kameroillamme. Toki haastattelemme myös urheilijoita suorituksen jälkeen.
Muutoksia saattaa tulla
Lisäksi saattaa tulla peruutuksia, joiden tilalle emme voi nostaa uutta lajia peruuntuneen tilalle lyhyellä varoitusajalla. Yle näyttää kisat aina suomeksi ja usein myös ruotsiksi selostettuina. Voi olla mahdollista, että pikavaroituksella tuleviin hetkiin ei ole mahdollista saada riittävän asiantuntevaa selostajaa, jos selostajat ovat valmistautuneet muihin lajeihin.
[Ylellä on seuraaviin olympiakisoihin 2026–2032 oikeudet](https://yle.fi/a/74-20013009), joissa ei ole rajoituksia lajeista eikä yhtäaikaisten lähetysten määrästä.
Kolme miestä vangittiin epäiltyinä Seinäjoen ravintola-ampumisesta
Ampumisessa haavoittui yhteensä viisi ihmistä, joista kolmen vammat ovat poliisin mukaan vakavia.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona kolme miestä, joita epäillään Seinäjoen lauantaisesta ravintola-ampumisesta. Epäillyt ovat iältään 31-, 32- ja 46-vuotiaita.
Ampuminen tapahtui Seinäjoen keskustassa sijaitsevassa Härmän Häjy -nimisessä ravintolassa lauantai-iltana. Hätäilmoituksen mukaan ampujia oli ainakin kaksi. Ravintolassa oli ampumisen aikaan kymmeniä ihmisiä.
Ampumisessa haavoittui yhteensä viisi ihmistä, joista kolmen vammat ovat poliisin mukaan vakavia. Yksi ampumisessa haavoittuneista on ravintolassa työskennellyt järjestyksenvalvoja.
Poliisi on ottanut kiinni yhteensä kuusi epäiltyä. Ampumista tutkitaan tapon yrityksenä, ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Daniel Håkans Lech Poznanin riveihin
Huuhkajien Daniel Håkans pelaa jatkossa Puolan pääsarjassa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen laitapelaaja **Daniel Håkans** siirtyy Puolan pääsarjaseura Lech Poznaniin. Sopimus on neljävuotinen ja vaatii vielä lääkärintarkastuksen läpäisyn.
Håkans, 23, on pelannut edelliset puolitoista vuotta norjalaisessa Vålerengassa, joka putosi pääsarjasta viime kauden päätteeksi. Kuluvalla kaudella hän on tehnyt viisi maalia yhdeksässä ottelussa Norjan kakkostasolla.
Norjalaisen [Nettavisen-sivuston](https://www.nettavisen.no/sport/nettavisen-erfarer-valerenga-har-akseptert-bud-pa-hakans/s/5-95-1933649) mukaan Poznan maksaa Håkansista noin 850 000 euron siirtosumman.
Håkans murtautui Huuhkajien vakiopelaajaksi viime vuonna ja on tehnyt neljä maalia pelaamassaan kahdeksassa A-maaottelussa.
– Tämä on hieno mahdollisuus minulle. Lech Poznan on suuri seura ja taistelee Puolan kärkipaikoista ja europelipaikoista, Håkans kommentoi siirtoaan [Vålerengan sivuilla](https://www.vif-fotball.no/nyheter/hakans-solgt-til-lech-poznan).
Håkans saatetaan nähdä uuden seuransa riveissä jo lauantaina kotiottelussa Lechia Gdanskia vastaan. Poznan on pelannut Puolan liigassa kaksi ottelua, joista se on voittanut toisen ja hävinnyt toisen.
Suomelle harvinaista menestystä kouluratsastuksessa
Emma Kanerva eteni henkilökohtaisen kilpailun finaaliin, minkä lisäksi Suomi saavutti paikan myös kouluratsastuksen joukkuekilpailun finaalissa Pariisin olympialaisissa.
Suomen kouluratsastusjoukkue on selviytynyt finaaleihin Pariisin olympialaisissa Versailles'ssa.
Suomi saavutti joukkuekilpailussa sijan 9. Kymmenen parasta maata saivat paikan lauantain finaaliin.
**Emma Kanerva** saavutti myös paikan sunnuntain henkilökohtaisen kilpailun finaaliin hevosensa Greek Airin kanssa.
Suomella on viimeksi ollut kouluratsastusjoukkue olympiafinaalissa vuonna 1988 Etelä-Korean Soulissa.
Suomen joukkueessa ratsastavat Kanervan lisäksi **Henri Ruoste** sekä **Joanna Robinson**.
Kuutostiellä tapahtui onnettomuus, jossa henkilöauto törmäsi uroshirveen
Onnettomuus tapahtui iltapäiväruuhkan aikaan ja ruuhkautti liikenteen hetkellisesti.
Auto törmäsi hirveen Kouvolassa Kuutostiellä. Onnettomuus tapahtui noin kolme kilometriä Käyrälammen liittymästä Tervaskankaaseen päin ajettaessa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta iltapäivällä neljän jälkeen.
Ajokaista Lahden suuntaan oli hetkellisesti suljettuna, mikä aiheutti liikenteen ruuhkautumisen.
Paikalle ripeästi saapunut poliisi lopetti hirven, joka vammautui kolarissa. Henkilövahingoilta säästyttiin.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla.
Liikenneturva muistuttaa, että riski törmätä hirveen on suuri niillä alueilla, joissa hirviaidat alkavat ja loppuvat. Hirvet liikkuvat eniten hämärän aikaan.
Paras tapa välttää törmäys hirvieläimen kanssa on ennakoida ja laskea ajonopeutta, jolloin jää enemmän aikaa reagoida tilanteeseen.
Venezuela keskeyttää lentoliikenteen Peruun
Venezuela keskeyttää kaiken lentoliikenteen Peruun tästä päivästä alkaen. Lentokielto koskee sekä Peruun lähteviä että sieltä saapuvia lentokoneita, ja se kestää elokuun loppuun saakka.
Asiasta kertoi keskiviikkona chileläinen Latam Airlines.
Venezuela ilmoitti aikaisemmin tänään katkaisevansa diplomaattisuhteet Peruun.
Maiden välit alkoivat kiristyä sen jälkeen, kun Perun ulkoministeri **Javier González-Olaechea** sanoi Venezuelan presidentinvaalien tuloksen olevan vilpillinen.
*Lähde: Reuters*
”En ole eläessäni nähnyt sellaista”, sanoo asukas Tavastilan myräkästä – sähköt palasivat, ympäristön siivoaminen jatkuu
Maanantaina Kotkan Tavastilassa riehunut ukkospuuska kesti vain noin viisi minuuttia. Se ehti kuitenkin aiheuttaa huomattavia tuhoja naapurustossa.
Tilanne on palautumassa normaaliksi Kotkan Tavastilassa maanantaisen myräkän jäljiltä.
Alueelta kuljetetaan parhaillaan pois kaatuneita puita. Se häiritsee paikoin liikennettä. Sähköt alueelle palautuivat tiistai-iltana.
Maanantaina voimakkaan ukkospuuskan kaatamat puut muun muassa sulkivat teitä ja katkaisivat sähköjä alueella.
Tavastilassa asuva **Martti Nyman** oli kotonaan puuskan osuessa kohdalle. Tilanne kesti vain viitisen minuuttia, Nyman kertoo.
– En ole eläessäni nähnyt sellaista myräkkää.
Puuskan aikana Nyman havahtui ulkoa kuuluneeseen kolahdukseen. Ulos käveltyään hän huomasi, että puu oli kaatunut osittain hänen talonsa ja terassinsa päälle.
Rakennus ei vahingoittunut, sillä siihen osui lähinnä latvaosa. Kaatunut puu kuitenkin tukki pihatien.
– Raivasin puun itse pois ja pilkoin sen polttopuiksi, Nyman kertoo.
Jälkitöitä on vielä
Kaatuneiden puiden vuoksi useat Tavastilan tiet olivat poikki maanantaina. Alueelta pois ajaakseen Nyman joutui käyttämään kiertoreittiä.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö **Tuomas Vasama** kertoo, että raivaustyöt eivät ole enää akuutissa vaiheessa, sillä tiet saatiin auki maanantai-illan mittaan.
Kaatuneiden puiden pois kuljettaminen jatkuu vielä lähipäivinä. Vasamalla ei ole tarkempaa tietoa jälkitöiden valmistumisesta.
Teiden poskissa lojuvat puut sekä niiden raivaaminen on häirinnyt hieman liikennettä naapurustossa vielä keskiviikkona, Nyman kertoo.
– Kävimme katsomassa tänään tuhoja koirani kanssa, ja puuska näyttää menneen muutaman sadan metrin levyiseltä alueelta. Sen kauempana ei näkynyt merkkejä myräkästä.
Sähkö kulkee taas
Osassa Tavastilan kodeista sähköt olivat poikki tiistaihin asti.
Nymanin taloon sähköt palautuivat pysyvästi tiistai-iltana seitsemän aikoihin. Ennen tätä sähköt toimivat vain satunnaisesti.
Kaikille asukkaille sähköt saatiin palautettua illalla seitsemän jälkeen, kertoo verkkopalveluyksikön päällikkö **Esa Niemelä** Kymenlaakson Sähköstä.
– Myräkkä oli meidän näkökulmastamme poikkeuksellinen, sillä se oli niin paikallinen. Missään muualla Kotkassa, kuin Tavastilassa, ei ollut sähkökatkoja, hän kertoo.
Keskijänniteverkon korjauksen aikana käytössä oli varavoimakoneita, joiden avulla asukkaat saivat virtaa.
Niemelän mukaan alueella ei ole enää sähkölinjoja alhaalla, mutta jälkikorjaukset jatkuvat vielä lähipäivinä. Töihin kuuluu esimerkiksi sähköpylväiden upottamista syvemmälle maahan.
Yli 250 sote-alan yrittäjää Itä-Suomessa odottaa lupaa toiminnan aloittamiseen
Soteri-rekisterin hakemusten käsittely on ruuhkautunut koko maassa.
Yli 250 yksityistä sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajaa Itä-Suomen alueella odottaa hakemuksensa käsittelyä Soteri-rekisterissä. Rekisteri otettiin käyttöön alkuvuodesta, ja hakemusten käsittely on pahasti ruuhkautunut.
Aiemmin yrittäjät saivat aloittaa toimintansa pelkällä ilmoituksella aluehallintovirastoon. Nyt heidän on odotettava viranomaisen myönteistä päätöstä ennen toiminnan aloittamista.
Rekisterin piirissä ovat esimerkiksi yksityisellä puolella toimivat lääkärit sekä hoiva-, kuntoutus- ja mielenterveyspalvelujen tuottajat.
Hakemusten käsittelyaika on tällä hetkellä 3–4 kuukautta. Käsittelyajat Itä-Suomessa ovat pidentyneet viime viikkoina, sillä alueella puretaan myös pahoin ruuhkautuneen Etelä-Suomen avin jonoja.
Itä-Suomen avista kerrotaan, että asiasta tulee päivittäin yhteydenottoja sote-alan yrittäjiltä.
– On ymmärrettävää, että tilanne turhauttaa, koska ihmiset eivät pääse harjoittamaan elinkeinoaan, sanoo ylitarkastaja **Sari Vainikainen**.
Yksi syy hakemusten käsittelyn ruuhkautumiseen on, ettei rekisteriin liittyvä tietojärjestelmä ole toiminut moitteettomasti.
Arvi Savolaisen tilanne muuttui radikaalisti – karmea vaikutus menestysmahdollisuuksiin
Artur Omarovin akillesjänne meni poikki Pariisin kisojen alla. Tšekkipainijan poissaolon vuoksi Suomen Arvi Savolaisen vastustajat kovenevat huomattavasti.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
**PARIISI.** Kun **Tuomas Sammelvuon** valmentama Kanada arvottiin lentopallon olympiaturnauksessa samaan alkulohkoon kuin supervahvat Ranska, Slovenia ja Serbia, voitiin puhua urheilukielellä kuolemanlohkosta.
Käsite ei ole aivan tuntematon kisojen yksilölajeissakaan, kuten isoilla menestysodotuksilla ladattu painija **Arvi** **Savolainen** sai aivan oman olympiaturnauksensa alla todeta.
Tšekin **Artur Omarov** oli hankkinut paikan kreikkalais-roomalaisessa painissa samaan [97 kilon painoluokkaan](https://cms.uww.org/article/paris-2024-olympic-games-greco-roman-entries) kuin Savolainen. Klassisen tyylin niskanvääntäjät ähisevät Champ-de-Mars -areenalla 5.–8. elokuuta.
Karut seuraukset
Kuudentoista painijan sarjassa Omarov sijoitettiin olympiarankingissa 5:nneksi ja Savolainen 6:nneksi. Kävi kuitenkin niin, että Omarovin akillesjänne katkesi harjoituksissa, ja hänen tilalleen otettiin rankingin 17. sijalta Serbiaa edustava georgialainen **Mihail Kajaia**.
Savolaisen rankingsijoitus nousi pykälällä viidenneksi, millä oli suomalaisen marssille kohti viiden renkaan glooriaa potentiaalisesti todella karut seuraukset. Hänet pyöräytettiin nimittäin nyt lohkon alkuperäisestä alakaaviosta niin sanottuun yläkaavioon, maailman parhaiden painijoiden sekaan.
– Olettaen, että Arvi voittaa avausottelunsa, seuraava vastustaja on hallitseva maailmanmestari **Gabriel Rosillo**. Joka voitti MM-finaalissa **Artur Aleksanyanin**. Sitä kantoa ei ihan joka poika käännä, toteaa Yle Urheilun lajiasiantuntija **Jarkko** **Ala**-**Huikku**.
Pahin mahdollinen
Jos kuubalainen vielä kaatuisi, armenialainen Rio de Janeiron olympiavoittaja, Tokion hopeamitalisti ja nelinkertainen maailmanmestari Aleksanyan astelee matonkulmaltaan seuraavana Savolaista vastaan.
– Pahempia ei voisi edes olla, arvioi ekspertti Ala-Huikku.
Alkuperäisessä kaaviossa Savolaisella oli seuranaan nuori valkovenäläinen (esiintyy kisoissa ns. riippumattomana urheilijana kansallistunnuksitta) **Abubakar Khaslakhanau** sekä Iranin **Mohammadhadi Saravi**, joka voitti suomalaisen pronssiottelussa Tokiossa kolme vuotta sitten.
Tokiossa Savolainen voitti Kuuban Rosillon avausottelussaan, mutta vähän kilpaileva ja sokerisaarelta harvoin poistuva kuubalainen on kehittynyt viime vuosina rajusti.
– Aleksanyanin voittaminen MM-finaalissa kertoo olennaisen. Armenian kaveri on todella raaka enkä usko, että häviää kuubalaiselle toista kertaa, Ala-Huikku sanoo.
Tie finaaliin edellyttää tappiotonta reittiä, mutta Ala-Huikku arvelee Savolaisen mahdollisuudet hakea pronssiottelupaikkaa keräilykierroksen kautta täysin realistisiksi.
Se toki edellyttää kuubalaisen Rosillon voittamista olympiamolskilla toistamiseen, eikä avaus- eli tasauskierroskaan ole välttämättä läpihuutojuttu.
Neljä ylikävelyä
– Näistä kahdeksasta sijoittamattomasta kaverista neljä on sellaisia, että Arvin pitää kävellä niiden yli, neljä muuta ovat todella hyviä painijoita.
Tokion [vuoden 2021](https://en.wikipedia.org/wiki/Wrestling_at_the_2020_Summer_Olympics_%E2%80%93_Men%27s_Greco-Roman_97_kg) olympiaturnauksen 97-kiloisista nyt mukana on vielä seitsemän. Silloinen kultamitalisti, Venäjän ”riippumaton” **Musa Jevlojev**, ei ole paikalla. **Artur Sargsian** hankki Venäjälle riippumattoman maapaikan samasta Istanbulin karsintaturnauksesta kuin Savolainen, mutta korkean tason mahtikäskyllä Venäjä päätti jättää maapaikkansa Pariisissa käyttämättä.
Naapurusto vastustaa uutta päihderiippuvaisten asumisyksikköä – laki ei estä muuttoa Lappeenrannan Hiessiltaan 
Hiessillan asukkaat ovat kyseenalaistaneet suunnitelman päihderiippuvaisten muutosta alueelle. Lähellä sijaitsevat muun muassa alakoulu, lastenkoti ja nuorten tukiasuntola.
Päihderiippuvaisten asumisyksikön sijoittumiselle Lappeenrannan Hiessiltaan ei ole lainsäädännön näkökulmasta esteitä.
Hiessillan ja lähialueen asukkaat ovat kyseenalaistaneet suunnitelman muutosta, sillä lähellä sijaitsevat muun muassa päiväkoti, alakoulu, lastenkoti ja nuorten tukiasuntola. Asia on noussut esiin esimerkiksi asukkaiden Whatsapp-keskustelussa sekä asumisyksikköä [vastustavassa adressissa](https://yle.fi/a/74-20100823).
Asukaspaikkoja on 12. Asukkaita ei velvoiteta päihteettömyyteen. Hyvinvointialueen työntekijät ovat tukemassa heitä arjessaan ympäri vuorokauden.
Yle kysyi Etelä-Suomen aluehallintovirastosta, onko päihteidenkäyttäjien asumisyksiköiden sijoittumiselle asetettu rajoituksia. Lyhyesti sanottuna: ei ole.
– Toki sijainti esimerkiksi alakoulun, päiväkodin tai lastensuojeluyksikön läheisyydessa ei ole ihan toivottavin, kertoo sosiaalihuollon ylitarkastaja **Sari Torttila**.
Hänen mukaansa lainsäädännöstä ei kuitenkaan löydy perusteita evätä toiminnan aloittaminen.
Torttila kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Loppujen lopuksi aika vähän olisi tällaiselle yksikölle paikkoja, jos aina katsottaisiin, että lähellä ei saa olla sitä eikä tätä.
Hyvinvointialue määrittelee itse
Aluehallintoviraston mukaan hyvinvointialue voi itse määritellä, mihin se päihdeongelmaisten asumisyksikön perustaa. Kun kyse on julkisesta toimijasta, ei asia tule ennakkoon valvontaviranomaisen arvioitavaksi.
– Toimijan on kuitenkin huolehdittava siitä, että asumispalvelun asiakaspaikka on asiakkaalle soveltuva ja mahdollistaa asiakasturvallisen ja yksityisyyden suojan täyttävän asumismuodon, Torttila sanoo.
Aluehallintovirasto voi valvonnalla puuttua toimintaan, jos jo perustetussa yksikössä ilmenee epäkohtia.
Papinraitti viranomaiselle tuttu
Etelä-Karjalan hyvinvointialue suunnittelee siirtävänsä Hiessiltaan päihdeongelmaisia asukkaita Joutsenon Papinraitin ja Mattilan asumisyksiköistä [tänä syksynä](https://yle.fi/a/74-20100209). Asukkaat siirtyisivät Hiessillassa rakennukseen, jossa on tähän asti asunut päihde- ja mielenterveyskuntoutujia.
Papinraitti on noussut julkisuuteen pahamaineisena yksikkönä. Sen tilanne on aluehallintoviraston Torttilallekin tuttu. Tilat ovat asumiskelvottomat ja siksi asukkaille on etsitty uusia tiloja.
– On tämä hyvinvointialueellekin vaikea tilanne löytää korvaava paikka, Torttila pohtii.
Hyvinvointialueen mukaan päihteidenkäyttäjät muuttavat Hiessiltaan väliaikaisesti. Pysyvät tilat ovat haussa.
Boeing nimesi uuden toimitusjohtajan – tappiot moninkertaistuivat huhti-kesäkuussa viime vuodesta
Lentokonevalmistaja Boeing nimesi tänään uudeksi toimitusjohtajaksi **Robert Ortbergin**, joka toimi aiemmin lentokonealan yrityksen Rockwell Collinsin johdossa. Ortberg aloittaa työnsä elokuussa.
Boeing on kamppaillut turvallisuuteen liittyvien ongelmien kanssa. Tammikuussa yhtiön koneen kylkeen tuli kesken lennon reikä, kun seinäpaneeli irtosi.
Yhtiö ilmoitti tänään myös huhti-kesäkuun tappioista, jotka olivat 1,4 miljardia dollaria. Viime vuonna vastaavaan aikaan tappiot olivat 149 miljoonaa.
Energiayhtiö Leppäkoski Groupin hallitus saa jatkaa – pienosakkaiden toiveet muutoksesta kariutuivat
Leppäkoski Groupin hallituksen kaikkien jäsenten erottamista ja uusien jäsenten valitsemista vaativat sadat pienosakkaat. Isot omistajat olivat eri mieltä.
Energiayhtiö Leppäkoski Groupin sadat pienosakkaat joutuivat pettymään keskiviikkona. Heidän toiveensa yhtiön hallituksen vaihtamiseksi ei toteutunut ylimääräisessä yhtiökokouksessa.
Pienosakkaiden edustaja **Esa Talonen** kertoo, että yhtiön nykyinen hallitus jatkaa myös kokouksen jälkeen. Talonen edusti kokouksessa 81 eri osakkeenomistajaa.
Talosen mukaan hallituksen kokoonpanosta äänestettiin ja nykyhallitusta tuki äänestyksessä runsaat 60 prosenttia äänistä. Nykyinen hallitus jatkaa yhtiön isojen omistajien äänien turvin.
Yhtiön hallituksen vaihtamiseen ylimääräisessä yhtiökokouksessa tarvitaan yli 50 prosenttia äänestyksessä annetuista äänistä.
– Valitettavasti se ei sitten saanut kannatusta niissä isommissa osakkeenomistajissa. Näin ollen yhtiö jatkaa aiemmin valitsemallaan linjalla, Talonen sanoo.
Leppäkoski Group oy:n toimitusjohtaja **Juha Koskinen** sanoi illalla tiedotteessa, että nykyisellä johdolla on nyt vahva tuki osakkeenomistajilta. Koskinen toivoo työrauhaa yhtiölle ja koko henkilöstölle.
– Yhtiö haluaa korostaa, että osakeyhtiölain nojalla johdon tehtävä on edistää yhtiön etua ja osakeyhtiölain mukaan yhtiön tarkoitus on lähtökohtaisesti tehdä voittoa osakkeenomistajille. Luonnollisesti kilpailukyvystä sekä asiakkaiden ja muiden sidosryhmien tyytyväisyydestä pidetään huolta, hän sanoo.
Valtakirjoja kerätty keväästä asti
Jo toukokuun lopulla seutulehti [Uutisoiva](https://oivaseutu.fi/artikkelit/leppakosken-pienosakkaat-keraavat-valtakirjoja-vaatimus-ylimaaraisen-yhtiokokouksen-koollekutsumisesta-tullee-enn/) kertoi, että Leppäkosken pienosakkaat keräsivät valtakirjoja ja aikoivat vaatia ylimääräisen yhtiökokouksen koolle kutsumista.
Pienosakkaiden mielestä nykyinen hallitus on tehnyt useita toimenpiteitä, joilla se on osoittanut haluavansa ottaa haltuun sähköyhtiön pienosakkaiden omistukset joko osittain tai kokonaan.
Pienosakkaat ovat huolissaan nykyisten hallituslaisten kytköksistä Alfors-yhtiöön, joka omistaa Leppäkoski Groupista yli kolmanneksen. [Lehtitietojen](https://www.ylasatakunta.fi/neodirect/6/53/120449?hash=f011713c75) mukaan Alforsin taustalla on holding-yhtiöitä, joissa taas on mukana Leppäkosken hallituksen ja toimivan johdon jäseniä.
– Tämä suunta on selvästi se, mitä nykyjohto tavoittelee. He haluavat lihavat eläkerahat kyseisestä yhtiöstä, Talonen sanoo.
**Lue lisää:** [Sähköyhtiön pienosakkaat pelkäävät kaappausyritystä – yrittävät nyt vaihtaa yhtiön hallituksen](https://yle.fi/a/74-20102141)
Myös Ikaalisten ja Parkanon kaupungit mukana
Pienosakkaiden neuvotteluihin ylimääräisen yhtiökokouksen koolle kutsumiseksi osallistuivat myös Ikaalisten ja Parkanon kaupunki.
Kesäkuun alkupuolella sekä [Ikaalisten](https://ikaalinen.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=102140) että [Parkanon](https://parkanod10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2024324-4) kaupunginhallitus päättivät, että kaupungit Leppäkoski Groupin osakkeenomistajina vaativat ylimääräisen yhtiökokouksen järjestämistä yhtiön hallituksen kaikkien jäsenten erottamiseksi ja uusien hallituksen jäsenten valitsemiseksi.
Ikaalisten kaupunginjohtaja **Eeva Viitanen** toivoo, että kaupungin yhteistyö Leppäkosken kanssa jatkuu hyvänä myös tulevaisuudessa. Viitanen pitää yhteistyötä tärkeänä kaupungille ja koko alueelle.
Viitanen sanoo, että epäluottamusta yhtiöön on syntynyt vuodenvaihteen osakeannin jälkeen.
– Kaipaamme avointa keskustelua.
Viitasen mukaan Ikaalisten kaupunki on edelleen Leppäkosken merkittävä omistaja.
– Itselleni tästä asiasta ei jää mitään hampaankoloon, vaan katsomme tulevaisuuteen.
Toimitusjohtaja vastasi arvosteluun
Yhtiökokouksen aattona Leppäkoski Groupin toimitusjohtaja Juha Koskinen sanoi pitävänsä erikoisena ajatusta siitä, että yhtiö tahtoisi ottaa haltuun pienosakkaiden omistukset.
– Osakkeenomistajat päättävät itse osakkeidensa myymisestä tai niiden ostamisesta.
Koskisen mukaan hallituksen ja johdon jäsenten välillinen omistus yhtiöstä on vain muutaman prosentin luokkaa.
Leppäkoskella on sähköasiakkaita Pirkanmaalla ja Satakunnassa noin 30 000. Yhtiössä on töissä yli 70 henkilöä erilaisissa sähköverkon, tuotannon ja kaukolämmön sekä sähkönmyynnin työtehtävissä.
*Artikkelia täydennetty 31.7.2024 klo 17.31 kaupunginjohtaja Eeva Viitasen kommenteilla.*
*Täydennetty 31.7.2024 klo 18.47, että Yle ei ole tavoittanut Leppäkoski Groupin toimitusjohtajaa kommentoimaan yhtiökokouksen päätöstä.*
*Täydennetty 1.8.2024 kello 7.35 toimitusjohtajan kommentit.*
Israelin ulkoministeri: Sota Hizbollahin kanssa estettävissä YK:n päätöslauselman toimeenpanolla 
Kyseinen YK:n vuonna 2006 hyväksymä päätöslauselma kieltää aseellisten ryhmien läsnäolon Etelä-Libanonissa lähellä Israelin rajaa.
Israelin ulkoministeri **Israel Katz** on keskiviikkona kommentoinut kiristyneitä jännitteitä libanonilaisen äärijärjestö Hizbollahin ja Israelin välillä.
Katzin mukaan täysimittainen sota Iranin tukeman Hizbollah-järjestön kanssa voitaisiin estää, mikäli YK:n päätöslauselma 1701:n laitettaisiin välittömästi täytäntöön. Kyseinen YK:n vuonna 2006 hyväksymä päätöslauselma kieltää aseellisten ryhmien läsnäolon Etelä-Libanonissa lähellä Israelin rajaa.
Katz kertoo olleensa kirjeitse yhteydessä kymmeniin kollegoihinsa, ja vaatineensa päätöslauselman täytäntöönpanoa.
– Israel ei ole kiinnostunut täysimittaisesta sodasta, mutta ainoa tapa estää se on päätöslauselman 1701 välitön täytäntöönpano, Katz kirjoittaa kirjeessään.
Jännitteet Lähi-idässä ovat entisestään kiristyneet kuluneen vuorokauden aikana. Israel iski tiistai-iltana Libanonin pääkaupunki Beirutiin, surmaten Hizbollahin korkea-arvoisen komentajan **Fuad Shukrin.**
Lisäksi Gazan kaistaa hallitsevan Hamas-terrorijärjestön poliittinen johtaja **Ismail Haniyeh** salamurhattiin yöllä Iranin Teheranissa.
Israel ei ole myöntänyt olleensa Teheranin iskun takana. Israelin hallituksen tiedottaja **David Mencer** kuitenkin kommentoi keskiviikkona maan olevan erittäin korkeassa valmiustilassa mahdollisen Iranin kostoiskun varalta.
*Lähde: Reuters*
Raitiovaunupysäkki puettiin luontoon – viherrakenteet viilentävät ja tuovat pölyttäjiä
Jos pilottihanke tuottaa hyviä tuloksia, voi Helsingissä tulevaisuudessa olla enemmänkin viherseinillä vuorattuja raitiovaunupysäkkejä.
Raitiovaunupysäkki Helsingin Hermannin rantatiellä on vihreän kasvuston ympäröimä. Kasveja kasvaa pysäkin katolla sekä takaseinässä.
Tämä voi olla Helsingin uusi tapa tuoda vehreyttä tiiviin kaupunkirakentamisen yhteyteen.
Kaupungin pilottihanke kokeilee siirrettäviä viherseiniä nyt kahdella raitiovaunupysäkillä. Kasvit viilentävät pysäkkiä, joka hellepäivinä muuten kuumentuisi ulkoilmaa lämpimämmäksi.
EU:n rahoittamaa hanketta koordinoi kaupungin innovaatioyhtiö Forum Virium Helsinki.
Hankkeen projektisuunnittelija **Santeri Keron** mukaan asuntorakentaminen on toisinaan tiivistä ja esimerkiksi Kalasatamassa viheralueilla ja puiden juurilla on tiukka taistelu maan alla kulkevien sähkölinjojen ja putkien kanssa.
– Nämä viherratkaisut tekevät alueesta viihtyisämmän ja tuovat iloa paikallisille asukkaille, Kero sanoo.
Viherseiniä kokeillaan uuden raitiolinja 13:n pysäkeillä, joissa uusi Kalasataman ja Pasilan välinen raitiotieliikenne käynnistyy syksyllä.
Pölyttäjille kaupunkitilaa
Viherseinien idea on myös tarjota pölyttäjähyönteisille uusia paikkoja kaupungin keskelle. Pölyttäjien lajikirjoa seurataan projektin aikana.
Lisäksi hankkeessa mukana oleva Metropolia-ammattikorkeakoulu mittaa viherpysäkkien lämpötiloja sensoreilla.
Ampiaiset ovat Keron mukaan pysyneet pysäkin katolla ja takaseinässä, eivätkä näin ollen häiritse ihmisiä.
– En olisi huolestunut, että voiko esimerkiksi ampiaisille allerginen ihminen käyttää pysäkkiä, Kero sanoo.
Alustavien tietojen mukaan pölyttäjät ovat löytäneet pysäkkien luokse. Lopulliset tulokset viherseinien vaikutuksista lämpötilaan ja pölyttäjien määrään saadaan syksyn ja talven aikana.
Jos tulokset ovat lupaavia, voi Helsinki harkita viherseiniä muillekin raitiovaunupysäkeille, Forum Viriumista kerrotaan. Hankkeen jatko on vielä kuitenkin epäselvä.
Projektisuunnittelija Kero on tyytyväinen kaupungin muihinkin luonnon monimuotoisuutta tukeviin toimiin Kalasataman ja Pasilan välisellä raitiolinjalla 13.
Kaupunki on esimerkiksi jättänyt matkan varrelle lahopuuta hyönteisiä varten.
Tuhkarokkoa sairastanut saattoi tartuttaa tautia Viking Gabriellalla
Sairastunut matkusti Tallinnasta Helsinkiin perjantaina 26. heinäkuuta. Myös Kalasataman terveyskeskuksessa Helsingissä on voinut altistua tuhkarokolle maanantaina 29. heinäkuuta.
Tallinnasta Helsinkiin viime viikon perjantaina matkustanut ihminen on voinut tartuttaa tuhkarokkoa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Sen mukaan tuhkarokkoon sairastunut matkusti Viking Linen Gabriella-laivalla perjantaina 26. heinäkuuta kello 14–16.50 Tallinnasta Helsinkiin.
THL:n mukaan laivayhtiö ottaa erikseen yhteyttä matkustajiin, jotka olivat samalla laivalla. THL:n ohjeen mukaisesti heitä kehotetaan tarkistamaan, että oma ja perheenjäsenten tuhkarokkosuoja on kunnossa.
Ajantasaiset tiedot tuhkarokosta ja sen tarttumisesta voit tarkistaa THL:n [verkkosivuilta](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/tuhkarokko).
Myös Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskuksessa on voinut altistua tuhkarokolle
Maanantaina 29. heinäkuuta kello 11.40–16.40 Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskuksen ensimmäisen kerroksen aulatiloissa olleet ovat saattaneet altistua tuhkarokkotartunnalle, [Helsingin kaupunki kertoo tiedotteessaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/kalasataman-terveys-ja-hyvinvointikeskuksessa-on-voinut-altistua-tuhkarokolle-297).
Mainittuna aikana Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskuksen ensimmäisen kerroksen aulatiloissa olleiden kannattaa tarkistaa, että oma tuhkarokkosuoja on kunnossa, kaupunki tiedottaa.
Helposti tarttuvan taudin ensioireita korkea kuume
Tuhkarokkoon sairastuneen ensioireita ovat korkea kuume, hengitystieoireet ja usein silmän sidekalvotulehdus. Ihottuma alkaa parin vuorokauden kuluttua kuumeesta ja kestää runsaan viikon.
Jos tuhkarokkoon sopivia oireita ilmenee kolmen viikon kuluessa matkan jälkeen, pitää ottaa yhteyttä omaan terveyskeskukseen ensin puhelimitse tarkempien toimintaohjeiden saamiseksi.
Tuhkarokko on poikkeuksellisen tarttuva sairaus. Sen voi saada huoneilmasta, ja tartuntaan voi riittää samassa tilassa oleskelu.
Tuhkarokko voi olla vakava sairaus iästä riippumatta kenelle tahansa. Etenkin vastustuskyvyltään heikentyneelle tuhkarokko voi olla vaikea, jopa kuolemaan johtava tauti.
Politico: Kamala Harris julkistaa varapresidenttiehdokkaansa ensi viikon tiistaihin mennessä
Yhdysvaltain varapresidentti ja demokraattien todennäköinen presidenttiehdokas **Kamala Harris** julkistaa varapresidenttiehdokkaansa ensi viikon tiistaihin mennessä.
Asiasta kertoi keskiviikkona Politico, joka sanoo saaneensa tiedon asiasta Harrisin kampanjalta.
Politicon mukaan Harrisin on määrä pitää ensimmäinen yhteinen vaalitilaisuutensa varapresidenttiehdokkaansa kanssa ensi tiistaina Pennsylvanian osavaltiossa Philadelphian kaupungissa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen talous heikkenee edelleen
Tammi–kesäkuun tulos laski kahdella miljoonalla toukokuusta.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soiten talous jatkaa laskuaan.
Soiten tammi-kesäkuun tulos on heikentynyt noin kaksi miljoonaa euroa toukokuun tulokseen verrattuna.
Tammi-kesäkuun tulokseksi kirjattiin 4,4 miljoonaa euroa.
Jo keväällä Soite joutui korjaamaan [talousarviotaan ](https://yle.fi/a/74-20089710)reippaasti. Talousjohtaja **Helinä Saarela** muistuttaa, että suunta on ollut nähtävissä.
Kesäkuussa Soiten kuluja lisäsivät etenkin palkankorotukset. Asiakaspalvelujen ostoja kirjautui myös kesäkuulle keskimääristä kuukautta enemmän.
Heinäkuussa tulos kääntyy alijäämäiseksi, kun lomarahat tulevat maksuun. Niiden hintalappu on noin 8–10 miljoonaa, arvioi Saarela.
– Tarve päivittää talousarviota uudelleen voi tulla eteen, talousjohtaja sanoo.
**Lisää:** [Soiten yt-neuvottelut päättyivät](https://yle.fi/a/74-20089042)
Tavoitteena on kuitenkin pysyä talousarviossa eli yltää 18 miljoonaa alijäämäiseen tulokseen.
Säästöjä Soite hakee nyt muun muassa organisaatiomuutoksesta ja uudesta johtamismallista. Uudessa mallissa esimerkiksi palvelualuejohtajien määrä vähenee 25:stä seitsemään.
Aluehallitus kokoontuu puntaroimaan taloutta ja säästöjä ylimääräiseen kokoukseen 5. päivä elokuuta.
Suurta kasvua ulkoisissa kuluissa
Ulkoiset kulut nousivat edellisvuodesta 6,2 miljoonaa. Kasvua on etenkin palkkojen korotuksissa ja ostopalveluissa.
Aineisiin ja tarvikkeisiin kului noin 0,5 miljoonaa vähemmän kuin viime vuonna. Myynti- ja maksutuotot ylittävät talousarvion.
Myyntituottoja on saatu lähes 2,5 miljoonaa vähemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Viime vuoden tilinpäätös oli Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella 20,5 miljoonaa alijäämäinen.
*Artikkelia päivitetty 6.8.2024 kello 8.16. muutettu maksutuotot myyntituotoiksi*
Kauhavalla pelastettiin epäonninen kissa lietealtaasta
Kissa oli joutunut kiipeliin edellispäivänä.
Kauhavan paloaseman yksikkö pelasti lietealtaaseen joutuneen epäonnisen kissan Lummukantiellä keskiviikkona iltapäivällä.
Kissa oli joutunut altaaseen edellispäivänä. Onnekseen se oli päässyt säiliössä olevalle pienelle mättäälle, eikä joutunut pinnan alle.
Pelastajat nostivat märkäturkkisen ja väsyneen kissan kuivalle maalle keräämään voimia. Se voi olosuhteisiin nähden hyvin.
Mökkikauppa on vilkastunut Etelä-Karjalassa
Kiinteistövälitysalan keskusliiton mukaan maakunnassa on tehty vuoden 2024 tammi-kesäkuussa vajaat 50 mökkikauppaa.
Mökkikauppa on piristynyt selvästi Etelä-Karjalassa.
Kiinteistövälitysalan keskusliiton mukaan maakunnassa on tehty vuoden 2024 tammi-kesäkuussa vajaat 50 mökkikauppaa. Se on liki 40 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana.
Kiinteistövälitysalan keskusliitto pitää loma-asuntokaupan piristymistä positiivisena, sillä Etelä-Karjala on kärsinyt itärajan sulkemisesta talouden näkökulmasta eniten koko Suomessa.
Viiden vuoden aikavälillä tarkasteltuna mökit ovat kuitenkin käyneet kaupaksi hieman verkkaisemmin.
Perinteisesti suosituissa mökkimaakunnissa, kuten Etelä-Savossa ja Pohjois-Savossa, myynti on Kiinteistönvälitysalan keskusliiton mukaan ollut [selvästi totuttua vaimeampaa](https://yle.fi/a/74-20102406).
33 entistä poliitikkoa nostaa sopeutumisrahaa – ”En ole saanut töitä”
Yle sai tietopyynnöllä nimilistan sopeutumisrahaa saavista entisistä poliitikoista. Heistä neljä kertoo tilanteestaan ja tulevaisuudensuunnitelmistaan.
Kesäkuussa 33 entistä poliitikkoa nosti sopeutumisrahaa. Joukossa on kansanedustajia, ministereitä ja yksi entinen europarlamentaarikko.
Sopeutumisrahaa voi saada pääsääntöisesti eduskunnasta ennen eläkkeellesiirtymisikää pois jäänyt poliitikko, jos hän ei työllisty edustajantyön jälkeen.
Sopeutumisrahan määrä on noin 3 000 euroa kuukaudessa, mutta palkkatulot voivat vähentää sitä. Sopeutumisrahaa leikataan asteittain, jos sen saaja alkaa saada muita tuloja. Esimerkiksi osa-aikatyötä voi tehdä ja saada silti alennettua sopeutumisrahaa.
Sopeutumisrahaa saavien joukossa on useita entisiä ministereitäkin: entinen kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.), entinen ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri **Lenita Toivakka** (kok.) sekä entinen ulkoministeri **Timo Soini**, joka oli perussuomalaisten pitkäaikainen puheenjohtaja, mutta sittemmin sinisen tulevaisuus -puolueen edustaja.
Viime vuonna sopeutumisrahaa saavien listalla ei näkynyt vuonna 2019 eduskuntatyöstä pois jääneen Soinin nimeä.
Sopeutumisrahaa saava keskustan entinen kansanedustaja **Hannakaisa Heikkinen** kertoo eduskunnan jälkeen keskittyneensä kaksivuotiaan lapsensa hoitamiseen, ja opiskelleensa energiahoitajaksi.
– Se raha on ollut kyllä suuri siunaus. Minun pieni poikani on nyt kaksivuotias, ja hänellä on ollut syntymästä saakka tosi pajon haasteita terveyden kanssa. Monesti olen miettinyt, miten olisin selvinnyt ilman tätä mahdollisuutta kun lapsi on vienyt 24 tuntia vuorokaudessa, Heikkinen kertoo.
Heikkinen ei ollut ehdolla viime eduskuntavaaleissa, ja kertoo nyt, että ei enää aio tavoitella uraa politiikassa. Hän on aiemmin kertonut avoimesti työuupumuksesta kansanedustaja-aikanaan.
– Toki olen kiitollinen, mitä olen saanut oppia suomalaisesta yhteiskunnasta ja maailmasta niinä vuosina, mutta kyllä onni löytyy tästä ihan läheltä omassa elämässä, Heikkinen toteaa.
Entinen ministeri ja eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) kertoo, että ei ole työllistynyt kotiseudullaan Pohjois-Karjalassa sen jälkeen kun lopetti työnsä eduskunnassa.
– En ole työ- enkä virkasuhteessa. Olen hakenutkin töitä, mutta en ole saanut töitä, Vehviläinen sanoo.
Hän kertoo keväällä perustaneensa yrityksen, jonka kautta hän aikoo tehdä konsultointia ja puhujatoimintaa, jolloin hän voisi lopettaa sopeutumisrahan nostamisen. Vehviläisen tavoitteena on saada osa toimeentulostaan yritystulona ja pienentää saamaansa sopeutumisrahaa.
Pitkän uran kansanedustajana tehnyt Vehviläinen ei aio hakea enää eduskuntaan töihin uudelleen. Hän päätti olla asettumatta ehdolle jo ennen edellisiä eduskuntavaaleja.
Entinen kansanedustaja **Mika Niikko** (ps.) kertoo saavansa sopeutumisrahaa noin 800 euroa kuukaudessa, koska palkkatulot vähentävät sopeutumisrahaa.
– Olen ollut eduskunnan jälkeen ollut Vantaan kaupungilla puolipäivätyössä hallituksen varapuheenjohtajana, hän selvittää.
Niikko kertoo perustaneensa juuri yrityksen, jonka kautta aikoo tehdä konsultointia. Niikko harkitsee myös lähtemistä ehdolle ensi kevään alue- ja kuntavaaleihin. Niikko oli ehdolla viime eduskuntavaaleissa, mutta ei päässyt läpi.
Entinen kansanedustaja **Marjut Köpsi** (kok.) osallistuu edelleen politiikkaan keskustelemalla puolueensa ihmisten kanssa, mutta paluuta eduskuntaan hän ei suunnittele.
– Ulkoilen koirien kanssa ja veneilen saaristossa. Siellä on kiva puksuttaa, Köpsi kuvailee arkeaan eduskuntauran jälkeen.
Hän kertoo menneensä naimisiin kolme vuotta sitten, jolloin sukunimi vaihtui Kaarilahdesta Köpsiksi.
Viime kesänä sopeutumisrahaa saavien[ listalla oli ](https://yle.fi/a/74-20029642)entisten pääministerien **Juha Sipilän** (kesk.) ja **Antti Rinteen** (sd.) nimet, mutta nyt heitä ei listalla näy.
Sopeutumisrahan saajien kriteerit
Sopeutumisrahaa maksetaan yhdestä kolmeen vuotta, riippuen edustajantoimen kestosta. Jos kansanedustaja on sopeutumisrahan päättyessä täyttänyt 59 vuotta, sopeutumisrahaa voidaan maksaa 65 vuoden ikään asti.
Miksi sopeutumisrahaa saavien listalla on kuitenkin paljon edustajia, jotka ovat lopettaneet eduskunnassa jo kauan sitten, jopa viime vuosituhannella?
Eduskunnan jättäneille kansanedustajille [maksettiin sopeutumiseläkettä ](https://yle.fi/a/3-10533347)vielä ennen vuotta 2019, mutta järjestelmää muutettiin, koska sopeutumiseläkettä pidettiin liiankin anteliaana.
Sopeutumiseläkkeet lopetettiin vuonna 2019, jolloin kaikki sopeutumiseläkettä saaneet pystyivät hakemaan sopeutumisrahaa, kertoo Kevan erityisasiantuntija **Outi Ristola**. Jos aiemmin sopeutumiseläkkeellä ollut kansanedustaja sai sopeutumisrahaa esimerkiksi kolme vuotta, ja ehti tuona aikana täyttää 59 vuotta, on hänellä oikeus saada sopeutumisrahaa 65 vuoden ikään saakka.
Jo myönnetty sopeutumisraha voidaan laittaa myös katkolle, jos sopeutumisrahan saajan tulot kasvavat, ja sopeutumisraha voidaan palauttaa jos tulot uudelleen laskevat.
Sopeutumisrahaa voi hakea kuuden kalenterikuukauden aikana edustajatoimen päättymisestä.
Myös Euroopan parlamentista pois jääneet voivat saada sopeutumisrahaa, jos on pudonnut parlamentista ennen vuotta 2019.
Euroopan parlamentissa vuosina 1999–2014 Suomea edustanut **Eija-Riitta Korhola** (kd.) on yksi sopeutumisrahan saajista. Hän ei ole työskennellyt kansanedustajana, mutta tietyin ehdoin myös entinen meppi voi saada sopeutumisrahaa.
Suomesta Euroopan parlamenttiin valitut edustajat ovat ennen vuotta 2009 kuuluneet kansanedustajien ja ministerien kanssa saman eläkelain piiriin. Ennen vuotta 2009 Euroopan parlamentissa palveltu aika on osa kansallista kansanedustajan eläkettä, jonka perusteella on voinut saada oikeuden sopeutumiseläkkeeseen ja myöhemmin sopeutumisrahaan.
Vuodesta 2009 alkaen Suomen EU-edustajille karttuu erillinen meppieläke, joka myönnetään ja maksetaan EU:sta. Vuoden 2019 jälkeen Euroopan parlamentista pudonnut ei enää voi saada sopeutumisrahaa.
Kiertokaaren biojätekeräys alueen omakotitaloista ei ole päässyt alkamaan aikataulussaan
Biojäteastioiden toimituksissa on viivettä, joka jatkuu. Velvoite lajitella biojäte taajama-alueen omakotitaloissa astui voimaan 19.7. osassa Kiertokaaren aluetta.
Muun muassa omakotitaloja koskevassa uudessa biojätelajittelussa on käynnistymisvaikeuksia Kiertokaaren alueella.
Kiertokaaren asiakkailleen lupaamia biojäteastioita puuttuu pihoista, vaikka uusi biojätteen lajitteluvelvoite on ollut alueella voimassa jo puolitoista viikkoa. Näin tulee olemaan pitkälle elokuuhun.
Tällä viikolla kaikkien astiakokojen toimitus on ollut pysähdyksissä, kun niihin tarroja toimittavalla yrityksellä on ollut laiterikko.
Jatkossa varsinkin 80-litraisten astioiden toimituksessa tulee olemaan viivettä, koska tätä kokoa ei ole saatu Keski-Euroopasta.
Suurempia kokoja, 140 tai 240 litran astioita on paremmin saatavilla ensi viikosta lähtien. Samalla Kiertokaari toimittaa loput varastossaan olevat 80-litraiset astiat. Seuraava erä pieniä astioita tulee vasta elokuun puolivälin tienoilla, yhtiöstä kerrotaan.
Biojätteen lajittelu tuli pakolliseksi taajama-alueen omakotitaloissa ja 1–3 huoneiston asuinkiinteistöissä 19. heinäkuuta suuressa osassa Kiertokaaren toiminta-aluetta.
Asiakkaalle ei tule sakkomaksuja tai seuraamuksia, jos biojätettä ei voi astiatoimitusten viivästymisen vuoksi voi lajitella, Kiertokaaresta kerrotaan. Kiertokaari ei myöskään aloita laskutusta ennen kuin astia on toimitettu pihaan.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi otti uhkaavan henkilön kiinni Raisiossa, vaara ohi
Poliisi pyysi sivullisia välttämään ylimääräistä liikkumista Tornikadun lähettyvillä, kun alueella liikkui itseään ja muita sanallisesti uhkaillut henkilö.
Poliisi sai keskiviikkona iltapäivällä ilmoituksen häiriökäyttäytymisestä Raision keskustassa ja pyysi sivullisia välttämään ylimääräistä liikkumista Tornikadun lähettyvillä.
Kello 16.14 poliisi otti kiinni tapahtumapaikalta yhden henkilön. Henkilö oli aiemmin uhannut itseään ja muita sanallisesti.
Sivullisille ei aiheutunut vaaratilannetta.
Poliisi ilmoitti samalla, että Tornikadulla voi taas liikkua vapaasti.
Näin triathlonistit lopulta kommentoivat Seinen vettä: ”Maistuu oksennukselta, pelkään ripulia”
Triathlonistit pääsivät lopulta irti pitkän epätietoisuuden jälkeen, kun Seine-joen bakteeripitoisuudet asettuivat riittävän matalalle tasolle. Kokemus ei ollut miellyttävä.
Olympiakisoissa nousee aina esiin isoon niin sanottuja megapuheenaiheita, ja Pariisissa sellaiseksi on toden totta kohonnut Seine-joen vesi.
Joen valitseminen olympiakisojen [triathlonin ja avovesiuinnin](https://yle.fi/a/74-20102051) näyttämöksi tiedettiin riskiksi ja uhkapeliksi, vaikka yli 100 vuotta uintikiellossa ollutta uomaa on puhdistettu jo noin 1,4 miljardin euron edestä.
Kisojen jo alettua veden E.coli- ja enterokokkibakteeripitoisuudet olivat edelleen sellaisella tasolla, että terveysviranomaiset antoivat erittäin vahvan suosituksen perua kaikki uintiharjoitukset. Näin tapahtui, ja lopulta myös miesten alun perin tiistaille aikataulutettua kilpailua siirrettiin.
Epätietoisuudessa petiin
– Kun menin nukkumaan kisakylässä, en tiennyt, kilpaillaanko tänään vai ei. Ei asioiden olympiatasolla pitäisi näin mennä, kertoi 20:nneksi sijoittunut eteläafrikkalainen **Henri Schoeman**.
Rio de Janeiron kahdeksan vuoden takaisella olympiakolmosella riittää kyseisestä tasosta näkemystä, sillä Schoeman kilpailee itse kolmansissa kisoissaan ja on jo perheensä viides olympiaurheilija.
Useissa muissa maissa joen bakteeripitoisuudet olisivat olleet koko ajan ”sopivalla” tasolla, mutta lopulta Pariisin lahjomattomat viranomaiset näyttivät kilpailemiselle vihreää valoa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä otetuista näytteistä.
Naisten kilpailu pääsi alkamaan tasan alkuperäisessä ajassaan kello 8 aamulla, miesten noin 27 tuntia alkuperäistä ajankohtaa myöhemmin kello 11.45.
– Vesi maistui oksennukselta, ja tein kaikkeni, jotten nielisi sitä liikaa. Nyt joudun muiden kanssa odottamaan pari päivää, aiheuttaako tämä ripulin, Schoeman täräytti.
Hän totesi, että sellainen hinta olisi jopa olympiakisoista liian korkea.
– Olemme kaikki ammattilaisia ja jatkamme kilpailemista pian kisojen jälkeen. Jos olemme sairaita emmekä pysty kilpailemaan, menetämme tuloja.
Ikoninen reitti
Antoi kokenut, puolimatkoille keskittyvä triathleetti suitsutustakin.
– Reitti oli aivan upea ja yleisö loi fantastisen tunnelman.
Tämä on täyttä dataa, sillä ikonisempiin pariisilaismaisemiin urheilukilpailua ei juuri voi tuoda.
Painajaisskenaario oli triathlonin typistäminen duathloniksi eli pyöräily-juoksu-yhdistelmäksi. Lopputuloksiin kärjessä se ei eteläafrikkalaisen mukaan olisi dramaattisesti vaikuttanut.
Juoksuvoima jylläsi
– Pyöräily mentiin nytkin isossa ryhmässä, ja silloin tästä tuli juoksukilpailu. Alexin ja Haydenin juoksuvoima tiedetään, Schoeman kehui isoina ennakkosuosikkeina Seineen pulahtanutta kärkiduoa.
Britannian **Alex** **Yee** voitti, Uuden-Seelannin **Hayden** **Wilde** otti hopeaa ja Ranskan **Leo Bergere** pronssia.
Yee on juossut radalla 3 000 metriä aikaan 7.45,81, Wilde 5 000 metriä 13.23,91.
Naisten kilpailun kärkitrioksi muodostui Ranskan **Cassandre** **Beaugrand**, Sveitsin **Julie** **Derron** ja Britannian **Beth** **Potter**.
Myös Tokiosta 2021 kultaa, silloin sekaviestistä, ottanut Yee on nyt triathlonin 24-vuotisen olympiataipaleen menestynein urheilija kahdella kullalla ja yhdellä hopealla. Britannia on maana omassa kastissaan olympiamitaleissa: 4 kultaa, 3 hopeaa ja 3 pronssia.
Unkarin 16:nneksi tullut **Bence Bicsak** myönsi, että harjoitusten peruminen ja epätietoisuus veden laadusta myös kilpailupäivänä ottivat henkisesti voimille.
– Yritin olla ajattelematta asiaa, mutta se oli vaikeaa. Nyt minun täytyy saada kokista, se maistuu ainakin paremmalta kuin tuo vesi, unkarilainen hymyili poistuessaan Yle Urheilun piinapenkistä pikaisten kommenttiensa jälkeen.
Jännittäminen jatkuu
Tokiossa 2021 henkilökohtaisen kilpailun voittaneen **Kristian** **Blummenfeltin** juoksuvauhti on olympiamatkalla hieman hiipunut; eroa kärkeen tuli 54 sekuntia ja sijoitus oli 12:s.
– Nyt odotan, mitä tapahtuu. En minä tätä vettä joisi, norjalainen viittasi aiempiin karuihin kokemuksiinsa.
Hän sairastui viime loppukesästä pahasti Singaporessa pidetyn triathlonkilpailun jälkeen nieltyään saastunutta vettä. Viikkoa myöhemmin Lahdessa pidetty puolimatkojen Ironman-sarjan MM-kisa oli energioista tyhjennetylle miehelle Via Dolorosa.
Urheilijat saavat jännittää Seinen vedenlaatua kisakylässä vielä hyvän tovin, sillä olympiakisat huipentuvat lajin osalta vasta 5. elokuuta sekaviestillä.
Suomi tuo itärajalle kontteja turvapaikanhakijoille – näin Rajavartiolaitos valmistautuu käännytyslakiin
Jos käännytyslaki otetaan käyttöön, raja-asemilla tarvitaan tiloja turvapaikanhakijoiden haastatteluun.
Rajavartiolaitos valmistautuu käännytyslain tuomiin uusiin tilanteisiin itärajalla. Raja-asemille on tuotu muun muassa kontteja turvapaikanhakijoiden haastatteluja varten.
Jos käännytyslaki otetaan käyttöön, turvapaikkaa voi hakea vain poikkeustapauksissa. Rajan yli esteistä huolimatta päässeille tehdään tapauskohtainen arviointi.
Raja- ja meriosaston apulaisosastopäällikkö, eversti **Marko Turunen** kertoo Ylelle, että Rajavartiolaitos on tehnyt hankintoja näitä arviointeja varten.
– Meillä on velvollisuus järjestää tarvittava infrastruktuuri. Tarvitaan vettä ja vessoja ja että ihminen on säältä suojassa.
Turunen mainitsee esimerkiksi vuokrattavat toimistokontit, joissa turvapaikanhakijat voidaan haastatella ja joista voidaan ottaa yhteys esimerkiksi tulkkiin.
Puhutteluja tarvittaessa vaikka partioautossa
Turusen mukaan on mahdollista, että käännytyslain ollessa voimassa turvapaikanhakija tulee Suomeen maastorajan yli. Tapauskohtainen arviointi voidaan tehdä myös muualla kuin raja-asemalla, siis myös erämaassa.
– Jos on 100 kilometriä rajanylityspaikalle, kun henkilö tulee Suomeen Lapin erämaa-alueella, silloin henkilö kuljetetaan sovittuun paikkaan. Arviointi voidaan tehdä poikkeustilanteessa vaikka partioautossa tai partiomajassa arviointivaatimusten toteutuessa.
Lain mukaan arviointihaastattelun tulee olla pikainen. Henkilöt pyritään poistamaan Suomesta pääasiassa rajanylityspaikoilta, mutta tarvittaessa myös maastorajalta.
– Silloin meillä on velvollisuus huolehtia, että henkilö pystyy turvallisesti jatkamaan matkaa. Huomioidaan, että eksyykö henkilö.
– On paikkoja, joissa rajan toisella puolella on varsin lähellä asutuskeskuksia ja taajamia, joissa voi olettaa, että henkilö pääsee turvallisesti liikkumaan.
Maasta poistettava henkilö saa käännytyksestä kirjallisen ratkaisun ja ohjeet hakea uudelleenarviointia. Se pitää tehdä 30 päivän kuluessa.
Lisäksi henkilölle annetaan ohjeet siihen, missä turvapaikkaa voi hakea.
Rajavartijoita koulutetaan tekemään päätöksiä käännyttämisestä
Eversti Turusen mukaan 2 000 Rajavartiolaitoksen henkilökuntaan kuuluvaa koulutetaan käännytyslaista. Koulutuksen päätteeksi heidän on läpäistävä testi.
Lisäksi ”vähintään joitakin kymmeniä” rajavartijoita saa täsmäkoulutuksen sen arviointiin, poistetaanko henkilö maasta vai saako tämä jättää turvapaikkahakemuksen.
Itärajan uuteen tilanteeseen liittyvät muutokset maksavat Rajavartiolaitokselle tänä vuonna kymmeniä miljoonia euroja. Vain murto-osa kuluista liittyy suoraan käännytyslakiin ja sen vaatimiin tiloihin.
Lisärahalle tarvetta vielä loppuvuonna
Valtio on lisännyt Rajavartiolaitoksen määrärahoja pelkästään alkuvuonna noin 15,5 miljoonalla eurolla kahdessa lisätalousarviossa. Turusen mukaan lisärahaa tarvitaan loppuvuonna lisää.
– Kulut tulevat muun muassa siitä, että olemme joutuneet käyttämään henkilöstöä ja kalustoa tavallista enemmän ympäri vuorokauden ja suorittamaan valvontaa tehostetusti, hän sanoo.
Näiden kulujen lisäksi rajalla käytetään tänä vuonna kymmeniä miljoonia euroja itärajan esteaidan rakentamiseen. Rajavartiolaitos on muun muassa tilannut 6,9 miljoonalla eurolla sähkökontteja aitaa varten. Konteissa on tilat varavoimakoneille ja muille aidan tarvitsemille laitteille.
Valtio on siirtänyt Rajavartiolaitoksen ensi vuoden määrärahoista tälle vuodelle rahaa esteaidan rakentamisen nopeuttamiseen.
Tilanne itärajalla on ollut Turusen mukaan kesällä rauhallinen. Taustalla on kuitenkin edelleen välineellistetyn maahantulon uhka.
Rantaradan U-junat alkavat liikennöidä jälleen
Junaliikenne aloitettiin tällä viikolla harvennetusti työmaiden viimeistelytöiden takia.
Rantaradan U-junat alkavat liikennöidä jälleen normaalisti huomenna torstaina 1. elokuuta, [kertoo Fintrafficin Rataliikennekeskus tiedotteessaan](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/hairio-rautatieliikenteessa-paivitys-rantaradan-liikennointiin.html).
Rantaradalla Leppävaarasta länteen ollut viiden viikon liikennekatko päättyi maanantaina 29. heinäkuuta, mutta junaliikenne aloitettiin tällä viikolla harvennetusti johtuen työmaiden viimeistelytöistä.
Maanantaiaamusta alkaen kauko- ja Y-junat ovat ajaneet normaalein vuorovälein, mutta L- ja U-junia on liikennöity vain yksi junapari tunnissa. E-junat ovat olleet peruttuna koko viikon.
Suviseurojen mastoturmaa tutkitaan nyt rikoksena – poliisi epäilee useita kuolemantuottamuksesta
Poliisi tutkii Suviseurojen mastoturmaa kuolemantuottamuksena. Esitutkinnassa pyritään saamaan selvyyttä vastuukysymyksiin.
Poliisi on aloittanut rikostutkinnan Pudasjärven Suviseuroilla kesäkuussa tapahtuneesta onnettomuudesta, jossa kuoli siilinjärveläinen perheenäiti.
Nainen jäi tapahtuma-alueelle asennetun tilapäisen tukiasemamaston alle, kun masto katkesi ja kaatui voimakkaan myrskynpuuskan takia. Nainen kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Aiemmin poliisi kertoi selvittävänsä onnettomuuden olosuhteita ja sitä, onko joku tapahtuneesta rikosoikeudellisessa vastuussa.
Nyt asiasta on kirjattu rikosilmoitus ja aloitettu esitutkinta.
Poliisi tutkii asiaa kuolemantuottamuksena. Rikoksesta epäiltynä on useampia henkilöitä.
Rikoslain mukaan kuolemantuottamuksesta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi henkilö, joka huolimattomuudellaan aiheuttaa toisen kuoleman.
Maston pystytys tutkitaan huolella
Rikosylikomisario **Janne Koskela** Oulun poliisista kertoo, että poliisi selvittää esitutkinnassa, toimivatko epäillyt jollain tavalla huolimattomasti, eli ovatko he osaltaan vastuussa naisen kuolemasta.
Esitutkinnassa pyritään saamaan selvyyttä muun muassa siihen, oliko masto rakennettu oikein ja ohjeiden mukaisesti.
Yhtenä olennaisena kysymyksenä on, olisiko mastoon tullut asentaa tukilankoja, eli niin sanottuja haruksia.
– Tutkinnassa katsotaan, onko kuolema johtunut jonkun huolimattomasta toiminnasta tai laiminlyönnistä, rikosylikomisario Koskela toteaa.
Poliisin mukaan on mahdollista, että epäiltyjen määrä muuttuu esitutkinnan edetessä. Voi olla, että osa epäillyistä katsotaan syyttömiksi jo esitutkinnan aikana.
– Epäiltyjä on tällä hetkellä useita, mutta meidän täytyy kuitenkin korostaa niin sanottua syyttömyysolettamaa, Koskela sanoo.
Otkes antoi oman selvityksensä
Onnettomuustutkintakeskus Otkes julkaisi [oman selvityksensä onnettomuudesta](https://turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/muutonnettomuudet/tutkintaselostuksetvuosittain/2024/kuolemaanjohtanutonnettomuuspudasjarvella.html) viime viikolla.
Selvityksen mukaan Suviseurojen järjestäjätaho ei ollut tunnistanut tukiaseman aiheuttamia riskejä tapahtumalle.
Maston omisti Telian ja DNA:n yhteinen Suomen yhteisverkko oy. Maston pystytti toinen yritys.
Selvityksessä todettiin, että tietojenvaihto operaattoriyhtiön, maston asentaneen tahon sekä tapahtuman järjestäjien kesken oli vähäistä.
Otkesin ja poliisin yhteisissä paikkatutkimukssa selvisi lisäksi, että yksi tukiaseman tukijaloista ei onnettomuuden aikaan koskenut maahan, ja asema pääsi kallistumaan katkeamissuuntaansa.
Masto olisi haluttu laskea
Otkesin selvityksen perusteella Suviseurojen järjestäjätaho oli päättänyt laskea mastoa myrskyn takia noin tuntia ennen onnettomuutta.
Järjestäjä ei kuitenkaan päässyt operaattorin toimittamaan tukiasemakonttiin, mistä masto olisi tullut kytkeä pois päältä ennen sen laskemista.
Masto jäi laskematta, sillä operaattoriin ei saatu yhteyttä puhelimitse. Kukaan operaattorin asiakaspalvelussa ei vastannut.
Otkesin selvityksen perusteella asiakaspalvelu oli ostettu toiselta yritykseltä, joka toimii Romaniasta käsin.
Otkesin selvityksessä todettiin myös, että kun maston laskeminen osoittautui aiottua haasteellisemmaksi, tilanteessa ei ryhdytty esimerkiksi rajaamaan mastoa ympäröivää aluetta laajemmin.
Selvityksessä muistutettiin tapahtumanjärjestäjiä muun muassa luonnonilmiöiden sekä alihankintaketjujen aiheuttamista riskeistä.
Otkes muistutti siirrettävien tukiasemien haltijoita asentajien perehdytyksen tärkeydestä, korosti maaston lujuuden ja riittävän tuennan tärkeyttä sekä totesi, että tukiasemien ympärille on järjestettävä riittävän laaja suoja-alue.
Saksa syyttää Kiinaa vuoden 2021 kyberhyökkäyksestä
Saksa syyttää Kiinaa vuonna 2021 tapahtuneesta kyberhyökkäyksestä, jossa karttapalveluita tuottavan viraston tietoverkkoihin tunkeuduttiin.
Saksa on pyytänyt Kiinan suurlähettilään puhutteluun jättääkseen hänelle virallisen valituksen.
– Vaadimme Kiinaa lopettamaan ja estämään tällaiset hyökkäykset, Saksan sisäministeri **Nancy Faeser** kommentoi keskiviikkona.
Saksa perustaa syytöksensä maan tiedustelupalvelun keräämiin tietoihin. Kiinan ulkoministeriö ei ole kommentoinut väitteitä.
*Lähde: Reuters*
Lahden satamaan heinäkuussa uponnut proomu nostettiin ylös
Omistajan mukaan 100-vuotiaan laivan rakenteet ovat todennäköisesti pettäneet iän myötä. Laiva jatkaa matkaa noston jälkeen varikolle, jonka jälkeen mietitään jatkotoimia.
100-vuotiasta ravintolakäytössä ollutta Arla-proomua on nostettu ylös Lahden satamasta keskiviikkona. Alus [hörppäsi vettä ja upposi osittain](https://yle.fi/a/74-20098171) heinäkuun alkupuolella.
Proomun omistaja, Casseli-ravintoloiden toimitusjohtaja **Panu Viljanen** oli paikalla seuraamassa proomun nostamista. Hän arvelee, että vanhan proomun rakenteet ovat todennäköisesti pettäneet luonnollisista syistä.
– Sukeltajat ovat nähneet, että aluksessa voisi olla jonkinlainen reikä. Mutta noston jälkeen näemme tarkemmin millaisesta vauriosta on kyse. Joku paikka vanhasta aluksesta on ratkennut.
Proomu upposi yöaikaan, joten ihmisiä ei ollut sisällä onnettomuuden sattuessa. Aluksessa ei myöskään ollut moottoria, joten ympäristöön ei ole päätynyt mitään haitallista. Pelastuslaitos kuitenkin rajasi uppoamisalueen puomeilla mahdollisten vuotojen vuoksi.
Arla jatkaa matkaansa noston jälkeen läheiselle varikolle sitten kun se on riittävän tyhjä vedestä. Viljanen ei vielä tiedä minne proomuvanhus lopulta päätyy.
– Voi olla että joku kunnostaa vielä tämän aluksen. Mietimme myös muita ratkaisuja, mutta alus tuskin palaa enää Lahden matkustajasatamaan.
Arlan nosto-operaation hinta on Viljasen arvion mukaan yli 10 000 euroa.
Analyysi: Äärioikeisto kaappasi lasten puukkomurhat väkivallan näyttämöksi
Southportissa kolme lasta tappanut puukkoisku osoittaa, miten helposti äärioikeisto vääristää tragedian osaksi vihakampanjaansa, kirjoittaa Britannian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**LONTOO** Leppoisa lomakaupunki Englannin luoteisrannikolla joutui maanantaina myrskyn silmään, kun nuori puukottaja iski lasten tanssikurssille aurinkoisena aamupäivänä.
**Hyökkäyksessä kuoli kolme** pikkutyttöä. Lisäksi kahdeksan muuta lasta ja kaksi aikuista haavoittui. Monet heistä ovat kriittisessä tilassa sairaalassa. Poliisi otti puukottajan kiinni.
Koulujen kesälomaa aloittanutta Southportin pikkukaupunkia kouristaa suru, pelko ja järkytys. Keskusta täyttyi nallekarhuista, kukista ja kyynelistä, kun kaupunkilaiset surivat uhreja eilen illalla muistotilaisuudessa.
Illansuussa vain tuntien kuluttua muistotilaisuudesta levottomuudet ryöpsähtivät käyntiin. Kymmenet poliisit loukkaantuivat, kun väkivaltaiset mielenosoittajat heittivät tiiliskiviä kesän kuumimman päivän iltana surutyötä tekevässä kaupungissa.
Protestoijat leimasivat puukkoiskun osoitukseksi maahanmuuton epäonnistumisesta Britanniassa.
**Äärioikeistolaiset aktivistit alkoivat** heti iskun jälkeen sosiaalisessa mediassa kutoa valheellista tarinaa siitä, että tekijä oli veneellä Englannin kanaalin yli saapunut islamistinen turvapaikanhakija, jota tiedustelupalvelu tarkkaili. Hänen nimekseen kerrottiin muslimitaustainen nimi. Tämä tarina elää yhä muun muassa viestipalvelu X:ssä.
Merseysiden alueen poliisi ilmoitti, että somessa leviävä tekijän väitetty nimi ja muut väitteet eivät pidä paikkaansa. Todellisuudessa iskun tekijän tiedetään olevan 17-vuotias nuori mies, joka on etniseltä taustaltaan ruandalainen ja oletettavasti kristitty Ruandan valtauskonnon mukaisesti.
Hän syntyi ja kasvoi Britanniassa. Perhe asuu kohtalaisen vauraassa Banksin kylässä Southportin kupeessa Liverpoolin pohjoispuolella. Naapurit tiesivät pojan sisäänpäin kääntyneeksi ja hiljaiseksi nuoreksi, joka lapsena tukeutui äitiinsä.
Poliisi ei voi kertoa tekijän henkilöllisyyttä, koska hän on alaikäinen.
**Sosiaalisessa mediassa leviävä vale** oli osana lietsomassa illan mellakkaa. Vihainen miesjoukko ympäröi kaupungissa olevan moskeijan ja ryhtyi heittämään poliisia kivillä. He sytyttivät poliisiautoja tuleen. Kymmeniä poliiseja loukkaantui.
Poliisin mukaan mellakoitsijat olivat enimmäkseen äärioikeistolaisen English Defence League -järjestön eli EDL:n jäseniä, jotka tunnetaan levottomuuksien järjestämisestä. Mielenosoittajat olivatkin lähinnä mustiin vaatteisiin ja naamioihin pukeutuneita nuoria miehiä.
**Poliisin mukaan veitsihyökkäys** ei näytä liittyvän terrorismiin. Tutkimukset hyökkääjän motiivista ovat yhä käynnissä, joten tyhjentävästi ei voi sanoa, mitä teon taustalla on.
Mutta herkästi leimahtava äärioikeisto kaappasi tragedian aseekseen maahanmuuttovastaiseen kampanjointiinsa.
**Ihmiset ovat vihaisia,** paitsi maahanmuutosta myös kasvavasta puukkorikollisuudesta Britanniassa. Kun pääministeri **Keir Starmer** saapui laskemaan kukkaseppeleen Southportissa kuolleiden lasten muistoksi, yleisöstä kuului vihaisia huutoja: ”Kuinka monta lasta vielä joutuu kuolemaan?”
**Maahanmuutto nostattaa** Britanniassa suuria tunteita. Se oli myös tärkeä vaaliteema.
Entinen konservatiivihallitus poltti satoja miljoonia euroja suunnitelmaan lähettää turvapaikanhakijoita Ruandaan. Käytännössä tulijat jumiutuivat asumaan hotelleissa ympäri Britanniaa, mikä tuli kalliiksi veronmaksajille ja kuumensi tunteita entisestään.
**Uusi työväenpuolueen johtama hallitus** on perunut Ruanda-suunnitelmat. Se lupaa käsitellä turvapaikkahakemukset nopeasti ja lähettää kielteisen vastauksen saaneet nopeasti pois maasta.
Uudella hallituksella on käsissään nyt entistä raivokkaammin mieltään ilmaiseva maahanmuuton vastainen liike, myös parlamentissa.
Laitaoikeistopuolue Reform UK:n johtaja, parlamentin jäseneksi valittu **Nigel Farage** väittää sosiaalisessa mediassa yhä, että puukkoiskun takana on terrorismi.
**Faragen kommentit ovat** herättäneet paljon vastustusta. Äärioikeistolaisen murhaaman entisen kansanedustajan **Jo Coxin** leski **Brendan Cox** syytti Faragen lietsovan mellakointia.
Pääministeri on luvannut, että mellakoijat otetaan kiinni ja asetetaan syytteeseen.
**Maahanmuuttovastainen vihaliike ei** hellitä. Samaan aikaan kun Southportin asukkaat lakaisevat öisen mellakan jälkiä kaduiltaan, äärioikeisto kutsuu mielenosoittajia pääministerin virka-asunnon eteen Lontoon Downing Streetille.
Euroalueen inflaatio nousi hieman – Suomessa hinnat nousivat vähiten
Euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen nousu oli heinäkuussa 2,6 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna, kertovat EU:n tilastoviranomaisen Eurostatin ennakkotiedot. Luku nousi hieman kesäkuusta, jolloin se oli 2,5 prosenttia.
Nopeinta inflaatio oli palveluiden hinnoissa, jotka nousivat 4,0 prosenttia.
Saksassa ja Ranskassa inflaatio oli 2,6 prosenttia. Belgiassa luku kipusi peräti 5,5 prosenttiin.
Suomessa lukema oli 0,6 prosenttia, mikä on euroalueen alhaisin.
Mökkikaupassa pientä piristymistä Keski-Pohjanmaalla
Vaikka loma-asuntoja myytiin maakunnassa toiseksi vähiten maassa, silti kauppamäärät nousivat hieman edellisvuoden alhosta.
Mökkikauppa on vetänyt Keski-Pohjanmaalla hivenen viime vuotta paremmin kesäkuussa.
[Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton](https://kiinteistonvalitysala.fi/asuntomarkkinat/tammi-kesakuun-2024-mokkikauppakatsaus-mokkikauppa-yskii-savossa-ja-lapissa-monessa-maakunnassa-kaupanteko-kay-viime-vuotta-paremmin/) mukaan kesäkuussa myytiin kahdeksan mökkiä. Se on toiseksi vähiten koko maassa. Vähemmän on myyty ainoastaan Kainuussa.
Silti kauppamäärät nousivat edellisvuoden alhosta Keski-Pohjanmaalla: viime kesäkuussa vain kaksi lomamökkiä vaihtoi omistajaa.
Samaan aikaan tämän vuoden kesäkuussa Pohjanmaalla kaupaksi meni 10 lomamökkiä ja kärkipaikkaa pitävässä Varsinais-Suomessa myytiin reilut 60 mökkiä.
Keski-Pohjanmaa pitää edelleen perää loma-asuntokaupoissa liikkuvia summia vertailtaessa. Valtakunnallinen hintataso loma-asuntojen kaupoissa on tammi–kesäkuussa ollut varsin korkea: keskimääräinen hinta oli 143 000 euroa ja mediaanihinta 104 000 euroa
Koko maassa mökkikauppaa on käyty tänä vuonna kokonaisuudessaan lähes entiseen tahtiin.
Kauppa on käynyt Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla selvästi viime vuotta vilkkaammin.
Lapsetkin voivat pelastaa maailman – tarina keijusta nimeltä Sihja Teemalla elokuun viimeisenä päivänä
Teema esittää lasten seikkailuelokuvan yhteisnäytöksenä 31.8.2024 Espoo Cinén kanssa.
Yksi viime vuosien anarkistisimmista kotimaisen elokuvan sankareista tulee Teemalle, kun **Marja Pyykön** ohjaama lasten seikkailuelokuva ***Sihja – kapinaa ilmassa*** saa tv-ensiesityksensä lauantaina 31.8.2024. Samana iltapäivänä Teemalla nähdään lisäksi **Taneli Mustosen** ohjaama, **Timo Parvelan** kirjoihin perustuva ***Ella ja kaverit***.
Sihjan esitys on yhteisnäytäntö [Espoo Ciné -festivaalin](https://espoocine.fi/fi/tapahtumat/perhepaiva) kanssa: elokuva nähdään samaan aikaan Espoo Cinén ilmaisnäytöksenä Kino Tapiolassa.
Sihja-keijun ja yksinäisen Alfredin ystävyydestä kertova elokuva oli käsikirjoittajilleen **Kirsikka Saarelle** ja **Jenni Toivoniemelle** tilaisuus tehdä jotain sellaista, mitä he itse rakastivat lapsina. Samalla se oli tilaisuus vapautua todellisuuden esittämisestä sellaisena, miltä se näyttää tavallisessa arjessa.
– Lapsethan vielä selvittelevät, miten maailma toimii ja mikä on mahdollista: voiko keijuja olla olemassa, voiko ihminen lentää – tai puhuvatko aikuiset aina totta? Näillä asioilla oli hauska päästä leikkimään, sanoo Kirsikka Saari.
– Kun tekee fantasiaelokuvaa, saa uskoa keijuihin ja päättää itse, mikä on totta, sanoo Jenni Toivoniemi.
Sihjan anarkistista ja jopa kaoottista luonnetta vahvistaa se, että elokuvan ohjaaja Marja Pyykkö antoi näyttelijä **Elina Patrakan** improvisoida paljon.
Sihja ei ole kuitenkaan puhdasta seikkailua, vaan tarinan keskellä kulkee ympäristöteema: salaperäiset lintukuolemat, joiden syytä Sihja ja Alfred yrittävät selvittää.
– Aihe on iso, mutta koetimme pitää sen seikkailun ja toiveikkuuden puolella, sanoo Kirsikka Saari.
Lapset joutuvat nykyään pohtimaan todella suuria ja polttavia kysymyksiä ympäristöstä, käsikirjoittajat toteavat.
– Meille oli ennen kaikkea tärkeää tehdä elokuva, jossa lapset ovat toimijoita ja jossa lapsetkin voivat pelastaa maailman, tai ainakin palan siitä, sanoo Jenni Toivoniemi.
*Sihja – kapinaa ilmassa Teemalla lauantaina 31.8. klo 16.00, Areenassa 31.8.–29.9.*
*Espoo Cinén ilmaisnäytös samaan aikaan – katso lisätietoja Espoo Cinén sivuilta.*
*Ella ja kaverit Teemalla lauantaina 31.8. klo 14.30, Areenassa 31.8.–26.2.*
Poliisi epäilee 59-vuotiaan naisen tappaneen miehensä sytyttämällä tulipalon
Poliisin mukaan epäilty on myöntänyt esitutkinnassa sytyttäneensä tulipalon.
Poliisi epäilee 59-vuotiasta naista Joensuun Kiihtelysvaaralla tapahtuneesta omakotitalon poltosta ja paloon liittyvästä henkirikoksesta, tiedottaa Itä-Suomen poliisi.
Pelastuslaitos ja poliisi [saivat tiedon](https://yle.fi/a/74-20084403) omakotitalon palosta huhtikuun 17. päivä myöhään illalla. Pelastuslaitos sammutti palon ja löysi rakennuksesta kaksi henkilöä.
Toinen talosta löytyneistä oli 63-vuotias mies, joka menehtyi palopaikalla elvytysyrityksistä huolimatta. Kyseessä oli poltosta ja henkirikoksesta epäillyn naisen aviomies.
Poliisin mukaan epäilty on myöntänyt esitutkinnassa sytyttäneensä tulipalon. Hän kuitenkin kiistää syyllisyytensä henkirikokseen.
– Poliisilla on käsitys teon motiivista, mutta en pysty sitä tässä vaiheessa kommentoimaan julkisuudessa, rikoskomisario **Petri Tirronen** sanoo.
Epäilty on ollut vangittuna todennäköisin syin taposta epäiltynä 22. huhtikuuta alkaen.
*Juttua päivitetty 31.7.2024 klo 14.55: Lisätty poliisin kommentti epäillyn teon motiivista.*
Hamina Tattoo toi sotilasmusiikin suoraan kotipihoille – puutalon pihalla soivat 1920-luvun hitit 
Suurten paraatien sotilasmusiikki taipuu intiimeiksi pihakonserteiksi Haminan linnoituksen vanhoissa puutalokortteleissa.
Hamina Tattoo sotilasmusiikkifestivaali on tällä viikolla täyttänyt kesäisen Haminan kaupungin puistot ja historiallisen linnoitusalueen musiikkiesityksillään.
Linnoitusalueeseen kuuluu historiallinen korttelisto, jossa on säilynyt joukko parisataavuotiaita puutaloja. Näiden talojen pihat muuttuvat tällä viikolla ilmaiskonserttisaleiksi.
Tänä vuonna jopa kolmetoista historiallista yksityiskotia on mukana isännöimässä ja emännöimässä konsertteja pihoillaan.
Yksi talollinen on Favren talossa asuva **Kirsti Pakkala**, joka kutsui yleisön ja soittokunnat pihalleen jo viidettä kertaa.
– Meidän ei tarvitse kuin avata pihamme portit. Festivaalin organisaatio hoitaa kaiken muun.
Upean puutarhan laittoon talon omistajilta sen sijaan upposi ennen juhlakansan saapumista tovi jos toinenkin.
Ohjelmisto miljöön mukaan
Tiistaina keskipäivällä Favren talon pihalla esiintyi Lapin sotilassoittokunnan puhallinseitsikko.
Seitsikko on vanha suomalainen seitsemän puhallinsoittajan kokoonpano. 1800-luvulla ja erityisesti 1900-luvun alkupuolella tällaisia torviseitsikoita perustettiin eri puolille Suomea nuoriseuroihin, työväenyhdistyksiin ja vapaapalokuntiin. Ne olivat aikansa suosittuja viihdyttäjiä, joita kansa tuli kuuntelemaan iltamiin ja juhliin pitkienkin matkojen päästä.
Väkeä oli saapunut puutarhaan niin, että istumapaikat olivat täynnä. Tunnelma oli iloinen, ja musiikkia kantautui pihalle myös läheiseltä Bastionilta, jossa sotilassoittokunnat esiintyvät.
Lapin sotilassoittokunnan puhallinseitsikkoa johtava vääpeli **Sari Pietikäinen** kertoo, että Lapin sotilassoittokunnan muusikot esiintyvät tänä vuonna festivaalilla useita kertoa monella eri kokoonpanolla.
– Pääpaino näillä juhlilla on tietenkin marsseilla, mutta soitamme myös iltamatyppistä musiikkia solisti **Kyösti Mäkimattilan** kanssa Yöttömän yön tansseissa sekä viihdemusiikkia Puolustusvoimien tapahtumakentällä.
Tapahtuma vaatii soittajilta paljon, sillä ohjelmaa on tiistaista lauantaihin.
– Teemme pitkiä päiviä, mutta pidämme tapahtumasta kovasti, sillä se on niin poikkeuksellinen miljöönsä vuoksi. On myös tärkeää tavata ulkomaisia kollegoita, Pietikäinen sanoo.
Hamina Tattooseen saapuu vierailevia sotilassoittokuntia esimerkiksi Yhdysvalloista, Belgiasta ja Ruotsista asti.
Maanantaina alkanut Hamina Tattoo kestää sunnuntaihin 3.8.2024 saakka.
Kerrostalon julkisivu romahti alas yllättäen Helsingissä
Romahdus tapahtui tiettävästi äkillisesti.
Kerrostalon julkisivu on romahtanut Helsingissä.
Onnettomuus tapahtui eilen Kontulassa osoitteessa Keinulaudantie 5.
– Syytä onnettomuudelle ei vielä tiedetä, kertoo asunto-osakeyhtiö Keinulaudantie 5:n hallituksen varapuheenjohtaja **Marjo Lyytikäinen**.
Lyytikäisen mukaan taloyhtiön pihalla on tapahtuma-aikaan ollut ihmisiä, mutta kukaan ei ole jäänyt romahtaneen osan alle.
– Vaurioitunut pääty on nyt suojattu aidoin. Aloitamme selvitystoimenpiteet.
Helsingin pelastuslaitokselta kerrotaan, että julkisivun romahtaminen ei aiheuttanut pelastuslaitokselle tehtävää.
Radion sinfoniaorkesterin oboisti **Sanna Niemikunnas** kertoo Ylelle olleensa harjoittelemassa työhuoneessaan kuudennessa kerroksessa, kun onnettomuus sattui.
– Kuulin hirveän räsähdyksen ja kolinaa. Lähdin äkkiä katsomaan, mitä on tapahtunut.
Niemikunnas huomasi parvekkeeltaan, että tavaraa on pudonnut maahan.
Niemikunnas kertoo, että julkisivun alla sijaitsevalla penkillä istuu usein vanhempia ihmisiä viettämässä aikaa.
– Kun pääsin alas, huomasin, ettei mitään ole tehtävissä, jos alla on ihmisiä. Ihme juttu, ettei nyt paikalla sattunut olemaan ketään.
Asiasta kertoi aiemmin [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/7320443).
Balkanin maastopalot jatkuvat – Pohjois-Makedonia saattaa pyytää Natolta apua
Balkanilla metsäpalot eivät hellitä.
Kroatiassa palomiesten kansallinen yhdistys kuvaili keskiviikkona kulunutta vuorokautta koko kesän haastavimmaksi. Käynnissä on yli sata sammutustehtävää, joihin on osallistunut yli tuhat palomiestä.
Pohjois-Makedoniassa on viimeisen vuorokauden aikana syttynyt 66 uutta metsäpaloa. Maan pelastuspäällikkö ehdotti tänään, että maan tulisi pyytää apua sammutustöihin sotilasliitto Natolta.
*Lähde: AP*
Onko ASP-laina sittenkin rikkaiden etu? Näin pankit ja asiantuntijat vastaavat yllättävään väitteeseen
Asiantuntijat uskovat ASP-lainan hyödyttävän myös henkilöitä, joilla ei ennestään ole suurta varallisuutta.
Ylen verkossa puhutti toissa päivänä **Matias Mäkirannan** [kolumni](https://yle.fi/a/74-20101589), jossa hän kirjoitti nuorille asuntosäästäjille suunnatun ASP-lainan suosivan lähinnä hyväosaisia.
Mäkiranta kritisoi muun muassa ASP-lainan omarahoitusosuutta, joka on korkeampi kuin tavallisilta markkinoilta otetuissa asuntolainoissa. Sen seurauksena ASP-laina hyödyttäisi lähinnä varakkaita ASP-lainan nostajia.
Yle kysyi asiantuntijoilta, suosiiko ASP-laina hyvätuloisia.
Säästöpankkikeskuksen henkilöasiakasliiketoiminnan johtaja **Martti Hakala** näkee, että ASP-järjestelmä hyödyttää omistusasunnon ostajia, joilla ei ole suuria tuloja.
– Valtion takaama ASP-laina auttaa heitä, joilla ei vielä varallisuutta ole, pääsemään pitkäaikaisella säästämisellä asuntoon käsiksi.
Samoilla linjoilla on myös Danske Bankin laina-asiantuntijakeskuksen johtaja **Mikko Jurvainen.** Hänen mukaansa ASP-laina ei ole vain hyväosaisten etuoikeus, vaan se mahdollistaa omistusasunnon hankkimisen myös henkilöille, joilla ei ole mahdollista saada siihen esimerkiksi vanhemmilta taloudellista tukea.
– Meillä on laina-asiakkaina paljon myös ihmisiä, jotka työskentelevät matalapalkka-aloilla. Monet ovat hyödyntäneet ASP-tiliä, ja se on mahdollistanut heille varallisuuden kerryttämisen.
Danske Bankin ensiasunnon ostajien tuoreesta kyselystä selviää, että lähes puolet ensiasunnon ostajista on saanut tukea vanhemmiltaan asunnon hankinnassa, ja enemmistö vakuuksien muodossa.
– ASP-lainanottaja ei tarvitse ylimääräisiä takauksia, mikä ehdottomasti tasoittaa tietä omistusasujaksi, Jurvainen kertoo.
Korkotukia maksettiin viime vuonna jättipotti
ASP-järjestelmällä valtio pyrkii helpottamaan ensimmäisen omistusasunnon hankintaa muun muassa maksuttoman valtiontakauksen ja valtion korkotuen avulla.
Yhtenä kriteerinä on, että ensiasunnon ostajalla on ASP-tilillä kasassa kymmenen prosentin potti omarahoitusosuutta asuntokaupoille lähtiessään. Vapailta markkinoilta otetuissa lainoissa on yleensä noin viiden prosentin omarahoitusosuus, mutta sen lisäksi tarvitaan yleensä lisävakuuksia.
Molemmissa tapauksissa ostettavan asunnon vakuusarvo on yleensä 70 prosenttia asunnon arvosta.
Alla olevasta kuvasta voit tarkastella tavallisen lainan ja ASP-lainan eroja.
Oman lisäarvonsa ASP-lainaan tuo Jurvaisen mukaan sen tarjoama kymmenen vuoden korkotuki. Se laskee kuluja merkittävästi, jos lainan korko nousee yli 3,8 prosenttiin.
Valtiokonttorin tilastosta selviää, että korkotukea maksettiin viime vuonna ennätyspotti ja sen yhteissumma hipoi jo sataa miljoonaa euroa.
– Nollakoron aikana ajateltiin, että nouseeko korot ikinä niin korkeiksi, että korkotuelle tulee käyttöä, Jurvainen sanoo.
Kannustaa pitkäjänteisyyteen
Valtiokonttorin apulaisjohtaja **Sanna Pälsin** mukaan ASP-järjestelmä luo nuorille tasapuoliset mahdollisuudet oman asunnon hankintaan.
– Kaikki työtä tekevät ihmiset ovat samalla viivalla säästöjen suhteen riippumatta siitä, onko varakkaasta vai vähävaraisesta perheestä.
Ikävä kyllä yhteiskunnan kiihtyvä tahti on Pälsin mukaan saattanut osaltaan johtaa siihen, että ASP-järjestelmässä vaadittavaan pitkäjänteiseen säästämiseen suhtaudutaan vieroksuen.
– Yhteiskunnassa vallitsee semmoinen ”kaikki minulle nyt heti” -ajatus, mutta ASP-järjestelmän tarkoitus on kannustaa nuoria pitkäjänteisesti säästämään omia asuntohaaveita varten.
Työntekijä jäi puristuksiin työkoneeseen Jyväskylän Seppälänkankaalla
Puristuksiin jäänyt henkilö kuljetettiin sairaala Novaan saamaan jatkohoitoa, kertoo pelastuslaitos.
Työntekijä jäi puristuksiin työkoneeseen Jyväskylässä Seppälänkankaalla sijaitsevassa yrityksessä keskiviikkona aamupäivällä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Samuli Norvapalo** kertoo, että uhrin irrottamiseen meni puolisen tuntia.
Hänet kuljetettiin sairaala Novaan saamaan jatkohoitoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapaturmasta hieman ennen kello 10.30 aamupäivällä.
Poliisi jatkaa työtapaturman tutkintaa.
Luonnonperintösäätiön uusimmat metsälahjoitukset ovat Kanta-Hämeestä ja Pohjois-Savosta
Lähes 30 vuotta suojelutyötä tehneellä Luonnonperintösäätiöllä on 213 suojelualuetta eri puolilla Suomea.
Hämeenlinnasta käsin toimiva Luonnonperintösäätiö on saanut vastikään lahjoituksena kolme metsäkiinteistöä. Kiinteistöistä yksi sijaitsee Tammelassa Kanta-Hämeessä ja kaksi Tuusniemellä Pohjois-Savossa. Säätiö perustaa lahjoitusmetsistä pysyvät luonnonsuojelualueet.
Tammelasta lahjoituksen on tehnyt tieteen akateemikko **Markku Kulmala**, joka haluaa suojelun avulla säilyttää palasen vanhaa sukutilaa myös tuleville sukupolville. Kulmalan metsälahjoitus on noin kaksi hehtaaria.
Tammelasta lahjoitetut metsät sijaitsevat aivan Torronsuon kansallispuiston vieressä alueen pohjoispuolella.
– Osa lahjoituksesta on sekametsää ja osa Torronsuon kansallispuiston reunaluhtia eli suometsää, joka palautetaan luonnontilaan, kertoo Luonnonperintösäätiön suojelujohtaja **Harri Hölttä**.
Säätiö pyrkii tulevaisuudessa löytämään uusia suojelukohteita muualtakin Torronsuon ympäristöstä.
Rantametsää ja puron varsi
Tuusniemeltä lahjoitetut kaksi metsäkiinteistöä muodostavat yhteensä noin kymmenen hehtaarin laajuisen kokonaisuuden, joka sijaitsee Vääränjärven rannassa.
– Rantametsäkiinteistön lisäksi saimme alueen, missä on muun muassa hieno puron varsi, Myllypuro ja rehevää kasvillisuutta. Lisäksi alueella on vanhaa metsää lahopuineen ja osittain metsätalousmetsää, Hölttä kuvailee.
Lahjoittajan huoli monimuotoisuuden köyhtymisestä johti haluun suojella tämä rakas alue.
Suojelualueita lahjoitettu ennätysmäärä
Luonnonperintösäätiöstä kerrotaan, että viimeisen vuoden aikana säätiölle on lahjoitettu suojelutarkoituksiin ennätysmäärä maa- ja metsäalueita.
– Entistä useampi on huomannut, että rahalahjan lisäksi säätiölle voi lahjoittaa metsää tai maata, kertoo Harri Hölttä.
Höltän mukaan Pohjois-Savosta tehtiin viime vuonna yksi isompi lahjoitus. Myös Tuusniemeltä on tehty jo aiemmin lahjoituksia.
– Sieltä lahjoitettiin meille kaksi kohdetta, jotka oli jo valmiiksi suojeltuja.
Luonnonperintösäätiö on kalastaja **Pentti Linkolan** vuonna 1995 perustama säätiö, joka suojelee luontoa, ensisijaisesti uhanalaista metsää. Säätiö hankkii lahjoitusvaroin luonnonalueita ja takaa niille luonnonsuojelulain mukaisen pysyvän rauhoituksen.
Yhdysvallat: Emme tienneet etukäteen Hamasin johtajan surmaamisesta
Yhdysvaltojen ulkoministerin **Antony Blinkenin** mukaan Yhdysvallat ”ei ollut tietoinen tai ollut osallisena” Hamasin poliittisen johtajan **Ismail Haniyehin** surmaan Iranissa.
Blinken kommentoi asiaa Channel News Asia -uutiskanavan haastattelussa.
Yhdysvalloilla ja Israelilla on läheiset suhteet. Maiden tiedetään usein keskustelevan etukäteen sellaisesta sotilaallisesta voimankäytöstä, joka saattaa vaikuttaa Lähi-idän vakauteen.
*Lähde: AFP*
Arktinen sotilaskenttä Ukrainan drooni-iskun kohteena – asiantuntija: lentomatka on erittäin pitkä, muttei mahdoton
Ukrainan rajalta on 1800 kilometrin matka Venäjän pommikonetukikohtaan Olenjaan. Ukrainalaisdroonien lentoreitistä ei ole varmuutta.
Ukraina [iski viime viikolla drooneilla](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-240615) maan median mukaan Olenjan sotilaslentokentälle Kuolan niemimaalla Venäjällä. Samalla Ukraina ulotti iskut ensi kertaa arktiselle alueelle. Venäjä on aloittanut monet Ukrainan siviilikohteita tuhonneista pommituslennoistaan juuri Olenjasta. Ukrainan rajalle on matkaa 1 800 kilometriä.
Droonin eli miehittämättömän lennokin lentomatkaksi se on erittäin pitkä, mutta ei mahdoton, sanoo sotatekniikan laitoksen tutkimusryhmän johtaja, insinöörieverstiluutnantti **Mika Nieminen** Maanpuolustuskorkeakoulusta.
– Se on täysin mahdollista, että Ukrainalla on omassa tuotannossa sellaisia pitkän kantaman drooneja, jotka pystyvät kantamaan tarvittavan kokoisen kuorman.
Tarvittava kuorma tarkoittaa useiden kilojen tai kenties kymmenien kilojen räjähdelastia.
Lähes 2 000 kilometrin matka ja satojen kilometrien tuntivauhti edellyttää Niemisen arvion mukaan kiinteiden siipien ”tervapääskymäistä” muotoa, ohutta profiilia ja tehokasta suihkumoottoria.
– Mitä olen Ukrainan droonituotantoa tutkinut, niin siellä on erittäin innovatiivista väkeä kehittämässä drooneja.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan viime lauantain iskussa tuhottiin Venäjän Tu-22M3- pommikone. Iskuja tehtiin Ukrainan mukaan myös kahdelle muulle sotilaslentokentälle ja öljynjalostamoon. Venäjä ei ole kommentoinut iskuja.
Presidentti: Suomen totuttava sotaan rajoilla
Droonien tunteja kestävä matka halki vihollismaan on erittäin riskialtis. Suorin tie on harvoin paras.
– Se vaatii tarkkaa tiedustelua esimerkiksi venäläisten ilmatorjunnasta ja lentotukikohdista. Tarkalla suunnittelulla ja reittioptimoinnilla se on kuitenkin mahdollista.
Niemisen mukaan ilmatila voidaan myös kyllästää drooneilla luottaen siihen, että Venäjä ei pysty millään tuhoamaan kaikkia sen ilmatilassa lentäviä ukrainalaisdrooneja vaan jotkut pääsevät perille.
Poissuljettua ei ole sekään, että droonit on lähetetty matkaan Ukrainan ulkopuolelta.
– Tällaisessa sodassa erikoisjoukkojen toiminta on tietysti mahdollista ja voi myös olla, että droonit on ammuttu Venäjän sisältä jonkun sabotaasiryhmän toimesta.
Olenjan sotilastukikohta Olenogorskin kaupungin vieressä on alle 200 kilometrin päässä Lapin itärajasta. Onko mahdollista, että drooneja on lentänyt myös Suomen ilmatilassa?
– Tuohon en ota minkäänlaista kantaa, Nieminen toteaa.
Presidentti **Alexander Stubb** totesi iskun jälkeen, että Suomen pitää tottua siihen, että sota on Suomen rajalla.
– Meidän pitää myös tottua siihen, että Ukraina tulee käyttämään kaikki keinot siihen, että he voittavat tämän sodan. Ja se tarkoittaa myös erilaisia iskuja, Stubb [kommentoi](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-240650) toimittajille.
Droonit voivat etsiä itse parhaan reitin
Ukraina on tehnyt sodan aikana satoja drooni-iskuja Venäjän puolelle, sotilastukikohtien lisäksi esimerkiksi öljynjalostamoihin. Ukrainan mukaan myös Viipurin öljyvaraston räjähdys lähellä Suomen rajaa oli seurausta sen drooni-iskusta.
Niin Venäjä kuin Ukraina valmistavat drooneja itse ja hankkivat niitä myös muilta mailta. Teknologian kehittämisessä käydään jatkuvaa kilpajuoksua. Ukrainan tavoitteena on valmistaa tämän vuoden aikana miljoona lennokkia.
Insinöörieverstiluutnantti Mika Nieminen uskoo, että droonien merkitys Ukrainan sodassa kasvaa entisestään, samoin tekoälyn käyttö.
– Tekoälyn avulla drooni voi tehdä automaattista reittioptimointia samalla kun droonin sensorit havaitsevat erilaisia asioita. Tarvittaessa droonit voivat siis toimia täysin automaattisesti.
Erityisen tärkeitä droonit ovat Ukrainalle, joka on vasta kesän aikana saanut ensimmäisiä pitkän kantaman ohjuksia. Droonien avulla säästyy myös monen sotilaan henki.
Suomessakin puolustusvoimat on aloittanut viime syksynä varusmiesten kouluttamisen droonilennättäjiksi.
Ilouutinen Lahen Energiahallille: käräjäoikeus on käynnistänyt yrityssaneerausmenettelyn 
Toiminta jatkuu keskeytyksettä, mutta hallin käyttömaksuihin on luvassa korotuksia.
Talousvaikeuksissa oleva Lahen Energiahalli Oy pääsee yrityssaneeraukseen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tehnyt päätöksen Energiahallin yrityssaneerausmenettelyn käynnistämisestä. Energiahallin merkittävimmät velkojat ovat Spatium Toimitilat Oy ja OPR-Yritysrahoitus.
Velkojien kuulemisessa käräjäoikeus ei ole saanut niiltä saneerausmenettelyä vastustavia lausumia.
Selvittäjäksi saneerausmenettelyssä on määrätty asianajaja **Henna Paukku**. Selvittäjän on laadittava marraskuun 18. päivään mennessä ehdotus velkojen maksuohjelmasta Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle.
Lahen Energiahallin toimitusjohtaja, yrittäjä **Tommi Reinsaaren** mukaan yhtiö on velkaa Spatiumille noin 180 000 euroa. Kyse on vuokraveloista.
Kannattavuuden kohentamiseksi Energiahalli yrittääkin neuvotella Spatiumin kanssa vuokran alentamisesta.
Halliyhtiö iloitsee käräjäoikeuden ratkaisusta. Energiahallilla on talvisin 1000–1500 käyttäjää viikottain ja päätös merkitsee, että heillä on edelleen paikkaa harrastaa.
– Kyllä me nyt varmaan joudutaan 10 eurolla korottamaan tuntimaksuja, arvioi toimitusjohtaja Reinsaari.
– Soraääniä ei olla käyttäjiltä vielä kuultu, toivottavasti he ymmärtävät.
Energiahallissa voi harrastaa monenlaisia urheilulajeja kuten esimerkiksi salibandyä, mölkkyä, bowlsia tai vaikkapa sumopainia.
*Korjattu otsikkoa ja leipätekstiä 31.7.2024 klo 15.57. Muutettu yrityksen nimi oikeaan muotoon Lahen Energiahalli alkuperäisen Lahden Energiahallin sijasta.*
Kesämökkien myynti on vähentynyt useissa mökkimaakunnissa
Myynti on ollut totuttua vaimeampaa Etelä-Savossa ja Pohjois-Savossa.
Mökkikauppaa on käyty tänä vuonna kokonaisuudessaan lähes entiseen tahtiin. Perinteisesti suosituissa mökkimaakunnissa, kuten Etelä-Savossa ja Pohjois-Savossa, myynti on Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton mukaan ollut kuitenkin selvästi totuttua vaimeampaa.
Lapissakin myynti laski vuoden ensimmäisellä puoliskolla viime vuoteen verrattuna. Lappi ja Etelä-Savo ovat kuitenkin pysyneet suosituimpien mökkimaakuntien joukossa.
Etelä-Karjalassa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla kauppa on puolestaan käynyt selvästi viime vuotta vilkkaammin.
Joensuun Satama oy harkitsee veneluiskille maksua: ”Trailerikansa käyttää palvelua mutta ei osallistu ylläpitokuluihin”
Venesatamien ylläpitäjät jäävät vaille veneluiskien käyttökorvausta, kun yhä useampi veneilijä säilyttää venettään kotona trailerilla. Laskuluiskat ovat yhä useammin maksullisia.
Joensuun venesatamien laskuluiskien muuttamista maksullisiksi harkitaan yhtenä vaihtoehtona. Mikäli maksu päätetään ottaa käyttöön, se tulee voimaan aikaisintaan ensi kesälle.
Joensuun Satama oy:n hallituksessa tilannetta on seurattu ja ratkaisua pohdittu jo tovi. Yhä useampi säilyttää venettään kotona trailerilla ja vaihtaa käyttämäänsä vesialuetta usein. Satamapaikkojen laskuluiskia käytetään korvauksetta.
Satama-aluiden ylläpitokulujen halutaan jakautuvan kaikkien käyttäjien kesken.
– Palvelut on tietenkin tehty käytettäviksi, mutta niistä kuuluu palvelun tuottajalle korvaus. Trailerikansa käyttää luiskia ilmaiseksi eikä osallistu ylläpitokuluihin, kuten venepaikan vuokraajat, Joensuun Sataman toimitusjohtaja **Janne Korhonen** toteaa.
Mallia haetaan maksun jo käyttöön ottaneilta
Korhonen on lähdössä syyskuun aikana käymään Raumalla, jossa veneluiskat ovat jo puomin takana ja maksullisia. Tavoitteena on selvittää, kuinka laskuluiskien maksukäytäntö ja estopuomitus siellä on järjestetty.
– Osakeyhtiömaailmassa on elettävä tulojen mukaan. Jos toimimme tappiolla, omistaja joutuu pumppaamaan rahaa yhtiöön. Myös kustannusten oikeudenmukainen jakautuminen on muutoksen syynä, Korhonen toteaa.
Joensuun Satama oy lakkautti vuoden alussa useita satamapaikkoja ja veneiden vuokrapaikkoja kantakaupungissa ja maakunnassa.
– Kysynnän mukaan mennään. Yleinen kustannustason nousu näkyy veneilyharrasteessa, laituri- ja rantapaikkoja kysytään nyt vähemmän, Korhonen kertoo.
Kuopiossa veneluiskat ovat tällä hetkellä maksuttomia. Myöskään venepaikkojen määrää ei ole ollut toistaiseksi tarvetta vähentää.
Maksullisia veneluiskia on otettu käyttöön eri puolilla maata viime vuosien aikana.
Esimerkiksi Raisiossa osa venesatamien laskuluiskista muuttui maksulliseksi vuonna 2020. Selvityksen mukaan noin puolet Hahdenniemen satama-alueen käyttäjistä ei vuokrannut laituripaikkaa, vaan käytti satama-alueen palveluja korvauksetta.
*1.8.2024 Juttuun korjattu maksun olevan Joensuussa vasta harkinnassa.*
Myanmarin sotilasjuntta: poikkeustilalle taas puolen vuoden jatko
Myanmarin sotilasjuntta päätti jatkaa vuodesta 2021 käynnissä ollutta poikkeustilaa jälleen puolella vuodella.
Myanmarin sotilasjuntta ilmoitti maan poikkeustilan jatkuvan jälleen puolella vuodella. Myanmar on ollut poikkeustilassa vuodesta 2021 asti, jolloin sotilasjuntta kaappasi vallan vaaleilla valitun **Aung San Suu Kyin** hallitukselta.
Poikkeustila kesti aluksi vuoden, ja sen jälkeen sitä on jatkettu aina puoli vuotta kerrallaan.
Sotilasjuntta kohtaa tällä hetkellä suuren haasteen etnisistä vähemmistöistä ja demokratian puolesta taistelevista koostuvien kapinallisjoukkojen vallatessa alaa eri puolilla maata.
Sotilasjuntan pyörittämä Myawaddy-media kertoo poikkeustilan jatkamisen johtuvan siitä, että juntta tarvitsee lisäaikaa maan väestödatan keräämiseen jotta se saa koottua äänestäjälistat tulevia vaaleja varten. Sotilasjuntan mukaan maahan pitää palauttaa ”rauha ja vakaus” käynnissä olevien ”terroristitoimien” takia.
Sotilasjuntta on sanonut järjestävänsä maassa vaalit ensi vuonna. Sotilasjuntan edelliset vaalilupaukset eivät ole pitäneet, vaan niitä on siirretty eteenpäin käynnissä olevien kapinallisten vastaisten taisteluiden takia.
*Lähde: Reuters* 
Aleksi Leppä hämmästyi haastattelussa: ”Niin lähellä?” – lähetti ääni väristen viestin isälleen pilven reunalle
Aleksi Leppä pystyi traagisista lähtökohdista huolimatta mainioon suoritukseen olympia-ammunnassa, vaikka finaalipaikka jäikin haaveeksi.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Suomen kivääriampujan **Aleksi Lepän**, 29, ensimmäiset olympialaiset ovat ohi.
Sunnuntaina hän oli karsinnan 22:s 10 metrin ilmakiväärin karsinnassa. Finaalin pääsivät kahdeksan parasta.
Nyt keskiviikkona Leppä ampui 50 metrin pienoiskiväärin asentokilpailussa (3x20 ls) tuloksen 586. Se riitti karsinnassa sijaan 24. Kahdeksan parhaan finaaliin kovatasoisessa karsinnassa vaadittiin tulos 590.
Lähtökohdat Lepän olympiadebyytille olivat tunnetusti kaikkea muuta kuin helpot. Olympialaisten alla Leppää, tämän lähipiiriä ja suomalaista ampumaurheilua kohtasi suuri suru-uutinen.
Aleksi Lepän isä ja valmentaja **Marko Leppä** kuoli, kun hän oli perjantaina matkalla seuraamaan poikansa kilpailuja.
59-vuotiaana kuollut Marko Leppä oli maineikas valmentaja, tuomari ja kilpailunjärjestäjä, joka työskenteli Puolustusvoimien Urheilukoulussa kesälajien valmennuksen koordinaattorina ja ammunnan luotilajien valmentajana.
Keskittyminen piti
Keskiviikon kilpailun jälkeen haastatteluun saapui kaikkensa antanut ja suoritukseensa tyytyväinen urheilija.
– Ai minä pääsin niin lähellä? Okei, Leppä totesi ja hymyili, kun hän kuuli jääneensä neljä pistettä finaalipaikasta.
– Täytyy sanoa, että tänään annoin ihan kaikkeni ja taistelin ihan loppuun saakka. Olin tosi lähellä todella hyvää ammuntaa. Paljon sellaisia ysejä juuri reunassa, ettei ihan kympissä. Kokonaisuudessaan onnistunut ammunta ja yritin taistella ihan viimeiseen laukaukseen saakka.
Alku oli hieman nihkeä. Leppä päästi voimasanoja, kun polvelta ampuessa tuli ysi. Leppä kasasi itsensä nopeasti. Makuulta ammunta oli tasaista, samoin pystyammunta.
– Kokonaisuudessaan tosi tasainen ja hyvä kisa. Lähellä... Vaikka pisteissä on paljon, mutta tekemisen kannalta lähellä, että olisi voinut olla parempikin tulos.
Keli oli yllättävän tuulinen.
– Ammuin aika paljon ennakoilla. Joutui paljon keskittymään ja tarkkailemaan tuulta. Sen takia minullakin meni melkein koko ammunta-aika. Joutui olemaan niin paljon hereillä, miten se tuuli vie.
”Isä olisi ollut ylpeä”
Kun otetaan huomioon kaikki tapahtunut, kilpailut olivat Lepälle tietenkin emotionaalisesti raskaita.
– Sanotaan, ettei tämä helpoin lähtökohta ollut tällä tasolla lähteä kisailemaan. Olen ylpeä itsestäni, että pystyin pitämään itseni koossa ja ampumaan loppuun saakka. Haluaisin vielä kiittää isää kaikista näistä vuosista, Leppä sanoi ääni väristen.
Terveiset menivät varmasti perille pilven reunalle.
– Näin minä toivon. Uskon, että isä olisi ollut ylpeä.
Kannustusta ja viestejä on tullut paljon niin muilta kilpailijoilta, Suomen olympiajoukkueelta kuin etenkin suurena tukena olleelta omalta perheeltä.
– Joo, kyllä se on ihanaa, kun on perhettä katsomossa ja tukijoita paikalla. Meidän lajissa se ei ole niin yleistä. On mukavaa muutenkin, kun on yleisöä ja hässäkkää niin sanotusti.
Hätäkeskuspäivystäjillä on uudet ohjeet: maallikon kokemus hädästä ei aina edellytä ambulanssia
Talvella käynnistetyllä uudistuksella halutaan vähentää hälytysten ylireagointia, jotta ensihoidon resurssit riittävät. Alireagoinnin vaara on tiedostettu.
Ylen tiedossa on tilanne, jossa yli 70-vuotias henkilö alkoi kouristella ja pyörtyi. Lähellä ollut seurue laittoi hänet selinmakuulle ja nosti hänen jalkansa ilmaan.
Tämä ei auttanut. Henkilöltä ei löytynyt pulssia. Auttajat aloittivat elvytyksen, ja kahden voimakkaan painalluksen jälkeen potilas heräsi.
Tapahtumaketjun aikana yksi auttajista soitti hätänumeroon. Koska potilas virkosi, puhui hätäkeskuspäivystäjä hänen kanssaan ja päätyi siihen, että ambulanssia ei tarvita.
Paikalla olleessa, usean kymmenen henkilön seurueessa ratkaisu herätti hämmennystä. Yleinen mielipide oli, että potilaan terveydentila olisi pitänyt varmistaa.
Hätäkeskuspäivystäjille uudet ohjeet viime talvena
Sosiaali- ja terveystoimen toimialapäällikkö **Ari Ekstrand** Hätäkeskuslaitokselta kertoo, että hätäkeskukset ottivat käyttöön uudet valtakunnalliset tehtävänkäsittelyohjeet viime marraskuussa.
Uusissa ohjeissa on selvitetty aiempaa enemmän tilanteita, joissa ambulanssia ei tarvitse lähettää. Neljän kiireellisyysluokan lisäksi mukana on viides vaihtoehto, joka keskittyy neuvontatehtäviin.
Ekstrandin mukaan hätäkeskuksien tärkeimpänä tavoitteena on edelleen se, että hädässä oleva saa parhaan mahdollisen avun niin nopeasti kuin mahdollista.
Näkökulma on kuitenkin mietitty uudestaan.
– Resurssit eivät enää riitä perinteiseen riskin yliarviointiin, Ekstrand sanoo.
Riskit on tiedostettu, mutta niiden seuraamiseen kaivataan työkaluja
Uutisessa mainittu esimerkkihenkilö selvisi tilanteesta säikähdyksellä – tai jopa ilman sitä. Hän oli tietämätön tapahtumien kulusta, ja piti muiden reagointia liioiteltuna.
Toimialapäällikkö Ari Ekstrand tiedostaa, että joskus potilas uskoo olevansa paremmassa kunnossa kuin onkaan.
– Koulutettu hätäkeskuspäivystäjä pystyy kuitenkin tulkitsemaan potilasta myös puhelimessa, hän sanoo.
Silti ylireagoinnin minimointi voi kääntyä alireagoinniksi. Ekstrand myöntää, että riski on olemassa. Työkaluja tulosten mittaamiseen on kuitenkin huonosti. Hätäkeskus ei saa tietoa esimerkiksi siitä, miten potilaan tilanne on kehittynyt.
Ekstrandin käsityksen mukaan alireagoinnit eivät kuitenkaan ole lisääntyneet. Niitä on yksittäisiä. Turhien tehtävien määrä on sen sijaan laskenut selvästi.
– Ensihoito on antanut palautetta, että heidän työskentelynsä on parantunut pienemmän kuormituksen takia.
*Otsikkoa muutettu 1. elokuuta klo 14.49.*
Suomalainen vaateyritys Papu Design on hakeutunut yrityssaneeraukseen
Yhtiöllä on tällä hetkellä kaksi kivijalkamyymälää Helsingissä. Niistä toinen suljetaan syksyn aikana.
Kotimainen vaatealan yritys Papu Design oy on hakeutunut yrityssaneeraukseen keskiviikkona.
Yhtiön toimitusjohtaja **Satu Takkisen** mukaan tilanne on haastava. Takkinen siirtyi Papun toimitusjohtajaksi keväällä Nanson liiketoimintajohtajan paikalta.
Hänen mukaansa yleinen markkinatilanne ei ole vaatealan yritysten puolella tällä hetkellä, mutta usko vaikeuksista selviämiseen on vahva.
– Esimerkiksi verkkokauppamme on kasvanut tänä ja viime vuonna, Takkinen sanoo.
Papulla on kaksi kivijalkamyymälää Helsingissä. Toinen on Pohjois-Esplanadilla, toinen kauppakeskus Kampissa. Takkisen mukaan Pohjois-Esplanadin myymälä suljetaan syksyn aikana.
Yrityksen toiminta jatkuu saneerauksen aikana normaalisti. Jatkossa Papu aikoo panostaa erityisesti verkkokauppaan.
Papu Design on perustettu vuonna 2012 ja sen kotipaikka on Nokia. Papun tuotteet suunnitellaan Suomessa, mutta tehdään muualla EU:ssa.
Alun perin Papu oli tunnettu erityisesti lastenvaatteista, mutta nykyään se keskittyy naistenvaatteisiin.
Tältä näyttävät Helsingin uudet puulajit, joiden istuttajaa olisi vielä 25 vuotta sitten pidetty ”hurahtaneena”
Helsinki on kokeillut ilmaston muuttumisen vuoksi kasvattaa uusia puulajeja. Kaupungissa näyttäisi menestyvän moni sellainen laji, joka ei ole siellä aiemmin kasvanut.
Helsingin puukokeilussa on löytynyt viisi uutta potentiaalista katupuulajia.
Vuonna 2012 Helsingin kaupungin puunhoitajat istuttivat Vartiokylään 44 taimea, jotka edustivat 13:a Helsingille uutta puulajia.
Ideana oli seurata puulajien kautta, miten ilmastonmuutos etenee ja tutkia, kuinka Pohjois-Euroopan muissa kaupungeissa menestyvät lajit sopeutuisivat Helsingin ilmastoon.
– Jos joku olisi 25 vuotta sitten sanonut, että istuttakaa näitä lajeja, häntä olisi pidetty alalla hurahtaneena, sanoo Helsingin kaupungin puuasiantuntija **Juha Raisio**.
Kokeen tulokset ovat nyt nähtävissä Itä-Helsingissä Vartioharjuntien varrella.
Puuasiantuntija Raisio kertoo, että 12 vuotta sitten istutetuista lajeista viisi näyttää menestyvän Helsingissä erittäin hyvin. Lajit ovat luutavalkopyökki, tylppäorapihlaja, imeläkirsikka, otatammi ja hopeapihlaja.
Niitä aiotaan istuttaa Raision mukaan Helsingin katujen varsille ja puistoihin yhä enemmän seuraavan kymmenen vuoden aikana. Valtalajeja uusista lajeista ei Raision mukaan välttämättä tule, mutta niiden käyttö katupuina tulee varmasti lisääntymään, jos ne sopeutuvat muuttuvaan ilmastoon.
Muutkin kokeilussa olleet lajit saavat vielä Raision mukaan mahdollisuuden. Niitä kannattaa testata vielä muissa kasvuympäristöissä ennen lopullista arviota soveltuvuudesta Helsinkiin, hän sanoo.
Tältä näyttävät lajit, joista saattaa tulla Helsingin tulevaisuuden katupuita.
1. Imeläkirsikka
2. Otatammi
3. Hopeapihlaja
4. Luutavalkopyökki
5. Tylppäorapihlaja
Puuasiantuntija kehottaa kokeilemaan uusia lajeja myös muualla Suomessa
Vartiokylän arboretumin lajit eivät ole Raision mukaan vielä levinneet rivitalovaltaisen kaupunginosan pihoille tai lähimetsiin. Puiden joukossa voi kuitenkin hänen mukaansa olla tulevaisuudessa ongelmia aiheuttavia lajeja.
– Myöhemmin kun puut alkavat tuottaa siemeniä, joku niistä voi osoittautua vieraslajiksi, joka leviää nopeasti laajalle alueelle.
Raisio toivoo, että päättäjät tulisivat Helsingin ulkopuolelta katsomaan Vartioharjuntien arboretumia ja hän kehottaa myös muita kaupunkeja ryhtymään rohkeasti puukokeiluihin.
– Näitä tarvittaisiin lisää aivan ehdottomasti Helsinkiin, pääkaupunkiseudulla ja muuallekin Suomeen.
Perinteikkäät Joroisten musiikkipäivät näyttää päässeen uuteen nousuun
Joroisten musiikkipäivien kävijämäärätavoite ylittyi, ja kahdessa konserttipaikassa tehtiin kaikkien aikojen kävijäennätys.
Tappiolliseksi kaksi vuotta sitten jääneet Joroisten musiikkipäivät ylitti tavoitteensa tänä kesänä.
Musiikkipäivien ohjelma koostui tänä vuonna 17 tapahtumasta, joista yhteentoista myytiin lippuja. Kolme konserteista myytiin loppuun ennakkoon, ja kahdessa konserttipaikassa tehtiin kaikkien aikojen kävijäennätys. Yhteensä kävijöitä oli yli 2 500.
Taidemusiikkiin painottuvat Joroisten musiikkipäivät järjestettiin jo 46. kertaa heinäkuun loppupuolella. Ohjelmaa järjestettiin Joroisten lisäksi myös Juvalla, Rantasalmella ja Leppävirralla.
Festivaalin tavoitteena oli myydä lippuja vajaat 1 700 kappaletta, yhteensä lippuja saatiin myytyä yli 1 900. Toiminnanjohtaja **Karin Keitel** sanoo, että tavoiteluvut eivät ole suuria, koska valtaosa konserteista järjestetään vanhoissa kartanoissa, joissa on rajallinen määrä paikkoja.
– Olemme varmaan löytäneet nyt aika hyvän konseptin. Viime vuonnakin tavoitteet ylitettiin hiuksen hienosti, mutta tänä vuonna vielä paremmin. Olemme saaneet yleisöltä todella paljon kiitosta ohjelmistosta, Keitel iloitsee.
Rahoituksen saaminen on tärkeää festivaalille
Tapahtuman konseptia muutettiin vuoden 2022 musiikkipäivien jälkeen. Festivaali teki tuolloin tappiota, ja sitä järjestävä Joroisten musiikkiyhdistys joutui ottamaan lainaa. Karin Keitel toivoo, että tänä vuonna lainaa voidaan lyhentää myös ylimääräistä.
– Notkahduksia tulee, mutta nyt tulevaisuus näyttää valoisalta ja ollaan suunnittelemassa ensi vuotta, hän kertoo.
Pelkillä lipputuloilla ei Keitelin mukaan ammattimaisesti tapahtumia tuoteta, joten musiikkipäiville on myös tärkeää saada muuta rahoitusta esimerkiksi säätiöiltä, valtiolta tai yhteistyökumppaneilta. Yksi festivaalin pääyhteistyökumppaneista on Joroisten kunta, joka on taannut myös yhdistyksen lainan.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Sari Järnin** mukaan Joroisten näkökulmasta tapahtuma oli tänä vuonna onnistunut ja näkyi hyvin kylällä. Kunnan ja Joroisten musiikkiyhdistyksen välistä sopimusta musiikkipäivien tukemiseen liittyen on neuvoteltu tarkemmin vuoden 2022 jälkeen. Nykyinen sopimus on voimassa vuoteen 2026 asti.
– Kunnan puolesta yhteistyön jatkamisen ehtona on ollut, että musiikkipäivien toimintaa tarkastellaan, ja nyt näyttää siltä, että ryhtiä on tullut. Yhdistys on tehnyt sovittuja asioita, Järn toteaa.
Loviisan ydinvoimalaitos on menossa vuosihuoltoon, ydinreaktori pysäytetään
Vuosihuoltoon osallistuu voimalaitoksella vakituisesti työskentelevien lisäksi noin 700 urakoitsijayritysten työntekijää.
Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen vuosihuolto alkaa sunnuntaina 4. elokuuta, [yhtiö tiedottaa](https://www.fortum.fi/media/2024/07/fortumin-loviisan-ydinvoimalaitoksen-vuosihuolto-2024-alkaa).
Vuosihuolto aloitetaan laitoksen kakkosyksiköstä, minkä jälkeen huolletaan ykkösyksikkö. Kakkosyksiköllä on vuorossa lyhyt vuosihuolto ja ykkösyksiköllä laaja neljävuotisvuosihuolto.
Vuosihuoltojen arvioidaan kestävän yhteensä 51 vuorokautta.
Vuosihuolloissa polttoaineesta vaihdetaan neljäsosa uuteen. Polttoaineenvaihdon lisäksi molemmilla yksiköillä tehdään erilaisia ennakkohuoltotöitä, tarkastuksia, korjauksia ja koestuksia, Fortum kertoo.
– Ydinvoima tuottaa sähköä suurimman osan vuodesta ympäri vuorokauden, mutta kerran vuodessa ydinreaktori on pysäytettävä polttoaineen vaihtoa sekä tiettyjä huolto- ja kunnossapitotöitä varten, voimalaitoksen johtaja **Sasu Valkamo** sanoo tiedotteessa.
Vuosihuoltoon osallistuu voimalaitoksella vakituisesti työskentelevien lisäksi noin 700 urakoitsijayritysten työntekijää.
Valtioneuvosto myönsi Loviisan voimalaitokselle vuonna 2023 uuden käyttöluvan, joka on voimassa vuoteen 2050 asti.
Loviisan voimalaitos tuotti viime vuonna sähköä yli 10 prosenttia Suomen sähköstä.
Festaripuistoksi muuttuneen Turun Linnanpuiston nurmikon korjaaminen maksaa 59 000 euroa – korvausvastuu sopimatta
Korjaustyöt pyritään aloittamaan ensi viikolla.
Turun Linnanpuiston nurmikon korjaustöiden hintalappu on jopa 59 000 euroa, kertoo Turun kaupungin kunnossapitopäällikkö Mari Helin Ylelle.
Kustannusten jakautumisesta kaupungin ja tapahtumajärjestäjien kesken ei olla Helinin mukaan vielä sovittu.
– Saimme eilen tarjouksen, 59 000 euroa. Mutta ei tämä summa luonnollisestikaan kokonaisuudessaan tapahtumajärjestäjälle mene.
Työt alkavat pian
Historiallista linnaa kehystää tällä hetkellä monin paikoin savimaaksi tallaantunut ja myllääntynyt puisto.
Mari Helin [kertoi aiemmin Turun Sanomissa](https://www.ts.fi/uutiset/6389919), että kaupunki teki korjaustöistä tarjouspyynnön viime viikon perjantaina. Nyt Helin kertoo, että työt pyritään aloittamaan pian.
– Tapahtumajärjestäjien kanssa emme ole vielä neuvotelleet kun odotamme kaikkia osapuolia ensin töihin lomiltaan. Työt pyritään aloittamaan ensi viikolla.
Puistossa järjestettiin alkukesästä Kesärauha-festivaali. Heinäkuun puolivälissä alueella teutaroitiin keskiaikaisten taistelulajien merkeissä Turun linnan turnajaisissa.
Tapahtumakesä jatkui linnapuistossa viikkoa myöhemmin Slot-festivaalin muodossa.
Kesärauhaa ja Slot-festivaalia järjestää sama taho, turkulainen Sunborn Live. Turnajaisia järjestää kemiönsaarelainen ratsutila Rohan tallit.
Kiire ja sade vaikuttivat
  
Sunborn Liven promoottorin Pietu Sepposen mukaan keskustelua kaupungin kanssa on käyty hyvässä hengessä. Slot-festivaalin rakentamisolosuhteita hän kutsuu hankaliksi.
– Sateiset kelit tekivät olosuhteista äärimmäisen hankalat ja myös sellaiset, joissa emme ole kertaakaan Linnanpuistossa festivaalia järjestäneet.
Puisto oli Sepposen mukaan huonossa kunnossa jo turnajaisten jäljiltä. Slot-festivaalin rakennustyöt piti aloittaa silti välittömästi.
– Kaupungin puisto-osaston kanssa dokumentoitiin puiston jälkiä ja Slot festivaalin rakennustyöt piti aloittaa käytännössä samanaikaisesti, jotta ehdittiin ajoissa. Kesärauhassa on yleensä huomattavasti pidempi rakennusaika, jolloin on parempi valmius reagoida asioihin.
Kiire aiheutti Sepposen mukaan sen, että rakennustöissä käytettävät isot rekat tukkivat puiston hiekkatiet, jolloin myös nurmialueita pitkin jouduttiin ajamaan.
Siihen, pystytäänkö tulevilla festivaaleilla välttymään vastaavilta vaurioilta sateen iskiessä, on Sepposen mielestä liian aikaista vastata.
– Meidän tahtotilamme on kehittää tapahtumien tekemistä Linnanpuistossa tulevaisuudessa yhteistyössä kaupungin kanssa. Tämä ei ole toivottu eikä tavoiteltu lopputulos yhtään kenenkään kannalta.
*17:15 Päivitetty Pietu Sepposen kommentit.*
Temu avasi ovet eurooppalaisille kauppiaille – näin yhtiö kertoo suunnitelmista Suomen varalle
Temu etsii uusia keinoja verkkokauppakilpailussa. Ihmetystä ja kritiikkiä herättänyt yritys tähtää nyt nopeampiin kuljetuksiin.
Kiinalainen halpakauppajätti Temu värvää nyt kauppiaita Euroopasta.
Paljon [kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20098445) ja [ihmetystä](https://yle.fi/a/74-20093415) osakseen saanut verkkokauppa on aiemmin kuljettanut tuotteet suoraan Kiinasta kuluttajille. Alusta on kuitenkin tänä vuonna avannut ovensa myös sellaisille kauppiaille, joilla on paikallisia varastoja Yhdysvalloissa ja valikoiduissa Euroopan maissa.
– Tällä hetkellä alusta on avoinna paikallisille myyjille Isossa-Britanniassa, Ranskassa, Saksassa, Italiassa ja Espanjassa, Temun viestinnästä kerrotaan Ylelle sähköpostitse.
Entäs Suomi?
Yritys sanoo, että tarkoituksena on tarjota mahdollisuutta muissakin maissa ”paikallisen markkinatilanteen mukaan”. Suomea tai muita Pohjoismaita yhtiö ei kuitenkaan erikseen mainitse.
Paikallisten kauppiaiden värvääminen on iso muutos Temun liiketoimintamalliin. Yrityksen alkuperäisessä mallissa Kiinassa toimineet tavaranvalmistajat ovat voineet yksinkertaisesti kuskata tuotteensa Temun varastolle Kiinassa, josta Temu on kuljettanut ne kuluttajien ovelle asti.
Nyt Euroopassa ja Yhdysvalloissa paikalliset kauppiaat vastaavat itse sekä varastojen ylläpitämisestä että kuljettamisesta.
”Paikallinen kauppias” on usein kiinalainen
Mutta keitä ovat Temun ”paikalliset kauppiaat”? Mediatietojen mukaan paikalliset kauppiaat [ovat ainakin Yhdysvalloissa olleet pääosin kiinalaisyrityksiä](https://www.marketplacepulse.com/articles/amazon-and-temu-swap-strategies), joilla on varastoja maassa. Yhtiö ei ole huokuttanut mukaan suuria määriä yhdysvaltalaisia kauppiaita.
Temun uuden suunnan taustalla vaikuttaa puhe tullisäännösten kiristämisestä [Euroopassa](https://yle.fi/a/74-20098382) ja [Yhdysvalloissa](https://www.ft.com/content/1fe394c6-6fe4-4093-aa68-1a4d251f1666). Se voi jatkossa hankaloittaa yksittäisten halpapakettien lähettämistä Kiinasta suoraan kuluttajille.
[Financial Timesin mukaan](https://www.ft.com/content/5a562326-df49-433d-8e8b-d015a55c46bb) yritys kannusta myös Kiinassa yrityksiä perustamaan varastoja ulkomaille. Esimerkiksi Yhdysvalloissa noin 20 prosenttia Temun myynnistä [tulee paikallisista varastoista](https://www.marketplacepulse.com/articles/amazon-and-temu-swap-strategies). Muutos on ollut nopea, sillä Temu avasi siellä ovensa paikallisille myyjille vasta maaliskuussa.
Temun mukaan paikalliset varastot mahdollistavat laajemman valikoiman ja nopeammat kuljetusajat. Yritys pyrkii siis jatkossa kilpailemaan Amazonin ja muiden verkkokauppojen kanssa niiden kilpailuvalteilla, eli luotettavuudella ja nopeilla kuljetusajoilla.
Amazon on puolestaan ottanut kiinalaistulokkaiden aseet käyttöönsä, sillä [se suunnittelee halpatavaran kuskaamista](https://www.wsj.com/business/retail/amazon-plans-channel-for-low-cost-china-goods-to-fend-off-temu-shein-09eea278) suoraan Kiinassa sijaitsevilta varastoilta.
Qatar: Haniyehin murha vaikeuttaa Gazan tulitaukoneuvotteluita
Israelin ja Hamas-terrorijärjestön välittäjänä toiminut Qatar näkee poliittisen johtajan salamurhan vaikeuttavan rauhan rakentamista.
Qatarin pääministeri, sheikki **Mohammed bin Abdulrahman Al-Thani** sanoo Hamas-terrorijärjestön poliittisen johtajan **Ismail Haniyehin** salamurhan vaikeuttavan Gazan tulevaisuudennäkymiä.
– Poliittiset salamurhat ja jatkuva Gazan siviileihin iskeminen tulitaukoneuvotteluiden jatkuessa pakottaa meidät kysymään, miten neuvottelujen välitys voi onnistua, kun toinen osapuoli salamurhaa toisen osapuolen neuvottelijan? Rauha tarvitsee vakavastiotettavia kumppaneita, sheikki kirjoittaa X-viestipalvelussa.
Al-Thani vaikuttaa epäsuorasti syyttävän Israelia Haniyehin murhasta, vaikka Israel ei ole myöntänyt mitään asiaan liittyen.
Qatar on toiminut Hamasin ja Israelin välisten neuvottelujen välittäjänä jo pitkään Gazan sodan alettua. Al-Thani on toiminut rauhanneuvotteluiden johtajana. Salamurhattu Haniyeh osallistui tulitaukoneuvotteluihin Hamasin edustajana.
*Lähde: AFP* 
Euroalueen inflaatio nousi yllättäen
Tuoremmat luvut eivät välttämättä vaaranna EKP:n syyskuulle odotettua ohjauskorkojen laskemista.
Euroalueen inflaatio nousi yllättäen heinäkuussa, kertoo [Eurostatin tuore data](https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-euro-indicators/w/2-31072024-ap).
Hintojen kasvu kahdessakymmenessä euroa käyttävässä valtiossa nousi kesäkuun 2,5 prosentista 2,6 prosenttiin heinäkuussa.
Positiivista kehitystä nähtiin palveluiden hinnoissa, joiden kasvu laski kesäkuun 4,1 prosentista 4 prosenttiin heinäkuussa.
Yllättävä inflaation kasvu ei välttämättä vielä vaikuta Euroopan keskuspankin (EKP) ohjauskorkopäätöksiin. EKP:n odotetaan laskevan ohjauskorkoja syyskuussa.
Inflaation nousu kuitenkin vahvistaa epäilyksiä siitä, että EKP:n inflaation taltutuksen loppusuorasta vaikea ja aikaavievä tehtävä.
*Lähde: Reuters* 
Rajavartiosto jahtasi Venäjältä tullutta viiden yksilön villikoiralaumaa Imatralla – silminnäkijä kuuli laukauksen
Poliisi antoi Kaakkois-Suomen rajavartiostolle luvan hävittää villikoiralauma, joka on lähestynyt asutusta Imatralla.
Rajavartiosto ja poliisi yrittivät aamupäivällä löytää ja lopettaa villikoiralaumaa Rajapatsaan suunnalla Imatralla.
Poliisi antoi rajavartiostolle luvan lopettaa viiden koiran villikoiralauma alueen asukkaiden turvaamiseksi. Villikoirat ovat käyttäytyneet viime päivinä uhkaavasti alueen asukkaita kohtaan.
Kello kolmelta iltapäivällä poliisi tiedotti, että ainakin osa laumasta on varmuudella paennut Venäjän puolelle rajaa. Rajavartiosto tarkkailee tilannetta ja on tilanteen mukaan valmis jatkamaan ajojahtia.
Poliisin mukaan se ei keskiviikkona päässyt niin lähelle laumaa, että koirien lopettaminen olisi ollut mahdollista.
Ajojahdin silminnäkijä
Imatralla työskentelevä **Tomi Kovanen** näki lounastauollaan, miten hänen villikoiraksi epäilemänsä eläin pakeni rajavartiostoa.
**Kuuntele, miten ajojahtia todistanut Tomi Kovanen kuvailee näkemäänsä.**
Kovanen oli siirtymässä työpaikkansa ruokalan ulkoterassille, kun paikalle juoksi koira.
– Se oli noin susikoiran kokoinen. Jäin siihen ihmettelemään ja juuri kun tajusin, että se on varmaan niitä villikoiria, paikalle ajoi rajavartiolaitoksen auto. He kysyivät olinko nähnyt koiraa ja kuinka monta niitä oli.
Kovanen kertoo osoittaneensa rajavartioille oikean suunnan, minkä jälkeen kulman takaa kuului yksi laukaus.
– Villikoiria on liikkunut alueella vuosien mittaan. Kerran yksi työkaveri joutui vuorosta lähtiessään ajamaan polkupyörällä niitä karkuun, Kovanen kertoo.
Ei ensimmäinen kerta
Imatralla on viime vuosien aikana tavattu villikoiria useasti. Koirat ovat yleensä tulleet itärajan takaa Venäjältä. Imatran Rajapatsaalta on Venäjän rajalle matkaa noin kolme kilometriä.
Esimerkiksi [vuosi sitten heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20041368) poliisi sai useita havaintoja Imatralla liikkeellä olevasta villikoiralaumasta. Tuolloin poliisi kertoi, että heille tulleiden havaintojen mukaan villikoirat olivat tuolloin yrittäneet raadella lemmikkikaneja ja koiran.
Helmikuussa 2019 [poliisi sai Imatralla](https://yle.fi/a/3-10651577) useita ilmoituksia kaupungissa juoksentelevista villikoiralaumoista. Niitä oli tullut koko helmikuun ajan. Laumoissa oli yleensä 7–8 koiraa.
*Uutista päivitetty 31.7. kello 15.19 kertomalla, että villikoiralauma on poistunut Suomesta rajan yli Venäjälle.*
Syöpäyhdistys lahjoitti merkittävän summan potilaiden hoidossa tarvittaviin infuusiopumppuihin Hämeenlinnassa
Lahjoitus on taloudellisesti merkittävä, koska hyvinvointialueella on pulaa rahasta ja infuusiopumppujen tarve on suuri.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen päiväsairaala on saanut merkittävän lahjoituksen Etelä-Suomen Syöpäyhdistyksen Hämeenlinnan osastolta. Osaston keräämällä rahalla sairaalalle saatiin hankittua neljä infuusiopumppua, jotka on tarkoitettu suonensisäisiin lääkehoitoihin.
– Kyseessä on taloudellisesti tosi merkittävästä asiasta, koska hyvinvointialueella on pulaa rahasta ja infuusiopumput ovat todella tarpeellisia, kertoo Kanta-Hämeen keskussairaalan päiväsairaalan ja syöpätautien poliklinikan osastonhoitaja **Eila Henriksson**.
Syöpäyhdistyksen Hämeenlinnan osaston keräämällä rahalla hankitut infuusiopumput on tarkoitettu maakunnan syöpäsairaiden hoitoon. Pumpuista kaksi tulee Hämeenlinnan yksikön ja kaksi Riihimäen yksikön käyttöön.
– Infuusiopumppuja tarvitaan jatkuvasti ja ne ovat kokoajan käytössä. Jotkut potilaista tarvitsevat jopa kaksi pumppua, kertoo Henriksson.
Henrikssonin mukaan Kanta-Hämeessä on käytössä hyvät pumput, mutta kovassa käytössä olevia pumppuja uusitaan paljon, koska niitä menee rikki tai ne tulevat käyttöikänsä päähän.
Syöpäsairaiden määrä kasvussa
Oma Hämeen päiväsairaala koostuu Hämeenlinnan, Riihimäen ja Forssan yksiköistä, joissa tehdään toimenpiteitä, niihin liittyvää valmistelua ja jälkeistä seurantaa.
Suurin osa päiväsairaalan potilaista saa syöpähoitoja. Syöpäpotilaat tulevat päiväsairaalaan hoitoon useiden eri erikoisalojen poliklinikoilta, suurin osa syöpätautien erikoisalalta, mutta myös keuhkosairauksilta, naistentaudeilta ja hematologialta.
Kanta-Hämeen keskussairaalan päiväsairaalan ja syöpätautien poliklinikan osastonhoitaja Eila Henriksson kertoo, että syöpäsairaiden määrä on kasvussa, koska sairastuneista monet kuuluvat suureen ikäluokkaan.
Henriksson sanoo, että pumpun avulla lääkkeiden infuusionopeus ja määrä voidaan annostella oikein ja pumppu hälyttää, mikäli infuusiossa tulee ongelmia. Lisäksi pumppu helpottaa potilaiden tarkkailua.
– Sytostaattihoidot ovat kallita ja esimerkiksi perussytostaatit maksavat useamman tonnin. Kallein meillä annettu lääke maksoi 60 000 euroa per annos.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Turun ylioppilaskylän talonvaltaajat poistuivat
Tyhjillään oleva päiväkoti oli vallattuna lauantaista alkaen. Ylioppilaskyläsäätiö vaati valtaajia poistumaan rakennuksesta keskiviikkoon puoleen päivään mennessä.
Turun Ylioppilaskylässä Kuraattorinpolulla vanhan päiväkodin vallanneet nuoret taiteilijat ovat poistuneet rakennuksesta.
Valtaajaryhmä kertoi Ylelle keskiviikkona aamulla poistuvansa talosta, jos ryhmä yksimielisesti niin päättää.
Turun Ylioppilaskyläsäätiö (TYS) vaati valtaajia poistumaan rakennuksesta puoleenpäivään mennessä. Säätiön mukaan talo on asumiskelvoton ja kärsii sisäilmaongelmista. TYS kertoi vievänsä asian viranomaisille, mikäli rakennuksesta ei ole poistuttu.
Valtaajien poistumisen vahvistaa TYS:n toimitusjohtaja **Risto Siilos**.
Tyhjänä oleva entinen päiväkoti on määrä purkaa ja tilalle rakentaa uusi päiväkoti.
Kulttuuritalo Melukyläksi nimetty talo vallattiin [lauantaina.](https://yle.fi/a/74-20101699) Valtaajat kertoivat tuolloin julkaistussa tiedotteessa vaativansa Turun kaupungilta kaikille avointa ja pysyvää työskentely- ja esitystilaa.
Sama talonvaltaajien [ryhmä valtasi helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20076411) ränsistyneen puutalon Turun jokirannassa Martinkadulla.
Valtakunnallinen E-kirjasto saa vähitellen suuria kustantamoja mukaan – niukka valikoima on ärsyttänyt asiakkaita
Kangerrellen toimintansa aloittanut valtakunnallinen e-kirjasto saa vähitellen myös suurimpien kustantamojen kirjoja valikoimaansa. Palvelussa on silti kehitettävää.
Suomen kuntien yhteinen digikirjapalvelu, E-kirjasto, otettiin käyttöön huhtikuun lopulla. E-kirjaston tarkoitus on luoda yksi yhtenäinen kokoelma ja alusta, josta voi lainata e-kirjoja, äänikirjoja ja e-lehtiä.
Kun palvelu avautui, valikoimasta puuttuivat kirjat suurimmilta kotimaisilta kustantamoilta: Otavalta, WSOY:lta, sen tytäryhtiöiltä sekä Gummerukselta ja Siltalalta. Kirjasto ei voi lisätä digikirjoja kokoelmaansa ilman oikeudenomistajan, eli kustantajan tai kirjailijan lupaa.
Heinäkuussa tilanne on parantunut.
Otavan liiketoimintapäällikön **Noora Al-Anin** mukaan Otava on tarjonnut kaikkia sähköisiä kirjojaan E-kirjaston käytettäväksi. Otavan kustantamia kirjoja on ilmestynyt palveluun hiljalleen touko-kesäkuusta lähtien. Kirjoja on lähes 4000.
– Sen verran olemme tarjonneet, mutta E-kirjasto itse päättää, mitä he ottavat valikoimiinsa. Kaupallisista palveluista löytyy kaikki meidän kustantamat e-kirjat, mutta E-kirjastosta kaikkia teoksia ei välttämättä löydy.
Al-Ani sanoo, että Otava lähti E-kirjastoon mukaan, koska ei halunnut sulkea mitään markkinaa pois. Palveluun liittyvät epäselvyydet kuitenkin pitkittivät neuvotteluja.
– Meidän e-kirjat on aiemminkin olleet kirjaston valikoimissa. Kyse oli siitä, millaisella maksu- , tilitys- ja lisenssimalleilla uusi E-kirjasto toimii. Nämä epäselvyydet piti avata meille, ennen kuin pystyimme sitoutumaan.
Myös WSOY on tarjonnut 4000 kappaleen suuruista e- ja äänikirjan kokoelmaa palvelun käyttöön, kertoo toimitusjohtaja **Timo Julkunen**. Kirjoja ilmestyy palveluun sitä mukaa, kun kirjasto täydentää valikoimaansa. Julkusen mukaan sopimus syntyi jo alkukesästä.
Hän perusteli WSOY:n epäröimistä [aiemmin Ylelle ](https://yle.fi/a/74-20081754)muun muassa taloudellisilla tekijöillä.
Julkusen mielestä palvelu aukesi keväällä liian aikaisin kustantamojen neuvottelujen tahtiin nähden.
– Juuri kellään ei neuvottelut olleet valmiit. Jos E-kirjasto oltaisiin otettu käyttöön myöhemmin, tarjolla olisi ollut paljon enemmän tavaraa.
Siltala pohtii vielä
Kirjakustantamo Siltala ei ole myynyt E-kirjastolle vielä ainuttakaan lisenssiä. Toimitusjohtaja **Arto Forsténin** mukaan neuvottelut ovat kesken, koska kustantamolla on vielä monta kysymystä vailla vastausta.
Yksi niistä on se, jota myös muut kustantamot pohtivat. Mihin suuntaan E-kirjasto vie koko kirja-alaa?
E-kirjaston budjetista ei ole vielä varmuutta, mikä on Siltalalle ongelma.
– Budjetin kasvaminen esimerkiksi olisi hyvä asia, paitsi jos se pienentäisi kirjastojen fyysisten kirjojen ostobudjettia. Meillä on paljon vähälevikkistä kirjallisuutta, joka on riippuvaista kunnallisten kirjastojen ostoista.
E-kirjastolla on käytössä lisenssien ostoon ensimmäisenä vuonna 1,3 miljoonaa euroa. Seuraavina vuosina budjetin pitäisi kasvaa 2–3 miljoonaan euroon per vuosi.
Forstén on huolissaan siitä, että kirjastojen budjettia kohdennettaisiin jatkossa e- ja äänikirjojen piiriin ja määrärahat pienenisivät painettujen kirjojen osalta.
– Se olisi huono koko kirjalliselle kentälle, koska se kaventaisi ihan merkittävästi etenkin pitkässä juoksussa sitä, millaista kirjallisuutta ylipäätään julkaistaan.
Isoista kustantamoista myöskään Gummeruksen kirjat eivät ole vielä lainattavissa e-kirjastosta.
E-kirjaston käyttäjiltä kritiikkiä
Kirjavalikoiman niukkuus on puhututtanut E-kirjaston alkumetreiltä asti. Palvelun avautuessa nimekkeitä oli lainattavissa joitakin satoja.
Kirjaston alkuperäinen tavoite oli 10 000 nimekkeen kokoelma ensimmäisen toimintavuoden aikana. E-kirjastotiimin tietoasiantuntija **Anna Tuomikosken** mukaan se tulee täyteen aikataulun mukaisesti, eli huhtikuun loppuun mennessä.. Uusia nimekkeitä lisätään valikoimaan joka viikko.
Osa E-kirjaston käyttäjistä on ihmetellyt valikoiman vajavaisuutta, etenkin, jos kotikunnan aiempi e-kirjastokokoelma on ollut laajempi. Tuomikosken mukaan tavallisen kirjastokäyttäjän saattaa olla vaikea ymmärtää, että jokainen kirjastokokoelma on aluksi pieni ja kasvaa pikkuhiljaa.
– On tärkeää, että käytämme julkisia varoja järkevästi. Jos kaikki aineistolle varatut rahat laitettaisiin heti likoon, ei olisi varaa ostaa uutta. On myös käyttäjän etu, että kokoelma uudistuu jatkuvasti, Tuomikoski selittää.
Palvelu toimii tällä hetkellä vain mobiilisovelluksessa. Tuomikosken mukaan jotkut palvelun käyttäjistä ovat olleet pettyneitä siihen, etteivät he voi lukea esimerkiksi lehtiä tietokoneelta isommalta ruudulta.
– Kyse on hyvin pitkälti ihmisten tottumuksista. Käyttäjätutkimusten mukaan valtaosa käyttää e-kirjastopalvelua mobiililaitteella ja koska kehitysaikaa oli niukasti, päätettiin kehittää mobiiliversio ensin, Tuomikoski toteaa.
Tietokoneella käytettävä versio E-kirjastosta on kuitenkin tulossa. Kehitystyö alkaa syksyllä, mutta vielä tämän vuoden puolella sitä ei ehditä ottaa käyttöön
Varausjonoja on Tuomikosken mukaan samalla tavalla kuin painettujenkin kirjojen puolella ja niitä seurataan jatkuvasti.
– On kuitenkin hyvä muistaa, että aineistoja hankitaan julkisilla varoilla. Kirjastopalvelun luonteeseen kuuluu, että suosituimpia teoksia joutuu jonottamaan. Jonot eivät siis ole asia, josta voisimme päästä kokonaan eroon.
Kalle Koljonen heitti hanskat tiskiin olympialaisissa: ”Tragikoominen meininki”
Sulkapalloilija Kalle Koljosella ei ollut mitään mahdollisuutta maailmanmestaria vastaan. Hän joutui lopulta luovuttamaan aiemmin treeneissä tulleen pohjevamman vuoksi.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Suomen sulkapalloedustajan **Kalle Koljosen** toisesta lohko-ottelusta Pariisin olympialaisissa tuli todellinen pannukakku.
Kussakin alkulohkossa pelaa kolme pelaajaa, joista voittajat etenevät jatkopeleihin. Koljonen oli voittanut dominoivasti avausottelussaan Mauritiuksen **Georges Julien Paulin** (21–9, 21–10).
Nyt vastassa tiedettiin olevan hurja haaste. 30-vuotias Koljonen kohtasi 23-vuotiaan thaimaalaistähden **Kunlavut Vitidsarnin**, joka on hallitseva maailmanmestari ja maailmanlistan kahdeksas. Koljosen rankingsija on 60.
Myös edellisissä olympialaisissa, Tokiossa 2021, Koljosen arpaonni oli raju, kun hän kohtasi tanskalaisen **Viktor Axelsenin**, joka lopulta juhli olympiakultaa.
Nyt mallikas avausottelu oli nostattanut Koljosen toiveita yllätyksestä. Hän on kertonut, että fysiikka ja kunto ovat aivan eri tasolla kuin edellisissä olympiakisoissa.
”Tragikoominen meininki”
Vitidsarnia vastaan realismi tuli nopeasti vastaan. Avauserän thaimaalainen vei luvuin 21–4. Koljonen ei pystynyt missään vaiheessa haastamaan maailmanmestaria.
Koljonen luovutti toisessa erässä tilanteessa 0–8. Hän näytti pitelevän säärtään kentällä. Koljosen urakka Pariisissa päättyi, Vitidsarn jatkoi lohkovoittajana 16 parhaan joukkoon.
– Ei tästä matsista jäänyt käteen yhtään mitään. Ensimmäinen peli klaarattiin, pitikin klaarata. Tässä tuli noutaja, tiivisti Ylen selostamossa asiantuntija **Ville Lång**.
Koljosen tunnelmat haastattelussa ottelun jälkeen olivat sekavat. Mies ei tiennyt, itkeäkö vai nauraako. Lähinnä hän hekotteli.
**Kalle Koljonen, mitä tapahtui?**
– No jos seurasitte, jouduin vetäytymään tästä. Skeida peli ja skeida jalka. Yksijalkaisena ei tuollaista maailmanmestaria voiteta.
– Ei tässä ole oikein muuta sanottavaa. Tunnelmat ovat aika skeidat, meni nyt tähän tällä tavalla. Vaikea on hymyillä, vähän tragikoominen meininki tällä hetkellä.
**Mikä jalkaa vaivaa?**
– Tuossa joku viisi-kuusi päivää sitten nappasi pohje kiinni yhdessä treenissä. Se meni ihan täysin lukkoon. Sille on tässä annettu tekohengitystä koko ajan, kipulääkkeillä ja kaikin tavoin yritetty laittaa kuntoon. Yhden matsin se kesti ihan hyvin.
– Sitten se nappaa koko ajan kiinni... Kun tämä meidän laji on aika pohjevoittoinen. Sitten kun se on koko ajan pikkaisen lukossa ja 50-prosenttisella voimalla painetaan, ei siinä oikein... Ei tässä pelkällä kädellä voiteta.
”Ei tällaiseen voi lopettaa”
**Missä vaiheessa alkoi tulla fiilis, ettei tästä nyt tule mitään?**
– Ihan lämmittelyssä. Yritin pitää pääni sisällä, että ehkä se tästä, kun lämpenee ja tulee adrenaliinia. Joka kerta, kun pomppasin, nappasi kiinni. Samalla tavalla se nappasi edellisessä pelissä, mutta siinä se vielä totteli.
**Jatkoit kuitenkin ensimmäisen erän jälkeen. Mitä siinä pienellä tauolla juttelitte?**
– Juteltiin vain, mitä pitäisi siinä tehdä. Pitäisi saada enemmän vauhtia kentälle ja monipuolisemmin pelata, mutta kun ei voi tehdä kaikkia asioita, mitä haluaisi tehdä. Vaikea tällaisissa karkeloissa antaa periksi. Ei tuossa olisi ollut mitään järkeä jatkaa.
**Toiset olympialaiset hoidettu nyt. Miten Kalle Koljosen matka jatkuu?**
– Kyllä minä vielä yhden olympiadin jatkan. Ei muuta. Kuten **Matti Mattssonkin** sanoi, ei tällaiseen suoritukseen voi lopettaa. Ei yksinkertaisesti voi. Tämä on ihan karsea, karsea suoritus.
Intian tuhoisat maanvyöryt vaatineet kuolonuhreja 
Päiviä kestäneet rankat sateet ovat vaikeuttaneet maanvyöryjen uhrien pelastustoimia.
Etelä-Intiassa Keralan osavaltiossa yli 150 ihmistä on kuollut monsuunisateiden aiheuttamien maanvyöryjen jäljiltä, paikallinen poliisi kertoo.
Lisäksi noin 500 ihmistä oli pelastettu eilisen aikana.
Useat peräkkäiset maanvyörymät iskivät varhain eilen Wayanadin alueelle, joka on kuuluisa teetiloistaan. Suuren osan kuolleista uskotaan olevan teetiloilla työskennelleitä ja heidän perheitään.
Päiviä kestäneet rankat sateet ovat vaikeuttaneet pelastustoimia.
Jännititkö ylioppilaskokeet pilalle? Kerro meille kokemuksistasi!
Teemme juttua koemokista ja alisuoriutumisesta. Onko sinulla tarina, jonka haluaisit jakaa meille?
[Ylen Abitreenien tietosuojaseloste](https://yle.fi/aihe/s/abitreenit/yle-abitreenien-tietosuojaseloste)
Poliisi: Haminassa rippikoulun isosena esiintynyt mies valehteli ikänsä
Rikoskomisario Nina Hietanen kertoo, että täysi-ikäinen mies esiintyi rippileirillä muutamaa vuotta nuorempana.
Haminassa rippileirin isosena esiintynyt aikuinen mies valehteli ikänsä, kertoo rikoskomisario **Nina Hietanen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Täysi-ikäinen mies esiintyi rippileirillä muutamaa vuotta todellista ikäänsä nuorempana, Hietanen kertoo.
Hän ei ota tarkemmin kantaa miehen ikään eikä esimerkiksi kommentoi sitä, oliko mies nuori aikuinen.
– Aikuisesta ihmisestä on kyse, hän toteaa.
Tavallisesti rippileirien isoset ovat noin 16–17-vuotiaita eli rippikoululaisia parisen vuotta vanhempia.
[Kaakkois-Suomen poliisi epäilee](https://yle.fi/a/74-20102186) miehen esiintyneen alkukesästä haminalaisella rippileirillä isosena ja kajonneen seksuaalisesti lapseen. Poliisi tutkii asiaa.
– Tapahtumien kulku on pääpiirteittäin poliisin tiedossa, mutta en lähde avaamaan sitä enempää, Hietanen sanoo.
Hänen mukaansa asiassa pidetään tiukkaa tiedotuslinjaa nuorten suojelemiseksi.
Epäilty poistettiin leiriltä
Tapahtuneen jälkeen epäilty tekijä poistettiin leiriltä, ja leiri jatkui loppuun saakka rauhallisesti, kertoi Haminan seurakunnan kirkkoherra **Anna Kinnunen** eilen Ylelle.
Rippikoululaisille tarjottiin paikan päällä ja leirin jälkeen keskusteluapua. Myös leiriläisten vanhemmille kerrottiin asiasta.
Kinnusen mukaan seurakunta ei tiennyt epäillyn miehen ikää ennen kuin se kävi ilmi poliisin tutkinnassa. Seurakunta aikoo selvittää, miten isosvalinta leirille tehtiin.
Tavallisesti rippileirin isoset eli rippileirin ohjaajat ovat itse käyneet leirin edellisenä kesänä, ja he ovat pääsääntöisesti seurakunnan työntekijöille tuttuja, Kinnunen kertoi.
Rikoskomisario Hietanen ei kommentoi sitä, oliko epäilty ennestään tuttu Haminan seurakunnan väelle.
Iän valehtelusta uutisoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010598631.html).
*Juttua päivitetty kello 12.12: Lisätty rikoskomisario Nina Hietasen kommentit.*
*Juttua päivitetty kello 12.30: Lisätty rikoskomisario Nina Hietasen kommentti tutkinnan tilanteesta sekä tietoa tapahtumien taustoista.*
Abloy-yhtiöiden kiristystä yrittäneet veljekset valittivat tuomiosta hovioikeuteen
Miehet tuomittiin törkeästä kiristyksen yrityksestä Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa kesäkuussa.
Törkeän kiristyksen yrityksestä tuomitut veljekset ovat valittaneet tuomiostaan hovioikeuteen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kesäkuussa kolme veljestä[ törkeästä kiristyksen yrityksestä](https://yle.fi/a/74-20096692) lähes kolmen vuoden vankeusrangaistuksiin.
Veljekset yrittivät saada suomalaisen Abloy oy:n ja saksalaisen Assa Abloy Sicherheitstechnik GmbH -yhtiön maksamaan 37 miljoonaa, jotta yhtiöiden valmistamiin lukkoihin liittyvät turvallisuuspuutteet eivät tulisi julki.
Käräjäoikeus katsoi miesten yrittämän kiristyksen törkeäksi, koska sillä oli tavoiteltu erittäin arvokasta oikeudetonta taloudellista etua. Rikoksen kokonaisarvostelussa otettiin huomioon myös teosta Abloylle aiheutuneet kulut ja mainehaitat sekä kyseisiä lukkoja rakennuksiinsa asentaneille tahoille aiheutunut turvallisuusuhka.
Tapauksen muut osapuolet eivät valittaneet hovioikeuteen maanantaina päättyneen määräajan puitteissa. Heillä on kuitenkin mahdollisuus tehdä vastavalitus 12. elokuuta mennessä.
*Juttua täydennetty 31. heinäkuuta kello 13:47: Lisätty tieto, että muut osapuolet eivät valittaneet tapauksesta.*
Haapajärven kylässä uudet asukkaat toivotetaan tervetulleiksi kädestä pitäen – kyläkummit ovat pienen Evijärven ylpeys
Asko Latukka on eteläpohjalaiskylän kyläkummi. Pilottina alkanut kyläkummikokeilu on levinnyt Evijärvellä kaikkiin kyliin ja sen toivotaan yleistyvän koko maassa.
Kyläkummi **Asko Latukka** kaartaa polkupyörällä idyllisessä maalaismaisemassa komeilevan uuden omakotitalon pihaan.
Etelä-Pohjanmaalla, Evijärven Haapajärvellä – tai Haapikylässä, kuten paikalliset sanovat – on otettu tavaksi toivottaa kaikki uudet asukkaat tervetulleiksi henkilökohtaisesti, osana kyläkummien toimintaa.
Evijärvellä kyläkummeja löytyy jo pitäjän jokaisesta kylästä. He ovat henkilöitä, joiden puoleen voi kääntyä arjen asioissa, matalalla kynnyksellä. Etenkin sellaisissa asioissa, joissa kunnanvirasto ei välttämättä osaa auttaa.
Luentoja ei pidetä, lupaa kyläkummi Latukka.
Evijärven kunnan kehittämiskoordinaattori **Sanna Kivimäki** uskoo, että juuri tämäntyyppisissä tilanteissa voi olla hyötyä siitä, että kylältä löytyy joku, jonka puoleen voi luvan kanssa kääntyä.
– On ehkä helpompi kysyä kyläkummilta. Kunnassa ei välttämättä tiedetä esimerkiksi sitä, mistä on lähimpänä saatavilla polttopuuta.
Etelä-Pohjanmaalta mallia muillekin
Kyläkummien toimintamalli syntyi Etelä-Pohjanmaalla vuosina 2021–2023 toteutetun Landemia-hankkeen tuloksena.
Vastaavaa toimintaa, vaikka hieman eri nimikkeillä, on ollut eri puolilla Suomea aiemminkin, kertoo maallemuuton asiantuntija **Johanna Niilivuo** Suomen Kylät ry:stä.
Landemia toimi kyläkummimallin pilottina, ja sen myötä syntyi muun muassa kyläkummiopas.
Sitä on jo hyödynnetty muuallakin ja Niilivuon toiveena on, että kyläkummitoiminta leviäisi Suomen kaikkiin kyliin.
– Suositusmarkkinointi on tutkitusti tehokasta. Kun vertaisihminen kertoo kokemuksistaan, se tuntuu läheiseltä, uskoo Niilivuo.
Kyselyissä [maallemuutto kiinnostaa](https://yle.fi/a/3-12595413), mutta töitä riittää muuttokynnyksen madaltamisessa, myöntää Niilivuo.
Asiaa on pyritty edistämään monin hankkein, mutta valitettavan usein niiden ansiokkaatkin aikaansaannokset unohtuvat, kun hanke päättyy.
Niilivuo uskoo, ettei niin käy kyläkummeille. Kun sekä vapaaehtoistyössä että kuntataloudessa on haasteita, kyläkummitoiminassa on mahdollistaa yhdistää useamman tahon voimat.
– Jonkun täytyy uskoa asiaan ja viedä sitä eteenpäin. Yksi voi innostaa monta muutakin, sanoo Niilivuo.
Työ ja harrastusmahdollisuudet ratkaisevat
**Iida Mäntylän**, 26, ja **Joonas Luoman** 29, tänä vuonna valmistunut koti oli kyläkummi Asko Latukan ensimmäisiä kohteita.
Mäntylä on kotoisin Evijärveltä ja Luoma Lappajärveltä. Heille kodin rakentaminen pieneen kylään oli itsestäänselvyys.
Kun Mäntylä sai metsätalousinsinööriopinnot Tampereella valmiiksi ja Luoma valmistui koneautomaatioinsinööriksi rakentui oma koti Evijärven Haapikylään.
Vaikka kylä oli pariskunnalle tuttu, luonnossa viihtyviä paluumuuttajia ilahdutti erityisesti tervetuliaiskassista löytynyt kylän pyöräilyreiteistä kertova opas.
Iida Mäntylä uskoo, että ihan uusille tulokkaille kyläkummi voi tarjota monta oikopolkua.
– Varmasti nopeuttaa sopeutumista, jos joku heti reippaasti tulee ja kertoo mahdollisuuksista, Mäntylä sanoo.
Ikätovereista enää harva asuu järviseudulla. Heillekin Paluumuuton aika voi kuitenkin tulla myöhemmin, uskoo Luoma.
– Kaverit lähtivät ympäri Suomea opiskelemaan, ja harva on palannut ainakaan vielä tässä vaiheessa, ehkä myöhemmin.
Pieni kylä iloitsee jokaisesta tyytyväisestä asukkaasta
Kyläkummitoiminta hakee vielä muotoaan.
Kivimäki ja Latukka toivovat, että kummitoiminta voisi osaltaan madaltaa maallemuuton kynnystä. Mikään ihmelääke se ei ole, mutta yksi apukeino muiden joukossa.
Tärkeintä on iloita pienistäkin askelista, muistuttaa Kivimäki.
– Olemme iloisia jokaisesta uudesta asukkaasta. Jos joku tuntee täällä olonsa kotoiseksi ja mukavaksi, niin sekin jo ihan mahtavaa, Kivimäki sanoo.
Omenat kypsyivät ennätysaikaisin helteen ansiosta
Kotimaisia omenoita on saapunut kauppoihin ja Turun kauppatorille. Kaikki kukat eivät pölyttyneet, joten sadosta tuli normaali.
Omenat ovat kypsyneet ennätysaikaisin suosiollisten sääolosuhteiden ansiosta. Sadon määrä on normaali, sillä osa kukista ei ehtinyt pölyttyä, kertoo omenanviljelijä **Toni Rahkonen** Paraisilta.
– Kevätlämpö pisti vauhtia omenoille. Päivä keväällä merkitsee viikkoa syksyllä kasvun kannalta. Kevät ja aikainen kukinta tekivät sen, että kukinta meni aikaisin ohi, mutta sopiva määrä omenaa on jäänyt puihin, kertoo Rahkonen.
Sadosta tulee kuitenkin niin hyvä, että kotimaista omenaa saadaan pitkälle kevääseen.
Kotimaista omenaa arvostetaan Rahkosen mukaan. Hän on myös Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton varapuheenjohtaja.
– Kaupat ottavat vastaan kotimaista omenaa hyvin ja laittavat sitä myös esille.
Iran kommentoi Haniyehin surmaa: ”Saatamme tekijät vastuuseen”
Iranin presidentti **Masoud Pezeshkian** tuomitsee Hamasin johtajan Ismail Haniyehin surmaamisen. Pezeshkian sanoo viestipalvelu X:ssä, että Iran puolustaa alueellista koskemattomuuttaan ja saattaa tekijät vastuuseen.
Hamas syyttää Haniyehin surmasta Israelia, joka ei ole vielä virallisesti kommentoinut salamurhaa. Haniyeh surmattiin Teheranissa aamuöllä, kertovat Hamas ja Iran.
Myös Iranin uskonnollinen johtaja **Ali Khamenei** sanoo, että Iranin velvollisuus on kostaa isku.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Massiivinen ruokamyrkytystapaus Tiktokin  pääkonttorissa – 17 ambulanssia, lähes 60 sairaalaan
Paikallislähteiden mukaan työntekijät alkoivat voida pahoin vierailtuaan toimistorakennuksen kanttiinissa.
Kymmenet Tiktokin omistavan Bytedance-yhtiön työntekijät ovat joutuneet sairaalaan ruokamyrkytyksen vuoksi Singaporessa. Asiasta uutisoi muun muassa [brittimedia BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cw9yzyvyex7o).
Paikallisviranomaisten mukaan jopa 60 henkilöä sai ruokamyrkytysoireita. Heistä 57 on ollut oireiden vuoksi sairaalassa.
Tapaus sattui Bytedancen toimitiloissa tiistai-iltapäivällä paikallista aikaa. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kohteeseen lähetettiin yhteensä 17 ambulanssia.
Bytedance on kertonut tutkivansa, mikä aiheutti työntekijöiden sairastumisen. Tapausta tutkivat myös Singaporen elintarvikevirasto ja terveysministeriö. Mediatietojen mukaan yhtiön toimitiloissa ei valmisteta ruokaa, vaan yhtiö tilaa ruokapalvelunsa muualta.
Uutiskanava [CNA:n](https://www.channelnewsasia.com/singapore/bytedance-office-food-poisoning-scdf-moh-sfa-4513966) mukaan Bytedance on kertonut työntekijöidensä sairastuneen sen jälkeen, kun he olivat vierailleet yhtiön toimitilojen kanttiinissa, jossa on ollut ruokatarjoilu.
CNA:n haastatteleman nimettömän työntekijän mukaan ihmiset saivat rajuja vatsaoireita lounasajan jälkeen, ja osa makasi oireidensa vuoksi lattialla.
Bytedance on kiinalaisten yrittäjien vuonna 2012 perustama yritys. Sen menestynein tuote on sosiaalisen median palvelu Tiktok, jolla on yli miljardi aktiivista käyttäjää ympäri maailman. Tiktok ei ole kuitenkaan saatavilla Kiinassa.
Tiktokin [verkkosivujen](https://usds.tiktok.com/usds-myths-vs-facts/) mukaan sillä on pääkonttorit Los Angelesissa ja Singaporessa. Emoyhtiö Bytedancen pääkonttori sijaitsee Pekingissä Kiinassa.
Kiistanalainen Tiktok-palvelu on herättänyt länsimaissa runsaasti kritiikkiä. Esimerkiksi [Yhdysvallat](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-216025) on päättänyt, että palvelu on kiellettävä tai myytävä määräajassa. Myös [EU:ssa](https://yle.fi/a/74-20100116) ja [Suomessakin](https://yle.fi/a/74-20085503) on käyty keskusteluita Tiktokin ongelmista.
*Juttua korjattu 31.7. klo 11.31: Otsikossa kerrottiin virheellisesti, että kyse on Tiktokin emoyhtiön pääkonttorista, kun kyse on Tiktokin pääkonttorista. Emoyhtiö Bytedancen pääkonttori sijaitsee Pekingissä.*
HJK kohtaa Konferenssiliigan kolmannella karsintakierroksella Montenegron viime kauden mestarin
Otteluparin ensimmäinen osaottelu pelataan 8. elokuuta Helsingissä.
Miesten jalkapalloliigan kärkipaikalla majaileva HJK kohtaa Konferenssiliigan kolmannella karsintakierroksella FK Decicin.
Otteluparin häviäjän europelit tulevat päätökseensä, mutta voittaja etenee Konferenssiliigan viimeiselle karsintakierrokselle. Viimeinen karsintakierros pelattaisiin elokuun loppupuolella.
HJK:n vastustaja Decic voitti viime kaudella sarjansa mestaruuden ensimmäistä kertaa. Konferenssiliigan toisella karsintakierroksella Decic kukisti Georgian hallitsevan mestarin Dinamo Batumin yhteismaalein 2–0.
Otteluparin ensimmäinen osaottelu pelataan 8. elokuuta Helsingissä. Parivaljakon toinen osaottelu pelataan Montenegrossa viikkoa myöhemmin. Montenegrolaisseuran kotistadion ei ole Euroopan jalkapalloliiton Uefan vaatimusten mukainen, joten Decic pelaa kotiottelunsa Podgoricassa.
Olympialaisten hämmentävä purjehdusdraama jatkuu – tämä on Suomen joukkueen vastaprotestin tilanne
Suomi on jättänyt vastaprotestin 49er FX -luokan tapahtumista. USA teki ensin protestin, jonka myötä Veera Hokan ja Ronja Grönblomin suoritus yhdeksännessä lähdössä diskattiin.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Suomalaiset 49er FX -luokan purjehtijat **Veera Hokka** ja **Ronja Grönblom** ovat eläneet dramaattisia hetkiä Pariisin olympialaisissa.
Kaksikko purjehti Marseillen olympiavesillä tiistaina päivän yhdeksännessä lähdössä sijan neljä. Samalla suomalaiskaksikko, joka maanantaina nappasi yhden lähtövoitonkin, nousi kokonaistilanteessa upeasti neljänneksi ja mitalitaistoon.
Sitten saatiin raju uutinen. USA oli tehnyt protestin suomalaiskaksikosta, joka meni läpi. Se tarkoitti suomalaiskaksikon putoamista kokonaiskisan nelospaikalta sijalle 11 tiistaina. Takaisku oli kohtalokas mitalitoiveiden kannalta.
Kun USA:n protesti meni läpi, alkoi keskustelu siitä, tekeekö Suomi vastaprotestin vai ei. Veera Hokka kertoi tiistaina, ettei usko vastaprotestin menevän läpi.
Suomi teki keskiviikkona vastaprotestin, joka hylättiin.
Melkoista veivaamista
Purjehduksen protestitilanne on erikoinen.
– Suomen vene oli enemmän tuulen puolella, minkä takia Suomi oli enemmän väistämisvelvollinen, kertoi Yle Urheilun asiantuntija Tuuli Petäjä-Sirén.
– Epäselvää ei ollut se, kumman piti väistää. Väistövelvollisuus oli Suomella, mutta epäselvää oli se, oliko tilannetta lainkaan. Oltiinko niin lähellä, että kolari olisi voinut tapahtua.
Kummallista on myös se, ettei kyse ollut televisioradasta, eli tilanteesta ei ole löytynyt kunnon kuvamateriaalia.
Vaikka paikantimien data näyttäisi suomalaisittain hyvältä, sekään ei auta, sillä tuomaristo ei hyödynnä paikantimien dataa päätöksissään. Kyse on siis lähinnä sana sanaa -vastaan tilanteesta.
Asiasta ärähti muun muassa kokenut purjehtija **Tapio Lehtinen** [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010598016.html).
– On harmi, että tekniikan suomia mahdollisuuksia ei hyödynnetä purjehduksessa – oikeusmurhia on olympiapurjehduksessa tapahtunut ennenkin.
Lehtinen oli samaa mieltä Petäjä-Sirenin kanssa, että sääntöjen mukaan on selvää Suomen olleen väistämisvelvollinen. USA on kuitenkin pienillä suunnanmuutoksilla saattanut taktikoida tilanteen siten, että he ovat joutuneet tekemään jyrkän väistöliikkeen ja saaneet Suomen näyttämään syypäältä.
– Purjehdus on herras­mies­laji. He olisivat kohteliaasti voineet auttaa suomalaisia väistämään ja hyvissä ajoin hieman nostaa niin, että suomalaisten väistöliike olisi ollut riittävä. Näin olisi perinteisesti toimittu. Suomalaiset olisivat sitten rannassa kiittäneet ja sanoneet, että ovat yhden velkaa, Lehtinen pohti Ilta-Sanomissa.
*Juttua päivitetty 31.7. klo 18.24: Lisätty tieto, että Suomi on jättänyt vastaprotestin.*
*Juttua päivitetty 31.7. klo 21.10: Lisätty tieto, että Suomen vastaprotesti on hylätty.*
Uusi hiv-lääke tarjosi täydellisen suojan naisille, mutta sen hinta on haaste
Uusia hiv-tartuntoja todettiin viime vuonna 1,3 miljoonaa. Kaksi kertaa vuodessa annettava lääke voi olla ratkaisu täydelliseen HIV suojaan.
Uusi lääke lenacapavir suojaa hyvin hiv-tartunnan saamista vastaan, uutisoi [The New England Journal of Medicine -lehti](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa2407001).
Kaksi kertaa vuodessa injektiona annettava lääke olisi merkittävä muutos nykyisiin hiv-pillereihin, jotka vaativat päivittäistä käyttöä. Tätä onkin pidetty tärkeänä hiv-ehkäisyn kannalta, erityisesti kehitysmaissa.
Uusia hiv-tartuntoja todettiin viime vuonna maailmalla noin 1,3 miljoonaa.
Suomessa hiv-tartuntoja todetaan [vuosittain vajaa 200](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/hiv/hivin-ja-aidsin-esiintyvyys), mutta viime vuosina [tapaukset ovat olleet kasvussa](https://yle.fi/a/74-20015206).
Yksikään ei saanut tartuntaa
Lääkettä testattiin nuorille naisille Ugandassa ja Etelä-Afrikassa. Lenacapavir annettiin kuuden kuukauden välein yli kahdelle tuhannelle naiselle.
Yksikään lääkkeellä hoidetuista ei saanut tartuntaa tutkimuksen aikana. Verrokkiryhmä, joka söi päivittäin Truvada-pilleriä, sai hiv-tartuntoja yhteensä 16.
Truvada-pilleri on ollut saatavilla jo vuosikymmenen ja sitä käytetään yleisesti hivin hoitoon ja ehkäisyyn.
Kuitenkin tähän mennessä tulokset lääkkeen tehosta koskevat ainoastaan naisia.
Hinta on kallis
Lääkkeen käytössä on myös yksi este. Se on hyvin kallis, sillä kaksi pistosta maksaa tällä hetkellä noin 42 250 dollaria eli noin 38 970 euroa.
Kustannuksia ja lääkkeen saatavuutta köyhimpiin maihin onkin kritisoitu.
[The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/global-development/article/2024/jul/23/hiv-aids-prevention-vaccine-lenacapavir-sunlenca-pharmaceuticals-gilead-generic-licensing) lääke voisi nimittäin maksaa 40 dollaria eli noin 37 euroa vuodessa.
Tulosaluejohtaja: ”Leikkaukset pystyttiin tekemään” – haitat keskussairaalan tietoliikennehäiriöstä jäivät vähäisiksi
Sairaalapalvelut toimivat lähes normaalisti tiistaisen tietoliikennehäiriön jäljiltä.
Päijät-Hämeen keskussairaalan tietoliikennehäiriöstä on aiheutunut tuhansien eurojen kulut hyvinvointialueelle.
Tulosaluejohtaja **Jussi Haapalan** mukaan tarkka summa ei ole vielä tiedossa, mutta 4 000 euron kustannukset koituvat pelkästään yhden lääke-erän valmistuksen keskeyttämisestä keskussairaalan apteekissa. Lääke-erä on jouduttu heittämään sähkökatkoksen takia pois.
Tietoliikennehäiriön vaikutukset leikkaustoimintaan jäivät sen sijaan vähäisiksi, sillä niitä ei jäänyt tekemättä. Kirurgian poliklinikalla 28 potilasta jäi katsomatta, sanoo tulosaluejohtaja Haapala.
[Eilinen tietoliikennehäiriö ](https://yle.fi/a/74-20102165)saatiin nopeasti korjatuksi ja sairaalapalvelut toimivat nyt lähes normaalisti.
– Toiminnoissa voi ilmetä hitautta, arvioi Haapala.
Sähkökatkoksen aiheuttaneen oikosulun syy ei ole vielä tiedossa.
Ei kuvaa tai ikää työhakemukseen – Siun sote testaa anonyymiä työnhakua
Tavoitteena on parantaa työnhakijoiden tasa-arvoista kohtelua. Siun soten työhakua kehitetään kokeilun perusteella.
Siun sote testaa elokuussa anonyymiä työnhakua lähes kaikkien avointen tehtävien ja virkojen täytössä.
Kokeilun perusteella tehdään mahdollisesti muutoksia ensi vuoden työnhakuihin.
– Tarkoituksenamme on kehittää työnhakua jatkuvasti ja tehdä siitä mahdollisimman helppoa ja tasapuolista hakijoille, Siun soten rekrytointipäällikkö **Heli Sivonen** sanoo tiedotteessa.
Anonyymissa työnhaussa paikkaa haetaan ilman, että nimi, syntymäaika, sukupuoli tai henkilön valokuva näkyvät rekrytointia tekeville. Haastattelut tehdään kuitenkin kasvotusten.
Tavoitteena on arvioida hakijoita vain osaamisen ja kokemuksen perusteella ilman, että esimerkiksi ikä tai etninen tausta vaikuttaisivat päätökseen.
– Haluamme turvata aidosti kaikille tasa-arvoisen kohtelun rekrytoinnissa, Sivonen sanoo.
Anonyymiä työnhakua on jo useamman vuoden ajan käytetty Siun sotella tietyissä virkahauissa. Kokeilun aikana sen käyttöä kuitenkin laajennetaan.
Kolme epäiltyä on määrätty vangittavaksi Seinäjoen ammuskelusta – perusteena tapon yritys ja ampuma-aserikos
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään käsitellyt seinäjokelaisessa pubissa lauantai-iltana tapahtuneen ampumavälikohtauksen vangitsemisvaateet.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi tänään keskiviikkona kolme miestä, joita epäillään Seinäjoen lauantaisesta ravintola-ampumisesta.
Ampumista tutkitaan tapon yrityksenä, ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena. Vangitsemisistunnot on käyty kokonaan suljetuin ovin.
Kaksi miehistä on iältään noin 30-vuotiaita ja yksi mies noin 50-vuotias. Tutkinnanjohtaja **Markku Kaperi** on kertonut, että poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Viisi henkilöä loukkaantui tulitaistelussa täydessä pubissa lauantai-illalla. Yhden seurueen sisällä oli syntynyt riita, joka eskaloitui ammuskeluun.
Yksi loukkaantuneista oli järjestyksenvalvoja ja vaarassa olivat myös kymmenet sivulliset.
Poliisi otti kiinni yhden epäillyn jo paikan päältä ja loput viisi Kurikasta ja Ikaalisista. Kolmea heistä vaadittiin vangittavaksi. Poliisi kertoi jo maanantain tiedotustilaisuudessa, että osa epäillyistä oli poliisille ennestään tuttuja.
*Artikkelia päivitetty 31.7. kello 18.05: Päivitetty käräjäoikeudessa vangittujen henkilöiden määrä. Kolmas oikeuskäsittely oli iltapäivällä, kaksi käsittelyä aamupäivällä. Myös otsikkoa ja alaotsikkoa päivitetty vastaavasti.*
Kuusamon suurpetokeskus avasi ovensa yleisölle pitkän tauon jälkeen – toimitustusjohtaja iloitsee kävijämäärästä
Suurpetokeskus on ollut suljettuna yleisöltä kesät 2022 ja 2023 siellä ilmenneiden lukuisten puutteiden vuoksi.
Kuusamon suurpetokeskus on kiinnostanut kävijöitä sen avattua ovensa viime lauantaina.
Toimitusjohtaja **Pasi Jäntin** mukaan kävijöitä oli heti noin sata, kauimmaiset Norjasta saakka.
– Iloisia vierailijoita on ollut ja lisää näyttää tulevan päivittäin, kertoo Jäntti.
Suurpetokeskuksessa on karhujen lisäksi ilveksiä, kettuja ja koirasusia. Myös eläimet ovat huomanneet keskuksen avaamisen.
– Ilvekset ovat tulleet uteliaina esille ihan kävijöiden lähelle. Karhut puolestaan taisivat tottua olemaan itsekseen, mutta kyllä nekin näyttävät hiljalleen tulevan näkyville, kertoo Jäntti.
Suurpetokeskuksella on Jäntin mukaan alueella korjaus- ja rakennusprojekteja: muun muassa karhutarhaa on tarkoitus laajentaa ja uudistaa.
Sulku toistaiseksi ohi
Suurpetokeskus on ollut suljettuna yleisöltä kesät 2022 ja 2023, kun aluehallintoviraston mukaan suurpetokeskuksessa oli monia puutteita muun muassa eläinten hoidossa. Taustalla oli aluehallintoviranomaiselle jätetyt ilmoitukset.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto teki tarkastuksen suurpetokeskukseen toukokuussa 2022. Se päätti toimiluvan peruuttamisprosessin käynnistämisestä tarkastuksen jälkeen.
Tarkastuskertomuksessa epäkohdiksi listataan karhuaidassa olevat kaksi reikää, aidassa olevat terävät piikit, kallistuneet aitatolpat ja kuluneet sekä ruostuneet aitamateriaalit. Lisäksi toisen karhun tarhan portin yläsalpa oli ollut tarkastuksen hetkellä auki. Lisäksi karhuilta puuttui virikkeet, kuten puut kiipeilyä varten.
Viime syksynä julkistetun hallinto-oikeuden ratkaisun jälkeen suurpetokeskuksen eläintarhalupa on ollut taas voimassa. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri **Sini Alakurtti** kertoi aiemmin, että suurpetokeskuksessa tehtiin vuositarkastus viimeksi viime lokakuussa, jolloin keskuksen olosuhteet todettiin toimintakelpoisiksi.
Aluehallintovarasto valvoo suurpetokeskuksen toimintaa ja aikoo tehdä tarkastuksen tämänkin vuoden aikana.
Ratakelaaja Henry Manni täydentää Suomen paralympiajoukkuetta: ”Sinne pääseminen jo kolmatta kertaa on suuri kunnia”
Tuoreen nimityksen myötä Pariisin maapaikat on täysimääräisesti käytetty.
Suomen paralympiakomitean hallitus vahvisti tiistaina kokouksessaan, että ratakelaaja **Henry Manni** liittyy Suomen kisajoukkueeseen.
Tuoreen nimityksen myötä Pariisin maapaikat on täysimääräisesti käytetty. Suomi matkaa paralympialaisiin 16 urheilijan voimin. Kesäparalympialaiset mitellään Pariisissa 28.8.–8.9.
– Paralympialaiset ovat kilpailuna aivan erityiset. Sinne pääseminen jo kolmatta kertaa on totta kai suuri kunnia ja upea juttu monessakin mielessä, kommentoi Manni tiedotteessa.
Manni on menestynyt ratakelaaja, joten tavoitteet ovat sen mukaiset.
– Riossa olin kolmas ja Tokiossa neljäs. Täytyy tuo kehityssuunta yrittää kääntää, ja totta kai nyt taas MM-mitalistina lähden radalle mitalien kiilto silmissä, vaikka se todellista onnistumista totta kai vaatiikin.
Ennen olympialaisia Mikkelissä järjestetään parayleisurheilun SM-kilpailut.
YK-raportti: Israel kiduttaa palestiinalaisia vankiloissa
YK:n raportin mukaan Israel vesi- ja sähkökiduttaa Hamas-terrorijärjestön lokakuun iskun jälkeen vangittuja palestiinalaisia.
Israel on kohdistanut vankiloissaan pidettyihin palestiinalaisvankeihin kidutuskeinoja ja muita kaltoinkohtelun muotoja Hamas-terrorijärjestön viime vuoden terrori-iskun jälkeen, Yhdistyneiden kansakuntien tänään julkaistu raportti kertoo.
Raportin mukaan Israelin kidutuskeinoihin kuuluu vesikidutus, sähkösokkien anto, koirien vapauttaminen vankien kimppuun, univajeen aiheuttaminen sekä muita keinoja.
Raportin mukaan Israelin vankiloissa oli kesäkuun lopussa yhteensä yli 9 400 ”turvallisuusvankia”. Joitakin on pidetty vangittuina ilman pääsyä asianajajan puheille.
”Virastoni ja muiden toimijoiden kokoamat todistukset kertovat laajasta vastenmielisten keinojen käytöstä, mukaan lukien vesikidutuksesta ja koirien usuttamisesta vankien kimppuun. Kyse on kansainvälisten humanitaaristen oikeuksien ja lakien räikeästä rikkomisesta”, YK:n ihmisoikeuspäällikkö **Volker Türk** kirjoittaa.
Raporttiin on haastateltu entisiä vankeja ja muita lähteitä, joiden mukaan Israel pitää vankiloissaan miesten lisäksi naisia, lapsia, journalisteja ja aktivisteja.
Raportin mukaan Israel on vanginnut ihmisiä Gazasta, Israelista ja Länsirannalta, eikä ole tarjonnut kansainvälisille toimijoille tietoja vankien olinpaikoista saatikka myöskään pääsyä vankiloihin.
”Vangit kertoivat että heitä pidettiin alasti pitkiä aikoja häkkimäisissä tiloissa, pelkät vaipat päällään. Todistuksissa kerrottiin pitkistä ajoista silmät sidottuna, aliravitsemuksesta, veden ja unen puutteesta, sekä sähkösokeista ja tupakan natsoilla polttamisesta”.
Kansainvälinen rikostuomioistuin voi mahdollisesti käyttää harvinaisen laajaa raporttia tutkiessaan Gazan sodan osapuolten mahdollisia rikoksia.
*Lähde: AP* 
Laajakaistatyömaan jälkien korjaaminen voi kestää kauan – Vaasassa katuja on auki nyt ennätysmäärä, ja palautetta kertyy
Laajakaistatyömaiden takia Vaasassa on nyt enemmän katuja auki kuin palossa vuonna 1852, sanoo infrarakentaja. Pahimmillaan samalla kadulla kaivetaan peräkkäisinä vuosina.
Valokuitulaajakaistojen kaivuutyöt herättävät keskustelua.
Kaapeleiden takia katuja ja pyöräteitä kaivetaan auki, ja niiden uudelleenasfaltointi voi kestää jopa viikkoja.
Vaasassa työn alla on esimerkiksi Gerbyn asuinalueen valokuituverkko.
Infrarakenne Veljekset Hemmingin toimitusjohtaja **Mika Hemming** laskee, että tämän kesän laajakaistatyömaat ovat suurimmat Vaasan katuverkolla vuosiin.
– Voi sanoa, että sen jälkeen kun Vaasa paloi 1852, ei näin paljon ole Vaasassa katuja ollut auki, Hemming nauraa.
Työn laatu ja kesto puhuttavat
Kaupunkilaisilta tulee palautetta työn laadusta ja kestosta Vaasan kaupungin kuntatekniikkaan, myöntää kuntatekniikan yksikön päällikkö **Siri Gröndahl**.
Joissain tapauksissa kaupunki on puuttunut lopputulokseen.
– Viimeistelyihin olemme puuttuneet. Aina ei ole noudatettu ohjeita ja silloin olemme teettäneet uudestaan esimerkiksi liian kapean asfaltoinnin, Gröndahl sanoo.
Lisäksi tietoon on tullut, että esimerkiksi polkupyöräilijä on ajanut monttuun.
– Aika vähän kuitenkin on tietoomme tullut onnettomuuksia. Haitta on ollut enemmän esteettinen, Gröndahl lisää.
Valokuiduilla korvataan käyttöikänsä päähän tulleita kuparisia puhelinkaapeleita erityisesti vanhemmilla omakotialueilla.
Maanrakentaja saa ”normaalia” palautetta
Gerbyn asuinalueella valokuitukaapeleiden rakentamiseen investoi usea laajakaistaoperaattori.
Kaivuutöitä tekee myös useampi maansiirtourakoitsija.
Mika Hemming tietää, että palautetta tulee aina, kun katuja kaivetaan auki.
– Reklamointia on ollut jonkun verran, mutta yleensä se on paikallista. Joku liittymä tai nurmikko pitää uusia. Yleisesti sanoisin, että se on hyvällä tasolla ja normaalilla tasolla.
Hemmingin mukaan on kuitenkin harvinaista, että paikattuja alueita joudutaan vuosien päästä kaivamaan auki.
– Kyllä se on harvinaista. Loppukatselmuksessa tulevat esille ne virheet tai poikkeamat, jotka pitää tehdä, mutta niitäkin on aika harvoin.
Rakentaminen asuinalueiden kapeilla kaduilla ja puutarhoilla on ammattitaitoisen kaivinkoneenkuljettajan työtä.
– Vaatii osaamista ja tietoa miten työ tehdään niin, että maanomistajat ja kaupunki ovat tyytyväisiä, Hemming sanoo.
Joskus samalla alueella kaivetaan usein
Vaasan kaupungin kuntatekniikka myöntää operaattoreille kaivamisluvat kaupungin katuverkolle. Samalla määritellään ehtoja töille.
Siri Gröndahlin mukaan kaupunki myöntää luvat kaikille halukkaille operaattoreille, koska se on yhteiskunnallisesti palvelevaa toimintaa.
Joskus samalla alueella kaivaa siis useampi operaattori, ja eri aikaan.
– Meillä ei ole keinoja sitä estää. Tätä on juristien ja muiden kaupunkien kanssa yhdessä pohdittu. Toki yritämme vaikuttaa siihen, että operaattorit tulisivat yhdessä kaivamaan kaapelit samaan monttuun, Gröndahl kertoo.
Operaattorit tekevät investointipäätöksiä sen mukaan miten saavat liittymiä myytyä uusille asiakkaille.
– Toki meillä on kaivuulupamääräykset, joita heidän pitää noudattaa. Ensin on alkukatselmukset ja työn valmistuttua pidetään loppukatselmus.
Töiden edetessäkin kaupunki suorittaa valvontaa. Neljän vuoden kuluttua valmistumisesta kaupunki suorittaa takuutarkastuksen.
– Kadussa ei välttämättä heti näy, jos rakennuskerrokset on huonosti laitettu ja tulee painumia, mutta neljässä vuodessa ne tulevat ilmi, jos niitä on, Gröndahl selventää.
Lounea on ottanut opiksi
Operaattoreista Lounea on yksi näkyvimmin pohjalaismaakuntiin viime vuosina investoineista.
Yhtiön kehitysjohtaja **Harri Suokko** kertoo, että valokuitukaapeleihin kannattaa nyt investoida, koska vanhat kupariverkot ovat elinkaarensa päässä.
– Laajakaistan tarve on tietysti lisääntynyt. Kuparipohjaiset verkot ovat elinkaarenssa päässä ja jotain pitää tehdä niiden tilalle.
Suokon mukaan Lounea on ottanut oppia viime vuosien kaivuutyömaista. Yhtiö on jakanut saamiaan kokemuksia kaivajille. Ennakkosuunnittelua on parannettu ja viestintää on lisätty.
– Perinteinen haaste on ollut, että asukkaille ei kerrota riittävästi tai ei käydä kysymässä, mihin sen kaapelin voisi laittaa. Nyt kysytään ja suunnitellaan yhdessä. Tehdään jopa dokumentti siitä, että mistä se kaapeli tulee sinne taloon, Suokko sanoo.
Kansalaisilta yli 300 kantelua Itä-Suomen aville, suurin syy vaikeus päästä lääkäriin 
Kanteluissa itäsuomalaiset epäilivät eniten, onko terveydenhoitoon pääsyssä tapahtunut laiminlyöntejä. Sosiaalihuollossa kärkisijaa kanteluissa pitää lastensuojelu.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on tammi-heinäkuussa saanut kansalaisilta yli 320 kantelua sote-asioista.
Pääosa kanteluista koskee terveydenhuoltoa, yleisin syy on hoitoon pääsyn vaikeus.
Alan valvontavirasto Valvira määräsi keväällä, että hyvinvointialueiden on saatettava kiireetön erikoissairaanhoitoon pääsy lainmukaiseksi ensi maaliskuuhun mennessä.
Sosiaalihuollon kanteluista noin puolet koskee lastensuojeluasioita kuten viranhaltijoiden päätöksiä ja asiakkaiden kohtelua.
Lähes yhtä paljon kanteluita tuli vireille vammaispalveluista, joiden järjestäminen on siirtynyt hyvinvointialueiden vastuulle.
Sosiaali- ja terveydenhuoltoyksiköiden päällikkö **Sari Vainikainen** Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että Vaalijalan kuntayhtymän lopettaminen näkyy kehitysvammapalveluita koskevissa kanteluissa.
Myös mielenterveyspalveluista ja ikäihmisten palveluista kannellaan.
Itä-Suomen aluehallintovirasto valvoo alueellaan Savossa ja Pohjois-Karjalassa palvelujen lainmukaisuutta.
Riina Tanskanen sai tarpeekseen lapsuutensa ukkomeiningistä ja muutti pois: ”Ei ole vielä aika palata”
Tympeät tytöt -sarjakuvasta valtionpalkinnon saaneen Riina Tanskasen mielestä tyttöjä ei tulisi ajaa pois syrjäseuduilta, vaan heiltä pitäisi kysyä, mitä he haluavat.
**Riina Tanskanen**, 26, seisoo pienen pusikoituneen niemen kärjessä, vastarannalla kohoavat sellu- ja paperitehtaan piiput.
Tietokirjailija ja sarjakuvapiirtäjä Tanskanen tekee parhaillaan uutta sarjakuva-albumia, jonka yhtenä aiheena on syrjäseudun tytöt – he, jotka ovat kasvaneet tehtaan varjossa.
– Olen itsekin syrjäseutujen tyttö. Haluan antaa tytöille äänen, ja nähdä heidät sillä tavalla, miten olisin aikaan itse toivonut tulevani nähdyksi.
Tanskasen mielestä syrjäseudun tyttöjen nähdyksi tuleminen on tärkeä aihe, siksi hän tarttui siihen.
– Mielestäni alueen merkitys jää usein feministisessä keskustelussa syrjään. Haluan tuoda esiin sen, että kasvupaikka on keskeinen asia.
Ukkoutuneet tehdaspaikkakunnat
Vuonna 2022 Tympeät tytöt -sarjakuvastaan tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon saanut Tanskanen kasvoi Imatralla onnellisen, mutta myös huolta herättävän lapsuuden. Aivan itärajalla sijaitsevalla Imatralla on pitkät perinteet tehdaskaupunkina: siellä sijaitsevat edelleen Stora Enson ja Ovakon tehtaat, mutta paljon on ihmisiä myös irtisanottu.
– Toisaalta lapsuus tuntui viattomalta, mutta samaan aikaan monet lapset ympärilläni kantoivat tosi syvää huolta perheen toimeentulosta.
Tanskasen mukaan Imatra oli muiden pienten teollisuuspaikkakuntien tavoin maskuliininen ja ukkoutunut. Miehet tekivät töitä tehtaissa, naisen paikka oli kotona, palvelu- tai hoiva-ammateissa.
Perinteiset sukupuoliroolit istuvat edelleen tiukassa hänen mukaansa etenkin Itä-Suomen ja Kainuun syrjäseuduilla. Tanskanen kuvailee, kuinka syrjäseudulla maailma muuttuu hitaammin: vaikka tehtaat sulkevat oviaan ja työttömyys lisääntyy, ihmiset takertuvat vielä tiiviimmin perinteisiin rooleihin kuin turvaa hakien.
Toisaalta myös sukupuoliroolit sekoittuivat välillä iloisesti myös ”miesperiferiassa” Imatralla. Miesperiferian käsitettä ovat käyttäneet tutkimuksissaan muun muassa syrjäseudun tyttöyttä tutkinut **Mari Käyhkö** ja poikakulttuuria tutkinut **Ville Pöysä**.
– Lapsuus oli toisaalta myös luovaa aikaa, jossa maskuliinisuus yhdistyi tyttökulttuuriin. Kun täytin kolme vuotta, äiti ompeli synttärilahjaksi prinsessamekon ja ukilta sain leikkimoottorisahan. Sitten olin moottorisahaprinsessa, naurahtaa Tanskanen.
Tytöt ajetaan pois
Tanskasen mielestä etenkin Itä-Suomen ja Kainuun syrjäseuduilta naisia suorastaan ajetaan pois. Myös hän lähti Imatralta opiskelemaan Tampereelle.
– Ymmärrän sen, että monet haluavat lähteä pois: tulla nähdyksi ja paeta ahtaita odotuksia. Mutta se on myös surullista, että tytöt sysätään pois. Kun aina vaan hoetaan, ettei teille tytöille ole täällä mitään, niin ei varmaan olekaan.
Hänen mielestään on häiritsevää, että mediassa syrjäseudun naiset nähdään ensisijaisesti synnyttäjinä, jotta maaseutu saataisiin pidettyä asuttuna.
– Se on aika hurja viesti nuorille tytöille, että meissä nähdään vain katoavat kohdut.
26-vuotias Riina Tanskanen asuu ja opiskelee edelleen Tampereella, mutta muutto takaisin vaikka kotikonnuille on mahdollista.
– Opinnot ovat vielä kesken. Minusta tuntuu, ettei ole vielä mun aika palata. Huomaan kuitenkin, että sisälläni kasvaa ikävä jonnekin syrjään.
Tanskanen nostaisi tyttöjen luoman kulttuuri keskiöön
Tanskanen muistelee, kuinka he tekivät muotikuvauksia entisissä teollisuushalleissa ja julkaisivat kuvauksien materiaalia lifestyle-blogeihinsa.
– Blogikulttuuri oli tosi iso trendi 2010-luvulla. Tosi isosti blogi-ilmiötä ylläpiti nimenomaan pikkupaikkakuntien tytöt. Silloinkaan sitä ei nähty. Usein ollaan jumiuduttu vanhaan ja pidetään tiukasti kiinni vanhasta, että meillä on täällä vain sellua.
Ratkaisuksi syrjäseutujen autioitumiseen Tanskanen nostaisikin nuorten luomat omat alakulttuurit ja ilmiöt – ne pitäisi huomata ja huomioida. Lisäksi Tanskanen menisi tyttöjen luo ja kysyisi, mitä he haluavat, mitä he toivovat.
– Annetaan ihmisten itse kertoa, mitä he haluavat ja tehdä se todeksi. Ja kysyttäisiin tytöiltä, miksi he muuttavat pois. Sieltä voisi löytyä aikamoisia avaimia siihen, että syrjäseudut voisivat olla sellaisia paikkoja, joissa tytötkin voisi kuvitella itselleen tulevaisuuden.
Bensiinin hinta pysyi heinäkuussa lähes entisellään
Bensiinin ja dieselin keskihinnat pysyivät ennallaan tai hieman nousivat heinäkuussa verrattuna kesäkuuhun, kertoo Tilastokeskus.
Dieselin verollinen keskihinta oli heinäkuussa 1,8 euroa ja bensiini 95:n 1,9 euroa litralta. Molempien keskihinnat nousivat hieman kesäkuulta.
Bensiini 98:n keskihinta pysyi heinäkuussa samana kuin kesäkuussa. Se oli kaksi euroa litralta.
Oripään ja Pöytyän bussilinja jatkuu vähemmillä vuoroilla ja autonvaihdolla
Liikenteenharjoittaja ajautui kesäkuun lopulla konkurssiin ja linja-autoliikenteen palvelut keskeytyivät.
Varsinais-Suomen ely-keskus on kilpailuttanut yhteistyössä Oripään ja Pöytyän kuntien kanssa linjaston 415 liikenteen uudelleen. Yhteys Turkuun toteutuu vaihdollisena.
Linjaston Oripää-Pöytyä-Turku liikenteenharjoittaja ajautui kesäkuun lopulla konkurssiin ja linja-autoliikenteen palvelut keskeytyivät.
Matka-Niinimäki Oy voitti Varsinais-Suomen ely-keskuksen tarjouskilpailun linja-autoliikenteen linjasta numero 415 Oripää-Pöytyä-Aura. Liikennöinti alkaa 8. elokuuta samaan aikaan perusopetuksen ja lukioiden syyslukukausien kanssa, kerrotaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Liikennekokonaisuus linjastolla 415 palvelee jatkossakin Oripään ja Pöytyän oppilaita, opiskelijoita ja muita matkustajia. Vuoroja ajetaan aiemman neljän sijasta kolme suuntaansa. Vuoroista on vähennetty vähiten käytössä ollut vuoropari. Oripäästä ja Pöytyältä pääsee myös Turkuun, mutta yhteys on vaihdollinen Auran Säästökallion kohdalla.
Liikennekokonaisuuden aikataulut löytyvät seutuplus.fi-sivustolta, jossa on valtion ja kuntien hankkiman Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueen seudullisen linja-autoliikenteen aikataulut.
Mökkikauppoja tehtiin Varsinais-Suomessa lähes yhtä paljon kuin viime vuonna
Mökkikauppa on koronavuosien räjähdysmäisen suosion jälkeen palannut takaisin normaalitasolle.
Varsinais-Suomessa tehtiin vuoden alkupuoliskolla 62 mökkikauppaa, kertoo kiinteistönvälitysalan keskusliitto. Kauppamäärä pysyi lähes viime vuoden tasolla. Vuoden 2023 tammi–kesäkuussa Varsinais-Suomessa omistajaa vaihtoi 59 vapaa-ajan asuntoa.
Mökkikauppojen määrä nousi räjähdysmäisesti korona-aikana vuosina 2020–2021. Koko maassa tehtiin alkuvuonna 2021 kaupat 2 400 mökistä. Viime vuonna kauppamäärä oli samaan aikaan 1 300.
Maakunnista eniten mökkikauppaa tehdään Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Etelä-Savossa ja Lapissa. Varsinais-Suomessa on kaikista maakunnista eniten mökkejä, noin 50 000 kappaletta.
Jemenin huthikapinalliset: Haniyehin salamurha on terroririkos
Punaisellamerellä rahtilaivoja upottavat huthikapinalliset tuomitsivat Hamas-johtajan salamurhan tiukin sanankääntein.
Hamasin poliittisen johtajan **Ismail Haniyehin** salamurha on ”hirvittävä terroririkos”, Jemenin huthikapinalliset sanovat.
Teheranissa tapahtunut salamurha herätti huthikapinallisissa vahvaa paheksuntaa.
– (Haniyehiin) iskeminen on hirvittävä terroririkos ja räikeä rike lakeja ja hyviä arvoja vastaan, huthien poliittisen siiven jäsen **Mohammed Ali al-Huthi** kirjoittaa X-viestipalvelussa.
Huthien terrorisyytökset näyttäytyvät oudossa valossa ottaen huomioon, että isoa osaa Jemenistä hallitseva kapinallisryhmä iskee viikoittain Punaisellamerellä kulkeviin rahtialuksiin. Iskut ovat upottaneet useita rahtilaivoja uppoamisesta ja tappaneet niiden miehistön jäseniä.
Huthikapinalliset perustelevat meri-iskunsa osaksi Palestiinan tukemista ja Israelin sotatoimia ja liittolaisia vastustavaa kampanjaa.
*Lähde: AFP*
Kommentti: Kalle Rovanperä päättää Jyväskylässä historiallisen putken – sen varjoon jää Suomen MM-rallin huimin seikka
Kalle Rovanperä kirjoittaa taas uutta rallihistoriaa. Samalla Jyväskylässä nähdään, miltä voi näyttää rallin tulevaisuus, kirjoittaa Yle Urheilun rallitoimittaja Micke Suopuro.
**JYVÄSKYLÄ.**
Suomen MM-rallissa eletään historiallisen pitkää jaksoa ilman suomalaisvoittajaa. Se on paljon sanottu rallikilpailusta, jota on ajettu vuodesta 1951 asti.
Tilastoa ei Jyväskylän sateen kastelemilla kaduilla vielä tiistai-iltana huomaa. Vihertävälle Harjulle pystytetyt metalliaidat kertovat siitä, että ralli on taas saapunut kaupunkiin ja sen ytimeen.
Edellisen kerran suomalaisvoittoa juhli Jyväskylässä **Esapekka Lappi** vuonna 2017. Hän ajoi tuolloin vasta uransa neljännessä MM-rallissa pääluokan kalustolla.
Sen jälkeen on tapahtunut paljon. Esimerkiksi pelkästään Lappi on vaihtanut tässä ajassa neljästi tallia ja jäänyt kertaalleen työttömäksi.
Lapin jälkeen voittoon ovat yltäneet vain **Ott Tänak** ja **Elfyn Evans**. Virolainen on ollut ykkönen kolmesti, Evans kaksi kertaa.
Myytti suomalaisten voittamattomuudesta kotiteillä on murentunut pahasti jo 2010-luvulta lähtien.
Jyväskylän ensimmäinen MM-ralli ajettiin, kun sarja perustettiin, eli vuonna 1973. Muut kuin suomalaiset pystyivät vuoteen 2010 asti voittamaan MM-tasoisen Jyväskylän vain viidesti.
Vuoden 2010 jälkeen suhdeluku on muuttunut täysin. Ulkomaalaisvoittoa on juhlittu yhdeksän kertaa, sinivalkoista vain neljästi.
Vuosina 2011–2013 Jyväskylässä mentiin ranskalaiskomennossa, kun voittoon ylsivät **Sebastienit Loeb** ja **Ogier**. Tuon aiemman historiallisen putken rikkoi vuonna 2014 **Jari-Matti Latvala**.
Uusin putki oli siis jo viime vuonna kaikkien aikojen pisin. Nyt se on kuitenkin päättymässä.
Kaikki on pedattu Kalle Rovanperälle
Kun Lappi voitti Jyväskylässä, ei **Kalle Rovanperä** ollut ajanut vielä yhtään MM-rallia. Välissä puuppolalaisesta on kasvanut kaksinkertainen maailmanmestari ja lajin ylivoimaisesti kirkkain tähti.
Kun Rovanperä sunnuntaina voittaa, tekee hän sen 23 vuoden, 10 kuukauden ja 4 päivän iässä. Hänestä tulee Suomen MM-rallin nuorin voittaja. Latvala oli voittaessaan vuonna 2010 ”jo” 25-vuotias.
Jyväskylän rallin nuorimman voittajan titteliä Rovanperä ei toki vie. **Simo Lampinen** voitti ”Jyskälän” 20-vuotiaana vuonna 1963.
Kaikki on pedattu Rovanperälle. Suomalaisen ei tarvitse osa-aikakuskina miettiä mestaruuskamppailua ja murehtia lähtöpaikkaa. Nämä tekijät pilasivat voittomahdollisuudet kaksi vuotta sitten, jolloin Rovanperä sijoittui toiseksi.
Nyt hän pääsee perjantaina matkaan kuudentena, siis aivan ihanteelliselta paikalta. Puolan ja Latvian rallien voitot osoittivat, kuinka dominoiva Rovanperä on nopeissa soraralleissa muihin nähden, etenkin lähtöpaikkaedun kera.
En silti tarkoita, että voitto irtoaisi helpolla. Lähtöpaikkaetu voi valua sateiden mukana ojanpohjalle. Yhtä lailla myös tekniikka voi pettää, se on osa ralliautoilua.
Myös vastustajien taso huimaa päätä. Tänakin ja Evansin sekä Lapin lisäksi Rovanperän pitäisi kammeta tieltään muun muassa multimestari Ogier, joka ajoi viimeksi Jyväskylässä mestaruusvuotenaan 2021. Ja mikäli oikein rankasti sataa, on lähtöpaikkaetu yhtäkkiä MM-kärki **Thierry Neuvillellä**.
Jyväskylässä marginaalit eivät repeä vastaavalla tavalla. Sekuntikamppailun päätteeksi katkeava putki saattaa siis hyvin jättää varjoonsa rallin huimimman seikan.
Kakkosluokka näyttää, millainen voi olla rallin tulevaisuus
Jyväskylässä saatetaan tänä viikonloppuna todistaa, miltä näyttää rallin MM-sarjan tulevaisuus. Alemman sarjan eli rally2-luokan autoja on mukana liki 40 kappaletta.
Kuljettajista voi helposti nimetä kymmenkunta sellaista, jotka voisivat meriittiensä puolesta nousta korkeimmalle korokkeelle. Entisistä pääluokan kuskeista mukana ovat ennakkosuosikki **Oliver Solbergin** ohella **Teemu Suninen**, **Pierre-Louis Loubet** ja **Gus Greensmith**. Muista WRC2-sarjassa tällä kaudella voittaneista paikalla ovat **Yohan Rossel**, **Jan Solans** ja **Nikolai Grjazin**, vaikka he eivät Suomessa pisteistä ajakaan.
**Emil Lindholm** on voittanut WRC2-sarjan mestaruuden ja myös Suomen mestaruuden. Kotoisen sarjan tittelin valloittaneista Jyväskylässä ajavat varmuudella kovaa myös **Mikko Heikkilä** ja **Teemu Asunmaa**. Unohtaa ei voi myöskään **Lauri Joonaa** ja **Roope Korhosta**.
Tai Jari-Matti Latvalaa, joka osallistuu Jyväskylään jo 19. kertaa, tällä kertaa Toyotan rally2-kalustolla.
Mikä on tämän listauksen merkitys?
Vastaus on kutkuttava: tältä voisi näyttää koko rallin MM-sarja vuosimallia 2027.
Kansainvälisen autoliitto FIA:n työryhmä esitti vuoden alussa sääntömullistuksia, joista peräännyttiin osittain jo kesään mennessä. MM-sarjalla ei siis vieläkään ole lukkoon lyötyä näkymää siitä, millä autoilla sarjassa ajetaan vuodesta 2027 eteenpäin.
FIA:n, sarjan promoottorin ja tallien tavoitteena on pääluokan autojen ja tallien määrän lisääminen. Rally2-autojen muuntaminen pääluokaksi on vaihtoehtona puhuttanut pitkään. Noin 300 000 euroa maksavat laitteet ovat myös yksityiskuljettajien saavutettavissa.
Jyväskylä on tänä vuonna täydellinen näyteikkuna niille tahoille, jotka liputtavat tämän tulevaisuuden puolesta.
Tilastot paljastavat eron EU-maihin: Suomessa on vähän lääkäreitä, mutta paljon hoitajia
Pääekonomisti Juho Ruskoaho Kunta- ja hyvinvointialueiden työnantajista muistuttaa, että pula ammatilaisista on merkittävä syy sosiaali- ja terveydenhuollon ongelmiin.
Suomessa on enemmän sairaanhoitajia, mutta vähemmän lääkäreitä kuin EU:ssa keskimäärin.
Talousjärjestö OECD:n [tilastot](https://health.ec.europa.eu/system/files/2024-01/2023_chp_fi_finnish.pdf) viime vuosilta osoittavat, että Suomessa on noin 19 hoitajaa tuhatta asukasta kohti. Sen sijaan lääkäreitä on noin 3,5 tuhatta asukasta kohden, mikä on vähemmän kuin EU:n keskiarvo.
– Suhteellisesti suurempi pula näyttäisi olevan lääkäreistä ja se tietenkin näkyy esimerkiksi vuokralääkärien hinnoissa, mikä aiheuttaa ylimääräistä rasitusta veronmaksajille, pääekonomisti **Juho Ruskoaho** Kunta- ja hyvinvointialueiden työnantajista toteaa.
EU:n keskiarvo on 8,5 hoitajaa tuhatta asukasta kohti. Lääkäreissä EU:n keskiarvo on noin neljä.
Keskimääräistä enemmän lääkäreitä löytyy muun muassa Norjasta, Saksasta ja Ruotsista. Virossa sekä lääkärien ja hoitajien määrä on pienempi kuin EU:n keskiarvo. Esimerkiksi Espanjassa lääkäreitä on enemmän, mutta hoitajia vähemmän.
Ruskoaho muistuttaa, että hoitajapula on silti merkittävä syy terveydenhuollon ongelmiin Suomessa. Väestön ikääntyminen näkyy koko läntisen maailman terveydenhuollossa. Kuormitusta lisäävät muutkin tekijät.
– Suomessa heikko hoitoonpääsy ja hoitojen saavutettavuus ovat vakavia ongelmia ja niiden taustalla merkittävänä tekijänä on pula koulutetuista ammattilaisista.
Sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaistan tarve todennäköisesti kasvaa. Hoidot kehittyvät ja sen myötä terveydenhuollon ammattilaisille on kysyntää. Lisäksi koronapandemian aiheuttamaa hoitovelkaa puretaan vieläkin, Ruskoaho luettelee.
– Meillä olisi Suomessa töitä useille tuhansille hoitajille. Kun väestö ikääntyy, tarve kasvaa myös tulevaisuudessa.
OECD:n tilastoja on julkaistu maavertailussa, josta sosiaali- ja terveysministeriö [tiedotti](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/eurooppalainen-vertailu-suomalaisten-terveys-verrattain-hyva-pitkat-jonotusajat-vaikeuttavat-terveyspalvelujen-saatavuutta) alkuvuodesta. Vertailussa todetaan muun muassa se, että Suomessa lääkärien määrä vaihtelee isosti alueiden välillä.
Työvoimapulalla ja säästöillä on perusteltu vanhustenhoidon hoitajamitoituksen höllentämistä ensi vuoden alussa.
Tiistaina [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20101216), että henkilöstömäärän laskuun suhtaudutaan epäillen myös joissain hoivayrityksissä. Muun muassa alan vetovoima uhkaa kärsiä.
Mitoituksen laskeminen saa Ruskoaholta vihreää valoa. Kun henkilöstöä ei lukita mitoituksilla tiettyyn paikkaan, työntekijöitä vapautuu toisiin tehtäviin. Ruskoahon toiveissa olisi, että vapautuneet hoitajaresurssit voitaisiin kohdentaa hyvinvointialueilla sinne, missä tarve on suurin.
– Tämä voi parhaassa tapauksessa jopa vähän parantaa palveluiden kohdentumista, kun hoitajia voidaan palkata sinne, missä heitä kaikista kipeimmin tarvitaan.
Kansalaiset tekivät yli  300 kantelua sosiaali- ja terveydenhuollosta Itä-Suomen alueella
Kantelut tehtiin Itä-Suomen aluehallintovirastoon Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon hyvinvointialueilta.
Itä-Suomen aluehallintovirastoon on tullut tammi–heinäkuussa vireille 324 kantelua. Niistä 211 koski terveyden- ja 113 sosiaalihuoltoa. Kantelut tehtiin Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon hyvinvointialueilta.
Kansalaisen kantelu on käytännössä ilmoitus epäillystä virheellisestä menettelystä tai laiminlyönnistä sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköiden päällikkö **Sari Vainikaisen** mukaan on mahdotonta ennustaa, minkä verran kanteluita tulee loppuvuonna.
– Jos tahti säilyy samana, kanteluissa on tänä vuonna jonkin verran kasvua, sanoo Vainikainen.
Vuonna 2022 kanteluita tuli vireille 401 ja viime vuonna 421.
Tänä vuonna Itä-Suomessa tehdyt kantelut jakautuvat suunnilleen puoliksi hyvinvointialueiden ja yksityisten tuottamista palveluista. Niiden käsittely siirtyy muistutusmenettelyyn, jossa epäkohta käydään läpi yksikössä, jota se koskee. Käsittelyn jälkeen yksikössä ryhdytään tarvittaessa toimiin, joilla tilanne voidaan korjata.
Muistutukset pitää käsitellä kohtuullisessa ajassa, noin 1–2 kuukaudessa. Myös mahdollisiin puutteisiin tai epäkohtiin, jotka on havaittu, on reagoitava nopeasti.
Aluehallintovirasto ei siirrä muistutusmenettelyyn asioita, joissa on syytä epäillä, että asiakas- ja potilasturvallisuus tai oikeusturva on vaarantunut olennaisesti.
Tänä vuonna kanteluita on tehty erityisesti hoitoon pääsystä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira määräsi maaliskuussa neljätoista hyvinvointialuetta ja HUS-yhtymän saattamaan kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyn lainmukaiseksi viimeistään ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä. Lain mukaan kiireetön erikoissairaanhoito täytyy aloittaa viimeistään kuuden kuukauden kuluessa siitä, kun hoidon tarve on todettu.
Sosiaalihuollossa kanteluita on tehty etenkin palvelukokonaisuuden puutteista. Asiakkaat joutuvat myös jonottamaan tarvitsemiaan palveluja kohtuuttoman pitkään. Aluehallintovirasto on antanut hallinnollista ohjausta kantelupäätöksissään ja korostanut, että asiakkaiden tulee saada palveluita toimivina kokonaisuuksina. Palvelujen järjestämistä koskevaan päätöksentekoon sekä palveluiden tosiasialliseen toteutumiseen ei saa syntyä perusteettomia viiveitä tai katkoja.
*31.07.2024 kello 10:32 lisätty Sari Vainikaisen arvio kanteluiden määrästä.*
Manchester Cityn tähtihyökkääjä Erling Haalandin kunto herättää kysymyksiä – Guardiola myöntää maalitykkinsä vaivat
Cityn kausi Valioliigassa käynnistyy 18. elokuuta, kun mestariryhmä matkaa Lontooseen Chelsean vieraaksi.
Jalkapalloseura Manchester City valmistautuu parhaillaan tulevaan Valioliigan kauteen Pohjois-Amerikassa. Neljä kertaa putkeen Valioliigan voittanut City on pelannut tuloksellisesti kehnon harjoituskauden, sillä jalkapallokenttien hallitsija on hävinnyt toistaiseksi kaikki kolme harjoitusotteluaan.
Voitottoman putken lisäksi huolta Cityn kannattajien keskuudessa herättää tähtihyökkääjä **Erling Haalandin** pelikunto.
Jokaisessa kolmessa ottelussa Haaland on poistunut vaihtopenkille kesken ottelun. Kahdessa edellisessä ottelussa Haaland on jättänyt kentän jo avauspuoliajan jälkeen.
Keskiviikon vastaisena yönä City pelasi 2–2-tasapelin Barcelonan kanssa. Lopulta Barcelona nappasi voiton rangaistuspotkukilpailussa.
– Hän ei tuntenut oloaan hyväksi, ja siksi hän ei pelannut toista puoliaikaa, kertoi Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** [Daily Mailin mukaan.](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-13691729/Pep-Guardiola-Erling-Haaland-Man-City-injury-Barcelona.html)
Norjalaishyökkääjän merkitys joukkueelle on luonnollisesti valtava. Viime kaudella tuulennopea norjalainen tehtaili Valioliigassa 27 maalia voittaen samalla sarjan maalikuninkuuden.
– Hänellä on vaivoja, lihasongelmia, emme halua ottaa riskiä ja menettää häntä kolmeksi viikoksi tai kuukaudeksi. Se olisi ongelma, lisäsi Guardiola.
Vielä ennen liigakautta pelataan perinteikäs Community Shield -ottelu, jossa City kohtaa paikallisvastustaja Manchester Unitedin. Ottelu pelataan 10. elokuuta.
Cityn kausi Valioliigassa käynnistyy 18. elokuuta, kun mestariryhmä matkaa Lontooseen Chelsean vieraaksi.
Kohutapahtuma ”Epikset” on peruttu ensi viikonlopulta – poliisi ei antanut lupaa
Oulun poliisi ei kommentoi tarkempia syitä yleisötilaisuuden järjestämisen luvan hylkäämiseen, mutta mainitsee tekijöiksi liian tiukat määräajat ja puutteet turvallisuuspuolella.
Poliisi on evännyt luvan Epäjohdonmukaisten tanssiaisten järjestämiseen. ”Epikset” oli määrä järjestää Kuusamossa 1.–3. elokuuta.
Komisario **Ari Kouva** Oulun poliisista ei kommentoi tarkempia syitä yleisötilaisuuden järjestämisen luvan hylkäämiseen, mutta mainitsee tekijöiksi liian tiukat määräajat ja puutteet turvallisuuspuolella.
Kouvan mukaan poliisi on kehottanut ”Episten” järjestäjiä järjestämään tapahtuman toisena ajankohtana. Lupaa ei hänen mukaansa siis ole kielletty kategorisesti, ainoastaan aiemmin suunnitellulla ajanjaksolla.
Poliisilla ei ole tietoa, onko tapahtuma tarkoitus järjestää jossain muodossa luvan eväämisestä huolimatta.
Tiedot tapahtuman sisällöstä ovat vaihtuneet Episten nettisivuilla tiuhaan tahtiin. Esimerkiksi Episten lippuja oli mahdollista varata alun perin nettisivujen kautta, mutta viime päivinä lippujen hinnat eivät ole olleet enää esillä.
Yle ei ole tavoittanut tapahtuman taiteellista johtajaa **Mikko Levónia** kommentoimaan asiaa.
Tapahtuman perumisesta [kertoi ensin Koillissanomat.](https://www.koillissanomat.fi/epikset-peruttu-poliisi-vahvistaa-etta-festareille/11274306)
Tapahtumajärjestelyt menivät viime vuonna täysin pieleen
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetyissä Epäjohdonmukaisten tanssiaisissa [tapahtumajärjestelyt pettivät.](https://yle.fi/a/74-20043888)
Esimerkiksi festivaalin auetessa osa esiintymislavoista oli vielä pystytysvaiheessa. Tapahtuman aikataulut muuttuivat jatkuvasti, juomavedestä oli pulaa ja moni vapaaehtoinen työntekijä sekä osa artisteista jätti saapumatta paikalle. Tapahtuma jouduttiin lopulta [keskeyttämään päivän etuajassa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-168772), koska suunnitellun ohjelman toteuttamista ei voinut jatkaa olemassa olleilla resursseilla ja työvoimalla.
Oulun poliisi [aloitti esitutkinnan](https://yle.fi/a/74-20044212) tapahtuman järjestelyjen puutteista elokuussa 2023. Rikoskomisario **Jari Heikkilä** [kertoi toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20090324), että poliisin tutkimat rikkomukset olivat suhteellisen lieviä, eikä juttu etene käräjille.
Tapahtuman järjestämisestä vastannut Hyttystilanne ry joutui pahoihin talousvaikeuksiin. Yhdistys on saanut käräjäoikeudelta useita yksipuolisia velkomustuomioita viime kesän jälkeen yhteensä 130 000 euron edestä.
Jos käräjäoikeuden vahvistamia velkoja ei makseta, ne voidaan siirtää ulosottoon.
Näiden lisäksi trattoja eli julkisuusuhkaisia maksukehotuksia on tehty viime elokuun jälkeen noin 225 000 euron edestä. Suurimpia velkojia ovat perintätoimistot. Velkojen maksun ajantasainen tilanne ei ole Ylellä tiedossa.
Viime vuoden vaikeuksista huolimatta tapahtumaa yritettiin järjestää uudestaan tälle kesälle. Sen rahoitusta yritettiin saada kasaan joukkorahoituksen avulla, [mutta tukijoita ei saatu tarpeeksi.](https://yle.fi/a/74-20090324)
Peruuntuminen ei tullut yllätyksenä esiintyjälle
Oululais-kuusamolaisen Huoneen syyllisin mies -yhtyeen oli määrä esiintyä lauantaina Epiksillä. Yhtye sai tiedon peruutuksesta tiistaina iltakuuden aikaan. Laulaja-kitaristi **Lauri Pekkarinen** kertoo, ettei tapahtuman peruuntuminen tullut suurena yllätyksenä.
– Kommunikaatio on ollut heikonpuoleista. Järjestäjällä on mennyt pitkään vastata maileihin, eikä oikein kerrota, onko lupia hommattu ajoissa. Tässä on jotain jännää.
Pekkarisen mukaan yhtye ei odota peruuntuneesta keikasta korvauksia. Hän toivoisi vastaavanlaisia musiikkia ja taidetta yhdisteleviä tapahtumia enemmänkin, joskin Episten hän ei usko jatkuvan entiseen tapaan.
– Harmi jos järjestelyt mättää, koska ideanahan tämä on loistava.
Luvassa voi olla sienestäjän unelmasyksy – jos haluaa löytää parhaat paikat, kannattaa katsoa ylös
Maastosta löytyy jo runsaasti haperoita ja jonkin verran myös kantarelleja. Tattiaikakin on aluillaan. Satokaudesta odotetaan pitkää.
Sienikausi on alkanut tänä vuonna tavallista aiemmin. Varsinais-Suomesta on löytynyt jopa suppilovahveroita, jotka tavallisesti nousevat vasta syys-lokakuussa.
Sateinen ja lämmin kesä on ollut sienille otollinen: sienet tarvitsevat kosteutta, ja lämmin sää vauhdittaa kasvua.
Toisaalta lämmin sää voi tehdä sienen elinkaaresta lyhyen, sillä itiöemä kasvaa ja myös pilaantuu nopeasti. Lisäksi sienisääsken toukat pitävät lämmöstä.
Vaasan sieniseuran puheenjohtaja **Matti** **Kyröläinen** arvioi, että satokaudesta on tulossa tavanomainen, mutta pitkä. Monet lajit aloittavat aikaisin ja tuottavat satoa pitkään. Lopullisen tilanteen ennustaminen on kuitenkin vaikeaa.
– Sienten satokauteen vaikuttaa se, miten maan alla elävä sienirihmasto on pärjännyt sekä se, millainen sää satokauden aikana on.
Lämmin sää ja runsaat sateet enteilevät hyvää satoa, mutta sitä ei välttämättä löydy samoilta paikoilta kuin aikaisemmin, sanoo puolestaan Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja **Tuija Biskop**.
– Viime talven kovat pakkaset ovat saattaneet vaurioittaa rihmastoja. Lisäksi kesän sateet ovat olleet osin hyvin paikallisia.
Puistossakin voi käydä sienessä
Kokenut kuortanelainen sienestäjä **Anu Reuna** uskoo hyvään satoon.
Hänen lempisieniinsä kuuluva kantarelli on viikon, pari etuajassa, joten pian on aika suunnata metsään. Mutta mihin, sitä hän ei kerro.
– Hyvät kantarellipaikat ovat sellaisia, ettei niistä kauheesti hiiskuta kenellekään. Se on vähän sellaista salassa pidettävää tietoa, hymyilee Reuna.
Hän neuvoo, että jos haluaa tehdä löytöjä alhaalta, kannattaa ensin katsoa ylös puustoon.
Hyvää sienimaastoa ovat mustikkatyypin kangasmetsät. Monipuulajiset, varttuneet, hyvinvoivat metsät ovat otollista sienimaastoa. Nuoriin taimikkoihin tai risukkoihin ei kannata mennä, muistuttaa Matti Kyröläinen.
Anu Reuna pitää parhaana sekametsää, joka ei ole liian varvikkoista ja jossa aluskasvillisuus on suhteellisen matalaa. Metsään pitää päästä valoa.
– Itse tykkään, että on mäntyvoittoista, mutta myös lehtipuuta. Sitten kannattaa katsoa, että tässä nyt on mäntyjä ja tuolla on koivu: aika usein sen ympäriltä löytyy kantarellia.
Sienet viihtyvät monenlaisissa maastoissa. Hyvä sienipaikka voi olla lähimetsässä tai jopa lähipuistossa. Tällä hetkellä puistoista löytyy esimerkiksi palterohaperoa, joka on erinomainen ruokasieni.
– Vilkasliikenteisten teiden varsilta ei sieniä kannata poimia, sillä niiden päällä voi olla kaikkea, mitä autonrenkaista ja kadulta irtautuu ja leviää ympäristöön, Matti Kyröläinen sanoo.
Haperoita ja kantarelleja löytyy, tatit tuloillaan
Tällä hetkellä pohjalaismetsiin kannattaa lähteä etsimään haperoita ja kantarelleja eli keltavahveroita. Näiden kauden ensimmäisten lajien osalta tilanne näyttää hyvältä. Kantarellien lisäksi löytyy runsaasti haperoita, useita eri lajeja.
Tateista metsässä on jo ainakin punikkitatteja. Myös himoittujen herkkutattien kausi on kulman takana.
– Kärpässieniä on näkynyt useitakin eri lajeja, mutta punakärpässieniä en ole vielä nähnyt. Kun punakärpässieniä alkaa nousta, se enteilee yleensä sitä, että myös herkkutatit aloittavat satokautensa, Kyröläinen neuvoo.
Seuraavaksi voidaan odottaa myös rouskujen runsastumista sekä orakkaiden ja lampaankäävän ilmestymistä.
Poimi vain se, mitä tunnistat
Helsingin yliopiston mukaan Suomesta tunnetaan tällä hetkellä noin 8 000 sienilajia, mutta todellinen luku voi olla jopa kaksinkertainen.
Sienestäessä tärkein sääntö on poimia vain sieniä, jotka varmuudelta tunnistaa. Harrastuksen voi aloittaa esimerkiksi kantarellista, koska sillä ei ole myrkyllistä näköislajia.
Toinen hyvä aloittelijan ruokasieni on vaaleaorakas, jonka tunnistaa lakin alapuolella kasvavista ”piikeistä”.
Mukaan kannattaa ottaa sieniveitsi, jolla enimmät roskat voi puhdistaa jo metsässä ja tukeva kori tai sanko – ei muovipussia. Jalkaan kannattaa sujauttaa kumisaappaat ja taskuun napata hyvä kotimainen sienikirja, jossa on valokuvat eri sienilajeista.
– Aloittelijalle olisi hyvä, jos joku kokenut sienestäjä olisi mukana ensimmäisellä kerralla opastamassa, sanoo Kyröläinen.
Sienestäjän avuksi on kehitetty myös älypuhelimeen ladattavia sovelluksia.
**Lisää**: [Sienisovellus puhelimessa on hyvä renki, mutta sokeasti siihen ei pidä luottaa, sanovat asiantuntijat](https://yle.fi/a/74-20047433)
Ylen lausunto radiolähetyspalveluiden hinnoittelun valvonnan päätösluonnoksesta
Yle antoi lausunnon Traficomille.
Yle antoi lausunnon Traficomille radiolähetyspalveluiden hinnoittelun valvonnan päätösluonnoksesta.
Tutustu Ylen lausuntoon:
Aleksander Barkovin kansanjuhla päättyi puheeseen: ”Unelmat käyvät toteen” – katso kuvat Stanley Cup -voittajan päivästä
Suomalaiskapteeni Aleksander Barkov sai pitää Stanley Cup -pokaalia vuorokauden ajan. Seurasimme tässä artikkelissa pokaalin seikkailua.
Suomalaiskiekkoilija Aleksander Barkoville järjestettiin iso kansanjuhla hänen kotikaupungissaan Tampereella keskiviikkona. Samalla himoittu Stanley Cup saapui Suomeen.
Kaikki Stanley Cup -voittajat saavat pitää pokaalia 24 tunnin ajan ja tehdä sen kanssa, mitä haluavat. Barkov haki aamulla pokaalin Helsinki-Vantaan lentokentältä.
Tämä artikkeli kertaa, mitä päivän aikana tapahtui.
Kello 18.25: Kansanjuhla päättyy
Juhlan lopussa paikalla olevat Florida Panthersin pelaajat tuulettavat pokaalin kanssa. Kansanjuhla ja suora lähetys areenalta päättyvät vähän ennen puoli seitsemää.
Kello 17: Kansanjuhla areenalla alkaa
Tampereen areenalla järjestettävän kansanjuhlan juontajana toimii **Antti Mäkinen** ja musiikista vastaa **Sami Pitkämö** orkestereineen.
Areenan mediakuutiolla esitetään tallennetta Florida Panthersin voiton hetkestä ja kerrataan Barkovin jääkiekkouran kohokohtia.
Myös tasavallan presidentti **Alexander Stubb** lähettää videoterveiset voittajille.
Lavalla ääneen pääsevät entiset ja nykyiset kiekkoilijat.
Florida Panthersin entinen pelaaja **Markus Nutivaaraa** kuvailee Barkovia kapteenina yhdellä sanalla: ”Täydellinen”.
**Ville Nieminen** iloitsee omassa puheenvuorossaan siitä, että Tampereelle on saatu toinen Stanley Cup -voittaja.
Juhlaan osallistuu myös Florida Panthersin suomalaisvalmentaja **Tuomo Ruutu**, jonka jälkeen lavalle pääsevät Barkovin joukkukaverit **Niko Mikkola, Eetu Luostarinen** ja **Anton Lundell**.
Stanley Cup tuodaan lavalle. Viimein lavalle saadaan myös itse Aleksander Barkov, joka tunnetaan myös nimellä Sasha Barkov.
Seuraavaksi areenan lavalla nähdään näyttelijä **Mikko Töyssyn** esittämä sketsihahmo, joka muun muassa syötti pelaajille vaahtokarkkeja ja lauloi.
Monet suomalaiset jääkiekkoilijat esittävät onnittelunsa Stanley Cup -voittajille videotervehdyksellä. Kuuden jälkeen ohjelmassa on pelaajien esittämää pantomiimia.
Aleksander Barkov herkistyy pitäessään puhetta yleisölle. Hän puhuu unelmien täyttymisestä ja rohkaisee nuoria pelaajia unelmoimaan.
– Tämä on ollut meille unelma ihan pikkupojasta asti, Barkov sanoo viitaten Stanley Cupin voittoon.
– Mikä teidän unelmanne onkaan, niin sen haluan sanoa, että unelmat käyvät toteen.
Barkov puhuu myös kotikaupungistaan Tampereesta.
– Tämä on kotini ja olen todella kiitollinen kaikille, että olette täällä nyt kanssani. Paljon hyvää sanottavaa Tampereesta, mutta te kyllä tiedätte, että on huikea paikka.
Kello 16: Yleisö saapuu kansanjuhlaan
Areenan ovat avautuivat yleisölle kello 16. Väkeä alkaa valua tunnin päästä alkavaan kansanjuhlaan.
Kello 17 alkava juhla on yleisölle ilmainen, ja sen järjestävät Tapparan taustayhtiö Tamhockey ja Tampereen kaupunki. Juhlaa voi seurata suorana Yle Areenassa maailmanlaajuisesti.
Kello 15.15: Pokaali Tampereen areenalla
Tapparan juniorijoukkueet pääsevät kuvauttamaan itsensä Barkovin ja Stanley Cupin kanssa Tampereen areenalla. Barkov ehti myös jutella lasten kanssa ja kysellä kuulumisia kiireisen kuvaushetken keskellä.
Kello 14: Jääkiekkomuseossa paikalla tunnettuja kiekkoilijoita
Pokaali on siirtynyt Tampereella sijaitsevaan Jääkiekkomuseoon. Museoon on taltioitu suomalaisen kiekkoilun painavimmat ja sykähdyttävimmät tarinat.
Paikalla ovat myös tunnetut entiset jääkiekkopelaajat **Teppo Numminen** ja nykyään Florida Panthersin valmentajana toimiva Tuomo Ruutu. Myös Tampereen pormestari ja kiekkovaikuttaja **Kalervo Kummola** on paikalla.
Myös muut tänä vuonna Stanley Cupin voittaneet suomalaispelaajat eli Eetu Luostarinen, Niko Mikkola ja Anton Lundell ovat tulleet Jääkiekkomuseoon.
Pokaali lähti jatkamaan matkaansa kohti seuraavaa kohdetta kello 15.
Kello 13.30: Legendaariset Pyynikin portaat
Tamperelaisten jääkiekkoilijoiden on tapana treenata Tampereen Pyynikillä näkötornin läheisyydessä sijaitsevilla portailla.
Portaita ei ole yhtä monta kuin läheisissä Pispalan portaissa, mutta näitä kiviportaita kutsuttiin alun perin myös Tahdon portaiksi.
Tahdon portaat on legendaarinen harjoitus, josta on tullut etenkin Tapparan tavaramerkki. Porrastreeneissä juostaan, hypitään tai kannetaan pelitovereita ylös portaita.
Barkov käveli portaita ylöspäin pokaali päänsä päällä. Hän kertoi nuorena kantaneensa joukkuetovereita reppuselässään tai sylissään. 15 kilon pokaali painaa kiitettävästi.
– On tämä painava. On ollut painavampia äijiä myös, mutta kannan tätä mieluummin.
Barkov halusi tuoda pokaalin portaisiin, koska ne ovat kasvattaneet hänellä tahtoa ja kuntoa.
Sen jälkeen pokaali siirtyy taas uuteen paikkaan, mutta minne?
Kello 12.40: Pytty on saapunut Särkänniemeen
Barkovia haastatellaan lavalla. Yleisöllä on mahdollisuus käydä katsomassa pokaalia ja ottaa kuvaa siitä.
Kello 9: Pokaali on lentokentällä
Pokaali tuli salkussa yhdeksän jälkeen. Barkov nosti kertaalleen pokaalin ilmaan, minkä jälkeen pokaali laitettiin takaisin salkkuun ja auton peräkonttiin.
– Tämä on sellainen päivä, josta on unelmoinut pikkupojasta asti. Ei olen sen suurempia odotuksia, kunhan pystyvät nauttimaan päivästä kaikki, jotka kannun kanssa kulkevat, pääsee näkemään, koskemaan ja ehkä ottamaan kuvia, Barkov kertoi Ylelle.
Oma turvahenkilö
Pokaali ei matkusta yksin, vaan sillä on oma turvahenkilö vuorokauden ympäri. Hänen työnimikkeensä on ”The Keeper of the cup” eli pokaalin valvoja.
Suomeen valvojia tuli kaksin kappalein. Pokaalin toinen valvoja **Philip Pritchard** intoutui vitsailemaan, kun Barkov esitteli hänelle isänsä **Aleksander Barkov** seniorin.
– Ai, sinä olet se oikea jääkiekonpelaaja.
[Kerroimme aiemmin, miten pokaali on historian aikana](https://yle.fi/a/74-20102134) hukattu, viety ja sitä on käytetty kukkaruukkuna, kastemaljana ja se on tavannut lukuisia presidenttejä.
Barkov aikoo viedä pokaalia paikkoihin, jotka ovat hänelle tärkeitä Tampereella ja näyttää pokaalia hänelle tärkeille ihmisille.
– Ainakin paljon kuvia ja kai sieltä jotakin pitää syödäkin, Barkov arvioi keskiviikon antia.
Seuraavaksi pokaali on yleisön nähtävillä huvipuisto Särkänniemessä.
Yle näyttää kansanjuhlan suorana viideltä
Barkovin kunniaksi on luvassa myös Suomessa harvinaisen iso kansanjuhla. Tapparan taustayhtiö Tamhockey ja Tampereen kaupunki järjestävät yleisölle ilmaisen kansanjuhlan Tampereen areenassa kello 17 alkaen.
Yle lähettää Yle Areenassa suoran lähetyksen, joka on maailmanlaajuisesti nähtävillä. Areenalle on tulossa noin 15 000 ihmistä ja lisäksi NHL-fanien etenkin Yhdysvalloissa uskotaan seuraavan lähetystä netissä.
Barkovin kasvattajaseura on Tappara, ja hän on nykyään myös Tapparan merkittävä omistaja.
Barkovin lisäksi myös muut [Florida Panthersin suomalaiset Stanley Cup -voittajat](https://yle.fi/a/74-20095877) Anton Lundell, Eetu Luostarinen, Niko Mikkola ja valmentaja Tuomo Ruutu ovat paikalla areenalla. Myös he saavat pitää pokaalia vuorokauden ajan itsellään. Luvassa on juhlallisuuksia eri puolilla Suomea.
Tampere villiintyi
Tampere valmistautui keskiviikon koitokseen valaisemalla Ratinan, Laukonsillan, Tampere-talon ja Tammerkosken Florida Panthersin väreissä. Ylen tietojen mukaan myös muuta tempausta on tulossa.
Erikoispäivän pitäisi näkyä esimerkiksi ratikassa ja busseissa.
Hämeenlinna perui Raitaharjun entisen palvelukodin kaupan
Palvelukoti oli myynnissä huutokaupassa viime vuonna. Kaupat eivät kuitenkaan ole toteutuneet korkeimman tarjouksen tehneen kanssa.
Hämeenlinnan kaupunki joutuu laittamaan Rengon Raitaharjun entisen palvelukodin uudelleen myyntiin. Palvelukoti myytiin huutokaupassa huhtikuun lopulla 17 000 eurolla.
Kohteesta tehtiin 34 tarjousta. Kaupat eivät kuitenkaan ole toteutuneet korkeimman tarjouksen tehneen kanssa.
Kaupungin vt. kiinteistöjohtaja **Petri Ylämurto** kertoo, että palvelukoti laitetaan kiinteistönvälityksen kautta uudelleen myyntiin, kun päätös myynnin perumisesta on saanut lainvoiman.
Vuonna 1964 rakennetussa ja vuonna 1975 laajennetussa Raitaharju palvelukodin kiinteistössä on huoneistoalaa vajaat 3 000 neliömetriä. Sen kunto on tyydyttävä.
[Palvelukoti oli myynnissä huutokauppasivustolla loka-marraskuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20060916).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Höyrylaivat laitettiin verkossa myyntiin, Ylen jutun jälkeen ilmoitus poistui – yrittäjä: ”Epäilemme verkkohyökkäystä”
Kahdelle Vip Cruisen höyrylaivalle haettiin yrityksen verkkosivuilla uutta omistajaa muutaman päivän ajan. Yksi omistajista epäilee, että kyseessä on voinut olla verkkohyökkäys.
Heinäkuussa keskustelua aiheuttaneet höyrylaivat saattavat lähteä Savonlinnasta kesän jälkeen viimeistä kertaa. Laivuri **Janne Leinonen** kertoi viikko sitten etsivänsä historiallisille aluksille uusia omistajia, lähtökohtaisesti ulkomailta. Laivat jatkavat risteilyjä vielä kesäkauden loppuun.
Höyrylaivaristeilyjen loppuminen olisi Savonlinnalle isku. Kaupunki markkinoi itseään kansainvälisille vieraille Euroopan höyrylaivapääkaupunkina.
Laivoja liikennöivän risteily-yrityksen Vip Cruisen verkkosivuilla julkaistiin lauantaille päivätty myynti-ilmoitus kauppa-alusrekisteriin katsastetuista höyryaluksista. Ilmoituksen mukaan höyrylaivat Saaristo ja Punkaharju myydään tarjousten perusteella.
Ilmoitus poistui sivuilta keskiviikkona aamupäivällä sen jälkeen, kun Yle oli uutisoinut siitä. Myynti-ilmoituksen voi kuitenkin löytää nettisivuja arkistoivasta palvelusta [Wayback Machinesta](https://web.archive.org/web/20240730104712/https://www.vipcruise.info/vipcruiseforsale/), jonne se on tallentunut tiistaina.
Leinonen ja osaomistaja **Markku Kankaala** eivät halunneet kommentoida myynti-ilmoitusta Ylelle keskiviikkona aamulla. Ilmoituksen poistumisen jälkeen Kankaala kertoi, ettei yritys ole julkaissut ilmoitusta ja yhtiössä epäillään, että kyseessä on voinut olla verkkohyökkäys. Leinonen ei kommentoinut ilmoituksen poistamista.
Hintapyynnöt olivat myös julki
Myös laivojen hintapyynnöt paljastettiin aluksi niiden esittelysivuilla, mutta uutisoinnin jälkeen nekin poistuivat.
Nyt yritys ei anna yksiselitteistä vastausta, ovatko laivat myynnissä.
– Riippuu kuka kysyy ja hinnasta. Oikean tahon sattuessa moni asia yritystoiminnassa on mahdollista, Leinonen kommentoi.
Vielä varhain keskiviikkona höyrylaivaristeilijä Saariston hintana oli verkkosivuilla 325 000 euroa. Traficomin mukaan vuonna 1911 rakennettu alus on vasta katsastettu. Laivan entinen ajolupa umpeutui 28. heinäkuuta.
Höyrylaiva Punkaharjun hinnaksi ilmoitettiin 225 000 eurolla. Yhteensä 75 matkustajaa kuljettavan Punkaharjun juuret yltävät vuoteen 1905 asti.
Saaristo ja Punkaharju liittyvät käynnissä olevaan [poliisin esitutkintaan](https://yle.fi/a/74-20100333). Laivoilla liikennöitiin heinäkuun alussa, kun Liikenne- ja viestintävirasto Traficom oli määrännyt alukset ajokieltoon.
Yksi alus Tammisaareen
Vip Cruisella on myös kaksi muuta höyryalusta: Rauha-hinaaja ja yksityiskäyttöön suunniteltu risteilijä Paul Wahl. Näistä laivoista ei ole tehty myynti-ilmoitusta. Yrittäjät ovat suunnitelleet, että Paul Wahl siirretään Tammisaareen, kunhan se on Saimaan kanavan kautta mahdollista.
Vip Cruisen omistaa LP Management, jota Leinonen myös johtaa. LP Managementin hallituksessa ei olla täysin samaa mieltä laivojen tulevaisuudesta, sillä yhtiön hallituksen puheenjohtaja ja osaomistaja Markku Kankaala on sanonut uskovansa, että laivat risteilevät Savonlinnassa myös ensi vuonna.
Aiemmin yrittäjät ovat kertoneet, että yhtiön hallitus kokoontuu neuvottelemaan laivoista syksyllä.
– Minä toimitusjohtajana ehdotan hallitukselle, mitä tehdään ja me käymme ne yhdessä läpi. Markku on tässä konservatiivisella linjalla ja haluaisi säilyttää laivan Savonlinnassa, mutta onko se sitten meidän vai jonkun muun vastuulla, Leinonen kertoi viikko sitten.
*Juttuun tehty lisäys 31.7. kello 10.40: Markku Kankaala ja Janne Leinonen eivät halunneet antaa kommenttia laivojen myynnistä.*
*Juttua päivitetty 31.7. kello 14.25: Laivojen myynti-ilmoitus ja hintapyynnöt on poistettu yhtiön verkkosivuilta. Otsikko sekä juttu on päivitetty kauttaaltaan näillä uusilla tiedoilla.*
Inflaatio nopeutui heinäkuussa 0,6 prosenttiin
Suurin vuosimuutos oli koulutuksessa, jossa hinnat nousivat 7,9 prosenttia.
Suomen EU-säännöin laskettu inflaatio eli yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin vuosimuutos oli heinäkuussa 0,6 prosenttia, selviää Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Kesäkuussa vuosimuutos oli 0,5 prosenttia.
Suurin vuosimuutos oli koulutuksen pääryhmässä, jossa hinnat nousivat 7,9 prosenttia. Alkoholijuomien ja tupakan hinnat nousivat myös ripeästi, reilut neljä prosenttia.
Kolmanneksi suurin vuosimuutos oli ravintoloiden ja hotellien pääryhmässä, jossa hinnat kallistuivat kolme prosenttia.
Kuukausitasolla kuluttajahintaindeksi nousi 0,3 prosenttia kesäkuusta. Kuukausitasolla suurin muutos tapahtui terveydessä, jossa hinnat laskivat 1,2 prosenttia kesäkuusta.
Kalusteiden, kotitalouskoneiden ja yleisen kodinhoidon hinnat laskivat 0,9 prosenttia.
Muissa pääryhmissä hinnat pysyivät kuukausitasolla entisellään tai nousivat. Eniten kuukausitasolla kallistui liikenne, reilun prosentin.
Elintarvikkeiden ja alkoholittomien juomien hinnat nousivat kesäkuusta 0,7 prosenttia mutta laskivat vuositasolla vajaat 0,2 prosenttia.
Luvut ovat ennakollisia ja täsmentyvät myöhemmin.
Yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi lasketaan samalla tavalla kaikissa EU-maissa.
Se poikkeaa Tilastokeskuksen inflaatiolukemasta muun muassa siinä, että siihen ei lasketa mukaan omistusasumista tai lainojen korkoja, rahapelejä, omakotitalon palovakuutusta, ajoneuvoveroa eikä kalastus- ja metsästysmaksuja.
Keski-Suomen sote-palveluverkkopäätöksestä jätettiin kolme valitusta hallinto-oikeuteen
Oikeudelle jätetyissä aluevalituksissa vaaditaan jyrkimmillään koko Keski-Suomen palveluverkkopäätöksen kumoamista, yksi valittaja vetoaa vain Säynätsalon terveysaseman puolesta.
Keski-Suomen aluevaltuusto päätti kesäkuussa lakkauttaa Keski-Suomesta muun muassa pieniä terveysasemia, kun se vahvisti hyvinvointialueen tulevan sosiaali- ja terveyspalveluverkon.
Päätöksestä jätettiin määräaikaan mennessä kolme valitusta Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Hyvinvointialue sai ne käsiteltäväkseen tällä viikolla.
Viranhaltijat ja päättäjät perehtyvät valituksiin lähiviikkoina, sanoo sosiaali- ja terveyspalveluiden toimialajohtaja **Kati Kallimo**.
Kahden valituksen mukaan aluevaltuuston palveluverkkopäätökset ovat lainvastaisia, yksi vetoaa Säynätsalon terveysaseman puolesta.
Säynätsalon terveysaseman lakkauttamispäätöksen kumoamista vaatii aluevaltuutettu **Kauko Isomäki** (ps.). Säynätsalossa asuvan Isomäen mukaan palvelun lakkauttamisesta koituu asukkaille suuria ongelmia, mutta hyvinvointialueelle vain vähän säästöä.
Toisessa valituksessa yksityinen kuntalainen vaatii, että hallinto-oikeuden pitäisi kumota hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalvelutilojen lakkauttamispäätös lainvastaisena. Hänen mukaansa tilojen lakkautuspäätös ei noudata suhteellisuusperiaatetta, eikä sen valmistelu ole ollut yhdenvertaista eikä avointa.
Kolmannessa valituksessa joukko jämsäläisiä aluevaltuutettuja vaatii oikeutta kumoamaan koko palveluverkkopäätöksen.
SDP:n **Jorma Poti**, **Tuula Peltonen** ja **Sanna Rajala** sekä keskustan **Merja Lahtinen** perustelevat vaatimustaan esteellisyydellä. Heidän mukaansa päätöksentekoon on osallistunut jäävi henkilö eli aluehallituksen puheenjohtaja **Maria Kaisa Aula** (kesk.), joka on myös Jämsän Terveys Oy:n hallituksen jäsen.
Keski-Suomen hyvinvointialueen on annettava lausuntonsa valituksista Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle viimeistään 26. elokuuta. Lausunnon antaa aluehallitus.
Maiden johtajat reagoivat Hamas-johtajan salamurhaan
Palestiinaa tukevat maat tuomitsevat Hamas-johtaja Ismail Haniyehin salamurhan. Yhdysvallat sanoo yrittävänsä rauhoittaa tilannetta.
Valtioiden johtajat ympäri maailmaa reagoivat uutiseen Hamas-terrorijärjestön poliittisen johtajan **Ismail Haniyehin** [salamurhasta](https://yle.fi/a/74-20102292).
Palestiinalaishallinnon presidentti **Mahmud Abbas** tuomitsee Hamasin poliittisen johtajan Ismail Haniyehin surmaamisen. Abbas kutsuu tapausta lausunnossaan pelkurimaiseksi salamurhaksi.
Salamurha tapahtui Iranin Teheranissa, ja Iranin turvallisuusneuvoston kerrotaankin kokoontuneen ylimääräiseen tapaamiseen salamurhan takia.
– Haniyehin marttyyrikuolema Teheranissa tulee vahvistamaan Teheranin, Palestiinan ja vastarintaliikkeen murtumatonta sidettä, Iranin ulkoministeriön tiedottaja **Nasser Kanaani** kommentoi valtionmedialle.
Palestiinalaisia tukeva Turkki näkee iskun tähtäävän Gazan sodan levittämiseen ”alueelliseks konfliktiksi”.
– Jälleen paljastuu ettei (Israelin pääministeri **Benjamin**) **Netanjahun** hallinnolla ole mitään aikeita tavoitella rauhaa, Turkin ulkoministeriö kirjoittaa tiedotteessa.
Venäjä tuomitsee tapahtuneen ”poliittisena murhana”.
– Tämä on täysin hyväksymätön poliittinen murha, joka tulee eskaloimaan jännitteitä entisestään, varaulkoministeri **Mihail Bogdanov** kommentoi.
Israelin liittolainen Yhdysvallat korostaa malttia. Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** sanoo ettei sota ole välttämätön Lähi-idässä.
– Aiomme työskennellä väsymättä varmistaaksemme, että teemme jotakin tilanteen rauhoittamiseksi, Austin sanoo.
Austin kuitenkin lisää Yhdysvaltain puolustavan Israelia, jos tämä joutuu uusien hyökkäyksien kohteeksi.
*Lähde: Reuters, AFP, AP*
*Juttua korjattu 31.7.2024 kello 8.59 Nasser Kanaani on iranilainen, ei israelilainen.*
*Juttua korjattu 31.7.2024 kello 11.58 Lloyd Austin on puolustusministeri eikä ulkoministeri.*
Filippiiniläiset tulevat kauppojen kassoille – heitä ihmetyttää, miksi enimmäistyöaikaa rajoitetaan
Filippiineiltä on tullut 14 työntekijää seitsemään lappilaiseen S-Marketiin. Osuuskauppa Arinan ja palveluyhtiö Baronan hanke on ainutlaatuinen avaus kaupan alalla.
Filippiiniläinen **Jove Fernandez** työskentelee Pellon S-marketissa. Lappiin, länsirajalle päätynyt nuori nainen säteilee onnea.
– Suomi on unelmieni maa ja halusin jatkaa uraani täällä, kertoo kotimaassaan kaupan alalla työskennellyt Fernandez.
Oppimishaluinen Fernandez kiittelee työtovereitaan avuliaisuudesta ja ystävällisyydestä, joilla he opastavat häntä kaiken uuden äärellä. Vapaa-ajalla tasapaino löytyy luonnon ääreltä.
– Suomi on yksi maailman onnellisimmista maista. Minäkin nautin tästä kaikesta liikkumalla luonnossa ja grillaamalla tulilla makkaraa ystävien kanssa.
Suomi on unelmieni maa ja halusin jatkaa uraani täällä.
Pellon S-marketin myymäläpäällikkö **Jaana Järvenpää** on tyytyväinen filippiiniläisten työntekijöidensä panokseen ja halukkuuteen oppia lisää.
– He kysyvät koko ajan, miten asiat tehdään ja sitten tekevät niin. He ovat ahkeria, iloisia ja hymyileväisiä. Asiakkaat tykkäävät heistä ja minunkin kannaltani he ovat täydellistä henkilökuntaa.
Palaute on ollut positiivista
Jove Fernandezin ja 13 muun filippiiniläisen työntekijän Lappiin tulon taustalla on osuuskauppa Arinan ja palveluyhtiö Baronan yhteistyö. Arinan henkilöstöjohtaja **Minna Salosen** mukaan projekti on lähtenyt käyntiin erinomaisesti.
Uusilla työntekijöillä on paljon opeteltavaa ja omaksuttavaa, mutta palaute niin työntekijöiden kuin asiakkaidenkin puolelta on ollut hyvää. Salosen mukaan yksi pieni ongelma uuteen järjestelyyn kuitenkin liittyy.
– Ainoa niin sanotusti negatiivinen ongelma on se, että filippiiniläiset työntekijät eivät voi tehdä töitä niin paljon kuin he haluaisivat. Heille viikon maksimityömäärät ovat kovin eriskummallisia.
Kaupan alalle ei riitä joka paikassa työntekijöitä
Minna Salosen mukaan Arinan tarkoitus on työllistää ensisijaisesti Suomessa asuvia työntekijöitä, mutta innokkuus kaupan alalle joissakin paikoissa on ollut olematonta. Lisäksi Lapin kuntien vanhempi ikärakenne ennakoi työvoimaongelmien kaupan alalla jatkuvan, sillä nuoremmat lähtevät työn ja opiskelun perässä muualle. Erilaisia ratkaisuja on mietitty.
– Automatisaatio ja digitalisaatio mahdollistavat sen, että tulevaisuudessa ne voivat korvata osan työvoiman tarpeesta, mutta kyllä ihmisiä tarvitaan aina.
Pellon ja Kolarin S-markettien myymäläpäällikkönä toimiva Jaana Järvenpää on kokenut konkreettisesti työvoiman löytämisen haasteet.
– Olen ollut Pellossa kolme vuotta eikä sinä aikana ole tullut yhtään avointa hakemusta. Eikä niitä tule vaikka olisi haku päällä.
Kolarissa tilanne on hiukan eri.
– Siellä on paljon nuoria, joten työvoimaa on helppo löytää. Mutta kun he lähtevät opiskelemaan, taas on tyhjä aukko siellä. Nuoret eivät ole samalla tavalla sitoutuneita töihin kuin hiukan vanhemmat ihmiset, Järvenpää toteaa.
Asenteet ovat Järvenpään mukaan kuitenkin muuttumassa.
– Arvostus on noussut, koska tämä on monipuolinen työ. On kassaa, on purkua ja tilauksia. Se vaatii hakijaltakin enemmän. Pitää olla positiivinen, ulospäin suuntautunut, ripeä ja halukas oppimaan asioita.
Pellossa avataan uusi S-market ensi vuoden alkupuolella ja uusi kauppa tarjoaa myös uusia työmahdollisuuksia.
Miksi juuri Filippiinit?
Lapissa työskentelevien filippiiniläisten työntekijöiden tuomisesta Suomeen vastaa palveluyhtiö Barona. Henkilöstö valitaan rekrytointiprosessilla, josta vastaa Filippiineillä Baronan yhteistyökumppani, joka on saanut eettisen toiminnan luokituksen.
Baronan tehtävä on huolehtia, että työntekijöiden sopeutuminen maahan ja kulttuuriin sujuu mahdollisimman mutkattomasti.
– Tämä hanke alkoi jo vuosi sitten. Rekrytoinnissa paikan saaneet työntekijät kävivät viiden kuukauden kielikurssin ja suorittivat muun muassa hygieniapassin. Kielen opiskelussa käytiin läpi paljon myös alan termistöä, kertoo Baronan kansainvälisestä työvoimasta vastaava johtaja **Elina Koskela**.
Pysyviä työntekijöitä
Baronalla on pitkä kokemus työvoiman tuomisesta Filippiineiltä Suomeen. Sieltä on tuotu muun muassa paljon kokkeja ravintola-alalle. Kokemukset ovat olleet positiivisia ja filippiiniläisten työntekijöiden pysyvyysprosentti Suomessa on ollut yli 90 prosenttia.
Filippiineiltä lähtee ihmisiä töihin muihin maihin kymmeniä tuhansia vuosittain. Halu löytää töitä muualta on valtava. Esimerkiksi tähän kampanjaan hakijoita oli satoja. Suomessa kiinnostavia tekijöitä ovat toimiva ja tasa-arvoinen yhteiskunta, sekä puhdas ilma ja luonto. Osasyynä innokkuuteen Koskelan mukaan on myös se, että Filippiineillä kulttuuri on Aasian maista lähinnä länsimaalaista kulttuuria. Tämä auttaa integroitumisessa suomalaiseen kulttuuriin.
– Sieltä on totuttu lähtemään ulkomaille töihin. Siellä puhutaan varsin hyvää englantia ja se osaaminen kohtaa hyvin siihen, mitä Suomessa tarvitaan. He ovat iloisia, avoimia ja ahkeria.
Filippiiniläiset työntekijät ovat ensimmäisen vuoden työsuhteessa Baronaan, jolta he saavat apua suomalaiseen yhteiskuntaan integroitumisessa. Apua tarjotaan muun muassa palkanmaksuun ja verotukseen liittyvissä asioissa. Barona ja Arina järjestävät heille myös asunnon, jonka vuokran työntekijät maksavat itse.
Laitevika ruuhkautti jätehuollon Vaasassa – Stormossen pyrkii tyhjentämään jätepisteitä jatkossa useammin
Stormossenin mukaan ylitäyttymisiä on sattunut noin viidellä jätepisteellä pitkin kesää. Yhtiö kertoo akuutin ruuhkan johtuneen alihankkijan laiteviasta.
Kesäaikana monilla jätepisteillä on havaittu ylitäyttymistä, ja ilmiö on korostunut erityisesti heinäkuun lopulla.
Yle välitti artikkelissa olevan kuvan jätehuoltoa Vaasassa hoitavalle Stormossenille, josta tilannetta heti pahoiteltiin.
– Tämähän on erittäin ikävää, mutta tilanteeseen on nyt puututtu, Stormossenin palvelupäällikkö **Timo Lehtola** kertoo.
Hän kertoo, että erityisesti viime viikonloppuna useat heidän jätepisteistään ovat olleet täynnä, sillä tyhjennyksiä hoitava alihankkija kärsi yllättävästä ajoneuvoviasta. Siksi muutamalla jätepisteellä ei pystytty pitämään normaalia tyhjennysrutiinia.
Stormossen on saanut tällä viikolla suoraa palautetta tyhjennyksen väljyydestä ja sen aiheuttamista lieveilmiöistä. Samanlaista palautetta Lehtola on kuullut aiempinakin vuosina.
– Palautetta on tullut ja reagoimme siihen. Aikaisemmista vuosista näitä tyhjennysvälejä on pidennetty, ja seuraamme, miten tyhjennysvälit toteutuvat myös jatkossa, Lehtola sanoo.
– Näin valitettavasti käy, kun ilmeisesti kesäaika on vilkasta ja ihmiset liikkuvat. Kun ihmiset ovat lähtemässä pois mökeiltään, he kai tuovat kaikki jätteet kerralla.
Palvelupäällikkö kertoo Stormossenin pyrkivän helpottamaan tilannetta lisäämällä jätepisteitä ruokakauppojen läheisyyteen ja muihin paikkoihin, joissa ihmiset tyypillisesti liikkuvat päivittäin.
Porin silakkamarkkinoille tuli uusi este, Eteläranta olisi tarjolla remontoituna – nyt ei ole tarpeeksi kalakauppiaita
Porin silakkamarkkinat eivät todennäköisesti toteudu tänäkään vuonna. Perinteisesti syyskuun alussa järjestettyyn tapahtumaan ei löydy riittävästi kalanmyyjiä.
Perinteisesti syyskuun alussa Porin Etelärannassa järjestetty silakkamarkkinat on tauolla viidettä vuotta peräkkäin.
Edellisen kerran tapahtuma on järjestetty syksyllä 2019.
Silakkamarkkinat jäivät ensin tauolla koronapandemian takia, jonka jälkeen tapahtuman järjestäminen Etelärannassa ei onnistunut Jokikeskuksen rakentamisen takia.
Valtaosa rannan rakennustöistä [on valmiina](https://yle.fi/a/74-20092313), mutta Porin taidemuseon kohdalla alue on vielä rakennustyömaana, mikä rajoittaa alueen täysimääräistä käyttöä tapahtuman järjestävän Rantariehan **Tero Ylikylän** mukaan.
– Taidemuseon remontti rajoittaa liikennettä, joten siinä on käytännössä mahdoton järjestää tapahtuma, Porin silakkamarkkinat järjestävän Rantariehan Tero Ylikylä toteaa.
Painopiste kalan myynnissä
Markkinamyyjien ikä on noussut tasaiseen tahtiin ja korona-aikana moni lopetti toiminnan kokonaan.
– Meidän vakituisista myyjistä hävisi muutamassa vuodessa montakymmentä prosenttia, se on suuri ongelma, Tero Ylikylä kertoo.
Rantariehan puuhamies on kuitenkin luottavainen sen suhteen, että kovalla työllä tapahtumaan saadaan ensi syksyksi oikea kokoonpano myyjiä.
– Olemme profiloituneet selkeästi kalatapahtumaksi, missä on myös muuta elintarviketta myynnissä.
Ylikylän mukaan erilaiset vaate-, karkki- ja korumyyjät tuovat mukavan lisän toritunnelmaan, mutta pääpaino silakkamarkkinoilla pitää olla kalatuotteissa.
– Toivottavasti ensi vuonna on uusia osallistujia. Jos emme saa riittävää määrää oikeanlaisia myyjiä, niin tilaisuutta ei kannata järjestää, Ylikylä kertoo.
Uudistus jätti toivomisen varaa
Tero Ylikylän mukaan Jokikeskuksen uudistus ei täysin vastaa tapahtumanjärjestäjien käyttötarpeita.
– Käsitykseni mukaan siellä on yksi iso sähköjakelukeskus. Tilan käytön kannalta siinä ei tullut meille parannusta.
Silakkamarkkinat on vuosia järjestetty Etelärannan katuosuudella, mikä on tuonut omat logistiset haasteensa.
Nyt remontoitua rantaa mies kehuu erittäin hienoksi ja arvokkaaksi.
– Rannasta tuli todella hieno ihmisille ja kaunis oleskelu- ja ulkoilupaikka. Senkin takia haluaisimme pitää tapahtuman rannassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tämä tiedetään Ismail Haniyehista, jota on pidetty Hamasin korkeimpana johtajana 
Palestiinalaisten äärijärjestön johtaja oli Hamasin kansainvälinen kasvo. Hän osallistui meneillään oleviin tulitaukoneuvotteluihin Gazan sodan lopettamiseksi.
Hamas ja Iranin vallankumouskaarti kertovat, että Hamasin johtaja **Ismail Haniyeh** on salamurhattu Iranin pääkaupunki Teheranissa. Hän osallistui siellä Iranin uuden presidentin virkaanastujaisiin.
Hanieyh on erittäin keskeinen henkilö meneillään olevan Gazan sodan kannalta. Hamas hallitsee Gazaa, josta Hamasin terroristit tekivät lokakuussa iskujen sarjan Israeliin. Israel on siitä lähtien pommittanut Gazaa sanoen, että sen päämääränä on tuhota Hamas.
Israel pitää kaikkia Hamasin johtajia terroristeina. Israel on kuvannut Hanyehia sanoen, että hän ja toinen Hamas-johtaja Khaled Meshaal ”vetävät terroristijärjestön naruja”.
Ei tiedetä, kuinka tarkkaan Hanyeh oli tietoinen Israeliin lokakuun 7. päivänä tehdyistä terrori-iskuista, arvioi uutistoimisto Reuters. Iskuissa kuoli noin 1 200 ihmistä ja 250 otettiin panttivangiksi.
Haniyehilla oli kuitenkin monien arvioiden mukaan keskeinen rooli Hamasin taistelukyvyn rakentamisessa etenkin hänen Iraniin ylläpitämiensä suhteiden kautta.
Osallistui tulitaukoneuvotteluin
Ismail Haniyeh tunnettiin kovista puheista, joissa hän tuomitsi Israelin toiminnan, mutta häntä pidettiin maltillisempana kuin joitakin muita Iranin tukemia Hamas-johtajia.
Haniyeh ei ollut viime vuosina Gazassa, vaan vietti suurimman osan ajastaan Turkissa ja Qatarin pääkaupungissa Dohassa. Näin hän vältti Gazan saarron aiheuttamat matkustusrajoitukset.
Hän kiersi Lähi-idässä osallistuen Qatarin johtamiin tulitaukoneuvotteluihin. Tarkoitus on ollut sopia Hamasin hallussa olevien panttivankien vapauttamisesta ja lisäavun saamisesta Gazaan.
Nimitettiin Hamasin johtoon 2017
Ismail Haniyeh [syntyi oletettavasti vuonna 196](https://www.britannica.com/biography/Ismail-Haniyeh)2 Al-Shatin pakolaisleirillä Gazassa.
Hän oli vuonna 1988 perustetun Hamasin nuorimpia perustajajäseniä, [kertoo Britannica.](https://www.britannica.com/biography/Ismail-Haniyeh) Israel pidätti hänet osallistumisesta palestiinalaisten kansannousuun, ja hän oli Israelilaisessa vankilassa 1980- ja 1990-lukujen vaihteessa.
Hän palasi Gazaan osana Oslon rauhansopimusta vuonna 1993.
Hän oli palestiinalaisten yhteishallinnon pääministeri vuosina 2006–2007, sen jälkeen kun Hamas voitti palestiinalaisalueilla järjestetyt vaalit vuonna 2006.
Palestiinalaisten hallinto hajosi maltillisemman Fatahin ja Hamasin välirikkoon, minkä jälkeen Haniyehista tuli Gazaan perustetun Hamas-hallinnon johtaja vuosiksi 2007–2014.
Hänet nimitettiin Hamasin poliittiseksi johtajaksi vuonna 2017 seuraamaan **Khaled Meshaalia**.
Haniyehin pojat kuolivat Israelin ilmaiskussa
Kolme Haniyehin pojista kuoli Gazassa huhtikuussa Israelin tehtyä ilmaiskun heitä kuljettaneeseen autoon. Myös neljä Hanyehin lastenlasta kuoli iskussa, kertoo Hamas uutistoimisto Reutersin mukaan.
Israelilaisministeri salamurhasta: Oikea tapa putsata maailma tästä saastasta
Israelin perinneministeri Amichay Eliyachu ei säästellyt sanojaan kommentoidessaan Hamas-johtajan salamurhaa.
– Tämä on oikea tapa putsata maailma tästä saastasta, Israelin perinneministeri **Amichay Eliyachu** kommentoi X-viestipalvelussa uutista Hamasin poliittisen johtajan **Ismail Haniyehin** [salamurhasta](https://yle.fi/a/74-20102292).
Äärioikeistopuolue Otzma Yehuditin jäsen Eliyachu ei ota viestissään suoraan kantaa siihen, kuka on Haniyehin Teheranissa tapahtuneen salamurhan takana.
– Ei enää kuvitteellisia rauhan tai antautumisen sopimuksia, ei enää armoa näille kuolevaisille. Heihin iskevä rautakäsi tuo rauhaa ja hieman lohtua, vahvistaa kykyämme elää niiden kanssa, jotka haluavat rauhaa, Eliyachu kirjoittaa.
– Haniyehin kuolema tekee maailmasta hieman paremman paikan, perinneministeri lopettaa viestinsä.
Myös Israelin diaspora- ja antisemismin vastaisen työn ministeri **Amichai Chikli** [viestii X-viestipalvelussa](https://twitter.com/AmichaiChikli/status/1818502044631683254) tyytyväiseen sävyyn Haniyehin kuolemasta.
Israel ei ole sanonut olevansa Haniyehin salamurhan takana. [The Times of Israelin mukaan](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/israeli-minister-celebrates-killing-of-haniyeh-the-right-way-to-clean-the-world-from-this-filth/) Israelin johto on ohjeistanut ministereitä olemaan kommentoimatta tapahtunutta.
Kainuun hyvinvointialueen lastenkodin henkilöstötilanne on ollut pitkään lainvastainen – näin hyvinvointialue selittää
Huomautuksia tai uhkasakkoja annetaan sotetoimijoille harvoin. Nyt Kainuussa voi olla sakon uhka, jos lastenkodin henkilöstöön ei löydy riittävästi amk-tutkinnon suorittaneita.
Kajaanissa sijaitsevan Salmilan lastenkodin henkilöstötilanne on jo osittain korjautunut, kertoo Kainuun hyvinvointialueen palvelupäällikkö **Jarkko Hanhela**. [Hyvinvointialue sai heinäkuussa aluehallintovirastolta huomautuksen](https://yle.fi/a/74-20100867), koska lastenkodissa ei työskennellyt riittävästi korkeakoulutettuja työntekijöitä.
Tilanteen korjaamiseksi Salmilaan on Hanhelan mukaan esimerkiksi siirretty työntekijöitä tilapäisesti muista yksiköistä. Kainuussa on sosiaali- ja terveysalalla laaja henkilöstöpula, mutta Hanhela uskoo, että Salmilan henkilöstötilanne helpottuu lisää ennen syksyä, vaikka äkkiratkaisua ei olekaan löydettävissä.
– Pyrimme pitkäkestoiseen ratkaisuun, että henkilöstörakenne Salmilassa olisi riittävällä tasolla ja henkilökunta viihtyisi.
Kainuun hyvinvointialue on myös tehostanut opiskelija- ja oppilaitosyhteistyötä. Hanhela näkee merkittävänä, että toimintayksikössä ja työtehtävissä olevat loppuvaiheen opiskelijat valmistuvat sosionomeiksi syksyllä.
Salmilan henkilöstörakenne on ollut lainvastainen marraskuusta 2023 lähtien. Aluehallintovirasto on pyytänyt Kainuun hyvinvointialuetta antamaan selvityksen Salmilan henkilöstötilanteesta 2. syyskuuta mennessä.
Opiskelijat olivat yksin yövuoroissa
Salmila on ainoa Kainuun hyvinvointialueen ylläpitämä lastensuojeluyksikkö, jossa on sosiaalihuollon ympärivuorokautista palvelua erityistä tukea tarvitseville lapsille.
Lastensuojelulaitoksessa työntekijöistä vähintään puolella pitää olla amk-tutkinto. Salmilan kuuden työntekijän Järvi- ja seitsemän työntekijän Salmi-yksiköissä näin ei kuitenkaan ole ollut.
Aluehallintoviraston mukaan lastenkodista toimivapaalle jääneiden tai irtisanoutuneiden ammattikorkeakoulutettujen työntekijöiden tilalle oli palkattu lähihoitajia, sosionomiopiskelijoita sekä nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajia.
Esimerkiksi maaliskuussa työntekijöistä noin puolet oli määräaikaisia sijaisia. Aluehallintoviraston mukaan tämä ei ole lastensuojelulain mukaista, sillä lapsilla on oikeus pysyviin ihmissuhteisiin.
Opiskelijat olivat ajoittain yksin työ- ja yövuoroissa. Silloin he joutuivat ottamaan yksin hoito- ja kasvatusvastuuta lapsista ilman ammattihenkilön valvontaa ja ohjausta. Lääkehuoltoa ja rajoitustoimenpiteitä varten paikalle oli tullut ammatillisesti pätevä työntekijä toisesta Salmilan asumisyksiköstä.
Uhkasakkoja ei ole tarvinnut viime vuosina käyttää
Lakimies **Heli Kajava** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että huomautuksia sotetoiminnassa olevasta puutteessa annetaan melko harvoin.
Huomautus voidaan antaa palvelunjärjestäjälle, palveluntuottajalle tai vastuuhenkilölle silloin, jos kevyemmät ohjauskehotukset eivät riitä.
Kajava kertoo, että aluehallintovirasto pyrkii valvontaprosessissa kevyempään ohjaukseen ja omavalvonnan edistämiseen. Näin on tehty Kainuun hyvinvointialueen ja Salmilan kohdallakin. Jossain vaiheessa linja voi tiukentua, jos puutteet eivät ohjauksesta huolimatta korjaudu.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei ole sosiaali- ja terveydenhuollon valvonnassa antanut viime vuosina määräyksiä uhkasakolla tehostettuna tai edes uhkasakon uhallakaan annettua määräystä.
Avi arvioi Kainuun hyvinvointialueen antaman selvityksen jälkeen, antaako se hyvinvointialueelle sotevalvontalain mukaisen määräyksen lastenkodin henkilöstöpuutteiden korjaamisesta.
*Haluatko kertoa kokemuksiasi sotealan työvoimapulasta? Voit ottaa luottamuksella yhteyttä toimittaja Maaria Haikolaan: maaria.haikola@yle.fi*
*Korjattu otsikkoa ja täsmennetty leipätekstiä 31.7.2024 klo 11:43: Salmila ei ole Kainuun ainoa lastensuojeluyksikkö vaan se on ainoa Kainuun hyvinvointialueen ylläpitämä lastensuojeluyksikkö.*
Tähän ei pystynyt edes satumainen Simone Biles – 16-vuotias huippukyky pääsi nauttimaan kultamitalista
Simone Biles palasi olympiavoittajaksi kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Hänen taustallaan kasvaa todellinen huippukyky. Yle Urheilu käy läpi Pariisin olympialaisten puheenaiheet.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Mikä puhuttaa?
Kanadan naisten jalkapallomaajoukkue on [triathlon-sekoilun ohella](https://yle.fi/a/74-20102038) kisojen pitkäaikaisin puheenaihe. Kanadan naisten jalkapallomaajoukkueen apuvalmentajat jäivät viime viikolla kiinni vakoiltuaan lentävällä drooni-laitteella Uuden-Seelannin jalkapallojoukkueen treenejä.
Kanada on saanut jupakasta erilaisia sanktioita. Maalta nipistettiin rangaistukseksi kuusi pistettä, minkä lisäksi apuvalmentajille ja päävalmentaja **Bev Priestmanille** lätkäistiin vuoden toimintakielto.
Soppa sai lisäkierroksia alkuviikosta, kun myös Kanadan valtiovaltaa puuttui peliin. Urheiluministeri **Carla Qualtroughin** mukaan hallitus on ottanut osan rahoituksesta pois kanadalaiselta jalkapalloilulta.
Edellisissä olympialaisissa kultaa juhlinut maajoukkue joutuikin kertaheitolla melkoisen sekasorron valtaan.
Kuka säväytti?
**Simone Biles**. Olympialaisten valovoimaisin yksilö johdatti Yhdysvallat voittoon telinevoimistelun joukkuekilpailussa. Samalla Biles palasi olympiatasolla kultakorokkeelle ensimmäistä kertaa sitten Rio de Janeiron kisojen, jolloin hän rohmusi neljä kultamitalia.
Lähes kuuden pisteen erolla kultaa voittaneessa joukkueessa voimistelivat lisäksi **Jade Carey**, **Jordan Chiles**, **Sunisa Lee** ja **Hezly Rivera**. Heistä Rivera on vasta 16-vuotias.
Biles kilpaili ensimmäisissä olympialaisissaan vuonna 2016 ollessaan 19-vuotias. Näin ollen Rivera voitti Bilesia nuorempana olympiakultaa.
Sunnuntain karsintakisassa kilpaillut Rivera on nuorin urheilija USA:n voimistelujoukkueessa. Finaalissa hän ei kisannut, mutta sai muiden urheilijoiden tavoin kultaisen kultamitalin.
Rivera ansaitsi paikkansa aiemmin kesällä Minnesotassa pidetyistä olympiakarsinnoissa. Vuonna 2008 syntynyt voimistelija taiteili tuolloin puomilla paremmat pisteet kuin itse Biles.
Bilesin sarja olympiafinaalissa oli hänelle totutun hieno. Hypystä 14,900, eritasonojapuilta 14,400, puomilta 14,366 ja permannolta 14,666. USA:n jälkeen toinen oli Italia ennen pronssilätkiä napannutta Brasiliaa.
Biles kertoi CNN:lle, että hän tunsi olonsa rauhalliseksi ja luottavaiseksi ennen tiistain kilpailua. Kolme vuotta sitten Tokiossa Biles tuskaili mielenterveysongelmien kanssa. Hän kärsi niin sanotusta twisties-ilmiöstä, jossa urheilijan keho ei pyörivissä liikkeissä ymmärrä asentoaan.
– Kun olin saanut hyppyni tehtyä, olin helpottunut. Tunsin paljon helpotusta. Ei ollut mitään takaumia, tyytyväinen Biles kertoi.
Pettymys?
Ei kukaan odottanut **Matti Mattssonilta** olympiamitalin uusimista, mutta alkueriin jääminen oli ehdottomasti pettymys. 30-vuotias porilainen oli alkuerissä 18:s kehnolla ajalla 2.11,18.
Mattsson jäi peräti 2,03 sekuntia helmikuun MM-kisoissa tekemästään kauden parhaastaan. Tokion olympialaisiin verrattuna välieriin ei tarvittu todellakaan mahdottomia. Kolme vuotta sitten välieräpaikkaan riitti 2.09,95, kun nyt Kirgisian **Denis Petrashov** eteni 16 parhaan joukkoon sekunnin heikommalla ajalla.
Loppuillasta Mattssonin vaisuudelle löytyi selitys, sillä hänellä todettiin koronavirustartunta.
Mitä seuraavaksi?
Suomalaisittain **Ronja Grönblom** ja **Veera Hokka** ovat olleet selkeästi kisojen toistaiseksi pirteimpiä suomalaisesiintyjiä. Maanantain lähtövoiton kylkeen suomalaiskaksikko pokkasi tiistaina muun muassa hienon nelossijan ja nousi neljänneksi.
Suomalaisten saumat kokivat ainakin hetkellisesti ison takaiskun, sillä Yhdysvaltain protestin myötä Grönblom ja Hokka putosivat sijalle 11.
Suomi saattaa tehdä vastaprotestin, joka selviää keskiviikon aikana. Tänään keskiviikkona purjehdittavissa lähdöissä 10, 11 ja 12 Grönblom ja Hokka voivat nousta vielä kokonaistilanteessa kymmenen parhaan joukkoon, joka tietäisi paikkaa mitalilähtöihin.
Sulkapallon miesten kaksinpelissä lohko-ottelussaan helpon 2–0-voiton Mauritiuksen **Georges Julien Paulista** ottanut **Kalle Koljonen** on tänään kovassa paikassa.
Hän kohtaa lohkonsa toisessa ja viimeisessä pelissä Thaimaan **Kunvalut Vitidsarnin**, joka on hallitseva MM-voittaja. Panoksena on lohkovoiton lisäksi jatkopaikka.
– Rankingissa on iso ero. Aasialaisilla pelaajilla on olympialaisissa isot paineet kokonaisilta kansakunnilta, sillä sulkapallo on aika monessa maassa kansallislajin asemassa. Jos jossain, niin olympialaisissa on mahdollisuus yllättää, vaikka olisikin alempana rankingissa, asiantuntija **Ville Lång** analysoi maanantaina Yle Urheilulle.
*Juttua muokattu 9.06: Vaihdettu jutun pääkuva, jossa oli aiemmin Sunisa Lee.* 
Poliisi on havainnut muutoksen pyöräilykypärän käytössä ja väistämissääntöjen hallinnassa
Suojatiesäännöt ja nimenomaan väistämissäännöt eivät ole selviä kaikille tienkäyttäjille.
Pyöräilykypärän käyttö on lisääntynyt Kaakkois-Suomessa.
Tilastotietoa aiheesta ei ole, vaan käytön kasvu perustuu poliisin liikennevalvonnassa tekemiin havaintoihin.
– Pyöräilykypärän käyttäjämäärät ovat kasvaneet vuosien saatossa jatkuvasti, mutta kansalaisilla on siinä edelleen parantamisen varaa, sanoo komisario **Juha Hassel** Kaakkois-Suomen poliisista.
Poliisi suosittelee pyöräilykypärän käyttöä pyöräilijöiden lisäksi myös sähköpotkulautailijoille sekä muiden vastaavien kulkuneuvojen käyttäjille.
– Onnettomuustilanteissa kypärää käyttänyt tienkäyttäjä välttyy usein vakavammilta päävammoilta, Hassel painottaa.
Väistämissäännöt kannattaa kerrata
Sekä pyöräilijöillä että autoilijoilla on puutteita suojatiesääntöjen hallitsemisessa. Vääriä olettamuksia liittyy nimenomaan väistämissääntöihin. Ongelma ei ole uusi.
Hasselin mukaan on hyvä muistaa, että väistämissäännöt eroavat sen mukaan, ajaako pyöräilijä suojatien yli vai taluttaako hän polkupyöräänsä.
– Pyörän ajaja katsotaan polkupyörän kuljettajaksi ja pyörän taluttaja jalankulkijaksi, Hassel lisää.
Ajoradalla pyöräilijä noudattaa samoja sääntöjä kuin muutkin ajoradalla ajavat ajoneuvon kuljettajat. Tasa-arvoisessa risteyksessä väistetään oikealta tulevia.
Väistämisvelvollisuus pyöräilijän tienylityspaikassa -merkki puolestaan velvoittaa autoilijaa väistämään pyöräilijöitä.
Uuden tieliikennelain myötä vuonna 2020 voimaan tuli useita pyöräilyä koskevia uusia liikennemerkkejä. Kevyellä sähköajoneuvolla kulkeva noudattaa yleensä samoja sääntöjä kuin polkupyöräilijä.
Hassel kehottaa kertaamaan ohjeet [Liikenneturvan verkkosivulta](https://www.liikenneturva.fi/liikenteessa/vaistamissaannot-liikenteessa/?gad_source=1&gclid=Cj0KCQjw-5y1BhC-ARIsAAM_oKmb6d7XqEhZ_o8HCbwLngHMEBHWc3QJjzFIpyOXVZ0MYVXmSliQFSMaApxHEALw_wcB#aef4ba32).
Venezuela katkaisi diplomaattisuhteet Peruun
Venezuela vihastui Perun kommentoitua maan vaalituloksia.
Venezuela katkaisee diplomaattisuhteet Peruun vastauksena Perun ”vastuuttomiin väitteisiin”, Venezuelan ulkoministeri **Yvan Gil** [sanoo X-viestipalvelussa](https://x.com/yvangil/status/1818475290215010510).
Perun ulkoministeri **Javier González-Olaechea** kommentoi aikaisemmin Venezuelan presidentinvaalien tuloksen olevan vilpillinen. González-Olaechean mukaan Venezuelan presidentti **Nicolás** **Maduro** voitti vaalit vilpillisesti ja näkee opposition ehdokas **Edmundo González Urrutian** olevan oikea vaalivoittaja.
Peru oli jo aikaisemmin kutsunut suurlähettiläänsä kotiin Venezuelasta ja ilmoittanut venezuelaisdiplomaateille että näiden pitää poistua maasta.
Venezuelan presidentinvaalit ovat johtaneet laajoihin [mellakoihin ja rauhattomuuksiin](https://yle.fi/a/74-20102043). Maduron itsevaltaiseen hallintoon tyytymättömät kansalaiset ovat protestoineet vilpillisenä pidettyä Maduron voittoa.
*Lähde: AFP*
Tutkija Hamas-johtajan murhasta: Eskalaation riski kasvaa merkittävästi
Ismail Haniyeh oli Hamasin poliittinen johtaja. Iranilla ja Hamasilla on tarve kostaa Haniyehin surma, vaikka mikään osapuoli ei halua täysimittaista sotaa, sanoo Antti Tarvainen.
Äärijärjestö Hamasin poliittisen johtajan surmaaminen Iranissa lisää riskiä Lähi-idän konfliktin laajenemisesta.
– Uhka tilanteen karkaamisesta käsistä kasvaa, sanoo Lähi-idän instituutin säätiön tutkija **Antti Tarvainen**.
Riskiä lisää hänen mukaansa se, että tällainen isku tehtiin Iranin maaperällä. Sen takia paitsi Hamas myös Iran kokee, että sen on vastattava iskuun, hän uskoo.
Jo kaksi Iranin tukemaa äärijärjestön johtajaa on surmattu parin päivän sisällä. Israel sanoo surmanneensa Hizbollah-komentaja **Fuad Shukrin** tiistaina.
Haniyehin surman yksityiskohdista ei ole tietoa, eikä Israel ole vielä virallisesti kommentoinut iskua.
Hamas sanoo, että Ismail Haniyeh [tapettiin](https://yle.fi/a/74-20102292) keskiviikkona aamuyöllä asuntoon Teheranissa Iranissa. Hamasin lausunnon mukaan sionistit murhasivat Haniyehin.
Hamas on Israelin päävihollinen Lähi-idässä ja meneillään on Gazan sota Hamasia vastaan. Iran tukee Hamasia.
Tarvaisen mukaan hillitsevä tekijä on se, että kukaan osapuolista ei ole tähän asti halunnut täysimittaista sotaa.
”Surma ei horjuta Hamasia”
Tarvainen arvioi, että Haniyehin surma ei horjuta Hamasia organisaationa, vaikka kyseessä oli kokeneen johtajan eliminoiminen. Hänen mukaansa Hamas on organisaationa varautunut tällaisiin tilanteisiin, ja pystyy hyvin nopeasti nostamaan uuden henkilön poliittisen hallinnon johtoon.
– Emme tiedä kuka Haniyehin tilalle nousee. Henkilövaihdos voi johtaa linjan jyrkkenemiseen. Niin on käynyt ennenkin, Tarvainen sanoo.
Merkittävää on myös se, miten henkilövaihdos tulee vaikuttamaan paitsi Hamasin linjaan myös palestiinalaisten yhtenäisyyteen, jossa [on nähty lähenemisen merkkejä.](https://yle.fi/a/74-20101112)
Voiko surma vaikuttaa Gazan sotaan?
Israel sanoo, että sen tavoitteena on Israeliin lokakuussa terrori-iskut tehneen Hamasin tuhoaminen. Tarvainen arvioi, että Hamasin poliittisen johtajan surma ei täytä Israelin näkökulmasta tätä tavoitetta.
– Israelin tavoite ei täyty sillä, että yksittäisiä poliittisia johtajia surmataan. Mutta ei se täyty myöskään Gazan sodan jatkamisella, Tarvainen sanoo.
Hamas on Tarvaisen mukaan levittäytynyt niin laajalle, että se tuhoaminen tällaisin keinoin ei ole mahdollista.
Ulkopoliittisen instituutin vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** on varovaisempi kommentoidessaan Haniyehin surman vaikutusta Gazan sotaan. Hän pohtii Yle radio 1:n Ykkösaamussa, voisiko Netanjahu esittää Haniyehin surman jonkinlaisena voittona, joka vaikuttaisi Israelin haluun jatkaa sotaa.
Hamas-johtajan murhaamista juuri Teheranissa Ruohomäki pitää outona, koska Irania on pidetty Hamasille turvallisena paikkana. Teheran on Iranin vallankumouskaartin päämajapaikka.
– Operaatio on ollut erittäin uskalias. Iskun takana lienee Israelin tiedustelupalvelu Mossad, Ruohomäki arvioi.
Ruohomäki uskoo, että Gazan kaistaletta hallitseva Hamas kaivautuu murhan jälkeen poteroihinsa, vannoo kostoa Israelille ja meneillään olevat panttivankineuvottelut kariutuvat.
– Tässä saattaa olla myös viesti Iranille: Israelilla on kyky iskeä suoraan vihollisen sydämeen.
Ruohomäkeä haastateltiin [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/suorat).
*Juttua täydennetty 31.7. klo 10.30 tutkija Antti Tarvaisen kommenteilla.*
Turun ylioppilaskylään rakentuu kaupungin ensimmäinen kylätie – työ valmistuu syksyllä
Kylätiellä kaksisuuntaiselle autoliikenteelle on käytössä yksi ajokaista ja autot väistävät kohdatessaan pyöräteille.
Turun Ylioppilaskylään Inspehtorinkadulle rakentuu Turun ensimmäinen kylätie.
Uudenlaisella katutyypillä on vain yksi ajokaista kaksisuuntaiselle autoliikenteelle. Ajoradan molemmin puolin kulkee yksisuuntainen pyöräkaista, joille autot väistävät vastaantulevaa liikennettä. Lisäksi kummallekin puolelle rakennetaan jalkakäytävä.
Nykyinen yhdistetty pyörätie ja jalkakäytävät on katsottu riittämättömäksi, koska kadulla liikkuu paljon pyöräilijöitä ja jalankulkijoita.
Lisäksi nopeusrajoitus Inspehtorinkadulla lasketaan 40 km/h:sta 30 km/h:ssa. Muutosten tarkoituksena on kaupungin mukaan parantaa ylioppilaskylän liikenneturvallisuutta ja sujuvuutta.
Rakentaminen on suunnitellusti ja tien arvioidaan valmistuvan syys–lokakuussa.
Varsinais-Suomesta uudenlainen kylätie löytyy esimerkiksi Naantalin Rymättylästä ja Salon Mathildedalista. Kyläteitä on rakennettu myös pääkaupunkiseudulla ja Tampereella.
Uimavedet yhä useita asteita lämpimämpiä kuin totuttu   
Järvien vesi on useita asteita lämpimämpää kuin yleensä tähän aikaan Pohjois-Karjalassa.
Uimareilla on nyt tavallista lämpimämmät olosuhteet Pohjois-Karjalassa.
Pielinen oli tiistaina Nurmeksessa mitattuna 23,1-asteista. Pielisjoessa pintavesi oli Joensuun kohdalla 22,2-asteista.
Molemmat ovat selvästi yli pitkän ajan keskiarvon: Pielinen yli neljä astetta ja Pielisjoki yli kolme astetta.
Lauritsalassa mitattiin Etelä-Saimaan veden lämpötilaksi 23,6 astetta. Tämä on yli neljä astetta korkeampi kuin pitkän havaintojakson keskiarvo.
Tiedot ovat Suomen ympäristökeskuksen [vesistöjen lämpötilaseurannasta](https://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm). Havaintoja on Pielisellä ja PIelisjoessa tehty vuodesta 1944 lähtien, Lauritsalassa vuodesta 1916 alkaen.
Mittaus tapahtuu aamuisin 20 senttimetriä pinnan alapuolelta. Havaintopaikat ovat vedenkorkeutta mittaavien asteikkopaikkojen rantojen läheisyydessä.
Pääosa mittausasemista on automaattisia.
Suomella on matkailuvaltti, jota turistit eivät ole vielä löytäneet
Kalastusmatkailussa on maa- ja metsätalousministeriön mukaan valtava hyödyntämätön kasvupotentiaali Suomessa.
Lohjalaiset 27-vuotiaat **Patrik Hillner** ja **Joni Kuismanen** kalastaneet koko ikänsä.
Kaksikko suuntaa heinäkuisena päivänä kalaan Lohjan ja Vihdin rajalla sijaitsevalle Hiidenvedelle ja uskaltavat olla lähes varmoja saaliista.
– Tästä järvestä nousee isoja haukia ja kuhia. Hauessa voi päästä lähelle kymmentä kiloa, jos hyvä tuuri sattuu. Tyyliin 90-senttisiä kuhia on tässä järvessä myös paljon, Hillner kuvailee.
Hiidenveden petokalat kasvavat Hillnerin arvion mukaan jättivonkaleiksi, koska niillä on paljon särkikalaa ruokanaan. Kuismanen ajaa venettä kohti järvenselkää, ja kaksikko tutkii samaan aikaan kalojen liikkeitä veneen live- ja viistokaikuluotaimesta.
Muita veneitä järvellä ei juurikaan näy, mutta tulevaisuudessa tilanne voi olla toinen.
Merikalastus kiinnostaa usein järviä enemmän
Samaan aikaan kun [ammattikalastus hiipuu](https://yle.fi/a/74-20013669), on kalastusmatkailussa maa- ja metsätalousministeriön mukaan valtava kasvupotentiaali.
Näkemyksen allekirjoittaa myös Etelä-Suomessa kalastusretkiä järjestävän Fishing Xperiencen kalastusopas **Kari Koivisto**.
– Suomea ei ehkä ole vielä löydetty kalastuskohteena. Ehkä me suomalaiset otamme välillä tämän meidän luonnon eli sen, mitä meillä on tarjota, itsestäänselvyytenä. Sitä ei ehkä osata vielä tuotteistaa ja tuoda esille.
Yritys järjestää kalastusretkiä sekä merelle että järville noin 70 kertaa vuodessa. Meriretkille on selkeästi järviretkiä suurempi kysyntä, vaikka Etelä-Suomen järviltäkin on mahdollista saada kirjaimellisesti suuria kalastuselämyksiä.
– Kyllä esimerkiksi Lohjanjärvessä ja Hiidenvedessä on hyvä kalakanta ja ne sopivat kalastusmatkailuun oikein mainiosti, toteaa itsekin molemmilla järvillä kalastava Koivisto.
Maa- ja metsätalousministeriön julkaiseman [kalastusmatkailun kehittämisohjelman](https://mmm.fi/documents/1410837/0/MMM_kalastusmatkailun_kehitt%C3%A4misohjelma_final.pdf) kunnianhimoinen tavoite on nostaa Suomen kalastuspalvelut koko Euroopan parhaimmistoon seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Tavoitteen tueksi ministeriössä on jaossa 230 000 euroa kehittämisohjelman toteuttamista valmistelevien hankkeiden suunnitteluun ja pienimuotoiseen pilotointiin.
Tukirahojen hakuaika päättyi kesäkuun puolivälissä.
– Suomen kalastusmatkailun kasvun mahdollisuudet ovat hyvät, mutta kilpailu asiakkaista sekä kotimaisilla että kansainvälisillä markkinoilla on vaikeaa ilman pitkäjänteistä tuotekehitystä, maa- ja metsätalousministeriön kalastusneuvos **Eija Kirjavainen** totesi ministeriön tiedotteessa toukokuussa.
Ahven ja kampela kalastajien ykkössaaliit ruokapöytään
Patrik Hillnerin ja Joni Kuismasen kalaretki tuottaa tulosta parissa tunnissa. Ensin syöttiin käy 85-senttinen ja noin nelikiloinen hauki, sitten 60-senttinen ja parikiloinen kuha.
Luotaimet ja tuhannet vesillä vietetyt tunnit helpottavat varsinkin isojen kalojen narraamista huomattavasti, mutta itsestäänselvyys saalis ei sentään ole. Kaksikko näkee luotaimesta, että useampi kala käy katsomassa vieheitä läheltä, mutta kääntyy pois.
Hillner painottaa vastuullista kalastamista.
– Mielestäni on erittäin tärkeää, että nimenomaan isoimmat kalat päästetään takaisin veteen. Esimerkiksi hauki on eräänlainen oman kotijärvensä hoitokalastaja, koska se syö niin paljon särkikalaa. Se jarruttaa osaltaan järven rehevöitymistä. Järviä ei missään tapauksessa kannata näistä jättikaloista tyhjentää.
Tämä kiisteltykin pyydystä ja päästä -kalastusmenetelmä yleistyy [myös kalastuskilpailuissa](https://yle.fi/a/74-20037898).
Hillnerille ja Kuismaselle kalastaminen on paitsi harjoitusta kisoihin myös tärkeä henkireikä.
– Täällä järvellä saa olla rauhassa ja nauttia Suomen luonnosta. Näen nimenomaan järvissä paljon potentiaalia kalastusmatkailuun, ja se on myös lisääntynyt. Joku niissä isoissa kaloissa viehättää, ja onhan se aina kiva taistelu tuollaisen ison kalan kanssa, Hillner summaa.
Hillnerin lempiruokakala on ahven. Kuismanen syö mieluiten savustettua kampelaa.
Elokuun alussa Hillner narraa kalaa Inarinjärvellä. Sieltä nousee esimerkiksi harjusta, siikaa ja rautua, joita ei Etelä-Suomen järvissä uiskentele.
Sähköyhtiön pienosakkaat pelkäävät kaappausyritystä – yrittävät nyt vaihtaa yhtiön hallituksen
Yhtiön hallituksen vaihtaminen ylimääräisessä yhtiökokouksessa ei ole helppo juttu. Siihen tarvitaan äänestyksessä yli 50 prosenttia annetusta äänistä.
Pirkanmaalaisen sähköyhtiö Leppäkoski Groupin pienosakkaat tahtovat vaihtaa koko yhtiön toimivan hallituksen.
Pienosakkaiden mielestä nykyinen hallitus on tehnyt useita toimenpiteitä, jolla se on osoittanut haluavansa ottaa haltuun sähköyhtiön pienosakkaiden omistukset joko osittain tai kokonaan.
– Hehän ovat itse kirjallisesti asian Sheet Holding -osakeyhtiön perustamisasiakirjoissa maininneet, pienosakas **Esa Talonen** kertoo.
Talosen mukaan lähes kolmesataa pienosakasta aikoo joko valtakirjoin tai paikan päällä edustaa ylimääräisessä yhtiökokouksessa kantaa, jonka mukaan yhtiön hallitus kokonaisuudessaan tulisi vaihtaa.
Ylimääräinen yhtiökokous pidetään tänään keskiviikkona.
Asiasta kertoivat ensimmäisinä [Ylä-Satakunta](https://www.ylasatakunta.fi/teksti/tavoitteena-on-vaihtaa-leppakosken-hallitus-ja-johto-6.68.121250.90ca6fe35c) ja [Uutisoiva.](https://oivaseutu.fi/artikkelit/leppakosken-pienosakkaat-keraavat-valtakirjoja-vaatimus-ylimaaraisen-yhtiokokouksen-koollekutsumisesta-tullee-enn/)
Näin yhtiön toimitusjohtaja kommentoi
Pienosakkaat ovat huolissaan myös nykyisten hallituslaisten kytköksistä Alfors-yhtiöön, joka omistaa Leppäkoski Groupista yli kolmanneksen. [Lehtitietojen](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000010339057.html) [mukaan](https://www.ylasatakunta.fi/neodirect/6/53/120449?hash=f011713c75) Alforsin taustalla on holding-yhtiöitä, joissa taas on mukana Leppäkosken hallituksen ja toimivan johdon jäseniä.
Hallituksen vaihtoa haluavat pienosakkaat pelkäävät, että yhtiö voitaisiin tätä kautta ”vallata” sen sisältä ja pilkkoa tai myydä yhtiö isommalle toimijalle.
Leppäkoski Groupin toimitusjohtaja **Juha Koskinen** pitää erikoisena ajatusta siitä, että yhtiö tahtoisi ottaa haltuun pienosakkaiden omistukset.
– Osakkeenomistajat päättävät itse osakkeidensa myymisestä tai niiden ostamisesta.
Huoleen yhtiön kaappaamisesta Koskinen toteaa, että hallituksen ja johdon jäsenten välillinen omistus yhtiöstä on vain muutaman prosentin luokkaa.
– Osakeyhtiöissä on yleistä, että yhtiön johto omistaa pienen osan yhtiöstä. Tämä varmistaa, että jokaisen osakkeenomistajan ja johdon intressit ovat yhteneväiset.
Hallituksen vaihtaminen ei yksinkertaista
Yhtiön hallituksen vaihtaminen ylimääräisessä yhtiökokouksessa ei ole helppo juttu. Siihen tarvitaan äänestyksessä yli 50 prosenttia annetusta äänistä.
Yksin pienosakkaiden äänet eivät tähän riitä.
Esa Talonen pistää hallituksenvaihtoyrityksessä toivonsa suurempiin omistajiin, kuten Ikaalisten ja Parkanon kaupunkiin. [Ne päättivät](https://parkanod10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2024324-4) [kesäkuussa vaatia](https://ikaalinen.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=102140) ylimääräisen yhtiökokouksen järjestämistä ja ovat hallituksen vaihtamisen kannalla.
– Nyt kysymys kuuluu, tulevatko myös alueelliset verkkoyhtiöt kuten Sallila Energia ja Vakka-Suomen Voima hankkeen taakse. Mikäli tulevat, meidän kannallamme on enemmistö yhtiökokouksessa, Talonen pohtii.
Talosen mukaan pienosakkaat ovat käyneet keskusteluja alueellisten verkkoyhtiöiden suuntaan. Vasta ylimääräisessä yhtiökokouksessa selviää, mikä niiden kanta asiaan on.
Esa Talonen näkee, että myös verkkoyhtiöiden kannalta olisi tärkeää, että omistus säilyisi hajautettuna paikallisissa käsissä eikä se valuisi pääomasijoittajien käsiin.
– Ne haluavat sitten maksimoida ja realisoida tuotot, mitä tuollaisesta luonnollisesta monopoliyhtiöstä on saatavilla.
Voivatko valtakirjoilla osallistuvat äänestää?
Talonen uskoo keskiviikon kokouksen olevan lyhyt ja ytimekäs, koska asialistalla ei ole muuta kuin hallituksen vaihtaminen.
Ainoa hidastuttava asia voi olla se, että Leppäkoski Groupin näkemyksen mukaan yksin valtakirjoilla ei voi ilmoittautua osakkeenomistajan puolesta kokoukseen, vaan kokoukseen on pitänyt ilmoittautua aiemmin joko kirjeellä tai sähköpostitse. Tämän jälkeen pienosakasta voi edustaa toinen henkilövaltakirjalla.
Toimitusjohtaja Juha Koskisen mielestä nyt osa toimitetuista valtakirjoista on oikeudellisen arvion mukaan tulkinnanvaraisia.
– Tämä johtuu sanamuodosta: ”Mikäli en itse saavu paikalle”. Yhtiöllä on oltava tarkka tieto ennen kokouksen alkua siitä, kuinka monta osakkeenomistajaa on edustettuna.
Esa Talonen ei näkemystä niele.
– Kaikki oikeusoppineet ja yhtiöoikeuden asiantuntijat, joiden kanssa olemme keskustelleet, ovat sitä mieltä, että jos asiamiehellä on valtakirja edustaa ääni- ja puheoikeudella yhtiökokouksessa, niin valtakirja kattaa myös mahdollisen ilmoittautumisvaateen siihen kyseiseen kokoukseen.
*Juttua muokattu kello 12.22 ja 12.58: Korjattu vaihtoaikeista ensimmäiseksi kertoneeksi tiedot Ylä-Satakunnasta ja Uutisoivasta.*
Sinkkuillat saavat Kajaanissa jatkoa – kaikille avoin museotapaaminen vastaa livekohtaamisen tarpeeseen
Taidemuseolla pidettävä kaksikielinen tapaaminen saa virikkeitä keskusteluun näyttelystä ja yhteisestä ohjelmasta.
Sinkkuillat saavat Kajaanin taidemuseolla jatkoa kaikille avoimella museotapaamisella.
Tavataan museolla -tapahtuma on suunnattu kaikille parisuhdestatuksesta riippumatta. Museopalveluvastaava **Maija Räihä** kertoo, että museotapaaminen ei rajaa nimellään ketään osallistujaa pois.
– Livekohtaamisten on varmasti tarve ihan kaikilla elämäntilanteesta riippumatta, Räihä sanoo.
Elokuun 7. päivänä järjestettävässä museotapaamisessa voi tutustua **Pauno Pohjolaisen** taidenäyttelyyn sekä osallistua yhteiseen kaksikieliseen ohjelmaan. Räihän mukaan näyttelyt ovat sinkkuilloissa toimineet luontevina keskustelunavaajina osallistujille.
Sinkkuillat käynnistyivät taidemuseolla viime vuonna, ja ensimmäiseen tapahtumaan osallistui 70 henkilöä. Toisen kerran sinkkuilta pidettiin ystävänpäivänä, ja sinne osallistui parikymmentä ihmistä.
Jatkossa museotapaamisia sekä sinkkuiltoja järjestetään Kajaanin taidemuseon lisäksi Kainuun Museolla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Timo R. Stewartin kolumni: Mitä yhteistä on Karjalalla ja Lähi-idän kriisillä?
Keskeinen osa arvojamme on kansainvälinen sääntöpohjainen järjestelmä. Samalla se on meille tärkeä turvallisuuspoliittinen intressi, Stewart kirjoittaa.
**Karjala – pitäisikö se** palauttaa Suomelle?
Luovutettujen alueiden kohtalo nousee yllättäen yhä uudestaan esiin Lähi-idän tilannetta koskevissa keskusteluissa. Uusia asioita peilataan tuttujen teemojen kautta, mutta Karjalan mäntyyn kiivetään kuitenkin väärä pää edellä.
Useimmiten Karjalan menetys ja evakkotie on mainittu meillä esimerkkinä kovasta kohtalosta, johon suomalaiset vain sopeutuivat. Opetus ei ole ollut, että vastaavaa vääryyttä ei saisi enää tapahtua. Pikemminkin on haluttu sanoa, että julmassa maailmassa tällaista tapahtuu, ja olisi muidenkin vaan viisainta nuolla haavansa ja olla mussuttamatta. Olla kuten suomalaiset.
Tällainen maailmankuva liittyy pitkään historialliseen näköalaan. Sotia on käyty aina. Rajoja on siirrelty, maita vallattu. Vae victis, voi voitettuja.
**Ihminen on toki yhä edelleen ihmiselle susi,** mutta on myös yritystä muutokseen. Nykyinen, toisen maailmansodan jälkeen rakennettu kansainvälinen sääntöpohjainen järjestelmä on kaikista puutteistaan huolimatta ihmiskunnan historian kunnianhimoisin yritys pyrkiä ratkaisemaan ristiriitoja rauhanomaisesti.
Varsinkin valtioiden väliset sodat ovat käyneet melko harvinaisiksi.
Tämän järjestyksen keskeisiä osia ovat [Yhdistyneet Kansakunnat](https://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1956/19560001/) ([YK](https://www.un.org/)), [Kansainvälinen tuomioistuin](https://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1956/19560001/19560001_2#idm46111189745696) ([ICJ](https://www.icj-cij.org/)), YK:n [ihmisoikeusjulistus](https://um.fi/yk-n-ihmisoikeusjulistus), YK:n yleiskokouksen ja turvaneuvoston päätöslauselmat sekä lukuisat kansainväliset sopimukset.
Tuloksiakin on saatu. Vuoden 1945 jälkeinen historia on ollut verinen, mutta ei lähimainkaan yhtä karmea kuin edeltävät aikakaudet. Varsinkin valtioiden väliset sodat ovat käyneet melko harvinaisiksi. Tälle on monia syitä, mutta yksi on ollut tietoinen pyrkimys kohti sotia vähentäviä instituutioita ja normeja.
Vanhat käsitykset elävät kuitenkin sitkeästi.
**Yksi yleinen harhakäsitys liittyy valloittajan oikeuteen.** Aikoinaan oli laajasti tunnustettua, että valtiota saattoi laajentaa sodalla. Kyse ei ollut vain siitä, että näin tapahtui, eikä kukaan voinut asialle mitään. Valloituksia oikeutettiin laillisilla, teologisilla ja moraalisilla perusteilla.
Valloittajan oikeuteen perustui myös eurooppalainen siirtomaakausi. Suhteellisen hiljattain monet eurooppalaiset pitivät ihan kohtuullisena, että he saattoivat vallata, ryöstää ja asuttaa ”löytämiään” alueita niiden asukkaiden toiveista huolimatta.
Aikaa, jolloin valloitukset olivat tavallisia, emme halua mistään hinnasta takaisin.
**Valloittajan oikeutta ei kuitenkaan enää tunnusteta.** Ei hyökkäyssodassa, ei puolustussodassa, ei pienten vihreiden miesten ilmestymisen jälkeen järjestetyissä kansanäänestyksissä. Ei, vaikka valtauksia perusteltaisiin historialla, pyhillä kirjoituksilla, ylemmällä kehitystasolla tai turvallisuusnäkökohdilla. Ei Krimillä, ei Länsirannalla, ei Donbassissa eikä Golanilla.
Ne rajat, jotka muodostuivat YK:n perustamisen ja valtioiden siihen liittymisen jälkeen, on pääsääntöisesti katsottu pysyviksi – olivat ne alkujaan kuinka keinotekoisia hyvänsä. Kolikon kääntöpuoli on, ettei vanhoja voi kaivella muuta kuin neuvotellen.
Karjalan luovutus vahvistettiin Pariisin rauhansopimuksessa 1947. Se on mennyttä. Aikaa, jolloin tällaiset valloitukset olivat tavallisia, emme halua mistään hinnasta takaisin.
**Sääntöpohjaisen järjestyksen perusperiaatteet näkyvät myös käytännössä.** Juuri valloitusten kieltämiseen pohjautui myös ICJ:n [hiljattain antama lausunto](https://www.icj-cij.org/sites/default/files/case-related/186/186-20240719-adv-01-00-en.pdf) Israelin vuonna 1967 alkaneesta miehityksestä palestiinalaisalueilla. Oikeus katsoi miehityksen laittomaksi ja miehitettyjen alueiden väestöä syrjiväksi.
Päätös on monille israelilaisille vaikea hyväksyä. Osa toivoisi suurempaa Israelia ja hallintaa historiallisesti ja uskonnollisesti tärkeillä paikoilla. Mutta kyse on sääntöpohjaisen järjestelmän periaatteesta – ja tietysti myös palestiinalaisten oikeuksista.
Vastaavasti sääntöpohjainen järjestys tarkoittaa palestiinalaisten osalta sitä, että Israelin valtio on tunnustettu osa kansainvälistä yhteisöä nyt ja jatkossa. Taas osa toivoisi, ettei näin olisi, ja on valmiita käyttämään väkivaltaa näkemyksensä edistämiseksi. Tätäkään ei voi hyväksyä.
Ukrainan kohtalo tarjoaa muistutuksen siitä, mikä on sääntöpohjaisen järjestelmän vaihtoehto.
Sääntöpohjainen järjestelmä näyttää joskus Suomestakin katsoen kankealta, tehottomalta tai turhan rajoittavalta. Se on kuitenkin selvästi pienen maan etu. Se oli yksi presidentti **Sauli Niinistön** neljästä [turvallisuuspolitiikan pilarista](https://www.presidentti.fi/niinisto/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-puhe-227-maanpuolustuskurssin-avajaisissa-5-11-2018/).
Yksin sääntöihin ei voi tietenkään luottaa. Sen on saanut Ukraina kokea. Mutta juuri Ukrainan kohtalo tarjoaa kuitenkin muistutuksen siitä, mikä on nykyisen järjestelmän vaihtoehto.
  
*Timo R. Stewart*
*Kirjoittaja muistaa historiantutkijana ajan, jolloin tällaista kolumnia lain merkityksestä ei olisi Suomessa oikeastaan tarvinnut kirjoittaa.*
Toinen palo lyhyen ajan sisään samassa tehtaassa: paperikone syttyi palamaan Nokialla
Pirkanmaan pelastuslaitos sai aamukuudelta hälytyksen suuresta rakennuspalosta Nokian Kerhokadulle.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai aamulla hälytyksen suuresta rakennuspalosta Nokian Kerhokadulla. Kyseessä on Nokian Paperi eli ruotsalaiseen Essityyn kuuluva pehmopaperitehdas.
Pelastuslaitos sai nopeasti palon hallintaan tehtaan sisätiloissa. Puoli yhdeksään mennessä palo oli saatu pääosin sammumaan, mutta kattorakenteita ja palopesäkkeitä sammutettiin edelleen. Sammutustyöt saatiin valmiiksi kello kymmeneen mennessä.
Palo alkoi todennäköisesti paperikoneesta. Tuhojen laajuutta ei vielä tiedetä.
Ylen tietojen mukaan tällä hetkellä ei näytä siltä, että olisi tulossa pitkää tuotantokatkosta, ja tuotantoa voidaan päästä jatkamaan pian.
Paperitehdas työllistää noin 200 henkilöä.
Paikalle lähti hälytyksen tultua 22 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Mika Kupiainen** kertoi aamulla, ettei tiettävästi kukaan ole loukkaantunut palossa. Paikalla paperikoneella oli työntekijöitä, koska he aloittivat sammuttamisen.
Hälytys tuli kello keskiviikkona kello 6.02.
Paikalla oli Ylen kuvaajan mukaan paljon savua.
Toinen palo oli vasta hetki sitten
Pehmopaperitehtaassa oli vasta viime marraskuussa toinen iso tulipalo. Silloin palanut sähkökeskus sijaitsi paperitehtaan siistaamossa, jonka sähköjen uusiminen on yhä kesken ja tila on pois käytöstä.
Siistauksessa paperinvalmistuksessa käytettävästä keräyspaperista poistetaan painoväriä ja mahdollisia muita epäpuhtauksia.
[Asiasta annettiin marraskuussa myös vaaratiedote](https://yle.fi/a/74-20062750). Ihmisiä kehoitettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ovet, ikkunat sekä ilmanvaihto.
*Uutista on päivitetty tapahtuman edetessä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Luonnonlohi voi huonosti | Israel: Hizbollah-komentaja kuoli | Viron viinaralli muuttui |
Kommentti: Suomalaiset eivät enää osaa uida – siitä pitäisi puhua yhtä paljon kuin olympialaisten farsseista
Merkittävä osa ranskalaisista ja suomalaisista ei osaa perustaitoa eli uida. Se olisi hyvä muistaa olympialaisten suuren kohinan keskellä, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**PARIISI.** Miljardiluokan farssi. Kisojen uskomattomin munaus. **Matti Mattssonin** perintö on hukattu.
Muun muassa tällaisia luonnehdintoja on vilissyt suomalaisessa mediassa viime päivinä, kun on käsitelty kansainvälisesti ja kotimaisesti suurimpia puheenaiheita Pariisin olympialaisissa.
Kaupungin läpi virtaava Seine-joki ei ollut viikonloppuna ja alkuviikosta uintikelpoinen, vaikka siihen on laitettu puolitoista miljardia euroa rahaa. Suomalaisen huippu-uinnin ongelmat lävähtivät puolestaan viimeistään nyt jokaisen urheilukuluttajan tietoisuuteen, kun molemmat suomalaisuimarit **Matti** **Mattsson** ja **Ida** **Hulkko** jäivät alkueriin.
Molemmat puheenaiheet käsittelevät uimista. Perusasia on kuitenkin jäänyt keskustelussa paitsioon. Merkittävä osa suomalaisista tai ranskalaisista nuorista ei osaa uida.
Suomessa tuoreimman, vuoden 2022, [tutkimuksen ](https://suh.fi/toiminta/uimaopetus/uimataito-suomessa/)mukaan vain noin 55 prosenttia kuudesluokkalaisista eli 12-vuotiaista osaa uida. Vuonna 2016 vastaava lukema oli 76 prosenttia.
Ranskassa vuoden 2021 tutkimuksen [mukaan ](https://injep.fr/publication/maitrise-de-la-natation-par-les-collegiens-linfluence-des-vacances-dete/)suomalaista uimataitoa vastaavalla vaativammalla määritelmällä 13–14-vuotiaista ranskalaisista osaa 73 prosenttia uida. Lukemat vaihtuvat kuitenkin paljon alueittain.
Ranskan vertailuikäluokan nuorista Pariisin olympialaisten ytimessä, Saint Denisin alueella [vain 67 prosenttia ](https://www.lunion.fr/id82361/article/2019-07-24/noyades-trop-peu-denfants-savent-nager-en-france-les-solutions-de-la-ministre)osasi uida alkeellisella tasolla vuonna 2019.
On turhaa puhua siis Seinestä tulevaisuudessa kaikkien pariisilaisten uintipaikkana. On hämmentävää miettiä keinoja suomalaisen huippu-uinnin pelastamiseen, kun pohja vuotaa. Suuren osan suomalaisista urheilijatoivoista pitäisi päästä ensiksi pinnalle.
Miten Suomessa voidaan ylpeillä uimataidon olevan enää kansalaistaito tätä tahtia? Miten Suomesta voi tulla menestyviä uimareita, jos vielä 12-vuotiaana lähes puolet ikäluokasta ei osaa edes uida?
Asiahan ei ole uusi, kuten tuoreimpien tulosten julkaisuvuodet osoittavat. Silti Suomessa niistä ei virinnyt kovinkaan laajaa yhteiskunnallista keskustelua.
Ei, vaikka kaikki varmasti ymmärtävät uimataidon merkityksen. Kyseessä on elintärkeä taito Suomen kaltaisessa tuhansien järvien maassa.
Matti Mattsson [tiivisti](https://yle.fi/a/74-20026261) asian hyvin viime vuoden huhtikuussa Ylen haastattelussa: asia on yhtä tärkeä kuin äidinkieli.
En tarkoita, että olympialaisten puheenaiheet olisivat turhia. Pariisin olympiakoneiston valtavalta epäonnistumiselta vahvasti haiskahtavan, massiivisen Seine-projektin ja suomalaisen huippu-uinnin vaisusta tasosta pitää keskustella.
Silti pitää kysyä: Miksi uimataidon kaltaisen perustaidon laajoista puutteista ei keskustella isoin kirjaimin? Miksi uimaan ei enää opetella yhtä paljon kuin aiemmin? Mitä pitäisi tehdä?
Tällaista keskustelua pitäisi käydä varmasti enemmänkin.
Isohaaran öljyvuodon jäljiltä ei ole löytynyt öljyhiilivetyjä
Heinäkuussa sattuneessa öljyvuodossa ranta-alueille kulkeutui 500 litraa öljyä.
Isohaaran voimalaitoksen öljyvuodon seurauksena Kemijoesta otetuissa vesinäytteissä ei ole havaittu mitattavia määriä öljyhiilivetyjä, kertoo Tornion kaupunki.
Heinäkuun 22. päivä PVO-Vesivoiman Isohaaran voimalaitoksella sattuneessa [öljyvuodossa kulkeutui 500 litraa öljyä ](https://yle.fi/a/74-20100886)Kemijoen ranta-alueille Torniossa, Keminmaassa ja Kemissä.
Tornion kaupunki tiedottaa, että kyseisten ranta-alueiden tilanne on kartoitettu kattavasti, mutta tulosten varmentamiseksi samoista näytteenottopisteistä Kemijoesta tehdään uusintanäytteenotto tänään keskiviikkona.
Alueella on otettu myös maaperänäytteitä, jotka ovat vielä analysoitavana. Tornion kaupunki tiedottaa tuloksista lisää, kun maaperänäytteet on analysoitu.
Tarkka vuodon syy ei vielä ole tiedossa, mutta vuodon lähde Isohaaran voimalaitoksella on otettu pois käytöstä.
Edelleen syytä olla tarkkana
Rannoilla, joissa on havaittavissa öljyä, ei edelleenkään saa uida eikä uittaa esimerkiksi lemmikkejä.
Öljyhavainnoista rannalla pyydetään myös yhä ilmoittamaan viranomaiselle.
Hamasin poliittinen johtaja salamurhattu – iranilaismedian mukaan kyseessä ilmaisku
Hamas ja Iranin vallankumouskaarti kertovat korkea-arvoisen Hamas-johtajan Ismail Haniyehin salamurhasta Iranin pääkaupungissa.
Gazan kaistaa hallitsevan Hamas-terrorijärjestön poliittinen johtaja **Ismail Haniyeh** on salamurhattu Iranin Teheranissa, Hamas ja Iranin vallankumouskaarti kertovat.
Hamasin lausunnossa Haniyehin kerrotaan kuolleen ”sionistien petollisessa iskussa hänen asunnolleen”. Iranin vallankumouskaartin mukaan salamurhassa kuoli myös Haniyehin henkivartija.
Vielä ei ole selvää, miten salamurha tapahtui. Iranilaisen [Nournewsin mukaan](https://nournews.ir/fa/news/183689/%D9%85%D8%AD%D9%84-%D8%A7%D9%82%D8%A7%D9%85%D8%AA-%D9%87%D9%86%DB%8C%D9%87-%D8%A8%D8%A7-%D9%BE%D8%B1%D8%AA%D8%A7%D8%A8%D9%87-%D9%87%D9%88%D8%A7%D9%BE%D8%A7%DB%8C%D9%87-%D9%85%D9%88%D8%B1%D8%AF-%D8%A7%D8%B5%D8%A7%D8%A8%D8%AA-%D9%82%D8%B1%D8%A7%D8%B1-%DA%AF%D8%B1%D9%81%D8%AA%D9%87-%D8%A7%D8%B3%D8%AA) noin kello kahdelta aamuyöstä tapahtunut isku tehtiin ”ilmateitse, ohjattavalla projektiililla”. Nournewsin mukaan viranomaiset selvittävät nyt, mistä päin kyseinen ilma-ase on laukaistu.
Media ei tarkenna, onko kyseinen projektiili ollut esimerkiksi ohjus tai lennokki. Myös Libanonin Hizbollahiin kytköksissä oleva [Al Mayadeen -sivusto](https://www.almayadeen.net/news/politics/%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%B4%D9%87%D8%A7%D8%AF-%D8%B1%D8%A6%D9%8A%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%83%D8%AA%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%8A%D8%A7%D8%B3%D9%8A-%D9%84%D8%AD%D8%B1%D9%83%D8%A9-%D8%AD%D9%85%D8%A7%D8%B3-%D8%A5%D8%B3%D9%85%D8%A7%D8%B9%D9%8A%D9%84-%D9%87%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D9%82%D8%B5%D9%81-%D8%B5) väittää kyseessä olleen ilmaisku.
Al Mayadeenin siteeramien ”erityisten iranilaislähteiden” mukaan Haniyehin majoitukseen osui ohjus, joka oltiin laukaistu Iranin ulkopuolelta. Medialähteiden mukaan Hanieyh majoittui iranilaissotaveteraaneille tarkoitetussa ”erityismajoituksessa” Teheranin pohjoispuolella.
Iranin vallankumouskaarti kertoo selvittävänsä tapahtunutta.
Haniyeh osallistui Teheranissa eilen Iranin uuden presidentin **Masoud Pezeshianin** virkaanastujaisiin.
Israel ei ole toistaiseksi kommentoinut tapahtunutta. Israel on vannonut tuhoavansa koko Hamasin lokakuun 7. päivän terrori-iskun takia. Haniyeh on ollut yksi Israelin tärkeimmistä kohteista: hänen [kuvaansa jaettiin](https://yle.fi/a/74-20067533) israelilaissotilaille Gazan sodan alettua.
Haniyehia, 62, pidetään yleisesti koko Hamas-järjestön johtajana. Hän toimi Hamasin Gazan kaistan johtajana vuodesta 2006 vuoteen 2017, jolloin hänet korvasi tehtävässä **Yahya Sinwar.**
Haniyeh nimettiin samana vuonna Hamasin poliittisen osaston puheenjohtajaksi. Yhdysvallat nimesi Qatarissa asuvan Haniyehin terroristiksi samana vuonna.
Hamas vannoo kostoa
Haniyeh oli kovapuheinen, mutta diplomaattipiireissä häntä pidettiin jotakuinkin maltillisena Hamas-johtajien joukosta. Haniyeh osallistui jossain määrin välittäjien kautta käytyihin Israelin ja Hamasin neuvotteluihin. Hän vietti viime vuodet Turkissa ja Qatarin pääkaupunki Dohassa.
Hanieyhin salamurha osuu koko Lähi-idän kannalta äärimmäisen tulenarkaan tilanteeseen. Israel ja Libanonin Hizbollah ovat iskeneet [toisiaan vastaan](https://yle.fi/a/74-20102282) intensiivisesti viime päivinä.
Salamurhalla voi olla vaikutuksia Israelin ja Hamasin välittäjien kautta käymiin neuvotteluihin panttivankien vaihdosta ja Gazan kaistan mahdollisesta tulitauosta. Hamas-edustajat vannoivat Al-Aqsa tv-kanavan lähetyksessä kostavansa ”pelkurimaisen teon”.
Hamas-edustaja **Sami Abu Zuhri** sanoo Reutersille ettei Haniyehin salamurha ”tule saavuttamaan mitään” ja kutsuu tapahtunutta ”vakavaksi eskalaatioksi”.
*Lähde: Reuters, AFP*
*Juttu päivittyy.*
*Juttua korjattu 31.7.2024 kello 6.54 Jutussa käytetty sana ”rynnäkkö” vaihdettu ”iskuksi”, koska salamurhan toteutustavasta liikkuu vaihtelevaa tietoa.*
Urheiluseuroissa näkyy arvokisojen vaikutus: ”Aikuiset alkavat miettiä, kuinkahan kovaa itse juoksisin satasen”
Isojen urheilutapahtumien ja kiinnostavien urheilijapersoonien medianäkyvyys voi innostaa ihmisiä kokeilemaan uusia lajeja. Haasteena on, miten into jatkuisi kokeilua pidemmälle.
Pariisin olympialaiset tarjoavat katsojille urheiluhuumaa aamusta iltaan. Aiemmin kesällä huippu-urheilijoiden suorituksia on saanut seurata monien lajien kansainvälisissä ja kotimaisissa urheilutapahtumissa.
Tänä kesänä penkkiurheilua on siis tarjolla yltäkylläisesti. Tsemppaako urheiluvyöry katsojiakin urheilemaan tai innostumaan uusista liikuntalajeista?
Usean urheilulajin seurassa Tampereen Pyrinnössä on nähty, että erilaiset arvokisat ja suomalaisurheilijoiden kisamenestys lisäävät sykäyksittäin yhteydenottoja ja kiinnostusta harrastustoimintaan. Osa tulee kokeilemaan, osa jää harrastukseen pidemmäksi aikaa.
– Aikuiset alkavat miettiä, kuinkahan kovaa itse juoksisin satasen tai miten heittäisin keihästä. Aikuisten harrastaminen saa selvästi piikkejä arvokisojen aikana, mutta totta kai myös lasten ja nuorten. He katsovat siellä niitä esikuvia ja nostattavat omia haaveitaan sitä kautta, Tampereen Pyrinnön toiminnanjohtaja **Elisa Hakanen** sanoo.
Tampereen Pyrinnöstä on Pariisin olympialaisissakin mukana monta esikuvaa. Seurasta osallistuu olympialaisiin peräti viisi yleisurheilijaa: **Lotta Harala**, **Reetta Hurske**, **Ella Junnila**, **Urho Kujanpää** ja **Saga Vanninen**.
Kokeilijoita vai harrastajia?
Myös Olympiakomitean seura- ja jäsentoimintayksikön johtajan **Jaana Tullan** mukaan useissa urheilujärjestöissä koetaan, että kun urheilulaji sekä mielenkiintoiset urheilijapersoonat näkyvät mediassa, kiinnostus lajia kohtaan kasvaa.
– Haastavampaa on enemmänkin se, jääkö se piikiksi, jäävätkö harrastajat harrastamaan vai onko se enemmän kokeilu, Jaana Tulla sanoo.
Seurojen ja lajiliittojen olisi Jaana Tullan mukaan hyvä valmistautua siihen, kun niiden lajit ovat näkyvästi esillä, jotta harrastajat saataisiin mukaan. Olympiakomitea onkin kannustanut liikuntajärjestöjä olympialaisten ja paralympialaisten tuoman näkyvyyden hyödyntämiseen.
– Kun olen seurojen ja lajiliittojen kanssa jutellut, niin se on aika paljon kiinni siitä, kuinka on ehditty valmistautua. Onko saatu varmistettua esimerkiksi riittävä määrä ohjaajia uusien ryhmien muodostamiseen tai ovatko tilavaraukset kunnossa, jotta on vastaanottokykyä, Jaana Tulla sanoo.
”Kaikki halusivat vaan hypätä pituutta!”
Buumeja on nähty eri lajeissa, joiden kisat ja urheilijat ovat olleet näkyvästi esillä, ja joihin harrastusmahdollisuuksia on ollut tarjolla.
Edellisten, Tokion kesäolympialaisten jälkeen esimerkiksi uimari **Matti Mattssonin** olympiapronssi aiheutti uintiharrastuksen hetkellisen buumin uimarin kotikaupungissa Porissa.
Kansainväliset supertähdetkin vetävät lajin pariin. Esimerkiksi yhdysvaltalainen telinevoimistelija **Simone Biles** innoittaa myös Suomessa.
Esimerkiksi näkyvästi esillä olevassa jalkapallossa harrastajien määrä on Suomessa jo pidempään noussut ja on tällä hetkellä ennätyslukemissa.
Tampereen Pyrinnön toiminnanjohtajan Elisa Hakasen mieleen on jäänyt erityisten hyvin lasten innostumiseen liittyvä tapaus takavuosilta. Kun tamperelainen pituushyppääjä **Tommi Evilä** hyppäsi vuonna 2005 pronssille Helsingin MM-kisoissa, lasten Hippo-viikkokisojen suosio räjähti.
– Seuraavalla viikolla meille tuli Pyynikin urheilukentälle varmaan kolmin–nelinkertainen määrä lapsia, heitä oli sadoittain. Kaikki halusivat vaan hypätä pituutta!
Suomalaismenestykseen ja medianäkyvyyteen yhdistyvät osallistujapiikit näkyvät Hakasen mukaan lasten viikkokisoissa nykyisinkin.
Urheilutähtien suoritukset eivät tsemppaa kaikkia liikkeelle
Suurten urheilutapahtumien, urheilun seuraamisen ja urheilijoiden menestyksen vaikutuksesta kansalaisten liikkumiseen on tehty eri maissa useita tutkimuksia, joiden tulokset ovat moninaisia.
Liikuntasosiologi **Arto Tiihosen** mukaan huippu-urheilun seuraamisen vaikutus penkkiurheilijoiden liikkumiseen ei olekaan yksiselitteinen.
Se on selvää, että kaikille penkkiurheilijoille urheilutähtien huippusuoritukset eivät toimi tsemppinä omaan liikuntaan.
– Siihen on aika iso kynnys, että vähän tai ei ollenkaan liikkuva, urheilua seuraava ihminen alkaisi huippu-urheilutapahtumien kautta liikkumaan, Arto Tiihonen sanoo.
Jotta intoa näyttävästi esillä olevia lajeja kohtaan saataisiin jalkautettua harrastamiseksi, Tiihonenkin korostaa sitä, että harrastamisen ”toimintapolut” olisi saatava kuntoon.
Osassa lajeista se on helpompaa, osassa hankalampaa – harrastamiseen tarvittavat paikat ja välineet kun vaihtelevat suuresti. Urheiluseurojen lisäksi toimia tarvitaan myös muilla harrastamista järjestävillä tahoilla.
Arvokisat voivat olla pienelle lajille näyteikkuna
Arto Tiihosen mukaan kisojen välittömästi nostattamaa laji-innostusta oleellisempaa on medianäkyvyyden pidemmän aikavälin vaikutus. Esimerkiksi olympialaiset voivat olla näyteikkuna sellaisillekin lajeille, jotka muuten ovat vain vähän esillä.
– Laji saattaa saada resursseja, joka sitten mahdollistaa pidemmällä aikavälillä paremman toiminnan ja mahdollisuudet vetää mukaan lisää harrastajia, Arto Tiihonen sanoo.
Harrastusmahdollisuuksien järjestäminen vaatii monissa lajeissa niin julkista kuin yksityisten yhteistyökumppaneiden rahaa. Lisäksi kysymys on siitä, miten resursseja jaetaan huippu-urheilun ja harrastamisen kesken.
Suljettuja teitä ja ruuhkia – näin MM-ralli vaikuttaa liikenteeseen
Suomen MM-rallin tuloliikenne alkaa keskiviikkona. Tapahtuma kestää torstaista sunnuntaihin.
Suomen MM-ralli alkaa torstaina, ja tapahtumalla on vaikutuksia liikenteeseen.
Liikenteenohjausyhtiö Fintrafficin tiedotteen mukaan rallin tuloliikenne alkaa tänään keskiviikkona, ja etenkin Jyväskylän lähestymisteille on luvassa ajoittaisia ruuhkia.
Myös loppuviikon aikana liikenne ruuhkautuu ajoittain Keski-Suomen maanteillä. Lisäksi Jyväskylän keskustassa ja erikoiskokeiden läheisyydessä on poikkeavia liikennejärjestelyitä.
Rallin erikoiskokeita ajetaan torstaista sunnuntaihin lukuisissa eri paikoissa. Esimerkiksi torstaina ja perjantaina ajettava Harjun erikoiskoe vaikuttaa liikenteeseen erityisesti Harjulla, keskustassa ja Mäki-Matissa.
Kaikki erikoiskokeet ajetaan kahteen kertaan, minkä vuoksi liikenne erikoiskokeiden välisillä siirtymäreiteillä on vilkasta.
Sunnuntaina Jyväskylän Paviljongissa järjestetään tapahtuman päätösjuhla, minkä sekin odotetaan aiheuttavan jonoja liikenteeseen.
Fintraffic muistuttaa, että katsojien on hyvä varata erikoiskokeiden välisiin siirtymiin riittävästi aikaa. Myös kisajärjestäjän lähestymis- ja ajo-ohjeisiin kannattaa tutustua etukäteen.
Jos et ole suuntaamassa erikoiskokeelle, Fintraffic kehottaa valitsemaan vaihtoehtoisen reitin tai ajoittamaan matkan niin, ettei se osuu pahimpiin ruuhkapiikkeihin.
Ruuhkien lisäksi autoilijoiden on hyvä huomioida, että jotkin tieosuudet ovat kokonaan suljettu, koska niillä ajetaan erikoiskokeita.
Rallin avajaisia vietetään Jyväskylän satamassa tänään keskiviikkona. Tänään yleisöllä on myös vapaa pääsy Lutakon huoltoalueelle.
Ilmaistapahtumassa esiintyvät Ilmavoimien taitolentoryhmä Midnight Hawks ja laulaja **Robin Packalen**. Paikalla on myös MM-sarjan kuljettajia.
Kokki Linnea Vihonen vinkkaa kolme ruokaa olympialaisten kotikatsomoon – nappaa nopeat reseptit
Millaisella murkinalla penkkiurheilija selviää tiiviin olympiaviikonlopun? Kokki Linnea Vihonen kertoo, miten valmistat kotikatsomoiden herkullisimman kattauksen.
Turun Sanomat: Suomalaisen jalkapalloseuran epäillään päätyneen vedonlyöntirikollisten pelinappulaksi
Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande vahvistaa Turun Sanomille, että epäilyttävät pelitapahtumat ovat myös liiton seurannassa.
Jalkapallon miesten Kakkosessa pelaavan seuran epäillään päätyneen vedonlyöntirikollisten työkaluksi, kertoo Turun Sanomat.
Turun Sanomien haastatteleman asiantuntijan **Francesco Barancan** mukaan suomalaisseuran pelitapahtumat ja vedonlyöntikertoimet ovat olleet useissa peleissä sellaisia, ettei italialainen keksi muuta selitystä kuin rikollisen toiminnan.
– Numerot ovat niin järjettömiä, ettei manipulaatiosta jää mitään epäilystä. Ottelut ovat sataprosenttisen varmasti manipuloituja, eikä niitä voi selittää mitenkään muuten, Baranca sanoo TS:lle.
Baranca arvioi, että rikollisorganisaatio on tienannut suomalaisseuraan liittyvällä ottelumanipulaatiolla ”taatusti yli miljoona euroa”. Barancan mukaan osa seuran pelaajista ja taustahenkilöistä on kytköksissä muihin Kakkosen ja myös viidennen sarjatason eli Kolmosen seuroihin, mikä tekee ongelmasta laajemman. Seurat ovat maantieteellisesti eri puolilta Suomea.
Baranca on tutkinut yli vuosikymmenen ajan ottelu- ja tulosmanipulaatiota. Hän toimi viime kevääseen asti seitsemän vuoden ajan Ukrainan jalkapalloliiton eettisen komitean johtajana.
Palloliitto tarkkailee ”tiettyjä seuroja”
Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** vahvistaa Turun Sanomille, että epäilyttävät pelitapahtumat ovat myös liiton seurannassa.
– Tiedämme, että on perusteltua tarkkailla tiettyjä seuroja, ja niitä on tarkkailtu, Casagrande sanoo.
Turun Sanomat kertoo, etteivät vilppiepäilyjen kohteena olevan Kakkosen seuran ottelut ole olleet kotimaisen rahapeliyhtiön Veikkauksen pelilistoilla. Ottelumanipulaatioiden kannalta asialla ei ole kuitenkaan lähes minkäänlaista merkitystä, sillä suurin osa arveluttavasta vedonlyönnistä tapahtuu esimerkiksi Aasian harmailla markkinoilla.
Kotihoito huolissaan helteen vaikutuksista: sekavuus ja virtsatulehdukset ovat ajaneet yksin asuvia päivystykseen
Hyvinvointialueella toivotaan, että omaiset kävisivät tiiviimmin tarkistamassa, että vanhukset muistavat juoda ja syödä helteillä.
Hellepäivät ovat käyneet monen kotona asuvan vanhuksen voimille.
Jo yksittäiset hellepäivät voivat aiheuttaa terveyshaittoja, muistuttaa Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite. Vakavien haittojen riski kasvaa helleaaltojen aikana pitkäaikaissairailla.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla ollaan huolissaan etenkin kuumissa kerrostaloasunnoissa yksin asuvista.
Kotihoidon työntekijät ovat törmänneet tavallista useammin tilanteisiin, joissa vanhuksen juominen on jäänyt, ruokahalu mennyt ja unirytmikin häiriintynyt. Jos kuumuus jatkuu ja juominen unohtuu, silloin [lääkkeetkin kuormittavat kehoa.](https://yle.fi/a/74-20101418)
– Kotikäynneillä ikäihmisiä on jouduttu passittamaan päivystykseen yleistilan laskun, sekavuuden ja virtsatulehdusten vuoksi, kertoo Soiten hoidon ja hoivan palvelualuejohtaja **Minna Mäkitalo-Rauma**.
**Lisää:** [Helle on haitallisempaa terveydelle kuin sauna – tutkija selittää, miksi](https://yle.fi/a/74-20096643)
Tiiviimpää vierailua toiveissa
Soitesta toivotaan, että omaiset vierailisivat vanhusten luona tiiviimmin helteillä. Näin nesteytykseen ja asuntojen viilentämisestä huolehtimiseen ei tulisi pitkiä taukoja.
– Hyvä keino on käydä suihkussa, ja sälekaihtimilla voi myös ehkäistä kuumuutta, luettelee Mäkitalo-Rauma.
Ympärivuorokautisissa palveluasumisyksiköissä vanhukset pärjäävät ainakin Keski-Pohjanmaalla hyvin, sillä laitoksissa on viilennyslaitteita.
– Sisälämpötilat ovat tänä kesänä pysyneet laitoksissa kohtuullisina. Viime vuosina kunnat ovat hankkineet aktiivisesti Soiten vuokraamiin tiloihin viilentäviä ilmalämpöpumppuja, esimerkiksi Tervakartanon ympärivuorokautiseen yksikköön, kiittelee Mäkitalo-Rauma.
**Lisää:** [Lämmin sää jatkuu, vaikka helteet hellittävät](https://yle.fi/a/74-20101758)
Ainakin neljä ihmistä kuoli Yhdysvaltojen iskussa Irakiin
Kyseessä oli ensimmäinen isku, jonka yhdysvaltalaisjoukot ovat tehneet Irakiin helmikuun jälkeen.
Yhdysvaltojen ilmaiskussa Irakiin on kuollut ainakin neljä ihmistä. Yhdysvaltalaisen puolustusviranomaislähteen mukaan iskulla puolustauduttiin taistelijoilta, jotka aikoivat laukaista lennokkeja, joiden Yhdysvallat katsoi uhkaavan omia joukkojaan sekä liittolaistensa joukkoja.
Irakilaislähteiden mukaan Babylonin maakunnassa sijaitsevaan tukikohtaan tehdyssä iskussa sai surmansa ainakin neljä ihmistä, mutta uhriluvun odotetaan vielä nousevan.
Kyseessä oli ensimmäinen isku, jonka yhdysvaltalaisjoukot ovat tehneet Irakiin helmikuun jälkeen.
Miten käy lohen?
Pohjois-Atlantin luonnonlohikannat ovat vaarassa. Myös ne joet, jotka ovat säästyneet pisimpään luonnontilaisina, ovat alkaneet oireilla. Kukaan ei tiedä, miksi.
Luonnonlohi, *Salmo salar*, voi huonosti. Esimerkiksi Pohjois-Atlantille ja Itämereen laskevissa lohijoissa on runsaasti ongelmia, jotka ovat alkaneet monin paikoin jo vuosikymmeniä sitten.
Lohikannat ovat taantuneet pahasti esimerkiksi Keski-Euroopassa, USA:n itärannikolla ja osassa Kanadan itärannikkoa.
Pohjois-Norjan ja Kuolan niemimaan lohikannat kehittyivät vielä vuosisadan vaihteessa myönteiseen suuntaan. Tenolla saatiin kaikkien aikojen ennätyssaaliit vielä vuonna 2001.
Mutta sen jälkeen ongelmat ovat levinneet myös pohjoiseen, parhaiten luonnontilansa säilyttäneisiin jokiin, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori ja kansainvälisesti tunnettu lohitutkija **Jaakko Erkinaro**.
Kesäkuussa lohenkalastus keskeytettiin kesken kalastuskauden 33 joella Etelä- ja Keski-Norjassa vähäisen lohennousun vuoksi. Noin puolessa niistä lohestus sallittiin taas heinäkuussa, mutta suljettuna pysyi muun muassa kuuluisa Orkla-joki, joka sijaitsee Norjassa Vaasan korkeudella.
Teno on ollut lohenkalastuskiellossa jo kolme viimeistä kalastuskautta, tosin tänä vuonna sallittiin pienimuotoista paikallista kalastusta. Näätämölläkin kalastusta on rajoitettu viime vuosina.
Erkinaron mukaan myös monet Kuolan niemimaan ja Luoteis-Venäjän alueen joet ovat kokeneet ilmeisesti samanlaisen kehityskulun, vaikka sieltä ei ole saatu tarkempia tietoja sitten vuoden 2021.
Itämeren lohi on ollut pitkään oma lukunsa. Luonnonkannat pohjoisen Itämeren lohijoissa, muun muassa Tornionjoella, Kalixjoella (Kainuunväylällä) ja Simojoella, elpyivät 1990-luvun loppupuolelta lähtien todella huimasti, ja etelämpänäkin kantoja on saatu ylläpidettyä ja osin elvytettyäkin.
Kunnes viime ja tänä vuonna Tornion- ja Simojoen nousulohien määrät ovat olleet odotettua huonompia, ja Ruotsissa on useilla lohijoilla keskeytetty kalastus tänä kesänä.
Tämä kuva näyttää, miten useamman merivuoden ikäisten lohien määrät ovat vaihdelleet Tornionjoessa vuosina 2014–2023. Viimeisten vuosien pudotus on hurja.
Luonnonlohen huonon tilan taustalla on paljon yksittäisiä tekijöitä
Niitä ovat ainakin vaellusyhteyksien katkeaminen, veden laadun heikkeneminen muun muassa happamoitumisen seurauksena sekä lämpenevä ilmasto ja sen aiheuttamat muutokset esimerkiksi merien suolapitoisuuksissa, lämpötilajakaumissa ja virtausolosuhteissa.
Myös merten ekosysteemeissä ja ravintoverkoissa on tapahtunut isoja muutoksia kemiallisten ja fysikaalisten ominaisuuksien vaihtelujen vuoksi, mikä vaikuttaa suoraan lohen selviämismahdollisuuksiin.
Esimerkiksi jokivesien lämpötila alkaa olla kriittisen korkea lohelle sen levinneisyyden eteläreunoilla, Ranskassa, Espanjassa ja USA:n koillisosissa. Mäti ja poikaset eivät selviydy lämpimässä vedessä, ja se on ongelma myös nouseville aikuislohille.
Lämpötila alkaa olla liian korkealla nykyisin jo pohjoisempanakin, esimerkiksi joillakin alueilla Kanadassa sekä [Skotlannissa](https://www.scotlandbigpicture.com/rewilding-stories/salmon-in-hot-water).
Myös Koillis-Atlantilla ja Barentsinmerellä sekä niihin laskevissa joissa veden lämpötila on noussut viimeisten vuosien aikana.
*Lähde:* [*Age, Growth, and Mortality of Juvenile Atlantic Salmon in Streams: A Review*](https://apps.dtic.mil/sti/pdfs/ADA323385.pdf)
Toisaalta meriolosuhteiden muut muutokset ovat lisänneet lohen kuolleisuutta hälyttävästi muun muassa Kanadan itärannikolla. Tämä on johtanut joihinkin isoihin pelastusoperaatioihin.
Esimerkiksi eräissä Bay of Fundy -lahteen laskevissa joissa lohen vaelluspoikasia ei päästetä mereen lainkaan. Ne kerätään viljelylaitoksiin, joissa ne kasvatetaan sukukypsiksi, minkä jälkeen ne siirretään joen kutualueille.
Myös Tenon lohikannan romahdukseen liittynee muutoksia meriolosuhteissa vaelluslohen syönnösalueilla.
Tarkka mekanismi on edelleen mysteeri
Toistaiseksi tutkijoilla ei kuitenkaan ole käsitystä kaikkien erilaisten tekijöiden yhteisvaikutuksesta. Mikä tarkkaan ottaen on mekanismi, joka johtaa luonnonlohen ahdinkoon?
Tieteellistä tutkimustietoa on paljon, mutta se kertoo usein jonkin pienen alueen lohikannasta tai yksittäisen tekijän muutoksista. Selkeää kokonaiskuvaa ei vielä ole.
Vastauksia odotetaan edelleen siihen isoon kysymykseen, miksi lohikannat ovat romahtaneet tai romahtamassa niissäkin luonnontilaisissa joissa, joissa se voi varsin hyvin vielä vuosisadan vaihteen tienoilla.
Julkisuudessa on keskusteltu esimerkiksi siitä, voisiko [liiallinen salakalastus](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/23308249.2021.1937044) tai [petokalojen lisääntyminen](https://www.youtube.com/watch?v=ic1NVS5VW9U) riittää syyksi luonnonlohen romahdukselle.
Ainakaan tutkimusprofessori Erkinaro ei kannata tällaisia yhden yksinkertaisen syyn malleja.
– Molemmissa epäilyttää melko yksioikoinen syy-seuraus-suhteiden ketju, ja etenkin salakalastushypoteesi vaatisi kyllä enemmän todisteita tuekseen.
”Valitettavasti lohen kalastusta pitää rajoittaa lisää”
Mutta mikä on luonnonlohen tulevaisuus? Koska tarkkaa tietoa ei ole edes lohien nykyisestä tilasta, saati sitten tulevasta, annetaan tutkimusprofessori Erkinaron esittää valistunut arvaus.
Yleinen suunta tällä hetkellä on kohti huonompaa, ja lyhyellä aikavälillä vain joillekin asioille voidaan tehdä jotain, hän sanoo.
– Suoria vaikuttamismahdollisuuksia ovat esimerkiksi vaellusyhteyksien palauttaminen, jokielinympäristöjen kunnostaminen, lohen merikasvatusteollisuuden tehokkaampi kontrollointi ja – valitettavasti – kalastuksen rajoittaminen entisestään.
Kalastajille voi olla vaikeaa perustella kalastuksen rajoituksen tiukennuksia, jos samaan aikaan lohikantojen tilanne silti heikkenee.
– Se on yksi niistä harvoista keinoista, joita voidaan tehdä nopealla aikataululla.
Hyvin tärkeää on Erkinaron mukaan myös hillitä ilmaston lämpenemistä, mikä toivottavasti vaikuttaa vähitellen myös merten olosuhteisiin.
Tulevaisuudessa voi tapahtua myös positiivisia asioita, mutta luonnonlohella on koko ajan suurempia esteitä edessään eikä Erkinaro halua kuulostaa liian optimistiselta.
– Lohikannat voivat sopeutua esimerkiksi uusiin ruokailualueisiin merellä, mutta tällaiset muutokset ovat yleensä hitaita. Lisäksi perinnöllisen monimuotoisuuden väheneminen heikentää lohen kykyä sopeutua uusiin olosuhteisiin.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: <eevi.kinnunen@yle.fi>. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*EDIT: 31.7.24. klo 8.41 Lisätty kuvateksti: Tämä kuva näyttää, miten useamman merivuoden ikäisten lohien määrät ovat vaihdelleet Tornionjoessa vuosina 2014–2023. Viimeisten vuosien pudotus on hurja.*
Seinen vedenlaatu riittävällä tasolla – olympiatriathlonissa päästään kilpailemaan tänään
Vedessä oli vielä eilen liian suuria pitoisuuksia muun muassa suolistoperäistä E. coli -bakteeria.
Pariisin olympialaisissa naisten triathlonkilpailu ja miesten eiliseltä siirretty triathlon käydään tänään, sillä Pariisin Seine-joen vedenlaatu täyttää tarvittavat kriteerit.
Päätös tuli helpotuksena olympiatriathlonissa kilpaileville 110 urheilijalle, ja samalla Pariisin viranomaisille, [jotka ovat luvanneet asukkaille uintikelpoisen joen](https://yle.fi/a/74-20102034). Seinessä uiminen on ollut saasteiden takia kiellettyä yli sadan vuoden ajan.
Ennen miesten kilpailun siirtämistä olympialaisten järjestäjät peruivat maanantain ja sunnuntain harjoitukset Seine-joessa. Vedessä oli vielä eilen liian suuria pitoisuuksia muun muassa suolistoperäistä E. coli -bakteeria.
Naisten triathlon on ohjelmassa kello 9.00 alkaen. Miesten triathlon pääsee aikataulun mukaan vauhtiin kello 11.45.
*Lähde: AP, Reuters*
Politico: Harris kampanjoi Philadelphiassa varapresidenttiehdokkaan kanssa tiistaina
Harrisin odotetaan valitsevan varapresidenttiehdokkaansa viimeistään ennen tilaisuutta.
Yhdysvaltain varapresidentti ja demokraattisen puolueen todennäköinen presidenttiehdokas **Kamala Harris** pitää ensimmäisen tilaisuutensa uuden varapresidenttiehdokkaansa kanssa tiistaina Philadelphiassa, kertovat [Politicon](https://www.politico.com/news/2024/07/30/harris-first-rally-running-mate-tuesday-philadelphia-00171999) haastattelemat lähteet.
Sijainti voisi viitata Pennsylvanian kuvernööriin **Josh Shapiroon**, joka on siirtynyt ehdokaslistan kärkeen.
Harrisin kampanja-avustaja sanoi kuitenkin tiistaina Reutersille, että ei tulisi antaa liikaa painoarvoa sille, mikä on valittu lähes viikon mittaisen kiertueen ensimmäiseksi kaupungiksi. Kiertue kestää neljä päivää ja kattaa useita osavaltioita, avustaja sanoi.
Josh Shapiron lisäksi muut mahdolliset Harrisin varapresidenttiehdokkaat ovat uutistoimisto Reutersin mukaan Kentuckyn kuvernööri **Andy Beshear**, Arizonan senaattori **Mark Kelly**, Minnesotan kuvernööri **Tim Walz** sekä Yhdysvaltain liikenneministeri **Pete Buttigieg**.
*Lähteet AP, Reuters*
Tämän tavan puuttumisella suomalaisturistit erottautuivat Virossa – nyt tippaaminenkin on omaksuttu, sanoo asiantuntija
Suomalaiset hakevat nyt Virosta halpojen ostosten sijaan elämyksiä, ja ovat valmiita myös maksamaan niistä.
**PÄRNU / AINAŽI** Viroon saapuvien suomalaismatkailijoiden profiili on muuttunut viime vuosina selvästi. Näin koetaan Viron matkailualalla.
– Aiemmin haettiin halpaa hintaa ja yksinkertaisempaa viihdettä. Nyt haetaan elämyksiä, kiteyttää pärnulaisen hotelli Villa Ammenden toimitusjohtaja **Sven-Erik Volberg**.
Ne saattavat olla mitän vain teemapuistoista ja rantaelämästä teatteri-, konsertti- ja ravintolakäynteihin.
Suomalaismatkailijat ovat myös aiempaa nuorempia, kielitaitoisempia ja kansainvälisempiä.
Saman vahvistaa myös Viron ravintola- ja matkailualan liiton toimitusjohtaja **Killu Maidla** Ylelle puhlimitse. Hänen mukaan yhä suurempi osa suomalaisista on matkustanut eri maissa ja puhuu englantia.
– Aiemmin suomalaiset edellyttivät usein, että heitä palvellaan suomeksi. Nyt käy monesti niin, että vaikka suomalaista puhuttelee suomeksi, hän jatkaa englanniksi, Maidla kuvailee.
Suomalaiset ovat jopa omaksuneet tavan, jonka puuttuminen erotti heidät aiemmin muista ulkomaisista matkailijoista.
– Suomalaiset ovat alkaneet jättää tippiä! Maidla naurahtaa.
Sekä Sven-Erik Volberg että Killu Maidla mainitsevat esimerkkinä suomalaisten elämyshakuisuudesta Viron kiinnostavan nykykeittiön ja ravintolat Michelin-tähtineen.
Maidla kertoo tavanneensa työssään suomalaisseurueita, jotka ovat tulleet Viroon todellakin ruoka edellä.
– Tarjosin hotellivieraille ravintolavarausta, mutta kävi ilmi, että se oli tehty jo kuukautta aikaisemmin. Hotellivaraus sen sijaan oli vain viikon vanha.
Eläkeläisryhmien rinnalla pariskuntia ja lapsiperheitä
Viron ”kesäpääkaupungissa” Pärnussa on havaittu, että yhä useampi suomalainen vierailija on ensikertalainen. Kaupunkikuvaa hallitsevat eläkeläisryhmien sijaan nuoret matkustavat pariskunnat ja lapsiperheet.
– Tultiin katsomaan, miltä tämä näyttää näin kesällä, Olen käynyt pari vuotta sitten, mutta se oli lokakuussa, kertoo helsinkiläinen **Emma Liljeström**.
Espoolainen **Anna Eklund** on viettämässä rantalomaa perheensä kanssa. Pärnu vaikuttaa hänen mielestään todella mukavalta.
– Ollaan vietetty aikaa rannalla ja tutustuttu kaupunkiin. Olen ensimmäistä kertaa, joten on kiva nähdä, mitä täältä löytyy, Eklund sanoo.
Hintataso noussut varsinkin viime vuosina
Yksikään Ylen haastattelemista suomalaisista ei ole lähtenyt Viroon varta vasten ostokset mielessään.
Pärnun vanhankaupungin keskuskadulla sijaitsevassa Siluett-myymälässä on pantu merkille, että nuoremmat suomalaiset saattavat kuitenkin ryhtyä heräteostoksiin. Näin jopa keskimääräistä hintavampia virolaisiasuunnittelijoiden tuotteita myyvässä muotikaupassa.
– Kalleimpia hameita ei osteta, mutta jakkuja, asusteita, koruja ja laseja saatetaan ostaa, Siluetissa työskentelevä **Ketlin Hamburg** kertoo.
Laajempaa ostosmatkailua saattaa karsia myös kohonnut hintataso.
Vuonna 2022 [Virossa koettiin lähes 20 prosentin inflaatio](https://www.stat.ee/et/avasta-statistikat/valdkonnad/rahandus/hinnad/tarbijahinnaindeks). Sittemmin kuluttajahintojen vuosimuutos on hidastunut alle kymmeneen prosenttiin, mutta hinnat ovat jatkaneet nousuaan.
– On täällä vielä Suomea halvempaa. Ainakin osa asioista. Ehkä syöminen ja alkoholi varmaan, joutsenolainen **Anne Marttila** kommentoi.
”Aina hintansa väärti”
Mennäänpä tarkistamaan tilanne Latvian puolella. Pärnusta Viron ja Latvian rajalle on vain 66 kilometrin matka. Parin kilometrin päässä rajalta Ainažissa sijaitsee SuperAlko -alkoholimyymälä.
Ainakin takavuosina täällä on käynyt kuhina, kun alkoholin valmistevero oli Latviassa huomattavasti virolaista valmisteveroa alhaisempi.
Marketin ovi käy tiheään, mutta suomalaiset ovat selvä vähemmistö. Parkkipaikalla näkyy enimmäkseen virolaisia ja latvialaisia autoja – sekä suomalainen tilausajobussi.
– Ohikulkumatkalla täydennetään varastoja, että säilyy tunnelma tuolla bussissa, punkaharjulainen **Markku Silventoinen** hymyilee.
Seurue on tulossa Riiasta eli alkoholimyymälä ei ole varsinainen ykköskohde. Silventoisella onkin ostosmatkailun kannattavuudesta vankka mielipide.
– Ei tule halvemmaksi, vaikka täältä ostaisi miten paljon. En mie ikinä laske näitä. Viina on aina hintansa väärti, mies nauraa.
*Muokattu 1.8.2024 kello 7.19: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Lähes sata potilasta evakuoitiin Gazasta Arabiemiraatteihin
Evakuoiduista potilaista 35 on lapsia ja 50 aikuisia.
Gazasta evakuoitiin tiistaina Arabiemiraatteihin 85 potilasta, jotka tarvitsevat akuuttia hoitoa, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Kyseessä on suurin yksittäinen sairaanhoidollinen evakuointioperaatio sen jälkeen, kun Israel aloitti iskunsa Gazaan lokakuun alussa.
Sairaiden ja vakavasti haavoittuneiden potilaiden tukena matkusti kaikkiaan 63 ihmistä, joiden joukossa oli muun muassa heidän perheenjäseniään.
Evakuoiduista potilaista 35 on lapsia ja 50 aikuisia.
Sateet yleistyvät tänään koko maassa
Kesäiset ukkoskuurot yleistyvät uudelleen loppuviikosta.
Sateet yleistyvät tämän ja huomisen päivän aikana, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Juha Jantunen** STT:lle.
– Parhaimmillaan voidaan puhua nyt ajoittaisesta sateesta, mutta se ei tarkoita, ettei aurinkokin pääsisi välillä päivän aikana pilkistämään.
Sateilta voidaan välttyä kokonaan aivan pohjoisimmassa Lapissa.
Lämpötila pysyttelee viime viikkoa viileämpänä. Ainoastaan pohjoisimmassa Lapissa sekä maan etelärannikolla elohopea voi kivuta tänään 20 asteen lukemiin.
Jantusen mukaan lämpötila pysyy muualla maassa 15–19 asteessa. Viileintä säätä on luvassa tänään eteläiseen Lappiin ja Koillismaahan, jossa lämpömittarin lukema voi jäädä 13 asteeseen.
Jantusen mukaan sää jatkuu loppuviikon ajan epävakaisena ja kesäiset ukkoskuurot yleistyvät uudelleen.
– Mitä pidemmälle loppuviikkoa mennään, sitä paremmat mahdollisuudet on, että aurinkokin siellä välillä näkyy. Perjantaista alkaen Lapin suunta poutaantuu suurimmaksi osaksi ja sadekuurot keskittyvät maan etelä- ja keskiosiin.
Viikonloppuna sää lämpenee ja suurimmassa osassa maata lämpötila voi kohota 20–24 asteeseen. Jantusen mukaan sateet voivat laantua ensi viikon alkupuolella.
Venezuelassa ainakin 11 kuollut levottomuuksissa, sanoo ihmisoikeusjärjestö
Venezuelalaiset ovat osoittaneet mieltään presidentti Nicolas Maduron väitettyä vaalivoittoa vastaan.
Venezuelassa ainakin kymmenkunta siviiliä on kuollut presidentinvaaleja seuranneissa levottomuuksissa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Foro Penal. Lisäksi järjestö raportoi ympäri maata tehdyn yhteensä lähes 180 kiinniottoa.
Venezuelalaiset ovat osoittaneet mieltään presidentti **Nicolas Maduron** väitettyä vaalivoittoa vastaan. Maan turvallisuusjoukkojen on kerrottu käyttäneen kyynelkaasua ja ampuneen mielenosoittajia kumiluodeilla.
EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan **Josep Borrellin** mukaan turvallisuusjoukkojen tulee varmistaa, että mielenosoittajat voivat kokoontua rauhanomaisesti.
Libanonin mukaan Israelin iskussa kuoli kolme ihmistä, Israel sanoo Hizbollah-komentajan kuolleen
Lisäksi 74 ihmistä loukkaantui, ja kadonneiden etsinnät raunioista jatkuvat edelleen.
Israelin isku Beirutiin surmasi kolme ihmistä, mukaan lukien kaksi lasta, sanoo Libanonin terveysministeriö. Tämän lisäksi 74 ihmistä loukkaantui, ja kadonneiden etsinnät raunioista jatkuvat edelleen.
Ministeriön mukaan kolmas iskussa surmansa saanut oli aikuinen nainen.
Israelin asevoimat puolestaan sanoo surmanneensa iskussa Hizbollahin korkea-arvoisen komentajan **Fuad Shukrin**. Israel syyttää Shukrin olleen vastuussa lauantaisesta iskusta Israelin miehittämille Golanin kukkuloille. Hizbollah on kiistänyt tehneensä kyseisen iskun.
Kamala Harris: Israelilla on oikeus puolustautua Hizbollahia vastaan
Harris kommentoi asiaa toimittajille sen jälkeen, kun Israel teki iskun Libanonin pääkaupunkiin Beirutiin.
Israelilla on oikeus puolustautua äärijärjestö Hizbollahia vastaan, sanoo Yhdysvaltain varapresidentti ja demokraattipuolueen todennäköinen presidenttiehdokas **Kamala Harris**.
Harris kommentoi asiaa toimittajille ollessaan matkalla Georgian osavaltiossa Atlantassa järjestettävään vaalitapahtumaan.
– Tiedämme erityisesti, että sillä (Israelilla) on oikeus puolustaa itseään terroristijärjestöä vastaan, Harris sanoi ja lisäsi Hizbollahin olevan juurikin terroristijärjestö.
– Mutta kaikesta huolimatta, meidän on edelleen tehtävä työtä diplomaattisen ratkaisun eteen, jotta näille hyökkäyksille saadaan loppu, ja me jatkamme sen työn tekemistä.
Israelin asevoimien mukaan iskun kohteena oli lauantaisesta Golanin raketti-iskusta vastuussa ollut Hizbollahin komentaja.
Southportissa mellakoita puukkohyökkäyksen jälkeen
Väkivaltaisuudet puhkesivat tunteja sen jälkeen, kun iskussa kuolleiden lasten muistotilaisuus pidettiin.
Southportissa, Luoteis-Englannissa, puhkesi tiistaina lukuisia rajuja mellakoita sen jälkeen, kun paikalliset olivat kokoontuneet suremaan kolmea [maanantain puukkohyökkäyksessä](https://yle.fi/a/74-20102060) kuollutta lasta.
Mielenosoittajat heittivät esineitä moskeijaa kohti, sytyttivät tulipaloja ja hyökkäsivät poliisia vastaan väkivaltaisissa yhteenotoissa, AFP kertoo.
Paikallinen poliisi kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan aiemmin, että mielenosoittajat ovat äärioikeiston kannattajia. Eräällä videolla kuullaan väkijoukon huutavan ”haluamme maamme takaisin”.
Poliisi pidätti maanantaina iskusta epäillyn 17-vuotiaan miehen. Mies on edelleen pidätettynä. Poliisi ei ole antanut mitään tarkempia tietoja epäillystä miehestä, paitsi kertonut hänen syntyneen Britanniassa.
Hyökkäyksessä haavoittui menehtyneiden lasten lisäksi viisi lasta ja kaksi aikuista, jotka ovat edelleen kriittisessä tilassa.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt videoita mellakoista, joista yhdellä näkyy, että poliisin pakettiauto on sytytetty tuleen. Toisilla videoilla näkyy, kuinka poliisia kohti heitetään esineitä. Asiasta uutisoi [BBC](https://www.bbc.com/news/live/cevwgqz0x41t?post=asset%3A90162b43-9dd3-4644-89ad-a144e4270d36#post).
Ainakin yli kaksikymmentä poliisia on loukkaantunut mellakoissa, kertoo [The Mirror](https://www.mirror.co.uk/news/uk-news/southport-major-incident-police-live-33349237). Lehden mukaan poliiseja kohti heiteltiin ainakin pulloja, tiiliä ja kiviä. Noin 2 000 ihmistä osallistui Mirrorin tietojen mukaan väkivaltaiseksi muuttuneeseen mielenosoitukseen.
Puoleenyöhön mennessä poliisi oli brittilehden mukaan saanut tilanteen rauhoitettua, mutta mielenosoittajat olivat jättäneet Southportin kadut sekasorron valtaan, mikä näkyy tapahtumapaikalta otetuissa kuvissa.
Britannian pääministeri **Keir Starmer** sanoo viestipalvelu X:ssä, että hyökkäyksen uhrien muistotilaisuuden väkivallalla kaapanneet ovat loukanneet surevaa yhteisöä ja ”saavat tuntea lain täyden voiman”.
*AFP, Reuters*
*Päivitetty kauttaaltaan klo 2:08 sekä muutettu aikamuotoja sen jälkeen, kun tilanne paikalla oli rauhoittunut.*
*Korjattu klo 2:27: Southport on Luoteis-Englannissa, ei Pohjois-Englannissa, kuten uutisessa aiemmin virheellisesti väitettiin.*
*Klo 2:35 päivitetty loukkaantuneiden poliisien määrä.*
Tass: Myös Intia harjoitteli Venäjän kanssa Suomenlahdella
Venäjän ja Intian alukset harjoittelivat muun muassa merihätään joutuneen aluksen miehistön pelastamista sekä miinojen etsintää.
Intian merivoimien alus on osallistunut sotaharjoitukseen Venäjän kanssa Suomenlahdella, kertoo Venäjän valtiollinen uutistoimisto Tass.
Harjoituksiin osallistuivat Tassin mukaan Venäjän Itämeren laivaston Soobrazitelnyi-korvetti ja Intian laivaston Tabar-fregatti.
Venäjän ja Intian alukset harjoittelivat muun muassa merihätään joutuneen aluksen miehistön pelastamista sekä miinojen etsintää.
Tass kertoi eilen myös Kiinan merivoimien suorittaneen Suomenlahdella yhteisen harjoituksen Venäjän kanssa.
Asiasta uutisoi aiemmin Keskisuomalainen.
Libanon ja Iran tuomitsevat Israelin Beirutiin tekemän iskun
Israelin mukaan kyseessä on vastatoimi Golanin kukkuloille lauantaina tehdylle raketti-iskulle.
Libanonin pääministeri **Najib Mikati** tuomitsee Israelin tekemän iskun Beirutin eteläisellä esikaupunkialueella sijaitsevaan äärijärjestö Hizbollahin tukikohtaan. Asiasta kertoo pääministerin kanslia.
Mikati kuvaili kanslian lausunnossa iskua muun muassa rikolliseksi teoksi sekä kansainvälisen oikeuden vastaiseksi teoksi. Myös Hizbollahia tukeva Iran tuomitsi iskun, jonka kohteena oli Israelin mukaan lauantaisesta Golanin raketti-iskusta vastuussa oleva komentaja.
Israel on vannonut vastaavansa lauantaina maan miehittämälle Golanille tehtyyn raketti-iskuun, jossa kuoli 12 lasta ja nuorta.
Norjan alppitähden kuntoutumiselle takapakkia
Aleksander Aamodt Kilde ei osaa sanoa, milloin hän pystyy palaamaan huippuiskuun.
Tammikuussa syöksylaskukisassa rajusti kaatuneen ja loukkaantuneen **Aleksander Aamodt Kilden** kuntoutuminen on ottanut takapakkia. Norjalaistähden vasen olkapää – jota hän loukkasi tammikuussa – kipeytyi viimeisten viikkojen aikana ja se on jouduttu leikkaamaan.
– On liian aikaista sanoa mitään ennusteesta, mutta tämä vaatii uuden kuntoutusjakson, Norjan alppimaajoukkueen lääkäri **Trond Floberghagen** [sanoi](https://www.vg.no/sport/i/73pqV9/tilbakeslag-for-kilde-operert-paa-nytt).
Kilde loukkaantui Sveitsin Wengenin syöksylaskussa. Kildeltä leikattiin pohje ja hänen olkapäänsä oli mennyt sijoiltaan. Hän joutui viettämään useita viikkoja pyörätuolissa.
– Joudun viettämään suunniteltua kauemmin kuntoutuksessa. On liian aikaista sanoa, milloin olen 100-prosenttisessa kunnossa, aika näyttää, Kilde sanoi tiistaina.
Simone Biles johdatti Yhdysvallat odotetusti olympiakultaan
**Simone Biles** oli tutun tehokas telinevoimistelun joukkuekilpailussa, kun hän johdatti Yhdysvallat ylivoimaiseen voittoon.
Biles tehtaili mainiot pisteet jokaiselta telineeltä: hypystä 14,900, eritasonojapuilta 14,400, puomilta 14,366 ja permannolta 14,666. Yhdysvaltojen kokonaispisteet olivat 171,296, kun toiseksi tullut Italia sai 165,494 pistettä ja kolmanneksi tullut Brasilia 164,497 pistettä.
Bilesin lisäksi joukkueessa kilpailivat **Jade Carey**, **Jordan Chiles**, **Sunisa Lee** ja **Hezly Rivera**. Tokion olympialaisissa Yhdysvallat sijoittui hopealle. Bilesin lisäksi Tokion joukkueessa oli mukana Chiles ja Lee.
Brasilian **Rebeca Andrare** vastasi illan komeimmista pisteistä, sillä hän sai hypystä huippupisteet 15,100.
Italian mitali oli naisten joukkueelle ensimmäinen mitali sitten vuoden 1928 hopean. Brasilialle mitali oli ensimmäinen olympiamitali naisten joukkuekilpailussa.
Kamala Harris ei vielä ole valinnut varapresidenttiehdokasta
Yhdysvaltain demokraattipuolueen todennäköinen presidenttiehdokas **Kamala Harris** sanoo, ettei hän ole vielä valinnut varapresidenttiehdokastaan.
Harrisin on odotettu paljastavan valintansa piakkoin. Uutistoimisto Reutersin mukaan Harrisin on tarkoitus lähteä vaalikiertueelle varapresidenttiehdokkaan kanssa jo ensi viikolla.
[Tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20102113) esitellään todennäköisimmät varapresidenttiehdokkaat.
*Lähde: Reuters*
Suomalaisen kapellimestarin orkesteri saattoi pelastaa olympiahymnin – lainasi halvemmat soittimet kollegoilleen 
Klaus Mäkelän johtama Pariisin orkesteri varautui olympia-avajaisten kaatosateeseen huonoilla jousisoittimilla. Sen jälkeen ne kiidätettiin kollegoille poliisisaattueessa.
Moni taivasteli Pariisin olympialaisten avajaisissa vettä, jota satoi kaatamalla flyygeleiden ja jousisoitinten päälle. Näky oli hurja. Miten ne kestävät?
Asiasta nousi myrsky: uhrattiinko avajaisissa mittaamattoman arvokkaita soittimia?
Ei uhrattu.
Suomalaisen kapellimestari **Klaus Mäkelän** johtama Parisiin orkesteri (Orchestre de Paris) pelasti nopealla toiminnallaan Ranskan kansallisorkesterin (Orchestre National de France) esityksen, eikä arvosoittimiakaan tuhoutunut.
Musiikki oli äänitetty etukäteen
Mäkelän johtama Pariisin orkesteri oli varautunut koiranilmaan tiensä päässä olevilla huonommilla jousisoittimilla. Se ei siis käyttänyt avajaisissa normaaleja arvoinstrumenttejaan.
Heti oman osuutensa päätyttyä se lainasi ”tusinasoittimet” Kansallisorkesterille. Ne kiidätettiin kaupungin halki poliisisaattueessa. Asiasta kertoo r[anskalainen Le Monde -julkaisu](https://www.lemonde.fr/culture/article/2024/07/30/jo-de-paris-2024-lors-de-la-ceremonie-d-ouverture-des-instruments-a-cordes-sous-la-pluie-et-sous-escorte-policiere_6262027_3246.html).
Näin pystyttiin toimimaan, koska molempien orkesterien osuudet oli äänitetty etukäteen ja musiikki soitettiin avajaisissa playbackina.
Samoin tehtiin myös Lontoon olympialaisten aikana vuonna 2012. Tuolloin kuultiin [London Symphony Orchestraa nauhalta](https://www.classicfm.com/music-news/orchestra-wet-instruments-olympics-paris-ceremony/).
Le Monden mukaan kaikkiaan 40 instrumenttia kiidätettiin kuorma-autossa kahden moottoripyöräpoliisin saattelemana.
Sireenit ujelsivat, kun auto kiisi kohti Trocaderoa, Eiffel-tornin juurelle, jossa sadetakkeihin sonnustautunut Ranskan kansallisorkesteri tulisi soittamaan muun muassa olympiahymnin.
Kollegiaalisuus saattoi siis pelastaa avajaisiin oleellisesti kuuluvan kappaleen esittämisen.
Arvosoittimet voivat maksaa miljoonia
Ranskan kansallisorkesterin sellisti **Raphaël Perraud** kertoi belgialaiselle yleisradioyhtiölle RTBF:lle, että kaikille oli heti selvää, että he eivät voisi soittaa sateessa omilla instrumenteillaan.
Arvosoittimet voivat maksaa kymmeniä tuhansia, jopa useita miljoonia. Le Monden mukaan Kansallisorkesteri oli ilmoittanut, että jos sataa, se ei soita.
Ratkaisu ongelmaan löydettiin pyytämällä apua Klaus Mäkelän orkesterilta, joka esiintyi tuntia aiemmin Île de la Citén saarella.
– Soittimet saapuivat neljännestuntia ennen esiintymistämme lavalle, Perraud[ kertoo RTBF:lle](https://www.rtbf.be/article/ceremonie-des-jo-paris-2024-c-etait-hors-de-question-que-l-on-joue-avec-nos-instruments-raphael-perraud-rassure-et-repond-a-la-polemique-11411741).
Jännitykseltä ei säästytty. Kuormasta jäi uupumaan laatikko, joka sisälsi kontrabassojen jouset. Ne saatiin perille viime hetkellä pyörälähetin kyydissä.
”Olemme järkyttyneitä, että Mäkelää ei näytetty”
Muusikot soittivat tapahtumassa tiensä päässä olevilla instrumenteilla, mutta katsojat tuskin erottivat niiden ääntä nauhalta tulevan musiikin yli.
Ranskan kansallisorkesterin sooloviulisti **Sarah Nemtanu** iloitsi siitä, että kollegat pelastivat hädän hetkellä. Yksi asia kuitenkin harmitti.
– Tiedän, että soittimet olivat elinkaarensa päässä, mutta tunnen silti pientä syyllisyyttä näiden uhrattujen instrumenttien vuoksi, hän sanoi Le Mondelle.
Toinenkin asia muusikkoa jäi kaivelemaan. Orkesterit harjoittelivat lähetyksen askelmerkit tarkkaan, mutta heitä ei lopulta näkynyt juurikaan kuvissa, etenkään suomalaiskapellimestarin ryhmää.
– Olimme järkyttyneitä siitä, ettei Pariisin orkesteria eikä kapellimestari Klaus Mäkelää näytetty eikä mainittu Vapaus-kohtauksen aikana. Se osoittaa klassisen musiikin aseman yhteiskunnassamme, Nemtanu sanoi Le Mondelle.
Klaus Mäkelä johti Pariisin orkesteria ja kuoroa samalla, kun mezzosopraano **Marina Viotti** esiintyi Conciergerie-linnoituksen ohi lipuvassa laivassa.
Yle ei tavoittanut Klaus Mäkelää kommentoimaan tapahtunutta.
Matti Mattssonilla koronatartunta
Tänään 200 metrin rintauinnin alkuerissä kilpaillut Suomen olympiajoukkueen uimari **Matti Mattsson** on saanut koronatartunnan. Mattsson antoi positiivisen tuloksen koronatestissä, Olympiakomitea tiedottaa.
Mattsson jäi alkuerissä sijalle 18 vaatimattomalla ajalla 2.11,18.
– Uinti ei ollut kunnon mukainen suoritus. Huono tulos oli minulle täysin mysteeri, joten teimme joukkueen lääkäri **Maarit Valtosen** kanssa koronatestin, jonka tulos oli positiivinen, Mattsson kertoi Olympiakomitean tiedotteessa.
Kuolonuhrien määrä nousi 11:een Venezuelan mielenosoituksissa – protestien odotetaan jatkuvan
Presidentinvaalien tulosta vastustavien protestien odotetaan jatkuvan Venezuelassa tiistaina.
Venezuelan presidentinvaaleja seuranneissa mielenosoituksissa kuolleiden siviilien määrä on noussut yhteentoista, kertoo uutistoimisto AFP ihmisoikeusjärjestö Foro Penalin tietoihin perustuen.
– Vain yhden päivän aikana kuoli 11 ihmistä, järjestön johtaja **Alfredo Romero** kertoi toimittajille Caracasissa.
Romero ilmaisi huolensa ampuma-aseiden käytöstä mielenosoituksissa. Kansalaisjärjestö ilmoitti myös 177 pidätyksestä koko maassa. Järjestön mukaan 44 on loukkaantunut.
Venezuelassa maan oppositiojohtajat ovat rohkaisseet kansalaisia jatkamaan tiistaina mielenosoituksia maan autoritaarista presidenttiä **Nicolás Maduroa** ja tämän uudelleenvalintaa vastaan.
Laajat protestit puhkesivat maassa maanantaina, kun maan vaalilautakunta julisti Maduron uudelle kuusivuotiselle presidenttikaudelle.
Maan oppositio ei ole hyväksynyt sunnuntaina julistettua vaalitulosta, vaan on väittänyt sitä vilpilliseksi.
Opposition laskelmien mukaan Maduron vastaehdokas **Edmundo González** sai vaaleissa 6,27 miljoonaa ääntä, verrattuna istuvan presidentin saamaan 2,75 miljoonaan ääneen.
Maanantain mielenosoitukset yltyivät monin paikoin väkivaltaisiksi. Ihmisoikeusjärjestö Foro Penal kertoi jo maanantaina kuuden ihmisen kuolleen protesteissa. Lisäksi Venezuelan oppositiopuolue Voluntad Popular ilmoitti tiistaina viestipalvelu X:ssä, että sen kansallinen koordinaattori **Freddy Superlano** on pidätetty.
Maan puolustusministeri **Vladimir Padrinon** mukaan myös yksi sotilas kuoli ja 48 haavoittui maanantain protesteissa. Padrino on kuitenkin luvannut Madurolla olevan asevoimien ”täysi lojaalisuus ja ehdoton tuki”.
Opposition ohella myös hallituksen on kerrottu suunnittelevan uusia, Maduroa puolustavia mielenosoituksia. Moni venezuelalainen onkin pelännyt tilanteen maassa äityvän yhä väkivaltaisemmaksi.
Vahvoja reaktioita maailmalta
Venezuelan kyseenalainen vaalitulos on herättänyt huolta myös maailmalla.
Siinä missä Kiina ja Venäjä esittivät Madurolle onnittelunsa, Amerikan valtioiden järjestön (OAS) vaalitarkkailuosasto ilmoitti tiistaina, ettei se voi tunnustaa Venezuelan vaalilautakunnan julistamia tuloksia.
OAS:in mukaan sen jäsenmaat pitävät keskiviikkona ylimääräisen kokouksen aiheen tiimoilta. Kaikkiaan yhdeksän Latinalaisen Amerikan maata on vaatinut yhteisessä lausunnossaan ”täydellistä tulosten tarkistusta riippumattomien vaalitarkkailijoiden läsnä ollessa”.
Lisäksi Peru on määrännyt diplomaattinsa poistumaan Venezuelasta vedoten maan ”hallinnon vakaviin ja mielivaltaisiin päätöksiin”.
– Ei edes \[Maduro\] usko vaalihuijaukseen, jota hän juhlii, kommentoi puolestaan Argentiinan presidentti **Javier Milei** asiaa.
Myös Yhdysvalloissa Venezuelan vaalitulokseen on suhtauduttu epäillen. Asiaan perehtyneiden lähteiden mukaan maa harkitsee Venezuelalle uusia pakotteita, mikäli Maduron hallinto ei suostu uuteen, aiempaa läpinäkyvämpään ääntenlaskentaan.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Päivitetty klo 23:20 kuolonuhrien määrällä.*
*Päivitetty klo 23:40 ihmisoikeusjärjestön johtajan kommenteilla.*
Kanadalaiskonkari lopettaa uransa – Carolinalta hieno ele
Eric Staalin parinkymmenen vuoden NHL-ura on ohi.
Jääkiekon niin kutsuttuun kolmen kullan klubiin kuuluva kanadalaishyökkääjä **Eric Staal** lopettaa mittavan ja menestyksekkään pelaajauransa. Staal, 39, ilmoitti asiasta tiistaina ja solmi vielä yhden päivän kattavan sopimuksen Carolina Hurricanesin kanssa voidakseen lopettaa uransa pitkäaikaisimman NHL-seuransa riveissä.
NHL [kertoi verkkosivuillaan](https://www.nhl.com/news/eric-staal-retires-from-nhl-to-have-number-retired-by-carolina), että Hurricanes järjestää Staalin paidanjäädytysseremonian ensi kaudella. Staal tähditti Carolinan Stanley Cup -mestaruuteen NHL-uransa toisella kaudella vuonna 2006. Kanadalaissentteri toimi Carolinan kapteenina vuosina 2009–2016.
Staal pelasi NHL-urallaan 1 365 runkosarjaottelua, joissa hyökkääjä takoi 1 063 tehopistettä (455+608). Maailmanmestaruuden vuonna 2007 voittanut Staal liittyi kolmen kullan kerhoon jo vuonna 2010, kun Kanada juhli Vancouverin kisoissa olympiakultaa.
Staal edusti NHL-urallaan myös New York Rangersia, Minnesotaa, Buffaloa, Montrealia ja Floridaa, jossa kanadalainen pelasi viimeisen kautensa 2022–2023.
Iso uistintesti paljasti kalasalaisuuden: legendaarisen kaljapullon värit toimivat parhaiten
Kotimaisten uistinvalmistajien uusia vaappuja testattiin vetouistelussa vuorotellen usean vuorokauden ajan. Parhaimmalla vaappumallilla napattiin 16 kuhaa.
Minkä värinen uistin vetää kuhaa kirkkaalla säällä? Millaista vaappua hauki syö?
Näitä testattiin yli 100 tunnin uistinmaratonissa Länsi-Lapissa Miekojärvellä.
Kilpailussa testattiin kotimaisten uistinvalmistajien uusia vaappuja, joilla venekunnat pyysivät vuorotellen. Yhteensä uistelumaratonissa uitettiin noin 80 vaappua, mukana oli kymmenkunta vaappua per valmistaja.
Lapin kullan värit purivat
Uistellessa tavoiteltiin ahventa, haukea sekä ennen kaikkea kuhaa, josta Miekojärvi on tunnettu. Uistelutestissä parhaan kuhauistimen tittelin vei tällä kertaa Jade-vaappu, jolle kilpailussa annettiin numero 25. Sillä napattiin yhteensä 16 kuhaa.
Voittajaviehe on väritykseltään puna-sini-keltainen. Uistelumaratonissa pyytänyt **Matti Sirkka** kuvailee värityksen muistuttavan hieman Lapin kullan värejä, mikä viittaa vanhan legendaarisen olutpullon etikettiin.
Hän arvioi, että kirkas aurinkoinen sää on vaikuttanut uistimen pyyntiin.
– Todennäköisesti sen takia tämä on ollut pyytävä vaappu, kuhat ovat olleet syvässä ja tämä on tällainen syvännemalli, Sirkka pui vaapun menestystä.
Vähiten kalat söivät tummia uistimia
Testin perusteella vaikuttaa siltä, että vaapuissa harmaat ja mustat värit eivät toimineet. Viisi kahdeksasta nollille jääneestä uistimesta kantaa joko mustaa tai harmaata väriä.
Vapaa-ajan kalastus ei kuitenkaan ole tiedettä ja mystisiä poikkeuksia löytyy. Testissä eniten haukia (5 kpl) pyysi tumman värinen Tume-vaappu numero 1. Sillä pyydettiin myös 8 kuhaa ja 1 ahven.
Testissä mukana olleita muita uistinmerkkejä olivat Sala, Jenna, Juistin, Kilikero, Islure ja Heta.
Tarkoituksena tehdä uistelua tunnetuksi
Tapahtumaan kuului muun muassa testissä menestyneiden uistinten huutokauppa, ja tapahtuman tuotot menivät Miekojärven järvipelastusveneen ylläpitoon.
**Jukka Sirkkala**, yksi tapahtuman järjestäjistä, kertoo, että tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran 100 tuntia kestävänä, kun Suomi täytti 100 vuotta. Sen jälkeen tapahtuma on järjestetty vuosittain ja uisteluaika on pidentynyt tunnilla per vuosi.
Uistelutesti on tehty tapahtumassa neljänä vuonna.
– Tämä on sekä vetouistelun että tuoreen kalan markkinointitapahtuma, Sirkkala kertoo.
RMJ:n ex-pomo Pori Jazzien huonosta vuodesta: ”Suunnitellaan ainoastaan raha edellä”
Raumalaisen viihdealan yrittäjän Riku Räsäsen mielestä suomalainen festivaalikenttä on muuttunut tylsäksi, eikä Pori Jazz ole poikkeus.
Keskustelu Pori Jazz -festivaalin tilanteesta ei ota rauhoittuakseen. Tappiollisten vuosien jälkeen pelättiin, että esiintyjien vetovoima ei riittäisi, ja hinnakkaat liput sekä epävakainen sää kasvattaisivat yleisökatoa. Pelot kävivät toteen. Festivaali ilmoitti vaatimattomasta 32 000 myydystä lipusta ja jo kolmannesta tappiollisesta vuodesta.
Pori Jazz -festivaalin tuore toimitusjohtaja **Sampsa Jolma** [kommentoi heti tapahtuman päätyttyä](https://yle.fi/a/74-20099810), että huonoista luvuista huolimatta festivaalin tulevaisuus ei ole uhattuna. Nyt on vain palattu normaalille tasolle.
Viihdealalla vuodesta 1991 toiminut raumalainen **Riku Räsänen** kokee asian toisin.
– Porissa on palattu paskoihin kaupallisiin juhliin. Jazz-festivaali ei eroa enää mitenkään muista suomalaisista festivaaleista.
Hän ymmärtää hyvin porilaisten huolen festivaalin tulevaisuudesta. Raumanmeren Juhannus -festivaalit vuonna -99 perustanut Räsänen toteaa, että jopa Pori Jazzit ovat muuttuneet samanlaisiksi kuin kaikki muutkin isot suomalaiset festivaalit; tylsiksi.
”Pori Jazzilla viimeiset hetket käsillä”
Riku Räsäsen mielestä Pori Jazzin alamäki alkoi jo vuosia sitten. Mies muistelee aikaa, jolloin festivaalin ”isä” **Jyrki Kangas** toimi taiteellisena johtajana.
– Kankaan aikana tapahtumasta pyrittiin luomaan ennemminkin elämys kuin pelkästään eri artistien keikkapaikka. Kokonaisuus ja yleisön viihtyvyys painoivat silloin vaakakupissa enemmän, Räsänen toteaa.
Kun festivaaliorganisaatio siirsi Kankaan tehtävistään sivuun vuonna 2009, hävisi Räsäsen mielestä myös juhlien sielu ja syy tulla Pori Jazzeille uudestaan. Sen jälkeen jazzeja on hänen nähdäkseen toteutettu samalla tavalla kuin useimpia muitakin kotimaisia festivaaleja.
– Niitä suunnitellaan ainoastaan raha edellä.
Jos ajatusmalli ei jazz-organisaatiossa pikaisesti muutu, on peli Räsäsen mukaan pelattu ja maalisaldo ei ole porilaisille mieluisa.
Mikä pelastaisi Pori Jazz -festivaalin?
Viihdealalla pitkään toimineen Riku Räsäsen mukaan Porissa Jazz -festivaalin pelastus saavutettaisiin antamalla enemmän arvoa luovuudelle, ja siirtämällä koko tapahtuman vetovastuu esimerkiksi isolle ohjelma-alan toimijalle, kuten vaikkapa Live Nation Entertainmentille. Kyseinen yritys on yksi maailman suurimpia ohjelmatoimistoja ja viihdealan toimijoita.
– Sopimuksella velvoitettaisiin rakentamaan uudistunut Pori Jazz -festivaali sielulla ja rakkaudella, eikä vain talous edellä.
Nykyinen yhdistysvetoinen toimintatapa voisi Räsäsen mukaan edelleen säilyä, kunhan kaikki tekijät ymmärtäisivät toimia samalla puolella ja tavalla, joka palvelisi Poria.
– Jos näin olisi toimittu tänä vuonna, olisi Kirjurinluodossa voitu nähdä jopa Bruce Springsteen.
Yleisö boikotoi koska festivaali muutettiin K-18 alueeksi?
Tätä väitettä Riku Räsänen ei usko. Hän on sitä mieltä, että nyt ensimmäistä kertaa yhdeksi isoksi anniskelualueeksi muuttunut tapahtuma pystyy palvelemaan asiakkaitaan paremmin. Ratkaisusta hyötyvät kymmenet tuhannet asiakkaat. Ulkopuolelle jäävien alaikäisten määrä lasketaan sadoissa.
– Tilanne olisi toinen, jos Pori Jazzin lavalla esiintyisi Käärijä, mutta en usko tänä vuonna yhdenkään täysjärkisen alaikäisen halunneen alueelle nähdäkseen Kraftwerkin esiintyvän.
HPS murjoi Honkaa Kansallisessa liigassa
HPS karkasi viimeisellä puolituntisella 3–0-voittoon Fanni Sinivuoren, Matilda Katajan ja Jutta Angerian osumilla.
Jalkapallon Kansallisessa liigassa HPS kukisti Hongan selvin 3–0-lukemin. Avauspuoliaika oli maaliton, mutta HPS karkasi viimeisellä puolituntisella voittoon **Fanni Sinivuoren**, **Matilda Katajan** ja **Jutta Angerian** osumilla.
HPS on sarjataulukossa kolmantena, Honka viidentenä.
Lue tästä päivän tärkeimmät uutiset nopeasti
Janakkalan mastosta vakavaa vahinkoa | Thaipoimijat ehkä Suomeen | Venezuelassa mellakoita
Erotiikkaliikkeen yrittäjä ei saa avattua pankkitiliä – kysyimme pankeista, millaiset yritykset jäävät ilman tiliä 
Finanssivalvonnan johtavan juristin mukaan pankit suhtautuvat entistä kriittisemmin pienempiin yrityksiin. Asiakkuudesta kieltäytymistä ei tarvitse kummemmin perustella.
Tamperelainen **Sari Ruskeeniemi** on eroottisen liikkeen yrittäjänä törmännyt hankalaan ongelmaan. Suomalaiset perinteiset pankit eivät ole suostuneet avaamaan Ruskeeniemen yritykselle tiliä.
– Olen nyt vuoden päivät yrittänyt saada suomalaista pankkitiliä, mutta kerta kaikkiaan en saa tiliä johon voisi käteistalletusta tehdä. Mielestäni olen käynyt kaikki pankit läpi mitä Suomesta löytyy, ja myös eri konttoreita saman pankin alta.
Yle on nähnyt kuvakaappaukset sähköposteista, joissa pankit kieltäytyvät tilin avaamisesta. Pankit perustelevat asiaa lyhyesti vedoten esimerkiksi kokonaisarvioon, pankkien käyttöehtoihin sekä uuden yrittäjän maksukyvyn todentamisen haasteisiin.
Ruskeeniemi kertoo, ettei hänen tilitiedoissaan ole mitään sellaista, mikä estäisi tilin avaamisen. Myöskään yksikään pankki ei maininnut sellaista syyksi.
Pankkien kieltäytyminen herättää Ruskeeniemessä ihmetystä.
– Olenko kakkosluokan kansalainen, kun kehtaan myydä kortsuja?
Ruskeeniemen pulmasta kertoi ensin [Yrittäjät.](https://www.yrittajat.fi/uutiset/pankit-eivat-suostu-avaamaan-tilia-erotiikkaliikkeen-yrittajalle-olen-toisen-luokan-kansalainen-kun-kehtaan-myyda-kondomeja/)
Näin pankit vastaavat
Yle kysyi tilien myöntämisen periaatteista kolmelta eri pankilta.
Oma Säästöpankin Pirkanmaan yritysasiakkuusjohtaja **Harri Karjalainen** sanoo suoraan, ettei seksikauppa voi avata tiliä pankissa yrityksen toimialasta johtuen.
– Oma Säästöpankki on sulkenut asiakkuudestaan pois tiettyjä toimialoja, joissa emme halua olla mukana. Niitä ovat virtuaalivaluutat, ydinvoima ja aikuisviihdeteollisuus.
Karjalaisen mukaan eroottinen liike lasketaan aikuisviihteen toimialaan. Siksi sille ei avata tiliä, vaikka yritys toimisi täysin laillisesti.
Osuuspankki Tampereen yrityspuolen liiketoimintajohtaja **Kari Lepistön** mukaan heillä ei ole aloja, joille pankki automaattisesti kieltäytyisi avaamasta tiliä. Tilin avaaminen perustuu aina pankin kokonaisharkintaan.
Käytäntö on sama Nordealla, selviää pankin edustajan Ylelle lähettämästä sähköpostista.
Yritys voi olla riski pankille
Pankeilla ei ole velvoitetta ottaa yrityksiä asiakkaiksi, eikä tarkempia syitä kieltäytymiselle ole pakko kertoa, kertoo Finanssivalvonnan johtava juristi **Sanna Atrila**. Menettely eroaa yksityisasiakkaista, jotka on pääsääntöisesti aina otettava asiakkaiksi.
Sanna Atrilan mukaan pankit suhtautuvat entistä kriittisemmin pienempiin yrityksiin, sillä rahanpesuun liittyviä riskejä pyritään välttämään entistä enemmän.
Asiakas täytyy esimerkiksi tuntea hyvin riskien minimoimiseksi. Tämä voi johtaa turhaan kriittisyyteen pienyrittäjiä kohtaan, varsinkin jos he eivät tuota pankeille erityisesti voittoa. Yhteistyöstä voi olla helpompi vain kieltäytyä.
Pankeilla on omia linjauksia siitä, kenelle yritystilejä myönnetään. Mikään tietty toimiala ei ole yleisesti ottaen pannassa yritystilin myöntämisen suhteen.
Sanna Atrila kommentoi pankkien toimintaa yleisellä tasolla. Hän korostaa, että yksittäisen tapauksen kohdalla taustalla voi olla erilaisia syitä, miksi asiakas on mielletty korkeariskiseksi ja asiakkuudesta on haluttu kieltäytyä.
Tilanne aiheuttaa lisäkuluja
Tällä hetkellä Sari Ruskeeniemellä on käytössä kolmen vain verkossa toimivan pankin yritystilit. Näistä jokainen tarjoaa joitakin yritykselle hyödyllisiä ominaisuuksia.
Perinteisen pankin yritystili olisi Ruskeeniemelle kuitenkin erittäin tärkeä, sillä sinne voi tallettaa käteistä. Se myös laskisi kirjanpidon kustannuksia huomattavasti verrattuna kolmen eri pankkitilin hallinnoimiseen.
Yritystilin puuttumisen vuoksi Ruskeeniemi on joutunut rajoittamaan käteisen käyttöä. Tämä on ongelma liikkeessä, jossa moni haluaa anonymiteetin säilyttääkseen maksaa juuri käteisellä.
Neljäs suomalainen vapaaehtoistaistelija kuoli Ukrainassa, kertoo yhdistys
Asiasta kertoo Sodan kokeneet ry. Ulkoministeriö on arvioinut aiemmin, että Ukrainan rintamalla sotii joitakin kymmeniä suomalaisia.
Neljäs suomalainen vapaaehtoistaistelija on kaatunut Ukrainassa, [tiedottaa Sodan kokeneet ry](https://www.facebook.com/Sodankokeneet/posts/pfbid0pC6X5haYcwtWRAHwF7o8Zw74LH9x1KH7uRXqACz35a2e2Z1z2fSQzAqT5DVJhodnl).
Yhdistyksen mukaan suomalainen kaatui heinäkuun puolivälissä Donetskin pohjoispuolella.
Asiasta on ilmoitettu kaatuneen omaisille Ukrainasta. Yhdistyksen mukaan viranomaistaho on vahvistanut tapauksen.
Yhdistyksen toiminnanjohtaja **Juha Kreus** kertoo Ylelle, että yhdistys tekee yhteistyötä suomalaisten ja ukrainalaisten viranomaisten kanssa.
Sodan kokeneet ry [kertoo](https://www.facebook.com/Sodankokeneet/posts/sodan-kokeneet-on-yhdistys-joka-auttaa-erityisesti-ukrainan-sodassa-taistelleita/122108742302032011/) auttavansa Ukrainassa sotivia vapaaehtoisia ja heidän läheisiään. Kreusin mukaan yhdistys on saanut omaisilta luvan julkaista tiedon kaatumisesta.
Ulkoministeriöstä kerrotaan Ylelle, että tapaus on ministeriön tiedossa.
Asiasta uutisoi aiemmin[ Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010597996.html).
Mediatietojen mukaan Ukrainassa on aiemmin [kaatunut kolme](https://yle.fi/a/74-20076077) maan puolesta taistellutta suomalaista.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** arvioi Ylelle [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20076077), että Ukrainan rintamalla taistelee noin 20–30 suomalaista.
*Juttua päivitetty 30.7. klo 20.35 taustatiedoilla suomalaistaistelijoista Ukrainassa ja klo 21.23 tiedoilla yhdistyksestä. Päivitetty klo 22.34, että tapaus on ulkoministeriön tiedossa.*
Maaginen näky ihastuttaa Pariisissa, kun olympiatuli nousee taivaalle iltaisin auringonlaskun aikaan
Kymmenentuhatta ihmistä voi päiväsaikaan käydä katsomassa olympiatulta läheltä maassa Tuileriesin puistossa.
Joka ilta Pariisissa olevia kohtaa maaginen näky.
Kun osaa ottaa sopivan paikan ja suunnata katseensa Avenue des Champs-Elyseen läpi kohti Tuileriesin puistoa, näkee Riemukaaren läpi olympiatulen nousevan kaupungin ylle.
Tuli nousee kuumailmapallon kannattelemana pesässään 60 metrin korkeuteen auringonlaskun aikaan ja kehystyy sopivasti Riemukaaren keskelle.
Pariisin tummuvalla taivaalla leijuvasta tulesta on tullut nopeasti suosikki. Ihmisiä alkaa kerääntyä sen lähistölle piknik-korien ja juomien kanssa ennen auringonlaskua. Pimeän tullessa paikalla on tuhansia ihmisiä.
– Se on niin kiva. En usko, että samalaista on ollut missään aiemmassa tapahtumassa, sanoo tulta katselemaan saapunut **Hugo De Los Cobos**.
Tulen suunnittelija on tyytyväinen.
– Kun aurinko laskee, Eiffel-torni alkaa välkkyä ja olympiatulta kantava pallo nousee hitaasti, kaikki tapauttavat. En ollut osannut odottaa sitä, sanoo suunnittelija **Matthieu Lehanneur**.
Illuusio tulesta
Päivisin jaossa on 10 000 ilmaislippua, joiden avulla olympiatulta pääsee ihailemaan puistossa lähietäisyydeltä.
Ensimmäistä kertaa olympiakisojen historiassa olympiatuli ei pala fossiilisten polttoaineiden voimalla. Illuusio tulesta luodaan veden ja valon avulla.
Kahdensadan vesisumuhanan avulla olympiatulipataan syntyy pilvi, joka valaistaan led-valaisimilla.
Olympiatuli on keskeinen katsojille näkyvä palanen Pariisin olympialaisten tavoitetta vähäpäästöisistä kisoista. Kisajärjestäjien tavoitteena on ollut puolittaa kisojen päästöt.
Olympiatuli on esillä Pariisissa myös paraolympialaisten aikaan syyskuussa.
*AP, Reuters*
Toimittaja testasi Subpac-liiviä Coldplayn keikalla
Subpac-liivin tekniikka tuo äänimaailman kuurojen ja kuulovammaisten ulottuville värähtelemällä musiikin tahtiin. Värähtelyn avulla musiikin voi tuntea.
Parhaillaan Helsingissä oleva suursuosion saaneen Coldplayn kiertue pyrkii ekologisuuteen ja yhtye kiinnittää huomiota myös saavutettavuuteen.
Suomalaiset kuurot ja kuulovammaiset pääsivät kokemaan jotain uutta, kun Coldplay järjesti kaikille neljälle keikalle viittomakieliset artistit **Silva Belghitin** ja **Silja Ruonalan** kääntämään biisit suomalaiselle viittomakielelle.
Lisäksi kuuroilla ja kuulovammaisilla on mahdollisuus kokeilla värähteleviä Subpac-liivejä, joiden värähtelyn myötä musiikin voi tuntea.
Toimittaja **Netta Keski-Levijoki** oli ensimmäistä kertaa elämässään konsertissa ja testasi Subpac-liiviä.
Videollamme Netta kertoo, että hän koki aiemmin, etteivät konsertit ole kuuroille. Mutta tällä Coldplayn keikalla Netta kokee saaneensa mielettömän konserttielämyksen.
Viittomakieliset artistit tuovat biisien sanoman ja sanoituksen kuurojen ulottuville, sekä Subpac-liivit välittävät äänimaailman rytmit, äänenvoimakkuuden ja eri instrumenttien käytön mahdollistaen kuuroille kokemuksen konsertin äänimaailmasta.  
Brittiläinen yhtye Coldplay konsertoi Helsingin Olympiastadionilla neljän konsertin verran 27.-31.7.2024 välisenä aikana.
*Netta Keski-Levijoki*
Siri Eskola lisäsi Haminan tuskaa
Naisten Superpesiksessä pelattiin tiistaina neljä ottelua.
Naisten Superpesiksessä runkosarjan kärkijoukkue Manse PP päihitti Haminan Palloilijat 2–0 (3–1, 8–1).
Mansen **Siri Eskola** löi ottelussa viisi tavallista juoksua ja yhden kunnarin. Tappio oli sarjan viimeisenä olevalle Haminalle viides peräkkäinen.
*Lisätty kello 21.16 tieto Eskolan kunnarista.*
Leikkaukset iskevät pian järjestöihin, jotka auttavat suomalaisia hädässä: ”Voi olla seurauksia, joista emme vielä tiedä” 
Sosiaali- ja terveysalan järjestöt ovat huolissaan suunnitelluista valtionavustusten leikkauksista.
Itsetuhoinen nuori soittaa kriisipuhelimeen, mutta kukaan ei vastaa. Yksinäisen ikäihmisen päivätoiminta lopetetaan, vähävarainen perhe ei pääse enää tuetulle lomalle.
Tällaisia uhkakuvia ihmisiä hädässä auttavat kansalaisjärjestöt maalailevat tilanteesta, jos hallitus toteuttaa suunnitelmansa leikata kolmanneksella sosiaali- ja terveysalan järjestöjen valtionavustuksista.
Suunnitelmien mukaan ensi vuonna valtionavustuksia jaettaisiin 80 miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna. Vaalikauden loppuun mennessä leikkaukset olisivat [yhteensä 130 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20085202).
– Leikkaussumma on koko sosiaali- ja terveysministeriön budjetissa kuin pisara meressä, mutta ihmiselle, jonka puheluun ei vastata, vaikutus voi olla traaginen. Sillä voi olla seurauksia, joista emme vielä tiedä, arvelee yhteiskuntasuhdepäällikkö **Ulla Kiuru** Suomen sosiaali- ja terveys ry:stä.
Leikkaukset koskevat valtavaa joukkoa
Auttamistyön tekijöiden ahdinkoa lisää se, että järjestöt eivät vielä tiedä, millaisilla perusteilla leikkaukset tehdään.
Järjestöjen toimintaedellytysten murentaminen on erittäin lyhytnäköistä tilanteessa, jossa väestön psyykkinen kriisinkestävyys on koetuksella ja kansantalouden säästöt aiheuttavat lisäkuormaa monelle vaikeassa elämäntilanteessa olevalle – lapselle, nuorelle, työikäiselle ja ikääntyneelle.
Vastaamalla puheluun estetään itsemurhia
Erityisen huolissaan järjestöt ovat lasten, nuorten ja opiskelijoiden mielenterveyteen vaikuttavista leikkauksista.
Ylen haastattelemat järjestöt pelkäävät, että ihmisten syrjäytyminen ja ahdistuneisuus pahentuvat entisestään, jos järjestöistä ei saa apua ja jos julkinen terveydenhuoltokaan ei pysty auttamaan riittävästi.
Joka päivä kriisipuhelimessa käydään noin 20 keskustelua itsetuhoisten ihmisten kanssa. Viime vuonna 1 800 soittajaa sanoi puhelun päätteeksi, että keskustelu auttoi niin paljon, että ei aio vahingoittaa itseään. Noin joka viidenteen puheluun pystytään vastaamaan. Numeroon joutuu jo nyt soittamaan usein monta kertaa ennen läpipääsyä. Soittomäärät ovat kasvaneet rajusti viimeisimmän vuoden aikana.
Tällä hetkellä suuntaamme toimintaamme mielenterveysongelmia kokeville opiskelijoille, kuten miesopiskelijoille, jotka tyypillisesti alikäyttävät mielenterveyspalveluja, sateenkaariopiskelijoille, yksinäisyyttä kokeville ja ympäristöahdistusta kokeville opiskelijoille. Leikkaukset näkyvät opintojen keskeyttämisen kasvuna, yksinäisyyden ja merkityksettömyyden kokemuksen lisääntymisenä ja työelämään siirtymisen vaikeuksina.
ADHD-liitolla on Discord-alustalla nuorille tarkoitettu yhteisö, jossa on yli 1 500 nuorta. Se kutistuisi toiminnaltaan minimiin, jos vetäjiä ei olisi tarpeeksi. Nämä nuoret näkyvät jo nyt palvelujärjestelmässä kuormittavana tekijänä, kun ihmiset odottavat hoitoon pääsyä ja diagnoosin saamista pitkiä aikoja. Jonot saattavat olla jopa vuoden mittaisia. Siinä vaiheessa on tärkeää auttaa heitä selviämään arjessa ja saamaan tukea ja apua.
Väkivallan uhrien apu vähenee
Ylen haastattelemien järjestöjen mukaan kaikkein heikoimmassa asemassa olevat ihmiset kärsivät avustusten leikkauksista eniten.
Järjestöjen mukaan julkiset palvelut eivät aina tavoita vähemmistöihin kuuluvia tai niitä henkilöitä, jotka kärsivät sairauksista, toimeentulo-ongelmista tai sosiaalisista ongelmista.
Jos vauvaperheissä vanhempi ei saa apua, uupuu tai päihteiden käyttö ei pysy hallinnassa, riski vauvan kaltoinkohtelulle ja huostaanoton tarpeelle kasvaa. Jos leikkaus kohdistuu lähisuhdeväkivaltatyöhön, väkivallan kokijoiden toipuminen vaikeutuu ja väkivallan jatkumisen riski on suuri.
Nuorten kokema seksuaaliväkivalta ja häirintä lisääntyvät. Luvut ovat valtavan suuret, ja jokaisen luvun takana on oikea ihminen, lapsi tai nuori, jonka elämään nämä kokemukset vaikuttavat. Järjestössämme on paljon asiantuntemusta sokerideittailusta ja muusta vastikkeellisesta seksuaalisesta toiminnasta, jossa saattaa olla jopa ihmiskaupan elementtejä.
Jos ammattihenkilöiden työpanoksesta joudutaan luopumaan, ihmiset eivät saa tarvitsemaansa tukea asunnon hankinnassa, eivät saa asuntoa ja heidän tilanteensa heikkenee.
Muistisairauksiin liittyy edelleen stigmaa eli häpeäleimaa. Moni haluaa pohtia asiaa rauhassa ja hankkia siitä monipuolisesti tietoa. Muistisairaus lisää riskiä yksinäisyyteen ja syrjäytymiseen, koska sairaus voi vaikuttaa muun muassa ihmisen aloitekykyyn ja sosiaalisiin suhteisiin. Leikkaukset ryhmätoimintaan lisäävät yksinäisyyttä ja syrjäytymistä.
Erilaisissa avustusjärjestöissä ollaan syksyn kynnyksellä jännittyneitä, koska niissä ei vielä tiedetä, miten leikkaukset jakaantuvat ja kuka niistä viime kädessä päättää.
On iso kysymys, kuka päättää miten leikkaukset kohdennetaan. Tehdäänkö päätökset virkatyönä, poliittisesti vai pystyvätkö järjestöt itse päättämään, missä resursseja tarvitaan eniten ja miten leikkaukset aiheuttavat mahdollisimman vähän vahinkoa.
NHL:n himoittu pokaali on varastettu, hukattu ja viety strippiklubille – nyt se saapuu Tampereelle oman vartijan kanssa
Stanley Cup -pokaali on tarinoiden mukaan päässyt niin kastemaljaksi, kukkaruukuksi kuin koiran ruokakupiksi. Keskiviikkona legendaarinen palkinto pääsee Tampereella osaksi kansanjuhlaa.
Stanley Cup -pokaali on ehkä urheilun tunnetuimpia palkintoja. Se on myös yksi elämää eniten nähneistä palkinnoista.
NHL:n pudotuspelit voittaneet pelaajat ja toimihenkilöt saavat palkintopokaalin haltuunsa päiväksi ja saavat tehdä sen kanssa mitä haluavat 24 tunnin ajan. Perinne alkoi vuonna 1995, ja pokaalia on todellakin viety kaikkialle.
Pokaali on vieraillut useamman presidentin luona Valkoisessa talossa, armeijan luona taistelukentillä tai onnettomuuden uhrien luona.
Osa pelaajista on käyttänyt [pokaalia kastemaljana](https://web.archive.org/web/20080728145051/http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=244360). Yhden pelaajan vauva [pissasi vahingossa pokaaliin](https://web.archive.org/web/20110521103119/http://www.nhl.com/cup/scj06/scj01_070506.html), toinen taas on [antanut koiransa syödä siitä](https://www.nhl.com/islanders/news/maven-s-memories-my-favorite-clark-gillies-moments-330101612).
[Pokaali on otettu mukaan](https://abcnews.go.com/Entertainment/WolfFiles/story?id=90991&page=1) [useiden lähteiden](https://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/mob-informant--ny-rangers--left-the-stanley-cup--at-strip-club-051541292.html) mukaan strippiklubille.
Keskiviikkona pokaali tulee [Suomeen ja Tampereelle](https://yle.fi/a/74-20101124) Stanley Cup -voittajan **Aleksander Barkovin** mukana.
Barkov tuo pokaalin ainakin kansanjuhlaan Tampereen areenalle, muu selviää päivän kuluessa.
Pitkä perinne
Kanadan kenraalikuvernööri **Frederick Arthur Stanley** lahjoitti alkuperäisen pokaalin vuonna 1892 Kanadan jääkiekkokilpailujen kiertopalkinnoksi. Hän maksoi pokaalista silloin noin 50 dollaria. Myöhemmin pokaali laajeni koko NHL:n palkinnoksi.
Vuonna 1969 pokaalista tehtiin uusi versio, koska alkuperäinen oli hauras ja sen pelättiin rikkoutuvan. Alkuperäinen pokaali on näytteillä Hockey Hall of Famessa Torontossa.
Nykyinen pokaali on valmistettu nikkelin ja hopean metalliseoksesta.
Unohdettu ja kadotettu
Kiekkoreportteri **Stan Fischer** ihmettelee [tuoreessa kolumnissaan NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/stanley-cup-has-strange-and-colorful-past), miten ihmeellistä on, että palkinto on selvinnyt kaikesta kokemastaan. Fischer kertaa värikkäitä vaiheita.
Vuonna 1905 ottawalaiset voittajat kävelivät juhlista pokaali mukanaan. Jostain syytä yksi pelaajista potkaisi pokaalin kanaaliin. Sinne se myös jäi aina seuraavaan päivään saakka.
[Myöhemmin on tuotu esille](https://www.nytimes.com/2017/06/03/sports/hockey/how-the-stanley-cup-wound-up-in-a-canal-or-didnt.html), että tämä saattaa olla vain tarina.
Toiset voittajat taas unohtivat Fischerin mukaan pokaalin valokuvausiiikkeeseen, josta kauppiaan äiti pelasti sen kukkaruukuksi. Pokaalia alettiin kaivata vasta kahden kuukauden kuluttua.
Vuonna 1924 pokaali jäi tien viereen, kun valmentajan auto hyytyi ja pelaajien täytyi vaihtaa rengas. Tälläkin kertaa pokaali löytyi hetkeä myöhemmin.
Vuonna 1962 pokaali melkein ryöstettiin Chigacon stadionilta, kun yksi fani otti sen lasin takaa haltuunsa. Poliisi sai kuitenkin tämän kiinni.
[1970-luvulla opiskelijat](https://www.thecanadianencyclopedia.ca/en/article/stanley-cup) yrittivät varastaa pokaalin, samoin pokaalia myös ”lainattiin” yhden fanin kotiin. Yksi pokaalin osa varastettiin ja se löytyi vasta myöhemmin.
Oma turvahenkilö
Vaiheet ovat olleet sen verran moninaisia, että pokaalilla on ollut 1990-luvulta oma turvahenkilönsä vuorokauden ympäri. Hänen työnimikkeensä on ”The keeper of the cup” eli pokaalin pitäjä. Tässä työroolissa on vain valittu määrä ihmisiä. Pokaali on matkalla suurimman osan vuodesta.
Pokaali on saanut useamman kerran kolhuja, joiden vuoksi sitä on korjattu. Jotkut virheet näkyvät yhä.
Pokaalissa on myös useita nimivirheitä. Useita kertoja Stanley Cupin voittaneen nimi voi olla kirjoitettu monella eri tavalla.
Pokaali on ollut myös Suomessa useaan kertaan. Nyt se pääsee Tampereen lisäksi piipahtamaan [Helsingissä](https://hifk.fi/nayta-verkkosivuilla/2024/stanley-cup-nordikselle/), [Oulussa](https://www.kaleva.fi/niko-mikkola-tuo-stanley-cup-pokaalin-rotuaarille/11273205) ja [Siilinjärvellä.](https://yle.fi/a/74-20102019)
**Katso videolta, kun Teemu Selänne toi elokuussa 2007 Stanley Cup -pokaalin Suomeen:**
Savo-Karjalan kesän järvikalasaaliit ovat olleet vaihtelevia – lämmin alkukesä lyhensi parasta rysäkautta
Lämpimät säät ovat vaikuttaneet sekä kalasaaliisiin että kalakauppaan.
Kesän järvikalasaaliit ovat olleet Savo-Karjalassa vaihtelevia.
Yhdeksän vuotta kalastajana toiminut **Ilkka Karppinen** Pohjois-Karjalasta Kontiolahdelta kalastaa Höytiäisellä ja Kuhmon Ontojärvellä.
Karppisen mukaan kesän saalismäärät ovat olleet edellisiin kesiin verrattuna tavanomaisia. Lämmin kevät ja alkukesä lyhensivät kuitenkin parasta rysäkautta.
Karppinen kertoo pyydystävänsä pääasiassa kuhaa. Syynä siihen on muiden järvikalojen matala hinta.
– Esimerkiksi ahventa tai haukea ei juuri kannata pyytää niiden pienen hinnan vuoksi. Myös kalastamisen kustannukset ovat nousseet, Karppinen sanoo.
Samoin kertoo jo 40-vuotisen uran kalastajana tehnyt **Hannu Launonen** Polvijärven Kinahmosta. Pääpaino on kuhassa, sillä sille on kysyntää.
Myös Launonen kalastaa Höytiäisellä.
Kalakauppa tavallista hiljaisempaa Kuopiossa
Kuopion Kauppahallissa muikkua on jouduttu tuomaan myyntiin myös kauempaa, sillä Kallavedestä muikkua ei ole saatu riittävästi.
Saatavuusongelmiin vaikuttaa muun muassa se, ettei Kallaveteen ole viime vuosina tullut uusia kalakantoja. Lisäksi lämpimät vedet ovat ajaneet muikun syvälle viileämpiin vesiin.
Kuopion kauppahallissa toimivan Heikin Kalan kauppias **Ilkka Launonen** ja Hiltusen Kalayhtymän kauppias **Erkki Hiltunen** kertovat kysyntää olevan erityisesti kuhalle, kirjolohelle, ahvenfileille ja muikulle.
Launosen mukaan paikallista kalaa on riittänyt muikkua lukuun ottamatta tarjolle hyvin. Hiltunen puolestaan kertoo, että saatavuudessa on ollut jonkin verran ongelmia myös muiden kalojen kuin muikun osalta.
Molemmat kertovat lisäksi, että kesän hellejaksot ovat hidastaneet kalakauppaa hallissa.
– Pitkät helteet vaikuttavat kalakauppaan negatiivisesti, koska ihmiset eivät viitsi alkaa laittaa ruokaa. Moni ei esimerkiksi halua lämmittää helloja, sanoo Hiltunen.
Suomen mitalihaaveille purjehduksessa raju takaisku – Veera Hokalta tyly arvio vastaprotestista
Mainiosti purjehtineiden Veera Hokan ja Ronja Grönblomin loistoasetelmat romahtivat protestin takia. Hokan mukaan kyse oli sana sanaa vastaan -tilanteesta.
Purjehtijat **Veera Hokka** ja **Ronja Grönblom** taistelivat 49er FX -luokassa tovin jopa mitalista, kunnes päivän viimeisen eli yhdeksännen lähdön jälkeen tuli takapakkia.
USA teki protestin yhdeksännen lähdön tapahtumista. Protesti meni läpi, mikä tarkoitti suomalaiskaksikon putoamista kokonaiskisan nelospaikalta sijalle 11. Ennen protestia he olivat neljänsiä.
Suomen joukkueesta vahvistettiin Yle Urheilulle, että Suomi aikoo tehdä vastaprotestin. Hokka ei kuitenkaan usko, että vastaprotesti menisi läpi ja Suomi saisi neljännen sijansa takaisin.
– Me yritämme pysyä kauempana siitä ja keskittyä huomisiin lähtöihin. Yleensä vastaprotestitilanteissa on tosi pienet mahdollisuudet, että menisi läpi. Nyt yritetään keskittyä siihen, että huomiset lähdöt menisivät hyvin, Hokka kommentoi Yle Urheilulle.
Suomella on vuorokausi aikaa jättää vastaprotesti. Suomen joukkue etsii muun muassa videokuvaa tilanteesta ennen vastaprotestin jättämistä.
Katse tuleviin lähtöihin
Yhdysvaltojen protesti johtui siitä, että suomalaiset ja yhdysvaltalaiset olivat samalla kurssilla ja suomalaiset olivat velvollisia väistämään.
Suomalaiset olivat tulossa maaliin, kun taas yhdysvaltalaiset olivat matkalla vasta edelliselle merkille, ja periaatteessa välimatkaa oli aika paljon.
Yhdysvallat tulkitsi niin, että Suomi ei väistänyt niin, kuten olisi pitänyt.
– He tulivat tosi lähelle meitä. Oli vähän kyseenalainen tilanne siitä, kumpi joutuu väistämään ja mihin suuntaan. Oli loppupeleissä sana sanaa vastaan -tilanne.
Suomalaisparin mukaan he yrittivät parhaansa mukaan väistää.
– Siinä ei ollut loppupeleissä mitään mahdollisuutta kolariin, joka oli lopulta protestin syy. Päätettiin vesillä, ettei tehdä rangaistuskäännöksiä, sillä emme nähneet sen olleen niin tiukka tilanne.
– Tämä on olympiakisojen henki. Tavallisissa kisoissa ei tehtäisi varmaan protestia. Tämä on kuitenkin pelin henki.
Kuten Hokka aiemminkin totesi, keskittyminen on tiukasti tulevissa lähdöissä.
– Totta kai tämä oli iso pettymys, mutta on vielä 1/4 näistä lähdöistä jäljellä.
”Oliko tilannetta lainkaan?”
Suomi teki aiemmin samassa lähdössä rangaistuskäännöksen, sillä Grönblom ja Hokka kokivat tehneensä virheen Hollannin veneen kohdalla.
Puolitoista kierrosta myöhemmin tuli kyseinen tilanne USA:n veneen kanssa.
– Suomen vene oli enemmän tuulen puolella, minkä takia Suomi oli enemmän väistämisvelvollinen.
– Epäselvää ei ollut se, kumman piti väistää. Väistövelvollisuus oli Suomella, mutta epäselvää oli se, oliko tilannetta lainkaan. Oltiinko niin lähellä, että kolari olisi voinut tapahtua, Yle Urheilun asiantuntija **Tuuli Petäjä-Siren** pähkäili.
*Päivitetty 20.28: Lisätty Petäjä-Sirenin kommentteja.*
Israel sanoo Hizbollah-komentajan kuolleen Beirutiin tehdyssä iskussa
Aikaisemmin Hizbollah puolestaan ilmoitti iskun kohteena olleen komentajan selvinneen.
Israelin asevoimat sanoo surmanneensa Beirutiin tehdyssä iskussa Hizbollahin korkea-arvoisen komentajan **Fuad Shukrin**. Asiasta kertoo muun muassa uutistoimisto AFP.
Hizbollah sen sijaan kertoi eilen AFP:n mukaan, että iskun kohteena ollut Shukr (tunnetaan myös nimellä Muhsin Shukr) olisi selvinnyt iskusta hengissä.
Israel iski tiistai-iltana Libanonin pääkaupunkiin Beirutiin. Uutistoimisto AFP kertoi Israel iskeneen Beirutin eteläiselle esikaupunkialueelle. Reutersin turvallisuuslähteen mukaan kohteena oli Hizbollahin komentaja.
Nimettömänä puhuneen lähteen mukaan isku osui järjestön tukikohtaan. Uutistoimisto AFP:n paikalla ollut valokuvaaja kertoi, että isku osui kahdeksankerroksiseen rakennukseen.
Israelin isku Beirutiin surmasi kolme ihmistä, mukaan lukien kaksi lasta, sanoo Libanonin terveysministeriö. Tämän lisäksi 74 ihmistä loukkaantui, ja kadonneiden etsinnät raunioista jatkuvat edelleen.
Ministeriön mukaan kolmas iskussa surmansa saanut oli aikuinen nainen.
Israel: Hizbollah meni liian pitkälle
Israelin asevoimat vahvisti tehneensä iskun Beirutissa. Asevoimien tiedottaja **Daniel Hagari** kertoi asiasta X:ssä.
Kyseessä oli asevoimien mukaan vastatoimi Golanin kukkuloille tehdylle raketti-iskulle ja kohteena oli iskusta vastuussa oleva komentaja.
Viikonloppuna kaksitoista lasta kuoli Libanonista Israelin miehittämille Golanin kukkuloille tehdyssä raketti-iskussa.
Israel on syyttänyt iskusta Iranin tukemaa Hizbollahia ja [uhannut kostotoimilla](https://yle.fi/a/74-20102000). Äärijärjestö on kiistänyt osallisuutensa.
Myös Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** kommentoi asiaa X:ssä. Hänen mukaansa Hizbollah meni liian pitkälle.
Israelin puolustusministeri Yoav Gallant sanoi viestipalvelu X:ssä, että Shukrilla oli monien israelilaisten verta käsissään.
– Tänään olemme näyttäneet, että kansamme verellä on hinta, eikä ole olemassa paikkaa, jonne joukkomme eivät pääsisi, Gallant sanoi.
Libanonin pääministeri **Najib Mikati** ja ulkoministeri **Abdallah Bou Habib** ovat tuominneet Israelin Beirutiin tekemän iskun.
Mikati kuvaili pääministerin kanslian lausunnossa iskua muun muassa rikolliseksi ja kansainvälisen oikeuden vastaiseksi teoksi.
Terroristijärjestö Hamas kutsuu iskua Beirutiin ”vaaralliseksi eskalaatioksi”.
Myös Hizbollahia tukeva Iran tuomitsi iskun.
Harris: Israelilla oikeus puolustautua
Yhdysvaltain varapresidentti ja demokraattipuolueen todennäköinen presidenttiehdokas **Kamala Harris** sanoo, että Israelilla on oikeus puolustaa itseään. Harris kommentoi asiaa toimittajille ollessaan matkalla Georgian osavaltiossa Atlantassa järjestettävään vaalitapahtumaan.
– Tiedämme erityisesti, että sillä (Israelilla) on oikeus puolustaa itseään terroristijärjestöä vastaan, Harris sanoi ja lisäsi Hizbollahin olevan juurikin terroristijärjestö.
– Mutta kaikesta huolimatta, meidän on edelleen tehtävä työtä diplomaattisen ratkaisun eteen, jotta näille hyökkäyksille saadaan loppu, ja me jatkamme sen työn tekemistä.
YK kertoi olevansa syvästi huolissaan tiistai-illan iskusta Beirutiin. YK:n edustaja Libanonissa **Jeanine Hennis-Plasschaert** painotti lausunnossaan, että konfliktiin ei saada ratkaisua sotimalla.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT*
*Päivitetty klo 1:30 kuolleiden ja loukkaantuneiden määrällä.*
*Päivitetty klo 3:55 kauttaaltaan uusilla tiedoilla. Lisätty Harrisin ja Gallantin kommentteja sekä muokattu aikamuotoja.*
Ranskalaismitalisti hyökkäsi 19-vuotiaana joukkuekaverinsa kimppuun – nyt hän on epäkohtiin puuttuva menestyjä
Clarisse Agbégnénou on syntynyt taistelijaksi. Tuore olympialaisten pronssimitalisti haluaa olla myös epäkohtien esiin nostaja ja pioneeri.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
**Clarisse ”Gnougnou” Agbégnénoun** harteilla lepäsi painava taakka, sillä hän oli yksi Ranskan suurimmista mitaliehdokkaista Pariisin olympialaisissa. 31-vuotias judoka on ollut tiukoissa paikoissa aiemminkin – ja selviytynyt niistä voittajana.
Agbégnénou on kuusinkertainen maailmanmestari, ja hän juhli Tokiossa kahta olympiavoittoa, alle 63 kilon sarjan sekä sekajoukkuekilpailun kultaa. Pariisin olympialaisissa toinen henkilökohtainen kultamitali jäi haaveeksi, mutta pronssimitalikin sulatti kotiyleisön sydämen.
Mutta ennen kuin Agbégnénou tuli maansa suosikkiurheilija, arvostettu esikuva ja useita arvokisamitaleita sekä arvonimiä saavuttanut judoka, hän sai 19-vuotiaana vuoden kilpailukiellon, sakkoja ja yhteiskuntapalvelusta hyökättyään joukkuekaverinsa kimppuun.
Taistelija pienestä pitäen
Jotkut syntyvät kulta- tai hopealusikka suussa, Agbégnénou syntyi kaksoisveljensä **Aurélienin** kanssa kaksi kuukautta ennen laskettua aikaa. Hän joutui hyvin pian syntymänsä jälkeen munuaisleikkaukseen ja vaipui koomaan.
Lääkärit eivät antaneet paljoakaan toivoa, mutta Togosta kotoisin oleva perhe ei luovuttanut. Eikä luovuttanut Agbégnénoukaan.
Äiti-**Pauline** muisteli [L’Équipen haastattelussa](https://www.lequipe.fr/Judo/Article/Championne-des-championnes-clarisse-agbegnenou-une-battante-nee/972043) hetkeä, jolloin hänen tyttärensä heräsi: ”Kun hän heräsi ja veti syvään henkeä, jokainen huoneessa taputti, ja muistan lääkärin sanoneen, että tyttäreni on taistelija.”
Pariisin esikaupunkialueella Gennevilliersissä kasvaneen Agbégnénoun mukaan häntä on kuvailtu poikatytöksi tai jopa hieman hulluksi, joka ei mahtunut hänelle asetettuihin raameihin. Kolmen veljensä ansiosta hän oppi pitämään puoliaan eikä viihtynyt koulussa. Siinä missä hänen kaksoisveljensä loisti oppitunneilla, Clarisse keskittyi kaikkeen muuhun.
Vain yksi asia sai hänet keskittymään tarpeeksi: jos joku epäili hänen kyvykkyyttään.
– Se auttoi minua, jos joku sanoi minulle, etten pystyisi johonkin. Taistelijan luonteeni heräsi heti. ”Etkö usko minua? Sittenpähän näet.” Sen takia aloitin judonkin, hän kertoi [La Face Katchén](https://fr.news.yahoo.com/clarisse-agbegnenou-face-katche-on-ma-dit-toi-tes-pas-noire-comme-autres-102214982.html) haastattelussa.
Kun Agbégnénou oli yhdeksänvuotias, hänen kouluohjaajansa suositteli hänelle jotain kamppailu-urheilulajia, johon Agbégnénou voisi purkaa energiansa. Ohjaajan mukaan Agbégnénou oli liian kuriton, jotta tekisi elämällään mitään. Se oli hänelle lähtölaukaus menestykseen.
– Judossa on hetki, jolloin täytyy olla rauhallinen ja tervehtiä vastustajaa. Siinä on sääntöjä, ja sitten siinä oli minun hetkeni: taistele! Se vetosi minuun ja rakastin sitä heti. Se, että on sääntöjä, mutta saan samalla päästää höyryjä ulos, Agbégnénou kertoi.
Pahan tytön maineesta menestykseen
Agbégnénou menestyi juniorina ja voitti niin Ranskan kuin Euroopan mestaruudenkin. Ennen hänen ensimmäisiä aikuisten arvokisojaan tapahtui kuitenkin jotain, joka löi leiman häneen pitkäksi aikaa.
Parikymppinen Agbégnénou asui tuolloin INSEPissä, arvostetussa huippu-urheilijoille tarkoitetussa sisäoppilaitoksessa, kun hän ajautui ystäviensä kanssa riitaan toisen judokan **Anne-Fatoumata M'Bairon** kanssa.
Agbégnénou oli luullut M'Bairon haukkuneen häntä sekä hänen ystäviään, ja he olivat rynnänneet M'Bairon huoneeseen vaatimaan selitystä. Tilanne eskaloitui nopeasti, ja Agbégnénou oli käynyt M'Bairon kimppuun, eivätkä muutkaan huoneessa olleet jääneet täysin statisteiksi.
Tapausta käsiteltiin sekä judoliiton kurinpidossa että oikeudessa. Agbégnénou oli kurinpidon kuultavana vain pari viikkoa ennen EM-kisojen alkua, mutta tämä ei vaikuttanut hänen kisasuorituksiinsa, sillä hän voitti Budapestissa uransa ensimmäisen aikuisten arvokisakullan.
[Liitto rapsaisi](https://www.purepeople.com/article/clarisse-agbegnenou-la-star-du-judo-condamnee-pour-faits-de-violence_a144332/1) tuoreelle Euroopan mestarille vuoden mittaisen kilpailukiellon ja myöhemmin Pariisin rikostuomioistuin 70 tuntia yhteiskuntapalvelusta ja 2 780 euron sakot.
– Toimisin samalla tavalla uudelleen, Agbégnénou totesi tuomion jälkeen, mutta [pahoitteli tapausta myöhemmin](https://mediaclip.ina.fr/en/i23303238-judokate-clarisse-agbegnebou-i-am-not-a-bad-girl.html) ja vakuutti, ettei ole ”paha tyttö”.
Kilpailukiellon päätyttyä Agbégnénou on pysynyt otsikoissa lähinnä positiivisissa asioissa. Toki pieniä yhteenottoja liiton kanssa on ollut tämän jälkeenkin, mutta Agbégnénou on lähinnä vain pitänyt puoliaan.
Agbégnénou on pyrkinyt keskittymään vain oleelliseen, ja menestys on seurannut häntä.
Viime vuosikymmenen aikana hänestä on tullut **Teddy Rinerin** jälkeen Ranskan toiseksi menestynein judoka ja menestynein naisjudoka, joka on saanut useita tunnustuksia. Hänet on nimitetty muun muassa Ranskan kunnialegioonan ritariksi ja Togon Monon ritarikunnan upseeriksi.
Epäkohtien esiin nostaja
Viime vuosien aikana Clarisse Agbégnénoun elämässä on tapahtunut paljon, etenkin tatamien ulkopuolella. Hän valmistui valmentajaksi yhdestä Euroopan parhaimpiin kuuluvista kauppakorkeakouluista, HEC Parisista.
Hän kuuluu poliisitehtäviä hoitaviin santarmeihin ja on puuttunut moniin yhteiskunnallisiin epäkohtiin, kuten rasismiin, jota hän on itsekin joutunut kokemaan.
Agbégnénou toimii muun muassa keskosia tukevan SOS Préman, naisurheilua tukevan Sport féminin toujours -kampanjan sekä Unescon lähettiläänä. Hän on valjastanut sosiaalisen median tilinsä useille näkyvyyttä tarvitseville projekteille, kuten muun muassa kuukautishäpeälle.
Suurin tapahtuma Agbégnénoun elämässä tapahtui kuitenkin vajaa vuosi Tokion olympialaisista, kun hän synnytti pienen **Athéna**-tyttären.
– Voin sanoa, että olen nyt vahvempi kuin aiemmin. Raskaus, synnytys, kaikki tuo tekee vahvemmaksi. Keskityn nyt siihen, että hän voi sanoa: ”Hän on minun äitini, ja hän on vahva, ja haluan olla kuin hän”, Agbégnénou sanoi [Kansainvälisen judoliiton haastattelussa](https://www.ijf.org/news/show/clarisse_returns_to_competition_in_tel_aviv).
Tytär on saanut Agbégnénoun elämään päivä kerrallaan, stressaamaan ainoastaan lapsen hoitoa ja tietenkin puhumaan rintaruokinnan merkityksestä.
– Äitinä olen kuin uusi nainen ja urheilija. Minulla ei ole samanlaista vartaloa kuin aiemmin, olen voimakkaampi ja ehkä jopa henkinen tasapainoni on parempi. En tunne paineita. Kun lapseni on terve, minä olen ok. Se on niin yksinkertaista. Judo tai olympialaiset eivät ole vaikeinta tällä hetkellä, Agbégnénou kertoi [JudoInside-sivustolle](https://www.judoinside.com/news/6446/Clarisse_Agbegnenou_is_a_new_woman_and_new_athlete).
Agbégnénou voitti kuudennen maailmanmestaruutensa vain 11 kuukautta synnytyksen jälkeen ja osoitti senkin jälkeen olevansa iskussa juuri ennen kotikisoja.
– Se, että olympialaiset ovat nyt Pariisissa, merkitsee minulle paljon. Sen takia teen tätä. Jos kisat olisivat olleet jossain muualla, olisin saattanut sanoa: ”Voitin Tokiossa, judon kotimaassa, joten meidän ei tarvitse enää puhua siitä”, hän totesi [Kansainvälisen olympiakomitean haastattelussa](https://olympics.com/en/news/international-women-day-athletes-french-female-watch-paris-2024).
Tappio välierissä Slovenian **Andreja Leškille** oli Agbégnénoulle suuri järkytys, mutta hän pystyi kasaamaan itsensä hyvin pronssiotteluun. Itävallan **Lubjana Piovesana** kaatui ipponilla puolessatoista minuutissa. Leški voitti sarjan olympiakullan.
– En ollut tarpeeksi älykäs (välierässä), mutta olen sen yläpuolella. Minun on vaikea tyytyä tähän pronssimitaliin, mutta nautin siitä, Agbégnénou sanoi [Ranskan TV2:lle](https://www.francetvinfo.fr/les-jeux-olympiques/judo/direct-judo-aux-jo-de-paris-2024-clarisse-agbegnenou-parviendra-t-elle-a-conserver-son-titre-olympique-en-moins-de-63-kg-suivez-sa-journee-avec-nous_6667692.html#xtor=RSS-3-[general]).
Agbégnénoulla on vielä mahdollisuus voittaa kultaa Pariisista, sillä hän on mukana ensi lauantaina käytävässä sekajoukkuekisassa.
– Minulla on vielä energiaa. Emme aio lopettaa tähän, hän vakuutti.
*Lähteet: L'Équipe, La Face Katché, IJF, JudoInside, PurePeople, Olympics.com*
Hevosurheilun eettisyys nousi tapetille, mutta ala kestää kritiikkiä huonosti – taustalla intohimo ja raha 
Kaksi ratsastajaa jättäytyi olympialaisista pois kohujen vuoksi. Suomessa suurta valtion tukea nauttiva ala suhtautuu kritiikkiin voimakkaasti.
Kilpahevosten kohtelu nousi jälleen puheenaiheeksi, kun Pariisin olympialaisissa [kahta ratsastajaa epäiltiin](https://yle.fi/a/74-20098792/64-3-240531?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) hevosten kaltoinkohtelusta.
Viime viikolla Jyväskylässä pidetyt perinteiset Kuninkuusravit nostivat puolestaan esille raviurheilun eettisyyden.
Tuolloin eläin- ja ympäristöetiikan tutkija, eläinfilosofi **Elisa Aaltola** nosti esiin huolensa ravihevosten hyvinvoinnista [Keski-Suomalaisen haastattelussa](https://www.ksml.fi/paikalliset/7299651) ja sai sosiaalisessa mediassa [ryöpyn vihaisia kommentteja](https://x.com/EAaltola/status/1816842567125770391).
Kouluratsastaja **Ville Vaurio** ja asiantuntijaeläinlääkäri **Inka Tuominen** suomalaisen raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö Suomen Hippoksesta valottavat [Yle Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71581637) haastattelussa taustasyitä sille, miksi hevosurheilussa kritiikkiin suhtaudutaan usein voimakkaalla vastareaktiolla.
Hevosten kanssa toimiminen niin harrastus- kuin kilpatasolla on suurten tunteiden laji, ja hevosten eteen tehdään paljon töitä. Sen vuoksi jyrkkä kritiikki alaa kohtaan voi osalle tuntua pahalta ja nostaa esille voimakkaita tunteita, Tuominen kertoo.
– Se voi johtaa kärkevään some-kirjoitteluun tai vastaavan kaltaiseen kritiikin vastaanottoon.
Tuomisen mukaan keskusteluun osallistuvilla on kuitenkin sama tavoite terveestä ja hyvinvoivasta hevosesta.
– Totta kai rauhallinen keskustelu ja vuorovaikutus näistä eri näkemyksistä olisi varmasti hyvä tapa edetä, hän sanoo.
Menestymisen paine voi johtaa väärinkäytöksiin
Hevosurheilussa raha liikkuu moneen suuntaan. Kilpailuissa tavoitellaan rahapalkintoja ja vedonlyönti kuuluu hevosurheiluun olennaisesti.
Laji nauttii Suomessa myös [suurta tukea valtiolta](https://yle.fi/a/74-20082162?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Poikkeuksena muihin tukimuotoihin se rahoitetaan pääosin hevosalan omista pelituotoista eikä veroeuroista. Hevosurheilun saamaa kritiikkiä voidaan perustella siis myös kysymyksellä siitä, minkälaista toimintaa valtio tukee huomattavalla summalla.
– Varmasti raha, maine ja kilpailu saavat ihmiset tekemään asioita, joita ei pitäisi tehdä. Sama koskee esimerkiksi dopingia muissa urheilulajeissa, joissa se auttaa menestykseen. Silloin ollaan monesti valmiita keinoja kaihtamatta menestymään, Vaurio sanoo.
Raha voikin toimia kannustimena luotsia hevonen mahdollisimman hyviin suorituksiin jopa kärsimystä tuottavalla tavalla.
Esimerkiksi olympialaisista jättäytynyttä itävaltalaista esteratsastajaa **Max Kühneriä** syytetään tahallisen kivun aiheuttamisesta hevoselleen.
Kühner pyrki parantamaan hevosensa suoritusta esteillä siten, että esteen ylintä puomia nostettiin juuri, kun hevonen on hyppäämässä. Näin nostettu puomi kolahtaa hevosen sääreen aiheuttaen kipua.
Taktiikkaa kutsutaan barraamiseksi ja sen tavoitteena on saada hevonen varomaan puomeja ja hyppäämään korkeammalle.
Tuomisen mukaan hevosurheilun tulisi kestää eettistä tarkastelua hevosten hyvinvoinnista.
– Raviurheilussa rahapalkinnot tekevät sen, että ravikilpailun säännöt ja hevosten hyvinvointi pitää todella tarkasti ottaa huomioon.
Uusi tieto haastaa vanhat käsitykset
Ville Vaurio kertoo, että myös hevosurheilun parissa eletään nyt murrosaikaa muun yhteiskunnan mukana sen suhteen, että laajasti mietitään, minkälainen toiminta on eettisesti hyväksyttyä.
– Tuntuu, että nyt olemme enemmän suurennuslasin alla hevosurheilussa, että mikä on tätä päivää ja mikä ei.
Sekä Tuomisen että Vaurion mielestä hevosurheiluun liittyvien epäkohtien nostaminen esille on tärkeää.
Hevosten kaltoinkohtelun takana voi olla myös tietämättömyyttä. Lajilla on pitkät historialliset juuret, ja kilpahevosten kouluttamiseen liittyvät vanhat ja vahingolliset tavat voivat istua sitkeässä.
Tuomisen mukaan hevosten kohteluun on viime aikoina kiinnitetty enenevässä määrin huomiota.
– Tieto ja tutkimus siitä, minkälainen eläin hevonen on ja miten se tuntee, näkee ja kokee, on lisääntynyt, Tuominen sanoo.
Samalla hänen mukaansa kasvaa myös ymmärrys siitä, miten hevosten hyvinvointi otetaan koulutuksessa paremmin huomioon.
*31.7. kello 10.41 lisätty raviurheilun valtiontuesta kertovaan kohtaan seuraava virke: poikkeuksena muihin tukimuotoihin se rahoitetaan pääosin hevosalan omista pelituotoista eikä veroeuroista.*
*Korjattu 1.8. kello 10.45: Muutettu sana ”barraaminen” oikeaan muotoon. Jutussa puhuttiin aiemmin virheellisesti sparraamisesta.*
*Kuuntele koko keskustelu Radio Suomen Päivästä:*
Uutistoimisto: Lukašenka armahti kuolemaantuomitun saksalaisen
Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** on armahtanut [kuolemaantuomitun](https://yle.fi/a/74-20100571) saksalaismiehen, kertoo valtiollinen uutistoimisto Belta.
**Rico Krieger** pidätettiin Valko-Venäjällä viime lokakuussa.
Hänet tuomittiin kesäkuun 24. päivä kuolemaan muun muassa ”terrorismista” ja ”palkkasoturitoiminnasta”.
Krieger on työskennellyt Saksan Punaiselle Ristille.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Esperi Care ja Attendo eri mieltä hoitajamitoituksen leikkaamisesta 
Suuret yksityiset terveystalot Esperi Care ja Attendo ovat eri mieltä siitä, onko hallituksen kaavailema hoitajamitoituksen höllentäminen toimiva ratkaisu.
Yksityiset terveystalot ovat eriä mieltä siitä, onko iäkkäiden ympärivuorokautisen hoivan henkilöstömäärän väheneminen huono asia.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) on pyytänyt lausuntoja hallituksen esityksen luonnoksesta, jonka mukaan iäkkäiden ympärivuorokautisen hoivan henkilöstömitoitusta laskettaisiin. Lausuntojen määräaika on 14. elokuuta.
Esperi Caren liiketoimintajohtajan **Arne Köhler** mielestä hoitajamäärän laskeminen on huono ajatus.
– Se heikentää hoivan laatua ja palvelutasoa. Meidän näkemyksemme mukaan tämä ei paranna henkilöstön saatavuutta, Köhler kertoo.
Iäkkäiden ympärivuorokautisen hoidon henkilöstömitoitusta on nostettu porrastetusti lokakuusta 2020 lähtien siten, että keväällä 2023 vähimmäismitoitus nousi nykyiseen 0,65 työntekijään asiakasta kohti.
Köhler kertoo, että nostamisen tarkoituksena oli pienentää työn kuormittavuutta ja näin kasvattaa alan vetovoimaa.
*–* Nyt ollaan ikään kuin peruuttamassa tässä asiassa ja meidän näkemyksemme mukaan se ei ole hyvä asia.
Köhleri uskoo, että uudistus vaikuttaisi alan vetovoimaan heikentävästi.
– Me emme tiedä, miten se vaikuttaa, mutta meidän oletus ja näkemys on, että kyllä se varmaan negatiivisesti vaikuttaa. En usko, että isojen yyteiden järjestäminen alalla on sellainen asia, joka vetää alalle tekijöitä.
– Keskeinen asia on se, miten vanhuksista huolehditaan. Siinähän tarvitaan nimenomaan henkilökuntaa.
Köhlerin mukaan asia on ongelmallinen myös siksi, että tavoiteltavat 45 miljoonan euron säästöt ovat kohtuullisen pieniä suhteessa siihen, että ensi vuonna hyvinvointialueiden yhteen laskettua budjettia kasvatetaan 26 miljardiin euroon.
– Kannattaako nyt aiheuttaa kohtalaisen isoa hallaa tällaisen pienen säästön takia?
”Ei hyvä mutta siedettävä”
Attendon toimitusjohtajan **Virpi Holmqvist** on toista mieltä.
– En sano, että uudistus on hyvä, mutta se on siedettävä, koska osaajista on pulaa, hän tiivistää.
Holmqvistin mukaan pienentämällä ympärivuorokautisen hoidon henkilöstömäärää ammattilaisia voidaan hyödyntää muissa osaajapulaa potevissa sote-palveluissa.
Holmqvist muistuttaa, että vielä reilu vuosi sitten mitoitus oli 0,6 työntekijää asiakasta kohden. Järjestely oli hänen mukaansa toimiva.
– Läheisten ja asiakkaiden tyytyväisyys oli jo silloin hyvällä tasolla. Samoin oli myös henkilöstöjen tyytyväisyys.
Holmqvist uskoo, että oikein tehtynä henkilöstömäärän väheneminen ei vaikuttaisi alan vetovoimaa tai ympärivuorokautisen hoidon laatuun.
– Me uskomme, että laatu syntyy siitä, että työntekijät ovat tyytyväisiä työpaikkaansa. Kun työntekijät ovat tyytyväisiä, niin silloin vähemmällä mitoituksellakin pystytään pitämään ja tuottamaan laadukkaita palveluja.
Holmqvistin mukaan esitetty muutos olisi toimiva tapa säästöjen aikaansaamiseksi.
– Jos mitoitusta hieman lasketaan, uskomme, että hyvinvointialueet myös höllentävät kriteereitä päästä palveluun, Holmqvist sanoo.
– Kun ikäihmiset eivät rasita muita palveluita, vaan he pääsevät tarvitsemaansa palveluun, se tuo kokonaisuudessa säästöä, hän jatkaa.
Kolin kansallispuistoa syöviä kirjan­painajia ei pysäytä mikään: Metsähallitus näkee kuusi­kuolemissa myös myönteisiä puolia 
Kirjanpainajakuoriaiset tappavat kuusia pystyyn Kolin kansallispuistossa. Metsähallituksen mukaan se on luonnollista, eikä sitä voida estää.
Metsähallitus pitää Kolin kansallismaisemassa tapahtuvia muutoksia luonnollisena.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20099482), kuinka kirjanpainajakuoriaisten massaesiintymä tappaa kuusia Kolin kansallispuistossa Lieksassa.
Pystyyn kuolleiden kuusien määrä Kolilla on vuodessa lähes kaksinkertaistunut. Syynä puita tappavien kirjanpainajien lisääntymiseen on ilmastonmuutos, joka on muuttanut olosuhteet entistä suotuisemmiksi kirjanpainajille.
Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Kaisa Junnisen** mukaan puiden kuoleminen on luontaista, vaikka näky vaaroilla onkin dramaattinen.
– Sinänsä me toivommekin, että suojelualueille muodostuu lahopuita, jotka tarjoavat elinympäristön monille eri eliölajeille. Asiasta ei olla erityisen huolissaan, vaan lähinnä mielenkiinnolla seurataan, mitä siellä tapahtuu, Junninen sanoo.
Ei vaaraa retkeilijöille
Junnisen mukaan kuolleet lahopuut eivät aiheuta vaaraa retkeilijöille. Oksattomat ja havuttomat puut eivät kaadu yhtä herkästi esimerkiksi lumen tai myrskyn seurauksena kuin elävät puut.
Mikäli kuollut puu on kuitenkin kaatunut tai uhkaa kaatua polulle, se voidaan poistaa. Kaatumisvaarassa olevan puun poistamista polun varrelta harkitaan tarkasti.
Kirjanpainajakuoriaisia on Junnisen mukaan jonkin verran myös muissa Suomen kansallispuistoissa, muun muassa Nuuksiossa ja eteläisessä Sipoonkorvessa. Esiintymät eivät kuitenkaan ole yhtä suuria kuin Kolilla.
Ennaltaehkäisy mahdotonta
Kirjanpainajien aiheuttamia puukuolemia on mahdoton ehkäistä.
– Kirjanpainajien mittakaava Kolilla on sellainen, ettei niiden torjuntaan ole mitään muuta konstia kuin ilmastonmuutoksen pysäyttäminen, sanoo Junninen.
Talousmetsissä on kokeiltu ehkäisytoimena feromonipyydyksiä ja avohakkuita. Myöskään ne eivät ole pysäyttäneet kirjanpainajia.
Junnisen mukaan on vaikea ennustaa, miten Kolin kansallismaisema muuttuu tulevaisuudessa. Se on kuitenkin varmaa, ettei puiden kuoleminen pysähdy itsestään.
– Metsä muuttuu ja elää omaa elämäänsä. Aika näyttää, miten, Junninen sanoo.
*Juttua muokattu 1.8.2024 klo 17:48: Poistettu kuvatekstistä kotoperäinen laji ja korvattu se ilmaisulla luontainen laji Suomessa.*
Pappi Kari Kanala ei loukkaannu uskonnon kritisoimisesta, mutta ihmisten uskoa ei pidä pilkata 
Jumalaa ei voi pilkata, uskoo pappi Kari Kanala.
Helsingin Paavalin seurakunnan kirkkoherra, pappi **Kari Kanala** arvioi Pariisin olympialaisiin liittyvän Viimeinen ehtoollinen -kohun olevan väärinymmärrys. Kristityt ympäri maailmaa syyttivät avajaisissa esitettyä kohtausta kristillisen kuvaston väärinkäytöstä ja jumalanpilkasta. Kanala kertoo katsoneensa esityksen monta kertaa ja toteaa, ettei hän tunnista siitä **Leonardo Da Vincin** kuuluisaa maalausta *Viimeinen ehtoollinen*.
– En näe sitä pöydäksi, koska se on catwalk. Siinä kävellään ja tanssitaan, Kanala sanoo.
Värikkäässä kohtauksessa oli vähäpukeisia tanssijoita ja korostetun feminiinisesti pukeutuneita drag-queeneja. Kaiken keskellä oli lähes alaston laulaja pukeutuneena viinin jumala Dionysokseksi.
Moni koki, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhdistäminen kristinuskolle pyhään symboliikkaan oli epäkunnioittavaa, jopa jumalanpilkkaa.
Suomessa esimerkiksi perussuomalaisten ministeri **Ville Tavio** kutsui avajaisia friikkishow'ksi ja [kirjoitti](https://x.com/VilleTavio/status/1817108985033462072), etteivät olympialaiset ota enää huomioon konservatiiveja.
Kyse olikin olympolaisten jumalten juhlista
Olympialaiset on sittemmin selittänyt kohtauksen esittäneen kreikkalaisten jumalten pakanajuhlia. Kohtauksen on kerrottu ottaneen inspiraationsa **Jan van Biljertin** maalauksesta [Jumalten pidot](https://musee-magnin.fr/en/node/19) (1635).
Olympialaiset on myös pahoitellut kohtauksesta aiheutunutta mielipahaa.
Kari Kanalan mukaan loukkaantuminen on luonnollinen reaktio, jos on kokemus, että jotain itselle pyhää pilkataan.
Jumalaa ei kuitenkaan voi pilkata, hän näkee.
– Jumala on kaiken tällaisen yläpuolella. Kyse on ehkä ihmisten uskonnollisten tunteiden pilkkaamisesta.
Kanalan mukaan uskonnot ovat institutionalisoituja kokonaisuuksia, joita joskus sietääkin kritisoida.
– Ajattelen itse, etten julista kirkkoa, vaan Kristusta. Jos pilkataan vaikkapa ihmisten uskoa tai pyhää henkeä, silloin ollaan eri vesillä liikkeellä, hän sanoo.
Hän uskoo, että kohun laajuus johtui erilaisten arvojen törmäämisestä. Nimenomaan seksuaalivähemmistöjen näkyminen kristilliseltä vaikuttavassa kohtauksessa saattoi olla monelle liikaa.
– **Juice Leskinen** lauloi hienosti aikanaan kappaleissa, kuinka Jumalaa pilkataan. Pilkkaanko Jumalaa vai Jumalan kuvaa helposti loukkaantuvaa?
**Katso Kari Kanalan koko haastattelu 8 minuuttia -ohjelmassa.**
Israelia syytetään vankien seksuaalisesta kiduttamisesta – äärioikeisto raivostui ja tunkeutui tukikohtaan 
Pahoinpitelystä epäiltyjen israelilaissotilaiden pidätykset ovat aiheuttaneet yhteenottoja pahamaineisessa pidätyskeskuksessa.
Israelissa oikeistoaktivistit murtautuivat maanantaina armeijan tukikohtaan tukeakseen Israelin sotilaita, joita syytetään palestiinalaisvangin vakavasta pahoinpitelystä ja seksuaalisesta väkivallasta.
Asiasta kertovat uutistoimistot sekä Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c2q07kd3ld6o) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/29/israeli-inquest-into-alleged-abuse-of-palestinian-detainees-sparks-far-right-fury).
Suuret väkijoukot kerääntyivät Sde Teimanin tukikohdan ulkopuolelle, kun Israelin sotilaspoliisi saapui pidättämään tutkinnan kohteina olevia armeijan reserviläisiä.
Protestoijien joukossa oli uutistoimisto AP:n mukaan myös Israelin parlamentin äärioikeistolaisia edustajia.
Mielenosoittajat pyrkivät sisään myös Beit Lidin sotilastukikohtaan, jossa reserviläisiä otettiin kiinni ja vietiin kuulusteltavaksi.
– Emme hylkää ystäviämme, emme todellakaan terroristien vuoksi, mielenosoittajat huusivat.
Netanjahu tuomitsee mellakat
Pääministeri **Benjamin Netanjahu** tuomitsi mellakat jyrkästi ja vaati niiden välitöntä rauhoittamista. Myös puolustusministeri **Yoav Gallant** on tuominnut murtautumisyritykset tukikohtiin.
Kenraaliluutnantti ja armeijan esikuntapäällikkö **Herzi Halevi** niin ikään [puolusti sotilaiden pidätyksiä](https://www.reuters.com/world/middle-east/israeli-military-probes-suspected-abuse-palestinian-detainee-drawing-protests-2024-07-29/), joiden hän sanoi puolustavan Israelin armeijan kunniaa.
– Olemme keskellä sotaa, ja tämän tyyppiset toimet vaarantavat valtion turvallisuuden. Pyrimme palauttamaan järjestyksen tukikohtaan, Halevi sanoi.
Israelissa osa poliitikoista on tosin tuominnut sotilaiden pidättämisen ja pitää niitä häpeällisinä.
Kidutusta ja pahoinpitelyjä
Ainakin yhdeksää Sde Teimanin tukikohdassa olevaa israelilaissotilasta syytetään Gazassa vangitun palestiinalaisen, epäillyn Hamasin taistelijan, seksuaalisesta väkivallasta.
Hänen kerrotaan joutuneen kesäkuussa sairaalaan vakavien raiskauksista johtuneiden vammojen vuoksi, joiden takia hän ei ole kyennyt kävelemään.
Uutistoimisto Reutersin mukaan oikeistoaktivistit eivät hyväksy sitä, että Israelin sotilaita syytetään gazalaisten kidutuksista.
– Olen täällä auttaakseni maatamme, Israelin kansaa ja koko maailman ihmisiä erottamaan hyvän ja pahan. Sellaiset ​​hirviöt, jotka raiskasivat, tappoivat, polttivat, ryöstivät, murhasivat tuhansia ihmisiä, heidät olisi pitänyt tappaa heti, yksi mielenosoittajista sanoi Reutersille.
Pahamaineinen vankileiri
Israel on pidättänyt tuhansia palestiinalaisia sen jälkeen, kun terroristijärjestö Hamas hyökkäsi Israeliin 7. lokakuuta 2023.
Pahamaineinen Sde Teimanin sotilastukikohta ja vankileiri sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Gazan rajalta.
Yhdysvaltalainen uutismedia [CNN](https://edition.cnn.com/2024/05/10/middleeast/israel-sde-teiman-detention-whistleblowers-intl-cmd/index.html) kirjoitti toukokuussa vankileirin hirvittävistä oloista, joissa vankeihin on kohdistettu seksuaalista väkivaltaa ja kidutettu raa’asti.
Vankina olleen palestiinalaisen lääkärin mukaan vangit eivät saaneet liikkua sellissä, vaan heidät pakotettiin istumaan ryhdikkäänä silmät sidottuina hiljaa. BBC:n mukaan vangeilla on vaipat, ja he eivät pääse käyttämään vessaa.
Puhuvia tai liikkuvia vankeja rangaistiin.
Huhtikuussa julkaistun YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA:n raportin mukaan vapautetut vangit ovat kertoneet muun muassa joutuneensa riisuutumaan sellissä alasti, jolloin heistä otettiin kuvia ja vartijat olivat hakanneet heitä genitaalialueelle.
CNN:n mukaan lääkäreiden kerrottiin amputoivan toisinaan vankien raajoja käsirautojen aiheuttamien vammojen vuoksi.
Vankeja oli uutistoimisto [AP:n mukaan](https://apnews.com/article/israel-palestinians-hamas-war-news-30-07-2024-87f1c99b0bb6a0eff86e659f4dc4c524) poltettu kuumilla raudoilla genitaalialueille.
CNN kertoo silminnäkijän kuvailleen paikkaa ”lääkäriharjoittelijoiden paratiisiksi”, jossa haisevat mätänevät, hoitamattomat haavat.
Reutersin mukaan palestiinalaisvankeja edustava järjestö vaatii asiasta kansainvälistä tutkintaa.
Israelin armeija IDF on järjestelmällisesti kiistänyt väitetyt väärinkäytökset tukikohdissa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaati heinäkuussa Israelin armeijaa lopettamaan palestiinalaisten kidutukset vankiloissa ja pidätykset määräämättömiksi ajoiksi.
Poliisitarkastaja toivoo, että hallitus sallisi lähisuhdeväkivallan sovittelun myös jatkossa
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on kritisoinut lähisuhdeväkivallan sovittelemista.
Perhe- ja lähisuhdeväkivallan sovittelusta olisi hyötyä jatkossakin, [kirjoittaa ](https://poliisi.fi/blogi/-/blogs/mihin-menet-sovittelu-kysymyksia-sovittelusta-)poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen** Poliisihallituksesta. Hän kritisoi **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen hallitusohjelman kirjausta siitä, että sovittelusta näissä tapauksissa pääsääntöisesti luovuttaisiin.
Heikkisen mukaan sovittelusta luopumisessa on vaarana se, että osapuolten ohjaaminen tarvittaviin palveluihin vaikeutuu. Myös lähisuhteen tarkka määrittely voi olla vaikeaa.
Sovittelupalveluita tulisi Heikkisen mukaan kehittää niiden rajoittamisen sijaan.
Lähisuhdeväkivallan sovittelua on kritisoinut muun muassa yhdenvertaisuusvaltuutettu esimerkiksi siksi, että sovittelun avulla väkivaltarikoksen tekijän on joissain tilanteissa mahdollista päästä eroon rikosoikeudellisesta vastuustaan.
Asuntolainojen kysyntä on piristynyt, sanovat pankit – Osa hakee lainaa tietämättä, mistä aikoo asunnon ostaa 
Kysynnän lisääntyminen ei kuitenkaan vielä näy tuoreimmassa tilastossa nostettujen asuntolainojen määristä.
Markkinakorkojen kääntyminen laskuun on innostanut suomalaisia hakemaan asuntolainaa, arvioivat suurimmat asuntolainoittajat OP ja Nordea.
– Asuntolainahakemusten määrä on lähtenyt selkeämmin kasvuun nyt kesä-heinäkuussa. Useina viikkoina hakemusten määrät ovat olleet korkeampia kuin viime vuonna tai jopa edellisenä vuonna, sanoo OP Uusimaan liiketoimintajohtaja **Riikka Kangas**.
Lainahakemusten määrä on kasvanut huomattavasti edelliseen kesään verrattuna, sanoo toimipaikanjohtaja **Jere Koivu** Nordeasta.
– Viime kesänä nähtiin selkeä kysynnän lasku korkojen nousun myötä. Nyt ollaan pikkuhiljaa varmasti palaamassa niin sanottuun normaaliin kysyntään ja korona-aikaa edeltävään normaaliin.
Lainahakemusten määrän kasvun taustalla ovat Euroopan keskuspankin päätös laskea ohjauskorkoa kesän alussa sekä kuluttajien hieman parantunut luottamus talouteen, Koivu arvioi.
– Luottamus siihen, että ainakin jollain aikavälillä nähdään jopa selkeämpi lasku niissä koroissa ja siihen, että oma talous kestää omistusasumisen ja siihen mahdollisesti liittyvät riskit.
Sijoittajatkin taas liikkeellä
Asuntolainaa hakevat tällä hetkellä kaikenikäiset omaa kotia etsivät.
Myös sijoittajat ovat palanneet markkinoille, sanoo OP:n Riikka Kangas.
– Sijoittajat ovat lähteneet aktiivisemmin hakemaan sijoitusasuntoluottoja, erityisesti pääkaupunkiseudulla.
Ensiasunnon ostajia on hänen mukaansa nyt liikkeellä vähemmän. Ensiasunnon ostajan veroetu eli vapautus varainsiirtoverosta poistui tämän vuoden alusta ja moni ajoitti ensiasunnon oston viime vuoden loppuun, Kangas kertoo.
Lainahakemuksissa korostuu nyt hänen mukaansa erikoinen piirre: asiakas ei lainaa hakiessa välttämättä vielä tiedä, mistä asunnon aikoo hankkia.
– Suomalaiset haluavat varautua asunnonostoon tekemällä hakemuksen ajoissa ja kartoittamalla, millaiseen asuntoon heillä olisi mahdollisuus.
Tilastoissa piristyminen ei näy
Vaikka lainahakemuksia täytetään, nostettujen asuntolainojen määrissä piristyminen ei vielä näy.
Kesäkuussa asuntolainoja otettiin Suomen Pankin [tuoreen tilaston](https://www.suomenpankki.fi/fi/tilastot2/tilastotiedotteet_fi/rahalaitosten-tase/2024/alkuvuodesta-2024-mokkilainoja-nostettiin-viime-vuoden-tahtiin/) mukaan vielä vähemmän kuin viime kesänä. Lainojen korot nousivat nopeasti pari vuotta sitten ja hyydyttivät asuntokaupan.
Nyt uusien lainojen keskikorko on hieman huippulukemia alempana. Kesäkuussa se oli noin 4,3 prosenttia.
OP: Kiinteän koron suosio noussut
Vuosi sitten, kun korot nousivat nopeasti, moni päätyi sitomaan asuntolainansa lyhyempään, esimerkiksi kolmen kuukauden euribor-korkoon. Suosituin viitekorko on kuitenkin edelleen kahdentoista kuukauden euribor.
– Tällä hetkellä kysytään eniten hivenen pidempiä, eli 12 kuukauden euriboria ja kiinteää korkoa, jotka ovat tällä hetkellä kaikista meillä nostetuista luotoista jo kaksi kolmasosaa, OP:n Riikka Kangas sanoo.
Vuoden euribor tuo talouteen suunnitelmallisuutta vuodeksi eteenpäin, hän sanoo.
– Kiinteä korko taas toimii ikään kuin vakuutuksena, ja lyhyemmät viitekorot mahdollistavat markkinakoron seuraamisen niin hyvässä kuin pahassa.
Asuntomarkkinoilla on odotettu käännettä parempaan jo pitkään. Voisiko se vihdoin olla käsillä?
– Olen varovaisen luottavainen, mutta mistään radikaalista käänteestä en lähtisi vielä puhumaan, Nordean Jere Koivu sanoo.
Alla olevalla asuntolainalaskurilla voit katsoa, miten korkojen muutos vaikuttaa lainanlyhennykseen.
Aleksi Leppä avasi olympiatunnelmiaan suuren surun keskeltä – kertoo ihmisten koskettavista eleistä
Aleksi Leppä, 29, kertoi tiistaina tunnelmistaan ja valmistautumisestaan keskiviikon kilpailuun. Hänen isänsä kuoli perjantaina matkallaan olympialaisiin.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Suomalaisampuja **Aleksi Leppää**, 29, kohtasi juuri olympiadebyytin alla suuri suru-uutinen.
Lepän isä ja valmentaja **Marko Leppä** kuoli perjantaina, kun hän oli matkalla seuraamaan poikansa kilpailua Chateauroux'iin. Poikansa olympiaesiintymisen näkeminen oli ollut Marko Lepän pitkäaikaisena unelmana.
Aleksi Leppä pystyi kuitenkin kilpailemaan sunnuntaina 10 metrin ilmakiväärin karsinnassa. Hän onnistui omalle tasolleen mainiosti tuloksella 672,8, mikä riitti karsinnassa sijaan 22. Finaaliin pääsi kahdeksan parasta.
Keskiviikkona on edessä Lepän toinen kisa, kun ammutaan peruskisa 50 metrin pienoiskiväärin asentokilpailussa (3×20 ls). Asentokilpailun finaali, johon pääsee jälleen kahdeksan parasta, ammutaan torstaina.
Osanotot liikuttavat ja lämmittävät
Aleksi Leppä kertoi tunnelmistaan Yle Urheilulle tiistaina harjoitusten jälkeen.
– Täytyy sanoa, että ei ole ollut mitenkään helpointa. On vaatinut todella paljon keskittymistä, varsinkin tuolla ampumalinjalla, että pystyy keskittymään oleelliseen, Leppä huokaa.
Vaikka päivät ovat olleet rankkoja, Leppä on pystynyt kasaamaan itsensä hämmentävän hyvin. Hän sanoo, että jos mietitään vain ammuntapuolta, valmistautuminen keskiviikon kisaan on mennyt mainiosti.
Lepän onneksi kisapaikalla Ranskassa on runsaasti läheisiä: äiti, siskot, tyttöystävä ja täti miehensä kanssa.
– On päässyt viettämään vähän aikaa perheenkin kanssa. Tosi tärkeätä ollut ainakin itselleni.
Leppä on liikuttunut siitä, kuinka paljon tukea on tullut kauttaaltaan.
– Täällä tämä meidän ampumaperhe... Ihmiset ovat tulleet halaamaan ja kertomaan osanottonsa.
– Tosi paljon olen saanut viestejä ja yhteydenottoja. Ihmiset, jotkut aivan randomit, joilla ei ole mitään tekemistä ammunnan tai minun kanssani, ovat laittaneet viestiä, että ovat nähneet juttuni ja ovat pahoillaan. Se on ollut tosi hienoa ja liikuttavaa.
Muilta kilpailijoilta ja joukkueilta on tullut senkin vuoksi osanottoja, että 58-vuotiaana kuollut Marko Leppä oli ampumaurheilussa niin tunnettu persoona.
– Hän oli pitkään piireissä mukana, tuomarina, valmentajana, kilpailunjohtajana... Väitän, että lähes kaikki täällä, etenkin eurooppalaiset, tunsivat hänet. Tosi moni on joutunut ihan henkilökohtaisella tasolla suremaan tätä, kun ovat olleet isäni ystäviä.
Harvinaisemmat treenit
Nyt Leppä kertoo, että yrittää ohjata kaiken fokuksensa kilpailuun.
– Jos pystyn suorittamaan, kuten treeneissä, olen hyvissä asetelmissa. Haluaisin pystyä tekemään oman parhaani.
Tiistaiaamun treenit olivat tosin vähän erilaiset. Patruunat pysyivät laatikoissaan.
– Oli vähän erikoisempi tapaus. Harvoin meillä on tällaisia.
Leppä kertoo harvinaisen linjauksen syyksi, että järjestäjät halusivat minimoida kaikki riskit. Lajin suorituspaikan takana on trapin kilpailupaikka, ja siellä olivat menossa kilpailut samaan aikaan.
– Järjestäjät halusivat pelata varman päälle. Joten meille sallittiin treenit, mutta vain kuivaharjoittelu, eli ei saatu ampua oikeilla patruunoilla.
Toinen harjoitusmahdollisuus olisi ollut tiistaina illalla kello 17–19. Leppä teki kuitenkin päävalmentaja **John Leighton-Dysonin** kanssa päätöksen, että on fiksumpaa tulla vain kuivaharjoittelemaan ja samaan kellonaikaan kuin keskiviikon kilpailu.
– Kuin sitten toisena vaihtoehtona neppailla koko päivä ja tulla illasta ampumaan, kun aamusta pitäisi olla kilpailemassa. Tehtiin tällainen päätös, ja vaikuttaa ihan hyvältä.
Maanantaina kisapaikalla oli kiva harjoitella, kun siellä kävi tuulenvire, Leppä kertoo. Yleisesti Pariisiin on kuitenkin ennustettu rajuja helteitä.
– Tänään ilma seisoo ihan täysin paikallaan. Täytyy pitää todella paljon huolta nesteytyksestä, Leppä huomautti.
Oman mausteensa tuovat ampumavarusteet, jotka eivät ole keveimmästä tai hengittävimmästä päästä.
– Olen siihen tottunut. Olen ennenkin ampunut todella kuumissa olosuhteissa.
Keskiviikon peruskilpailusta Leppä odottaa kovatasoista, jossa täytyy pystyä ampumaan vähintään tulos 590, jotta finaalipaikasta voi haaveilla.
– Jos keli pysyy tällaisena, että on näin vähän tuulta, tulee todella kova taso. Sitten se on päivästä kiinni, että kenellä on hyvä päivä.
Ennen olympialaisiin saapumista Leppä kertoi esimerkiksi [Ampumaurheiluliiton sivuilla](https://www.ampumaurheiluliitto.fi/2024/07/26/olympialaiset-aleksi-leppa-tasta-on-hyva-jatkaa/), että lähtökohtana on päästä finaaliin, jossa on sitten mahdollisuus taistella jopa mitalista, koska kaikki lähtevät nollilta.
– Minulla oli tietynlaisia odotuksia tänne tullessa. Tilanteet ovat muuttuneet. Nyt en osaa sanoa tai lupalla mitään. Se on varma, että lähden tekemään sen, minkä pystyn.
Tutkinta palestiinalaisvangin pahoinpitelystä kuohuttaa Israelissa
Sotilaisiin kohdistuvat syytökset palestiinalaisvangin pahoinpitelystä kuohuttavat Israelissa.
Laitaoikeistolaiset mielenosoittajat kerääntyivät eilen osoittamaan tukeaan pahoinpitelystä syytetyille reserviläisille ja tunkeutuivat Israelin armeijan kahden tukikohdan alueelle.
Toisessa niistä toimii armeijan pidätyskeskus, jossa vangin pahoinpitelyn väitetään tapahtuneen. Sde Teimanin pidätyskeskus perustettiin pidätettyjä palestiinalaisia varten Gazan sodan syttymisen jälkeen.
[Haaretz-lehden](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-07-30/ty-article/.premium/idf-move-troops-to-base-where-mob-protested-arrest-of-soldiers-for-abusing-gaza-detainee/00000191-008a-d643-a1d1-b88eb6730001) mukaan sotilaita epäillään vangin törkeästä pahoinpitelystä ja pakotetusta sodomiasta. Lehden lähteen mukaan vanki vietiin sairaalaan vakavien intiimialueen vammojen vuoksi.
Federico Pellegrino päättää hiihtouransa kotikisoissaan
Sprinttihiihtäjänä menestynyt italialainen kertoo lopettavansa 22. helmikuuta 2026.
Italian maastohiihtotähti **Federico Pellegrino**, 33, [kertoo Instagramissa](https://www.instagram.com/p/C-AgbumM9BV/) lopettavansa hiihtouransa vuonna 2026 Milano-Cortinan talviolympialaisten jälkeen.
– Helmikuussa 2009 osallistuin ensimmäistä kertaa kansainväliseen huippukisaan juniorien MM-kisoissa. Olin nuori ja huoleton hiihtäjä, joka ei ollut vielä ymmärtänyt paikkaansa maailmassa. Jo silloin minulla oli palava intohimo hiihtoon ja kilpailemiseen. Lumella kiitäminen henkeä haukkoen oli yksi eniten tavoittelemistani tuntemuksista, Pellegrino kirjoitti.
– Silloin en olisi osannut kuvitella sellaista urheilu-uraa ja elämää kuin olen elänyt. Olen iloinen ja ylpeä siitä, millainen urheilija olen ja miten olen oppinut uhrauksista ja virheistä ja tullut paremmaksi mieheksi: puolisoksi, isäksi, ystäväksi, joukkuetoveriksi ja opiskelijaksi, joka valitsee yhä oman kohtalonsa. 22. helmikuuta lopetan urheilu-urani.
Pellegrino tunnetaan etenkin sprintterinä. Hän voitti lajin maailmanmestaruuden vuonna 2017 Lahdessa ja olympiahopeaa 2018 ja 2022. Maailmancupissa hän on napsinut 17 sprinttivoittoa.
Henkilöauton ja kuorma-auton kolari katkaissut tien Jämsässä
Pelastuslaitos ohjaa paikalla liikennettä arviolta kello kahdeksaan asti illalla.
Jämsässä sattui kuorma-auton ja henkilöauton yhteentörmäys kello kuuden jälkeen alkuillasta.
Molemmat autot vaurioituivat hinauskuntoon. Henkilöauton kuljettaja vietiin lievästi loukkaantuneena sairaalaan jatkotutkimuksiin. Kuorma-auton kuljettaja välttyi vammoilta.
Etelän suuntaan vievä kaista on Ysitiellä suljettu liikenteeltä. Pelastuslaitos ohjaa paikalla liikennettä arviolta kello kahdeksaan asti illalla.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan kuorma-auto ajoi etelän suuntaisella kaistalla etelään päin ja henkilöauto samalla kaistalla pohjoiseen päin.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Säyrylän ja Ruonanlahden välillä.
Törmäys tapahtui Keski-Suomen pelastuslaitoksen tietojen mukaan suhteellisen alhaisissa nopeuksissa.
*Juttua täydennetty 19:17 Lisätty tarkemmat tiedot onnettomuudesta, pelastustoimien kestosta ja henkilöautonkuljettajan lievästä loukkaantumisesta*
Poliisi tutkii: Aikuinen mies pääsi isoseksi rippileirille ja kajosi seksuaalisesti lapseen 
Haminan seurakunta selvittää, miten kyseisen rippileirin isosten valinta oli tehty ja oliko menettelyssä puutteita.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii tapausta, jossa aikuisen miehen epäillään esiintyneen isosena rippileirillä ja kajonneen seksuaalisesti lapseen.
Epäilty teko tapahtui Haminan seurakunnan järjestämällä rippileirillä alkukesästä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010596437.html).
Tapahtuneen jälkeen epäilty tekijä poistettiin leiriltä, ja leiri jatkui loppuun saakka rauhallisesti, kertoo Haminan seurakunnan kirkkoherra **Anna Kinnunen**.
Rippikoululaisille tarjottiin paikan päällä ja leirin jälkeen keskusteluapua.
Poliisitutkinnassa on edistytty
Kaakkois-Suomen poliisissa tutkinnanjohtajan sijainen, komisario **Nina Hietanen** sanoo, että tekoa epäillään seksuaalisena kajoamisena lapseen. Poliisi ei kerro, oliko epäillyn teon uhreina yksi vai useita nuoria.
– Tutkinnassa on edistytty, Hietanen sanoo.
Koska epäilty rikos koskee alaikäisiä nuoria, Poliisi päättää tutkinnan edetessä kertooko se tapauksen yksityiskohtia julkisuuteen.
Seurakunta ei tiennyt taustoista
Haminan kirkkoherra Anna Kinnusen mukaan seurakunta ei tiennyt epäillyn isosena toimineen miehen ikää, ennen kuin asia tuli ilmi poliisitutkinnassa.
Kinnusen mukaan Haminan seurakunta alkaa ensi viikolla selvittää, miten kyseisen rippileirin isosten valintaprosessissa on menetelty.
Isoset ovat rippileirin ohjaajia, jotka ovat yleensä käyneet itse rippileirin edellisenä kesänä.
– Tyypillisesti isoset käyvät seurakunnassa vuoden tai kahden vuoden koulutuksen. He ovat pääsääntöisesti meidän työntekijöille tuttuja nuoria, Kinnunen sanoo.
Hän ei kommentoi tapauksen yksityiskohtia, kun poliisin esitutkinta on käynnissä.
Harris tapasi kolme varapresidenttiehdokasta kotonaan – heistä hän valitsee päivän sisällä
Yhdysvaltain varapresidentti Kamala Harris valitsee varapresidenttiehdokasta. Kärkiehdokkaina on värikkäitä poliitikkoja, joissa on kaikissa puolensa.
Kukaan tuskin tuntee Yhdysvaltain varapresidentin työtä yhtä hyvin kuin varapresidentti itse. Näin ollen demokraattien todennäkäinen presidenttiehdoaks **Kamala Harris** pääseekin tekemään mittatilaustyötä, kun hän valitsee omaa varapresidenttiehdokastaan.
Harriksen odotetaan kertovan valinnastaan koska tahansa lähipäivinä.
Tällä hetkellä sisäpiiritiedot kertovat Harrisin silmäilevän kolmea lupaavaa kandidaattia, [Bloomberg uutisoi](https://about.bgov.com/news/what-to-know-in-washington-harris-sets-eyes-on-three-vp-picks/#:~:text=Vice%20President%20Kamala%20Harris'%20campaign,weaknesses%20on%20the%20campaign%20trail.). Uutistoimisto Reutersin ja yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan Harris tapasi kolmen kärjen [sunnuntaina kotonaan](https://yle.fi/a/74-20103107) ja voi ilmoittaa valinnastaa jo tänään maanantaina.
Huhuttu kärkikolmikko on kaikkea muuta kuin tylsää sakkia.
Mark Kelly: taistelulennot eivät riittäneet, jatkoi avaruuteen
Amerikkalaiset suhtautuvat huhutuista varapresidenttiehdokkaista kaikkein suopeimmin Arizonan senaattori **Mark Kellyyn**, 60. Tieto perustuu [tuoreeseen mielipidemittaukseen](https://thehill.com/homenews/campaign/4797349-mark-kelly-seen-most-favorably-of-potential-vp-picks-followed-by-shapiro-beshear-buttigieg-poll/).
Tämä ei ole ihme: jos ikinä kukaan on täyttänyt ”amerikkalaisen sankarin” mitat, niin kaiken nähnyt Kelly.
Amerikanirlantilaisten poliisien lapsi Kelly kasvoi New Jerseyssä ja valmistui meri-insinöörin ja merenkulun navigoinnin opinnoista. Tästä hän jatkoi vielä ilmailu- ja avaruustekniikan maisteriksi.
Jotta opinnot eivät käyneet tylsäksi, Kelly teki samanaikaisesti sotilasuraa taistelulentäjänä. Kelly lensi 39 taistelutehtävää lentotukialukselta vuosien 1990–1991 Persianlahden sodan aikana.
Palkittu sotilas ei kuitenkaan ollut vielä lentänyt tarpeeksi, tai ainakaan tarpeeksi korkealle. Yhdysvaltain avaruushallinto NASA valitsi Kellyn ja tämän identtisen kaksoisveljen **Scott Kellyn** astronauttiohjelmaan vuonna 1996.
Kelly jatkoi astronauttiuraansa vuoteen 2011 asti ja vietti sen aikana yli 54 päivää avaruudessa.
Monessa liemessä keitetty Kelly joutui samana vuonna kohtaamaan kenties vaikeimman vastoinkäymisensä, yllättävästä suunnasta.
Kelly oli mennyt naimisiin demokraattien Arizonan edustajainhuoneen jäsenen **Gabrielle Giffordsin** kanssa vuonna 2007.
Vuonna 2011 Giffords tapasi vaalipiiriläisiään supermarketin pihalla Arizonan Casas Adobesissa. Yhtäkkiä tapaamiseen saapunut, mielenterveysongelmista kärsinyt mies veti esiin pistooliin ja alkoi ampua.
Kuusi ihmistä kuoli ja Giffords sai pään läpi menneestä luodista aivovaurion. Giffords on tehnyt kovan työn kuntoututumisen eteen, mutta [ei palaa ikinä entiselleen](https://edition.cnn.com/2022/11/18/health/gabby-giffords-aphasia-essay/index.html).
Kelly aktivoitui poliittisesti ampumisen jälkeen, eritoten aselakien kiristämisen suhteen. Vuonna 2020 Kelly valittiin senaattiin.
Poliitikkona Kelly on keskitien kulkija: hän puolustaa aborttioikeutta, mutta on varovainen vihreän siirtymän suhteen ja on muun muassa puhunut uusien öljyporauksien puolesta. Hän on kritisoinut presidentti **Joe Bidenia** Yhdysvaltain etelärajan ongelmien hoidosta ja kuuluttanut tiukempia rajatoimia.
Kamala Harrisille Kelly olisi järkeenkäypä valinta varapresidenttiehdokkaaksi: vanhempi valkoinen mies, sotaveteraani, maltillinen. Kenties kaikkea sitä, jota Harris tarvitsisi tasapainottaakseen ehdokkuuttaan konservatiivisemmille äänestäjille.
Josh Shapiro: julmettu juristi, muttei tahraton menneisyys
Pennsylvanian kuvernööri **Josh Shapiron**, 51, ura on ollut hyvin samankaltainen kuin Harrisilla: hän valmistui lakiopinnoista Georgetownin yliopistosta vuonna 2002 ja on ollut pitkään mukana politiikassa.
[ABC Newsin lähteet](https://abc7chicago.com/post/who-is-pennsylvania-governor-josh-shapiro-potential-harris-vp/15089193/) ovat sanoneet Shapiron olevan ”ensimmäisenä jonossa varapresidenttiehdokkaaksi”.
Shapiro ansaitsi natsansa työskennellessään useille kongressin demokraattiedustajille lakiopintojen ohella. Hän lähti itse politiikkaan osavaltiotasolla ja toimi useissa tehtävissä, päätyen lopulta vuonna 2016 Pennsylvanian oikeusministeriksi.
Oikeusministerinä Shapiro ei pelännyt isoja haasteita. Hän oli mukana katolisen kirkon [väitettyjen seksuaalirikosten tutkinnassa](https://www.nytimes.com/2018/08/27/us/politics/pennsylvania-attorney-general-josh-shapiro.html), syytti lääkeyhtiöitä maan opiaattikriisistä ja haastoi Donald Trumpin politiikkaa, muun muassa muslimien matkustuskieltoa ja vuoden 2020 vaalivilppiväitteitä.
Shapiro valittiin Pennsylvanian kuvernööriksi vuonna 2022.
Shapiro on aborttioikeuden vannoutunut puolustaja ja vastustanut kansalliskaartin käyttöä etelärajan kriisin ratkaisemisessa.
Shapiro olisi oiva lisäys Harriksen kampanjaan siinä mielessä, että hän edustaa Pennsylvanian ”maaseutuamerikkaa”, vaikkei häntä työväenluokkaan voi mitenkään laskeakaan.
Taustaltaan Shapiro on *konservatiivijuutalainen*, joka täysin nurinkurisesti tarkoittaa juutalaisuuden ”modernia” suuntausta. Konservatiivijuutalaiset näkevät, että Tooran ohjeita voidaan tulkita vapaasti vallitsevan kulttuurin puitteissa.
Shapiro on [puolustanut Israelia](https://www.inquirer.com/politics/election/josh-shapiro-israel-kamala-harris-20240725.html) sen käydessä sotaa Gazan kaistalla Hamas-terrorijärjestön iskun seurauksena. Hän on ottanut tiukasti osaa maan sisäiseen keskusteluun juutalaisten asemasta ja varoittanut antisemitismin noususta.
Tämä ei välttämättä miellytä demokraattien vasenta laitaa, joka suhtautuu hyvin kriittisesti Israelin sotatoimiin ja sionismiin.
Vanha ja palkittu sanomalehti*The Philadelphia Inquirer* [nostaa Shapirosta esille](https://www.inquirer.com/politics/election/josh-shapiro-mike-vereb-sexual-harassment-vp-20240729.html) toisenkin riskin: Shapiron voi mahdollisesti yhdistää seksuaalisen häirinnän peittelyyn.
Syksyllä 2023 Shapiron kuvernöörintoimisto maksoi vaivihkaa 295 000 dollaria sopiakseen tapauksen, jossa toimiston työntekijä syytti Shapiron neuvonantajaa ja läheistä liittolaista **Mike Verebia** seksuaalisesta häirinnästä. Verebin väitettiin lähennelleen työntekijää ja käyttäneen hänestä ja muista työtovereista sopimatonta kieltä.
Vereb erosi hallintotyöstään yllättäen kolme viikkoa sopimisen jälkeen. Shapiro ei nauti kaikkien demokraattien luottamusta: pennsylvanialaisdemokraatti **Erin McClelland** nosti tapahtuneen tuoreeltaan esille X-viestipalvelussa epäsuoralla, mutta varsin [selvällä viestillä](https://x.com/ErinforPA/status/1815882349017452894).
Tim Walz: aseita & kannabista
Huhutun kärkikolmikon maanläheisin poliitikko on **Tim Walz**, 60-vuotias Minnesotan kuvernööri.
Nebraskassa syntynyt Walz on entinen kansalliskaartin jäsen, joka teki työuransa maatalouden, teollisuuden ja koulujärjestelmän palveluksessa.
Walz on harvinaisuus siinä mielessä, että hän ei ole suoraan demokraattipuolueen jäsen.
Walz kuuluu Minnesotan demokraatti-maanviljelijä-työväenpuolueeseen (*Minnesota Democratic-Farmer-Labour Party*). Puolue on toinen kahdesta demokraattipuolueen ”liittolaispuolueesta”, jotka toimivat eri nimellä kuin kansallinen ”emopuolue”.
Kansanomainen Walz esiintyy usein osavaltionsa tyylin mukaisesti maastokuvioiduissa vaatteissa ja [puhuu nettikommentoijien mukaan](https://abcnews.go.com/Politics/minnesota-gov-tim-walz-makes-harris-veepstakes/story?id=112374560) kuin ”normaali ihminen”.
Trumpia ja tämän varapresidenttiehdokas **JD Vancea** Walz on kuvaillut ”oudoiksi kavereiksi”.
Walz on ajanut perinteisesti konservatiivisessa osavaltiossa läpi ison läjän liberaaleja uudistuksia: maksulliset vanhempainvapaat, ilmaiset kouluruoat, kannabiksen viihdekäytön laillistamisen, aborttioikeuksien kirjaamisen osavaltion lakiin sekä aselainsäädännön tiukennuksia.
Keskitien kulkija Walzia kuvaa hyvin hänen mielipiteidensä muutokset. [Vielä vuonna 2012](https://www.mprnews.org/story/2012/10/02/walz-picks-up-nra-endorsement-over-quist) Yhdysvaltain mahtavin aseenkanto-oikeuksien ja asealan lobbarijärjestö NRA antoi siunauksensa kongressiehdokas Walzille.
Walz oli aseenkanto-oikeuksien ylpeä puolustaja, entinen metsästäjä ja kansalliskaartin jäsen.
Tämä muuttui vuonna 2018, kun Floridan Parklandissa mielenterveysongelmista kärsinyt 19-vuotias ampuja iski kouluun AR-15-rynnäkkökiväärin kanssa. 17 ihmistä kuoli maan historian verisimmässä kouluampumisessa.
Walz järkyttyi tapahtuneesta, tuomitsi lehtikirjoituksessa NRA:n ja alkoi ajaa tiukempia aselakeja.
Walz olisi Harrisille mainio aisapari työväenluokan äänenä ja syrjäseutuduillekin samaistuttavana hahmona.
Häntä vastaan puhuu kuitenkin se, että hän [ei tule vaa'ankieliosavaltiosta](https://abcnews.go.com/Politics/minnesota-gov-tim-walz-makes-harris-veepstakes/story?id=112374560), eikä näin välttämättä heilauttaisi ratkaisevia vaalikenttiä demokraattien suuntaan.
*Juttua päivitetty 5.8.2024 kello 9.54 Juttua päivitetty kauttaaltaan ajan tasalle.*
Ukrainassa taistellut suomalainen tuomittiin vankeuteen Venäjällä 
Suomalainen Topi Huhtala on tuomittu Venäjällä poissaolevana 14 vuoden vankeustuomioon.
Ukrainassa vuosina 2022-2023 taistellut suomalainen **Topi Huhtala** on tuomittu Venäjällä 14 vuoden vankeusrangaistukseen, kertoo Venäjän valtiollinen uutistoimisto [Tass](https://tass.ru/proisshestviya/21488301).
Huhtala lähti vierastaistelijaksi Ukrainaan maaliskuussa 2022, vain muutama viikko Venäjän hyökkäyksen jälkeen. Huhtala oli tuolloin 27-vuotias. Suomalaistaistelija taisteli lopulta Ukrainan puolella lähes vuoden ajan, ennen paluutaan kotimaahan.
Nyt Venäjän viranomaiset kertovat Huhtalan saaneen Ukrainassa taistelemisesta 14 vuoden tuomion, joka olisi suoritettava tiukan kurinpidon vankilassa.
Huhtalan tuomio langetettiin poissaolevana.
– Venäjän federaation tutkintakomitean keräämien todisteiden perusteella tuomioistuin antoi poissaolevana tuomion Suomen kansalaiselle, joka osallistui ulkomaisena palkkasoturina taisteluihin Ukrainan aseellisten joukkojen puolella. Huhtala Topi todettiin syylliseksi rikokseen, joka on säädetty Venäjän rikoslain 359 §:n 3 momentissa (palkkasoturin osallistuminen aseelliseen konfliktiin), Venäjän federaation tutkintakomitea kertoo tiedotteessaan.
Ei yllättynyt etsintäkuulutuksesta
Huhtala päätyi jo aiemmin tänä vuonna Venäjän kansainvälisesti etsintäkuuluttamien henkilöiden listalle. [Yle haastatteli Huhtalaa helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20074535), pian tämän saatua tiedon asiasta.
Tuolloin Huhtala kertoi suhtautuneensa asiaan lähinnä huvittuneesti. Yllätys listalle päätyminen ei ollut.
Sen sijaan suomalaistaiteilija kertoi pitävänsä asiaa lähinnä kunnianosoituksena, ja merkkinä siitä, että ”rintamalla oli tullut tehtyä jotain oikein”.
– Lähinnä hupaisia ajatuksia herätti. Ensimmäisenä kävi mielessä, että harmittaa, kun ei voi Pietarissa käydä katsomassa nähtävyyksiä, hän lohkaisi haastattelussa.
Turkistarhoilta ei ole löydetty lintuinfluenssaa Ruokaviraston tehoseurannassa
Lintuinfluenssan aiempaa tiukempi seuranta turkistarhoilla jatkuu syyskuun loppuun asti. Näytteiden kuljetus- ja tutkimuskustannuksista vastaa Ruokavirasto.
[Kesäkuussa alkaneessa](https://yle.fi/a/74-20089150) Ruokaviraston lintuinfluenssaseurannassa turkistarhoilta ei ole löytynyt yhtään tautitapausta. Seurantatutkimus koskee kaikkia turkistarhoja.
[Tähän mennessä](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/turkiselaimet/lintuinfluenssaseuranta-turkistarhoilla-2024/) Ruokavirastossa on tutkittu 896 näytettä 189 eri tarhalta.
Seurannassa tarhojen on kolmen viikon välein toimitettava tutkittavaksi näytteet kolmesta itsestään kuolleesta tai heikkokuntoisuuden takia lopetetusta eläimestä.
Seuranta jatkuu syyskuun loppuun saakka. Tämä on ajanjakso, jolloin riski luonnonvaraisista linnuista saatavista tartunnoista on suurimmillaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/ruokavirasto-ei-saa-turkistarhaseurannassaan-niin-paljon-n%C3%A4ytteit%C3%A4-kuin-pit%C3%A4isi-n%C3%A4m%C3%A4-ovat-todenn%C3%A4k%C3%B6isimm%C3%A4t-syyt).
Viime vuonna lintuinfluenssaa tai sen vasta-aineita todettiin kaikkiaan 71 turkistarhan eläimiltä. Tiloilta määrättiin lopetettavaksi kaikki eli kaikkiaan noin 485 000 eläintä
Suomalaispurjehtijat diskattiin olympialaisten yhdeksännessä lähdössä
Suomalaiskaksikko **Ronja Grönblom** - **Veera Hokka** onnistui mainiosti purjehduksen 49er FX -luokan yhdeksännessä lähdössä, kun he tulivat maaliin neljäntenä. Lähdön jälkeen Yhdysvallat teki kuitenkin venekuntaa vastaan protestin.
Paikan päällä oleva Yle Urheilun toimittaja **Riikka Smolander-Slotte** kertoi protestin johtuneen siitä, että suomalaiset ja yhdysvaltalaiset olivat samalla kurssilla ja suomalaiset olivat velvollisia väistämään. Suomalaiset olivat tulossa maaliin, kun taas yhdysvaltalaiset olivat matkalla vasta edelliselle merkille, ja periaatteessa välimatkaa oli aika paljon.
– Yhdysvaltalaiset olivat selittäneet niin, että he olivat joutuneet väistämään ja protesti meni läpi. Jos muita protesteja ja muutoksia ei tule, niin tämä romahduttaa suomalaiset kokonaistilanteessa neljänneltä sijalta 11:nneksi eli mitalilähdön ulkopuolelle, Smolander-Slotte kertoi.
Suomi on tekemässä vastaprotestin. Vastaprotestin tekemiseen on aikaa 24 tuntia, joten Suomen joukkue voi tehdä vastaprotestin vielä aamulla. Joukkue etsii tällä hetkellä muun muassa videomateriaalia vesiltä.
49er FX -luokassa on ohjelmassa vielä kolme lähtöä ennen mitalilähtöä.
*Päivitys kello 18.12: Lisätty tieto Suomen vastaprotestista.*
*Korjaus kello 18.25: Muutettu aikamuotoa Suomen vastaprotestista, sillä Suomi on vasta tekemässä vastaprotestin.*
*Päivitys kello 20.41: Lisätty tieto vastaprotestin aikataulusta.*
Kemijoki-konkari uskoo, että lohet nousevat tulevaisuudessa Rovaniemelle saakka
Vuosikymmeniä jatkunut Kemijoki-kiista sai uuden käänteen, kun viranomainen velvoitti voimalayhtiöt suunnittelemaan kalateitä.
Luontaisen lohikannan puolesta vuosikymmeniä kamppaillut Lohijokitiimi -yhdistyksen toiminnanohjaaja **Jukka Viitala** pitää uutta Kemijoki-päätöstä pääosin hyvänä.
Vääntö Kemijoesta sai maanantaina uuden käänteen, kun aluehallintovirasto (Avi) päätti, että vesivoimayhtiöt pannaan suunnittelemaan kalateitä usean voimalaitoksen yhteyteen.
– On hyvä edetä tämän päätöksen pohjalta ja toimia avoimin mielin, Viitala sanoo.
Jos lohet ja meritaimenet pääsisivät nousemaan Kemijoella viiden voimalaitoksen ohi, ne voisivat nousta Rovaniemelle saakka ja sitä kautta edelleen Ounasjoelle.
Viitala uskoo, että tulevaisuudessa näin tapahtuu.
– Kyllä minä uskon. Jos haluamme säilyttää vaelluskalat, meidän on pakko lähteä sille tielle, jossa kalat lisääntyvät luontaisesti.
Vuosikymmeniä jatkuneen vaelluskalaväännön loppua ei silti kannattane odottaa henkeään pidättäen, sillä asiantuntijoiden mukaan aluehallintoviraston päätöksestäkin todennäköisesti valitetaan.
Toimivaan lohen nousuun on matkaa vielä senkin jälkeen, kun päätös on saanut lainvoiman.
Osa päätöksestä masentaa yhdistyksessä
Yhdistyksessä suhtaudutaan kriittisesti aluehallintoviraston näkemykseen, jonka mukaan täysin itseään ylläpitävien lohi- ja meritaimenkantojen muodostaminen on ”erittäin haasteellista”.
*–* Meillä on hyvät mahdollisuudet saada luontaisesti lisääntyvä kanta, mikä sitä voisi estää? Ehkä se, että säännöstelyä halutaan toteuttaa voimakkaammin, Viitala kysyy.
Viitala peräänkuuluttaakin vesivoimayhtiöiltä avointa keskustelua voimalaitosten säännöstelyn tavoista ja määristä, jotta kalojen nousu takaisin Kemijokeen olisi mahdollista.
– Ei vaelluskalojen palauttaminen itsessään ole ongelma, vaan se, miten saadaan pidettyä yllä kannattava sähkön tuotanto vaelluskalojen palauttamisen yhteydessä, hän sanoo.
Masentavana Viitala pitää päätöstä siitä, että Avi ei velvoittanut suunnittelemaan kalateitä keskisen Kemijoen voimalaitoksiin. Voimalaitosten yli ei myöskään velvoitettu siirtämään kalanpoikasia.
Aluehallintoviraston maanantaina julkistama kalatiepäätös on 900-sivuinen paperinivaska ja moni toteutuksen yksityiskohta on vielä hämärän peitossa.
– Olen tässä paperinipun keskellä ja kahlaan läpi tätä, Viitala kertoo.
Henkilöauto törmäsi kaiteeseen Jyväskylän Palokassa
Kuljettaja ei saanut vakavia vammoja.
Henkilöauto törmäsi kaiteeseen Jyväskylässä Palokan liittymässä. Kyydissä oli vain kuljettaja, joka ei saanut tilanteesta vakavia vammoja.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta noin puoli viiden aikaan iltapäivällä. Pelastustehtävä oli puolessa tunnissa ohi, mutta auto jäi odottamaan hinausta tienpenkkaan, koska se vaurioitui törmäyksessä.
Onnettomuudesta aiheutui liikenteelle lievää haittaa pelastustehtävän ajan.
Kansalaisjärjestöt: Neljä kuollut Venezuelassa
Opposition johtohahmoihin lukeutuva Freddy Superlano on pidätetty.
Venezuelan presidentinvaaleja seuranneissa mielenosoituksissa on kuollut neljä ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP kahden kansalaisjärjestön tietoihin perustuen.
Sairaaloiden toimintaa seuraava järjestö kertoo kahden kuolleen Araguan osavaltiossa ja yhden pääkaupunki Caracasissa. Järjestön mukaan 44 on loukkaantunut.
Eilen Foro Penal -järjestö kertoi yhden kuolleen Yaracuyn osavaltiossa.
Mielenosoitukset alkoivat, kun presidentti **Nicolás Maduro** [julistautui](https://yle.fi/a/74-20101833) viikonlopun vaalien voittajaksi.
Venezuelan opposition johtohahmoihin lukeutuva **Freddy Superlano** pidätettiin tiistaiaamuna paikallista aikaa. Syyttäjäviranomaisten mukaan Maduroa vastustavien mielenosoitusten yhteydessä on pidätetty yli 700 ihmistä.
Puolustusministeri Vladimir Padrino López vakuutti tiistaina Venezuelan televisiossa, että Madurolla on maan asevoimien täysi uskollisuus ja ehdoton tuki.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Hallituksen esitysluonnos uudesta palkkamallista saa kovaa arvostelua – oikeuskansleri epäilee ja tasa-arvovaltuutettu tyrmää täysin 
Oikeuskansleri pitää välttämättömänä, että esitys arvioidaan perustuslakivaliokunnassa. Samaa haluaa tasa-arvovaltuutettu, joka tyrmää esityksen täysin perustuslain ja tasa-arvolain tavoitteiden vastaisena.
Työnantaja- ja työntekijäliittojen välillä on syvä erimielisyys hallituksen valmisteleman vientivetoisen palkkamallin viemisestä lakiin.
Lausuntoaika lakiesitykseen on päättymässä tänään tiistaina. [Lausuntopalveluun](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=6b452e65-1d3a-4cbe-9f19-ccddfa8cb53f) oli tiistai-iltapäivänä mennessä saapunut yhteensä vähän yli 50 lausuntoa.
Lakiehdotus saa kannatusta ainoastaan työnantajajärjestöiltä. Työntekijäjärjestöt ja ammattiliitot vastustavat lakiehdotusta jyrkästi.
Myös oikeuskansleri kritisoi esitystä lausunnossaan ja epäilee, että esitys on ongelmallinen Suomea sitovien kansainvälisten sopimusten ja EU-oikeuden näkökulmasta.
Vientivetoisen palkkamallin vuoksi lakkoiltiin
Hallitus on [valmistellut lakia](https://yle.fi/a/74-20086605), jossa yleinen palkankorotusten taso sidottaisiin vientialojen sopimiin korotuksiin. Lakikirjaus on poikkeuksellinen, ja työntekijäliitot [ovat vastustaneet](https://yle.fi/a/74-20069628) sitä jyrkästi ja se oli yksi syy talven ja kevään lakkoihin.
Vientimalli tarkoittaa, että valtakunnansovittelija ei voi ehdottaa muille aloille palkankorotuksia, jotka ylittävät vientialojen korotukset.
Työnantajajärjestöt kannattavat
Työnantajapuoli kannattaa lakiehdotusta laajasti. Lisäksi osa työnantajajärjestöistä haluaisi vielä lakiehdotusta tiukemman mallin. Esimerkiksi Metsäteollisuuden mielestä sovittelussa palkantarkastusten yleinen linja pitäisi voida myös alittaa.
Lausunnoista selviää, että työnantajien ja vientialan liittojen mielestä yksityisen sektorin tuottamilla verotuloilla rahoitetaan Suomen hyvinvointia ja julkista sektoria. Työnantajia kuohuttaakin kunta-alan [palkkaratkaisu](https://yle.fi/a/74-20021303) vuodelta 2022, mikä toi naisvaltaisille aloille muita [isommat](https://yle.fi/a/3-12481909) korotukset useiksi vuosiksi.
Työntekijäpuoli ja tasa-arvovaltuutettu tyrmäävät lakiehdotuksen
[Akava](https://akava.fi/blogit/akava-vastustaa-hallituksen-esitysta-tyomarkkinamallin-muuttamisesta/) ja monet muut työntekijäjärjestöt ovat lausuneet, että esitys heikentäisi palkansaajien neuvotteluasemaa ja vaikeuttaisi sukupuolten välisten palkkaerojen kaventamista.
– Tämä on vastoin tasa-arvolain tavoitteita, mikä esityksessä jätetään huomiotta. Lisäksi kansainvälisten sopimusten, kuten ILO-periaatteiden, mukaisesti osapuolten neuvotteluautonomiaa ei tulisi rajoittaa, mikä on vaarassa esityksen myötä, kirjoittaa työmarkkinajohtaja **Ville Kopra**.
Myös tasa-arvovaltuutettu tyrmää lakiehdotuksen täysin. Lausunnossa hallituksen esitystä pidetään perustuslain ja tasa-arvolain tavoitteiden vastaisena.
– Ehdotettu sääntely ei ainoastaan betonoisi nykyisiä sukupuolten välisiä palkkaeroja, vaan myös kasvattaisi niitä entisestään, kirjoittaa ylitarkastaja **Suvi Vilches** Tasa-arvovaltuutetun toimistosta.
Oikeuskansleri näkee esityksessä perustuslaillisia ongelmia, jotka pitää tarkistaa
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** näkee esityksessä mahdollisia ongelmia tai jännitteitä Suomen perustuslain, Suomea sitovien kansainvälisten sopimusten sekä Euroopan unionin sääntelyn kanssa.
Oikeuskansleri pitääkin välttämättömänä, että esitys arvioidaan perustuslakivaliokunnassa.
Oikeuskanslerin mielestä esitys on myös uusi linjanveto, jossa lakisääteisesti puututtaisiin työehtosopimusten vapauteen ja se avaa tulevaisuudessa ennalta arvaamattomia vaikutuksia. Se voi Pöystin mukaan vaarantaa sopimustoimintaan perustuvan työmarkkinajärjestelmän toimivuutta.
Kuntatyönantajat asettuvat palkansaajien puolelle
Lausunnon antaneista työnantajista ainoastaan Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT asettuu palkansaajien puolelle.
KT:n neuvottelujohtaja **Anne Kiisken** mukaan hallituksen perustelu ns. Ruotsin mallilla ei ole osuva, koska Ruotsin työmarkkinamallia ei ole luotu lakivalmistelu edellä, kuten Suomessa nyt ollaan tekemässä.
Lisäksi hän kritisoi, että esitystä ei ole laadittu siten, että se olisi työmarkkinaosapuolten yhteisesti hyväksymä, eikä esitystä valmistellut työryhmä ole kuullut KT:n esittämää asiantuntijaa tai muitakaan asiantuntijoita riittävästi.
Myös ammattiliitoista kritisoidaan, että lainvalmistelutyö on ollut puutteellista ja asiantuntijakuulemisia rajoitettiin perustelematta päätöksiä tarkemmin. Myös oikeuskansleri Tuomas Pöysti on [aiemmin kritisoinut](https://yle.fi/a/74-20072145) hallituksen kehnoa lainvalmistelua.
Ammattiliitoissa myös lakiesityksen ajankohtaa pidetään ongelmallisena, kun työehtosopimuksista neuvotellaan syksyn 2024 ja kevään 2025 aikana. Liitot ennakoivatkin lakimuutoksen aiheuttavan epävakautta ja epäselviä tilanteita työmarkkinoilla ja häiritsevän tulevia neuvotteluita.
Kylian Mbappélta erikoinen peliliike – hankki nuoruusvuosiltaan tutun seuran
Mbappé hankki 80 prosenttia Ligue 2 -seura SM Caenin osakkeista.
Jalkapallon supertähti **Kylian Mbappé** on ostanut pääomistajuuden Ranskan kakkostasolla pelaavasta Stade Malherbe Caenista. Asiasta uutisoivat esimerkiksi [ESPN](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/40679336/kylian-mbappe-become-ligue-2-caen-majority-owner-source), [Le Parisien](https://www.leparisien.fr/sports/football/football-pourquoi-kylian-mbappe-devient-actionnaire-majoritaire-du-sm-caen-29-07-2024-K6NHOQDV6BE5XEMAAQQILHNNFY.php), ja[ VG](https://www.vg.no/sport/i/5Ep3MW/kylian-mbappe-kjoeper-den-franske-klubben-caen).
Mbappé hankki 80 prosenttia seuran osakkeista noin 20 miljoonalla eurolla. 25-vuotiaasta hyökkääjästä tulee nuorin aktiivipelaaja, joka omistaa eurooppalaisen jalkapallojoukkueen.
Le Parisienin mukaan ranskalaistähdestä tulee virallinen pääomistaja vuoden loppuun mennessä.
Mbappé oli lähellä siirtoa Caeniin vuonna 2012 ja harjoitteli seuran kanssa, mutta valitsi lopulta AS Monacon akatemian. Monacosta Mbappe suuntasi PSG:hen, jossa hän nousi supertähdeksi. Hän siirtyi tulevaksi kaudeksi Real Madridiin.
Hän on kohta viimeinen viikinki – Tanskan kansa rakastaa tätä käsipallon tuhoajaa
Legendaarinen käsipalloilija Henrik Möllgaard sanoo, ettei pidä roolistaan pelin tuhoajana. Parrakas järkäle on Tanskassa todellinen kulttihahmo.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
– Haluat haastatella minua? Mikset haastattele heitä? kysyy järkälemäinen parrakas mies Paris Sud Arenassa, hymy huulillaan.
Tanska on juuri piessyt Ranskan käsipallomiehistön suorastaan näytöstyyliin 37–29 infernaalisessa tunnelmassa, jossa putkikatsomoiden kestävyyttä hyppivän katsojamassan alla testattiin toden teolla.
Euroopan parhaana pidettyä puolustusta on nöyryytetty pahan kerran, mutta voittajien eleet ovat alkulohkon avausottelun jälkeen hillittyjä. Onhan soitettu vasta turnauksen preludi.
Tanska jatkoi voittolinjalla myös maanantaina, kun Egypti kaatui 30–27.
Vasen puolustaja **Henrik Möllgaard**, 39, on käynyt kentällä säästeliäästi. Vanhaa kroppaa säästetään tärkeämpiin taistoihin.
Hänestä Yle Urheilun huomion tulisikin nyt kohdistua **Simon** **Pytlickiin** ja **Mathias** **Gidseliin**, jotka painoivat kumpikin 11 maalia ja olivat kiistatta aivan loistavia.
Nämä titaanimaat ovat kohdanneet viime vuosina erittäin usein arvokisafinaaleissa, kuten kahdessa edellisessä olympialoppuottelussa, joista kumpikin on voittanut yhden.
Seuraavaksi panokset tapissa
Kun joukkueet seuraavan kerran Pariisin olympiaturnauksessa kohtaavat, panokset ovat jo tapissa ja pelipaikkansa legendoihin kuuluva Möllgaard aivan eri roolissa.
Pitkiä pätkiä Möllgaardin vierellä penkillä istui jopa koko lajihistorian parhaana pidetty pelaaja **Mikkel** **Hansen**, 36, joka kävi ”vain” paiskaamassa kuusi rankkaria seitsemästä maaliin. Maalivahti **Niklas Landin**, 35, torjui sen, mitä piti.
Näiden miesten kanssa lähes kaiken mahdollisen maajoukkueessa voittaneet **Mads** **Mensah** ja **Lasse** **Svan** ovat jo jättäneet nämä kuviot.
Ja nyt lähtevät vanhan pelaajarungon rippeetkin.
– Mikkel ja Niklas lopettavat maajoukkueessa olympiakisojen jälkeen, mutta minä en ainakaan halua lopettaa. Jonkun vanhan täytyy jäädä auttamaan nuoria, vaikka he saavat rakentaa itsensä näköisen maajoukkueen, Möllgaard, kahden käsipalloilevan tyttären isä, kertoo.
Merkitys valtava
Koska käsipallo on Suomessa pieni laji, on syytä suhteuttaa käsipallomaajoukkueen merkitys tanskalaisille. Vanhojen runkomiesten avulla maa on voittanut mm. olympiakultaa 2016 ja -hopeaa 2021 sekä kolme edellistä MM-kultaa.
Joukkue ja sen helposti lähestyttävät urheilijapersoonat ovat juuttilassa erittäin rakastettuja. Käsipallomaajoukkuetta pidetään Tanskassa todellisena kansanjoukkueena.
Käsipallossakin liikkuu rahaa, mutta summat ovat tavallisen ihmisen tajuttavissa toisin kuin huippujalkapallossa, joka on etäännyttänyt huippupelaajansa lystin maksajista jo kauan sitten.
– Olen maajoukkueessa auttamassa ja uhrautumassa, sanoo Möllgaard.
Siinä tiivistyy hänen kulttimaineensa ja merkityksensä työnteon eetosta korkealle arvostavassa Tanskassa.
Hirvittävä rooli
Hyökkäysten vastaanottajan ja pysäyttäjän rooli on käsipallossa hirvittävä 39-vuotiaalle koetellulle kropalle.
– Otan joukkueen puolesta niin paljon kipua kuin pitää.
Muistikuva Frederician kaupungista yöravintolan terassilta kesäkuulta 2023. Kotimaansa käsipallomaajoukkuetta fanittavat nuoret miehet kutsuivat Henrik Möllgaardia ihaillen Herra Mustelmaksi. Tarina naurattaa Möllgaardia kovasti.
– Otan tuon kehuna, ja on siinä paljon tottakin.
Vaikka 2006 maajoukkueessa debytoineen 196-senttisen Möllgaardin esiintyminen Tanskan hyökkäysmuodostelmassa olisi nykyään todellinen harvinaisuus, tilanne ei ole aina ollut tämä.
Nykyään tanskalaisessa Aalborgin huippujoukkueessa pelaava Möllgaard on jopa voittanut Tanskan pääsarjan maalikuninkuuden 2013–2014. Iso muutos alkoi viime vuosikymmenen puolivälissä.
– Siirryin Paris St. Germainiin, jossa hyökkäyksessä oli paljon parempia pelaajia kuin minä. Minun oli pakko muuttua ja minusta tuli pelin luojan sijasta pelin tuhoaja. En pitänyt siitä silloin enkä pidä aina nytkään, mutta koska pidän kovasti voittamisesta, se oli ja on ainoa keinoni pysyä mukana.
TV | Selkouutiset | tiistai 30.7.2024
Puhelinmasto kaadettiin. Eläkeläiset töissä. Rautaruukit. Sää.
Puhelinmasto kaadettiin
Ensin rikosuutinen.
Poliisi tutkii matkapuhelinmaston kaatamista.
Matkapuhelinmasto kaadettiin viikonloppuna Janakkalassa, Etelä-Suomessa.
Matkapuhelinmastosta katkaistiin tukivaijeri. Siksi 70 metriä pitkä masto kaatui.
Poliisi siis tutkii matkapuhelinmaston kaatamista Janakkalassa.
Maston kaataminen häiritsee alueen matkapuhelinverkkoa.
Korjaustyöt kestävät noin 2 viikkoa.
Eläkeläiset töissä
Sitten uutinen eläkeläisistä.
Nykyään monet eläkeläiset tekevät työtä.
Monien työvuosien jälkeen rauhallinen ja kiireetön elämä tuntuu hyvältä, mutta se voi olla myös yksinäistä.
Usein eläkeläinen haluaa tehdä työtä, jotta hän tapaa muita ihmisiä.
**Kati Kilpi** oli pankkialalla 40 vuotta.
Nyt eläkkeellä hän tekee lastenhoitajan töitä parina päivänä viikossa.
Kilpi tykkää työskennellä lasten kanssa. Työ tuntuu myös tärkeältä.
Monet eläkeläiset tekevät työtä.
**Jan Ray** on eläkeläinen, joka tekee myyjän töitä 3 päivänä viikossa.
Ray sanoo, että näin hän saa pehmeän laskun eläkeläisen elämään.
Lisäksi palkka on Rayn mielestä hyvä lisä eläkkeeseen.
Rautaruukit
Sitten aiheena rautaruukit.
Rautaruukit ovat nykyään suosittuja retkikohteita.
Rautaruukit ovat vanhoja rautatehtaita, joiden toiminta on jo loppunut.
Tässä ollaan Ruotsinpyhtään rautaruukilla.
Täällä ei enää valmisteta rautaa, tilalle on tullut turismi.
Vanhat tehdasrakennukset ja työntekijöiden asunnot ovat kävijöille mielenkiintoinen ympäristö.
Rautaruukit ovat nykyään suosittuja retkikohteita.
1800-luvulla Suomessa oli monia rautaruukkeja.
Arkkitehti **Astria Excell** kertoo, että rautaruukit unohdettiin, kun niiden toiminta loppui.
1980-luvulla suomalaiset kiinnostuivat teollisuuden historiasta, ja rautaruukkeja alettiin kunnostaa.
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Keskiviikkona sää on sateinen ja pilvinen. Lähes koko maassa voi sataa.
Pohjoisessa on poutaisempaa. Pilviä on runsaasti.
Lämpötila on 15 ja 20 asteen välillä. Illallakin sateet jatkuvat.
Yli 26 000 ihmiselle evakkokäsky Kaliforniassa
Yhdysvaltain Kaliforniassa yli 26 000 asukasta sai maanantaina evakuoitumiskäskyn osavaltion pohjoisosassa roihuavan maastopalon alta.
– Tämä palo on äärimmäisen epävakaa ja arvaamaton, Tehaman piirikunnan sheriffi **Dave Kain** sanoi.
Maastopalo on yksi osavaltion historian suurimmista, ja se on tuhonnut jo noin 150 000 hehtaarin alueen.
Palo on roihunnut keskiviikosta lähtien Chicon kaupungin ulkopuolella, noin kolmen tunnin ajomatkan päässä San Franciscosta koilliseen.
Siun sote ottaa vahvan tunnistautumisen käyttöön verkkoajanvarauksissa
Muutos koskee muun muassa mielenterveyspalveluiden ja kausirokotusten ajanvarauksia.
Siun soten terveydenhuollon verkkoajanvarausten yhteydessä on elokuun alusta alkaen tehtävä vahva tunnistautuminen.
Muutos koskee ajanvarauksia koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa, ehkäisyneuvolassa ja mielenterveys- ja päihdepalveluissa.
Lisäksi muutos koskee asiakaskoordinaattoreille tehtäviä ajanvarauksia liittyen nuorten mielen hyvinvointiin sekä Siun sotessa annettavien kausirokotusten ajanvarauksia.
Turvaa sähköistä asiointia
Siun soten mukaan vahva tunnistautuminen turvaa asiakkaan sähköistä asiointia, antaa asiakkaalle mahdollisuuden muokata varauksiaan, ja päivittää ajanvarauksen yhteydessä puhelinnumeron ja sähköpostiosoitteen potilastietojärjestelmään.
Tunnistautumisessa käytetään julkishallinnon yhteistä Suomi.fi-tunnistusta. Tunnistautumisen voi tehdä pankkitunnuksilla, varmennekortilla tai mobiilivarmenteella.
Huoltajat voivat asioida alaikäisten lastensa puolesta. Verkkoajanvarauksia voi tehdä myös täysi-ikäisen henkilön puolesta Suomi.fi-valtuudella. Lisätietoja puolesta asiointiin saa [suomi.fi-verkkosivulta.](https://tiedotteet.siunsote.fi/go/2399308-1359704-71219156)
Jos asiakkaalla ei ole mahdollisuutta vahvaan tunnistautumiseen, hän voi varata ajan palveluun puhelimitse.
Kadoksissa ollut vanhus löytyi hyvässä kunnossa
Mies katosi Turun Hirvensalon alueelta tiistaina iltapäivällä.
Poliisi kertoo, että Turun Hirvensalossa kadoksissa ollut vanhus löytyi hyvässä kunnossa.
Kadonnutta miestä oli etsimässä vapaaehtoisen pelastuspalvelun joukko.
Poliisi kiittää mukana olleita etsijöitä.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 30.7. kello 19:22.*
Terroristijärjestön johtajalle elinkautinen tuomio Britanniassa
Al-Muhajiroun -terroristijärjestön johtaja Anjem Choudarylle langetettiin tiistaina 28 vuoden vankeusrangaistus.
Britanniassa radikaali-islamistinen saarnaaja ja terroristijärjestö al-Muhajirounin johtaja **Anjem Choudary** on saanut elinkautisen vankeustuomion.
Choudary toimi terroristijärjestön johdossa lähes 30 vuoden ajan, ja hänen seuraajiaan on yhdistetty useisiin suunnitelmiin ympäri maailmaa.
Choudarylle langetetussa tuomiossa vähimmäisaika on 28 vuotta ennen ehdonalaiseen pääsyä.
*Lähde: Reuters*
Tampereen yläkouluihin uusi linjaus: oppilaat luopuvat kännyköistä heti oppitunnin alussa
Lain mukaan puhelimia ei voi kieltää oppilailta, joten uusi linjaus on suositus. OAJ:n mielestä lain pitäisi muuttua. Johtavan erityisasiantuntijan mukaan on turha enää viivytellä.
Tampereen kaupunki haluaa puhelimet pois yläkoulujen oppitunneilta. Syyslukukauden alussa tulee voimaan uusi linjaus, jonka mukaan yläkoululaisten pitää luovuttaa puhelimensa pois oppituntien ajaksi.
Kyseessä on vahva suositus mutta ei varsinainen kännykkäkielto, koska lain mukaan kännyköitä ei voi oppilailta kieltää.
– Linjaukseen päädyttiin viime lukukauden kokeilujen positiivisen palautteen johdosta, kertoo Tampereen perusopetuksen opetusjohtaja **Ville Raatikainen**.
Yle uutisoi aiemmin tänään [kesäleiristä](https://yle.fi/a/74-20100484), jossa puhelimen käyttö on pitkälti kiellettyä. Nuoret myöntävät, että ero puhelimesta on ollut välillä hankalaa.
Nykyinen lainsäädäntö ei mahdollista kouluihin kännykkäkieltoa, mutta esimerkiksi koulun järjestyssäännöillä kännyköitä koskeviin sääntöihin voi vaikuttaa.
Raatikaisen mielestä nykyinen lainsäädäntö ja koulun toimintatavat ovat riittäviä.
Vaikka Raatikaista huolestuttaa nuorten kännykänkäyttö yleisesti, kouluissa hän uskoo ammattilaisten osaavan toimia nykyisten linjausten mukaisesti riittävän hyvin.
Ammattiliitto on toivonut lakiin täsmennyksiä
Tällä hetkellä opettaja saa ottaa oppilaan kännykän vain, jos siitä koituu häiriötä. Opetusalan ammattijärjestö (OAJ) on ehdottanut, että opettajien olisi mahdollista ottaa kännykät haltuun myös ennaltaehkäisevästi.
– Opettajalla on oltava oikeus päättää, milloin kännyköitä käytetään ja milloin ei. Opettajat toivovat, että asiaan saataisiin selkeyttä, OAJ:n koulutuspolitiikan juristi **Ira Hietanen-Tanskanen** sanoo.
Puhelimet häiritsevät oppitunteja niin ala- kuin yläkouluissakin. Näin toteaa OAJ:n johtava erityisasiantuntija **Pauliina Viitamies**.
– Opettajien kertoman mukaan oppitunneista menee iso aika puhelimista aiheutuvien häiriöiden lopettamiseen, Viitamies sanoo.
Tampereen lisäksi ainakin Helsingissä suunnitellaan toimia, joilla kännyköiden käyttöä vähennettäisiin kouluissa.
Hallitus on kertonut haluavansa puuttua tilanteeseen lainsäädännöllä. Viitamies toivoo, että hallitus edistäisi asiaa mahdollisimman pian, koska olisi tärkeää saada kaikille samat säännöt.
– Ihan turha nyt enää viivytellä. Kokeiluja on tehty vuosia ja näytöt on olemassa. Tiukempaa sääntelyä ja selkeämpää ohjeistusta tarvitaan.
Viitamiehen mukaan lainsäädännössä olisi tärkeää huomioida se, ettei uudistuksista tule kohtuutonta lisätyötä opettajille ja koulujen muulle henkilökunnalle.
Opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) pitää mahdollisena sitä, että puhelinten täyskieltoa kokeiltaisiin joissakin suomalaiskouluissa. [Ministeri kommentoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20102157), että ministeriössä tartutaan heti alkusyksystä älypuhelinten rajoittamisen keinoihin.
**Pirkanmaalla sijaitsevassa Urjalassa puhelimet eivät häiritse alakoululaisten koulupäivää. Katso helmikuussa kuvatulta videolta, mitä kännykättömyydestä koululla ajatellaan:**
Jätehuoltoyhtiö etsii purkumateriaalia uusien rakennusten tekoon Turussa
Lounais-Suomen Jätehuolto on sitoutunut kiertotalouden edistämiseen ja huomioi tämän uuden lajitteluaseman ja vierailukeskuksen rakentamisessa.
Lounais-Suomen Jätehuollon [Topinpuiston](https://www.topinpuisto.fi/uutinen/vinkkaa-purkukohteesta-tai-materiaaleista/) nettisivuilla on ilmoitus, jollaista harvoin näkee. Siinä etsitään purkuun päätyviä rakennuksia Turun seudulta.
Tarkoituksena on selvittää, mitä kierrätettävää niistä voisi löytyä hyödynnettäväksi tulevissa rakennusinvestoinneissa.
Lounais-Suomen Jätehuolto rakentaa Topinojan kuuden hehtaarin tontille uuden lajitteluaseman sekä vierailukeskuksen. Investointi on yhtiön historian suurin ja sen hinta on yli 10 miljoonaa euroa.
Rakennuttamispäällikkö **Tommi Itkonen** uskoo, että varsinkin vierailukeskuksessa on mahdollista käyttää runsaasti purkumateriaalia. Rakenteissa kierrätysmateriaalia voisi olla 10–15 prosenttia, verhoilu- ja väliseinärakenteissa sitäkin enemmän.
Purettavista kohteista voi Itkosen mukaan löytyä hyötykäyttöön esimerkiksi betonielementtejä ja erilaisia sisäverhousmateriaaleja.
Kiintoisa haaste suunnittelijoille
Lajitteluaseman ja vierailukeskuksen suunnittelijoille LSJH:n hanke on erityisen mielenkiintoinen, sillä varsinkin sisäverhousmateriaalien valinta riippuu siitä, hankitaanko ne uutena vai hyödynnetäänkö kierrätysmateriaaleja.
Pohdittavaa tulee siitäkin, miten uusi ja vanha saadaan tyylillisesti sopimaan yhteen.
Tommi Itkonen luottaa siihen, että hankkeisiin valittavat suunnittelijat onnistuvat, sillä kiertotalous ja kestävä kehitys ovat arkkitehdeille tuttuja asioita.
– Yritetään saada materiaali ja ajatus myytyä, rakennetekniikat kohdalleen ja arkkitehti asian taakse, niin asia saadaan etenemään.
Valmista tulee vuonna 2027
Vierailukeskuksen ja lajitteluaseman rakentaminen pääsee vauhtiin kesällä 2025, kun toteutussuunnitelmat valmistuvat. Siinä vaiheessa myös hankkeen hinta-arvio tarkentuu.
Mikäli työ etenee suunnitelman mukaan, hanke valmistuu keväällä 2027.
Jämsää uhkaa rottaongelma – kaupunki pyytää asukkailta havaintoja
Rotta on taajama-alueella haittaeläin, jonka kantaa ei pitäisi päästää kasvamaan.
Jämsänkosken Linnamäen alueella on tehty rottahavaintoja. Jämsän kaupunki pyytää tiedotteessaan alueen asukkaita ilmoittamaan terveysvalvontaan, jos omalla pihalla tai alueella liikkuessa näkee rottia.
Ongelman laajuudesta ei ole vielä tarkkaa kuvaa, mutta kaupunki pyrkii selvittämään sitä asukkaiden tietojen avulla.
Rotta on vahinkoeläin taajama-alueilla. Rotta voi levittää salmonellaa ja muita sairauksia. Ne voivat myös vahingoittaa rakennuksien rakenteita tai esineitä.
Rottaongelma on vaivannut muuallakin Keski-Suomessa sekä ympäri maata jo vuosia. Kaikkiruokaiset rotat lisääntyvät alueilla, joissa on tarjolla ruokaa.
Sen vuoksi piha-alueilta pitäisi poistaa rottien ravinnoksi sopivat ruuanlähteet, kuten avoimet kompostit tai lintujen ruoka maassa.
Rottia voi torjua myös myrkkysyöteillä. Ne pitää kuitenkin sijoittaa paikkoihin, joissa niistä ole haittaa muille eläimille tai lapsille.
Vastuu rottien hävittämisestä on ensisijaisesti kiinteistön omistajalla, mutta torjuntaan saa apua myös esimerkiksi tuhoeläintorjunta yritykseltä.
Karannut papukaija on vaikea saada kiinni, mutta Vaasassa se onnistui – lemmikkilintuja pelastetaan luonnosta päivittäin
Vaasassa Coucou-kauluskaijan karkumatka päättyi onnellisesti. Helpparrot ry:ssä päivystävä puhelin soi joka päivä, kun luontoon karanneista lemmikkilinnuista hälytetään.
Vaasassa viime keskiviikkona omistajaltaan karannut kauluskaija on löytynyt ja saatu kiinni.
Lintu on nyt kotonaan toipumassa koettelemuksesta.
Kauluskaija on kaijojen sukuun kuuluva keskikokoinen papukaija.
Coucou-niminen kauluskaija saatiin kiinni sunnuntaina vajaan viikon karkumatkan jälkeen, vahvistaa sen saanut, pelastusoperaatiossa mukana ollut **Anniina Honkala**.
Linnun kiinniottamisessa avusti myös Helpparrot-yhdistys, joka on perehtynyt luontoon karanneisiin ja luonnossa havaittujen lemmikkilintujen etsintään ja kiinniottoon.
Papukaijan pelastusoperaatio herätti suurta kiinnostusta paikallisissa, ja välillä pelastajat joutuivatkin toppuuttelemaan innokkaimpia pysymään kaukana arasta linnusta.
Joka päivä joku karkaa
Lintuharrastajien mukaan karanneen papukaijan kiinniotto on hyvin haastavaa, joten Coucoun kiinnisaaminen on todellinen riemuvoitto.
Helpparrot ry:n puheenjohtaja **Jonna Tahvanainen** kertoo, että yhdistyksen päivystävään puhelimeen tulee päivittäin ilmoituksia karanneista tai luonnossa havaituista lemmikkilinnuista.
Viime aikoina ilmoituksia on tullut myös aiempaa harvinaisemmista lajeista.
Päivittäin käynnissä on yhdestä neljään pelastusoperaatiota, vaikka tilanteet vaihtelevatkin, Tahvanainen toteaa.
Suurin osa havainnoista tulee muilta, kuin karkulaisten omistajilta. Tällöin kiinniotetut linnut toimitetaan löytöeläintaloon hoitoon ja niille yritetään löytää uusi koti.
Tahvanainen toivoo, että yhdistykseen otettaisin varsin herkästi yhteyttä niin, että karkuteillä olevien lintujen tilanne saataisiin kartoitettua ja linnun havainneelle annettua neuvot avun odotteluun tai linnun kiinniottamiseen.
– Tarvittaessa annamme ohjeet kiinniottamiseen ja siinä käytettäviin turvallisiin välineisiin. Pitää muistaa, että joskus lintu saattaa nokkaista kovastikin kiinniottajaansa.
Havaintoja kaupunkilaisilta
Coucoun karkumatkan aikana useat Vaasan Kustaalan ja Kotirannan kaupunginosien asukkaat kertoivat nähneensä sen.
Kiinnisaamiseksi Coucoulle oli viritettiin ruokahäkki sen puun alle, missä sen tiedettiin oleilevan. Coucou kuitenkin lähti häkistä ennen kuin se saatiin kiinni.
Linnun houkuttelemiseksi soitettiin myös sen lajitovereiden ääntä.
Tahvanaisen mukaan yhdistyksen vapaaehtoiset ovat joskus tavoitelleet karkulaisia useamman viikon ajan.
Tapauskohtaisesti karkulainen sopeutuu takaisin kotioloihinsa tai uuteen kotiin. Sen vammat, loiset ym. on kuitenkin hoidettava karkumatkan jälkeen.
*Juttua muokattu 31.7. kello 13.52: Päivitetty lukijan kuva karanneesta papukaijasta. Lisätty maininta, että aiemmin pääkuvana olleen kuvankaappauksen samaisen kuvan oli ottanut Janne Karhunen.*
Nyrkkeilyselkkaus: MM-kisoissa hylkäys sukupuolitestien jälkeen – olympialaisissa kelpoisuus naisten sarjaan
Kaksi nyrkkeilijää, jotka diskattiin MM-kisoissa, saavat kilpailla olympialaisissa naisten sarjassa. Yhtenä syynä epäselvyyksiin pidetään IBA:n ja KOK:n totaalista välirikkoa.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Pariisin olympialaisten nyrkkeilystä on noussut esille kiistanalainen tilanne.
Kansainvälinen olympiakomitea on vahvistanut, että kaksi nyrkkeilijää, jotka hylättiin viime vuonna MM-kisoissa, saavat kilpailla olympiakehässä. MM-kisoissa hylkäämisen syynä oli, että nyrkkeilijoiden sukupuolitesteissä oli epäselvyyksiä, joten heitä ei katsottu kilpailukelpoisiksi naisten sarjoihin.
Algerian **Imane Khelif** hylättiin maaliskuussa 2023 New Delhissä järjestetyissä MM-kisoissa vain tunteja ennen loppuottelua. Kansainvälinen nyrkkeilyliitto IBA kertoi, että Khelif ”ei täyttänyt IBA:n kelpoisuusvaatimuksia”.
IBA ei jakanut tarkkoja tietoja aiheesta, koska se kertoi kunnioittavansa ”urheilijoidensa henkilökohtaista ja lääketieteellistä yksityisyyttä”.
Algerian medioissa kirjoitettiin, että hylkäämisen syynä oli korkea testosteronitaso. Khelifin mukaan hänelle oli kerrottu, että ”hänellä on ominaisuuksia, jotka tarkoittavat, ettei hän voi nyrkkeillä naisten sarjassa”.
– Jotkut maat eivät halunneet Algerian voittavan kultamitalia. Tämä on salaliitto, suuri salaliitto, emmekä ole siitä hiljaa, nyrkkeilijä vuodatti.
Taiwanin **Lin Yu-ting** menetti samoissa MM-kisoissa pronssimitalinsa, kun hänkään ei täyttänyt IBA:n kelpoisuuskriteerejä.
Pariisin olympialaisissa Khelif kisaa naisten 66-kiloisissa ja Lin 57-kiloisissa. Olympiaurakkansa jo aloittanut Suomen **Pihla Kaivo-oja** nyrkkeilee 50-kiloisissa.
Nyrkkeilyliiton panna
Sinänsä kohut juuri nyrkkeilyssä eivät tule yllätyksenä. Kansainvälisessä amatöörinyrkkeilyssä on kuohunut jo vuosia.
Intian New Delhissä viime vuonna MM-kisat järjesti siis IBA, joka ei ole tuominnut Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa. IBA:n puheenjohtajana toimii venäläinen **Umar Kremlev**, joka tunnetaan läheisistä väleistään **Vladimir Putiniin**.
Suomi ei lähettänyt joukkuetta New Delhin MM-kisoihin, koska venäläiset ja valkovenäläiset saivat kilpailla niissä – maatunnuksineen ja kansallislauluineen.
Nyrkkeily on ollut osa olympialaisia vuodesta 1904 lähtien, mutta viimeistään kesän 2016 Rion kisoista lähtien lajin asema on ollut vaakalaudalla.
IBA:n toimintaa ovat värittäneet korruptio-, doping- ja tuomariskandaalit sekä hallinnolliset epäselvyydet. IBA on ollut taloudellisesti riippuvainen venäläisestä öljy- ja kaasujätistä Gazpromista.
Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n kuppi meni nurin lopulta Rion olympialaisten jälkeen. Nyt Pariisissa kisataan toiset olympialaiset, joita ei järjestä lajiliitto IBA, vaan KOK itse.
Viime vuonna Suomen nyrkkeilyliitto erosi Kansainvälisestä nyrkkeilyliitosta IBA:sta ja liittyi uuden World Boxing -liiton jäseneksi.
KOK ja World Boxing käyvät neuvotteluja, ja World Boxing toivoo, että se voisi hallinnoida vuoden 2028 Los Angelesin kisoista lähtien olympianyrkkeilyä.
Hylkäysten taustat epäselviä
Viime vuoden MM-kisoissa IBA-pomo Kremlev kommentoi Lin Yu-tingin ja Imane Khelifin hylkäyksiä venäläiselle uutistoimisto [Tassille](https://tass.ru/sport/17370249). Hän sanoi, että kaksikon DNA-testit ”ovat osoittaneet, että heillä on XY-kromosomit”.
– DNA-testien perusteella tunnistimme useita urheilijoita, jotka yrittivät huijat kollegoitaan ja kilpailla naisina, Kremlev ilmoitti.
IBA kommentoi [The Guardianille](https://www.theguardian.com/sport/article/2024/jul/29/boxers-who-failed-gender-tests-at-world-championships-cleared-to-compete-at-olympics) tehneensä päätöksen ”kattavan arvioinnin jälkeen, ja tarkoituksena oli puolustaa kilpailun rehellisyyttä ja lahjomattomuutta”.
KOK vakuutti maanantaina, että molemmat nyrkkeilijät täyttävät kaikki säännöt ja määräykset, ja ovat siten oikeutettuja kilpailemaan Pariisin kisoissa.
– Kaikki Pariisin olympialaisten nyrkkeilyyn osallistuvat urheilijat noudattavat kaikkia kelpoisuus- ja osallistumissääntöjä sekä kaikkia soveltuvia lääketieteellisiä määräyksiä.
28-vuotias Lin on kaksinkertainen maailmanmestari ja 25-vuotias Khelif voitti MM-hopeaa vuonna 2022.
Myös uutistoimisto AP kirjoittaa, että nyt uutisoitu kiistanalainen tilanne johtuu IBA:n ja KOK:n vuosia kestäneistä erimielisyyksistä.
KOK on myöntänyt, että sen säännöt polveutuvat kahdeksan vuotta sitten Rion kisoissa käytetyistä säännöistä. KOK kertoo haluavansa rajoittaa muutoksia varmistaakseen johdonmukaisuuden olympialaisten välillä ja minimoidakseen muutosten vaikutukset urheilijoiden valmistautumiseen.
KOK:n tietokannassa kerrotaan Khelifin ja Linin hylkäämisestä MM-kisoissa.
KOK kertoo Khelifin hylkäämisen syyksi, että ”hänen kohonnut testosteronitasonsa ei täyttänyt kelpoisuusvaatimuksia”.
KOK:n mukaan ”IBA vei Linin pronssimitalin, koska hän ei täyttänyt kelpoisuusvaatimuksia biokemiallisen testin tulosten perusteella”.
Koska KOK:n säännöt pohjautuvat vuoden 2016 olympialaisiin, voi niissä olla eroavaisuuksia IBA:n testeihin, sillä IBA oli ottanut käyttöön uusia testimenetelmiä.
Linin ja Khelifin hyväksyminen Pariisin kisoihin on ehtinyt herättää kritiikkiä.
Naisten sarjojen määritelmät ovat muutenkin olleet viime vuosina yleinen kiistakapula. Kenties tunnetuin esimerkki on juoksija **Caster Semenya**. Häntä on käsitelty ns. DSD-urheilijana (Differences in Sex Development), mikä tarkoittaa, että sukupuolinen kehitys eroaa muista naisista.
Ei ole tiedossa, täyttäisivätkö Lin tai Khelif DSD-määritelmän.
The Guardian huomauttaa, että kamppailu-urheilussa naisten sarjojen säännöistä on keskusteltu esimerkiksi yleisurheilua vähemmän, vaikka loukkaantumisten riski on suurempi. Tutkimus on osoittanut, että keskimääräinen lyöntivoima on 162 prosenttia kovempi miehillä, jotka ovat käyneet läpi murrosiän, kuin naisilla.
*Lähteet:* [*The Guardian*](https://www.theguardian.com/sport/article/2024/jul/29/boxers-who-failed-gender-tests-at-world-championships-cleared-to-compete-at-olympics)*,* [*Reuters*](https://www.reuters.com/lifestyle/sports/two-disqualified-failing-meet-eligibility-criteria-world-champs-2023-03-26/)*,* [*AP*](https://apnews.com/article/2024-paris-olympics-women-boxing-1c6c10c60d792b282df3a42561055d14)
 Libanonista iskettiin Israeliin, ainakin yksi siviili kuollut 
Ainakin yksi israelilainen siviili on tiistaina kuollut Libanonista käsin tehdyssä raketti-iskussa, israelilaismedia N12 kertoo.
Israelin armeijan mukaan Libanonista on tiistaina ammuttu kymmenkunta rakettia, joista yksi osui Pohjois-Israelissa sijaitsevalle HaGoshrimin kibbutsille, aiheuttaen yhden kuolonuhrin.
Israel itse iski yön aikana noin kymmeneen äärijärjestö Hizbollahin kohteeseen Etelä-Libanonissa. Iskuissa kuoli Israelin mukaan yksi Hizbollahin taistelija.
Hizbollah puolestaan kertoo tiistaina tulittaneensa Israelin hävittäjiä, jotka rikkoivat äänivallin Libanonin ilmatilassa. Hizbollahin mukaan Israelin hävittäjät kääntyivät takaisin tulituksen seurauksena.
Jännitteet Israelin ja Libanonin rajallla ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Israelin miehittämille Golanin kukkuloille osunut raketti-isku tappoi 12 lasta lauantai-iltana.
*Lähde: Reuters*
*Juttua muokattu 20.7. klo 16:09: HaGoshrimin kibbutsin kirjoitusasu korjattu.*
Riita kärjistyi Kauhavalla: mies yritti ajaa toisen päälle kauppakeskuksen pihassa
Mies epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hätäkeskus sai maanantaina iltakahdeksalta useita ilmoituksia välikohtauksesta kauppakeskuksen pihassa.
Mies yritti ajaa toisen päälle riidan päätteeksi Kauhavan Alahärmässä Etelä-Pohjanmaalla. Kohde ehti kuitenkin väistää. Pihalla oli samaan aikaan myös muita ihmisiä.
Tähän jälkeen yliajoa yrittänyt törmäsi tahallaan autoon ja kauppakeskuksen oveen ja pakeni paikalta.
Poliisipartio otti miehen kiinni myöhemmin illalla.
Mieheltä puuttui ajo-oikeus. Häntä epäillään törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Coldplayn keikalle suuntaavia onnistaa – luvassa korkeintaan kuurosadetta 
Kuurosateita on luvassa ympäri maata. Viikonloppuna poutaisinta on Lapissa.
Kuluvalle viikolle on luvassa vaihtelevaa säätä, eikä lämpötilassa juuri tapahdu muutoksia puoleen tai toiseen.
Ylen meteorologi **Anne** **Borgströmin** mukaan tiistaina on luvassa sateita laajalti maan itä- ja keskiosissa. Myös Lappiin saapuu yöllä runsaita sateita.
Helsingissä iltaa vietetään kuitenkin suhteellisen kuivissa merkeissä, mikä lienee hyvä uutinen tuhansille Coldplayn keikalle kokoontuville ihmisille.
– Pienehkö mahdollisuus on, että siinä voi tulla jokunen tippa. Jos itse lähtisin keikalle, asennoituisin kuitenkin niin, ettei sadetta oikeastaan tule, Borgström sanoo.
Yleiskuva on kuitenkin Vaasa–Porvoo-linjan länsipuolella enimmäkseen poutainen.
Kuurosateita on luvassa viikonloppuun saakka
Keskiviikko valkenee ympäri maata epävakaana. Kuurosateilta välttyy vain Pohjois-Lappi.
Päivä jatkuu laajalti epävakaisena.
– En sanoisi, että on luvassa sateisia päivä, mutta epävakaisia kyllä. Kun on tällaisella virtauksella kuurosateita, ei se tarkoita jatkuvaa sadetta ja katujen tulvimista. Sateita pikemminkin tulee ja menee, Borgström toteaa.
Elokuun alku pysyy suhteellisen muuttumattomana ja kuurosateita on luvassa viikonloppuun saakka.
Suurin ero on Borgströmin mukaan Lapissa, jossa sää poutaantuu ja lämpenee viikonloppua kohden.
Osa hyvinvointialueen asiakkaista ei näe uusimpia tietojaan Kanta-palvelussa – syynä tiedonsiirto-ongelma
Ongelman taustalla on Etelä-Karjalan hyvinvointialueen asiakas- ja potilastietojärjestelmän viime keväänä tehty päivitys. Puuttuvat tiedot siirtyvät Kantaan tämän viikon aikana.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue Ekhvan potilastietojärjestelmän ja Kanta-palvelun välisessä tiedonsiirrossa on häiriö.
Häiriön takia joidenkin hyvinvointialueen asiakkaiden lääkäri- ja hoitajakäyntien tiedot eivät ole siirtyneet Kanta-palveluun. Tästä syystä osa asiakkaista ei näe uusimpia tietojaan verkossa toimivassa Kanta-palvelussa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tietoturvapäällikön **Tero Pitkäsen** mukaan ongelman taustalla on Ekhvan asiakas- ja potilastietojärjestelmään viime keväänä tehty päivitys.
– Selvitämme, kuinka montaa asiakasta ongelma koskee. Isoilta osin tiedot ovat siirtyneet, Pitkänen kertoo.
Ekhva on saanut joiltakin asiakkaita yhteydenottoja aiheesta.
Pitkäsen mukaan puuttuvat tiedot siirretään Kantaan tämän viikon aikana.
Hyvinvointialue ohjeistaa asiakasta ottamaan yhteyttä hyvinvointialueen sairauskertomusarkistoon, mikäli asiakas haluaa saada viivästyneet tietonsa Kantaan näkyville jo tällä viikolla.
Mies uhitteli pitkäteräisen miekan kanssa ravintolan edustalla Porissa – poliisi taltutti huitojan etälamauttimella
Mies oli poistettu ravintolasta. Tästä suivaantuneena hän palasi paikalle pitkäteräisen miekan kanssa ja uhkaili järjestyksenvalvojaa.
Lounais-Suomen poliisi sai lauantaiyönä hieman ennen neljää ilmoituksen miehestä, joka suuntasi teräaseen kanssa kostoaikein kohti porilaista ravintolaa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että mies oli aiemmin poistettu käytöksensä vuoksi ravintolasta. Tämän jälkeen hän tuli takaisin paikalle ja uhkaili ravintolan ovella järjestyksenvalvojaa pitkäteräisellä miekalla.
Mies ei luopunut teräaseestaan, vaikka terassilla ollut järjestyksenvalvoja käytti häntä kohtaan kaasusumutinta.
Järjestyksenvalvoja sai pidettyä ulko-oven kiinni, eikä mies päässyt ravintolaan sisälle.
Mies ei totellut paikalla saapuneen poliisinkaan käskytystä. Poliisi käytti lopulta tilanteessa etälamautinta. Mies talttui nopeasti ja hänet otettiin kiinni.
Tapahtumahetkellä vahvasti päihtynyttä miestä epäillään törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Opetusministeri Adlercreutz: Kännykän käyttöä koulussa rajoitetaan, täyskiellon kokeilu yksi vaihtoehto 
Opetusministeriössä valmistellaan keinoja kännyköiden käytön rajoittamiseksi. Työ etenee jo syksyllä.
Opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) ei sulje pois mahdollisuutta kokeilla älypuhelimien täyskieltoa satunnaisissa suomalaiskouluissa.
Satunnaiskokeilun nosti esille valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen Vattin erikoistutkija **Ramin Izadi** [Ylen haastattelussa heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20099126). Izadin mukaan täyskiellon kokeilusta on hyviä kokemuksia ulkomailta.
– Se on mielestäni mielenkiintoinen ehdotus. Olen aiemmin todennut, että pidän tätä koko kysymystä tärkeänä. Olen saanut paljon huolestuneita yhteydenottoja niin vanhemmilta kuin opettajilta, Adlercreutz kertoo.
Opetusministeriössä valmistellaan keinoja puuttua älypuhelinten käytön rajoittamiseen. Asiaan tartutaan heti alkusyksystä, opetusministeri sanoo. Keinoja ei ole vielä lyöty lukkoon.
– Yksi vaihtoehto on tietenkin se, että todetaan, että kännykät eivät kuulu kouluun. Tai sitten todetaan, että kuuluvat kouluun, mutta eivät tule luokkaan. Kolmas on se, että todetaan, että voivat tulla luokkaan, mutta jos opettaja ajattelee, että nyt ei ole sopiva, niin ne ikään kuin ennaltaehkäisevästi pidetään luokan ulkopuolella, tuore opetusministeri listaa.
Päätöksiä asiassa voidaan odottaa pian alkavan koulujen lukuvuoden aikana.
– Tavoitteena on, että koululaiset pääsisivät keskittymään olennaiseen, eli oppimiseen ja sosiaalisten taitojen kerryttämiseen, Adlercreutz sanoo.
– Että koulu olisi se paikka, mihin se on luotu. Paikka oppimiselle, itsensä kehittämiselle, sosiaalisten taitojen kehittämiselle. Hyvälle lapsuudelle ja nuoruudelle. Selvästi monessa tilanteessa nyt taskussa oleva laite on se, joka ehkä tulee näiden tavoitteiden ja nuoren väliin ja silloin siihen on syytä tarttua.
Mobiililaitteiden käytön rajoittaminen koulupäivän aikana on osa **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmaa.
Poliisi vaatii kolmea miestä vangittavaksi Seinäjoen ammuskelusta – Härmän Häjy palaa arkeen ja toivoo työrauhaa
Pub Härmän Häjy avaa ovensa keskiviikkona oltuaan muutaman päivän kiinni ampumisvälikohtauksen jälkeen. Henkilökunta toivoo työrauhaa lähipäivinä.
Poliisi vaatii kolmea miestä vangittavaksi Seinäjoella viikonloppuna tapahtuneesta ravintola-ampumisesta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen toimitettiin tiistaina kolme vangitsemisvaatimusta, joissa poliisi vaatii kahta kolmekymppistä miestä ja yhtä viisikymppistä vangittavaksi ampumisesta. Miesten vangitsemista käsitellään käräjillä keskiviikkoaamuna.
Heitä epäillään tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta.
Tutkinnanjohtaja **Markku Kaperi** kommentoi STT:lle tiistai-iltana, että poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Lauantai-iltana Pub Härmän Häjyssä tapahtuneessa ampumisessa haavoittui yhteensä viisi henkilöä, joista kolmen vammat olivat poliisin mukaan vakavia. Yksi haavoittuneista on järjestyksenvalvoja. Poliisi otti samana iltana kiinni kuusi ihmistä Seinäjoella, Kurikassa ja Ikaalisissa.
Härmän Häjy aikoo palata nyt normaaliin elämään ja avaa ovensa jälleen keskiviikkona kello 12. Ravintola on pidetty toistaiseksi suljettuna lauantain tapahtumien jälkeen.
Yritys toivoo Instagram-tilillään henkilökunnalleen työrauhaa. Yritys kertoo postauksessaan, että henkilökunta on järkyttynyt tapahtuneesta ja toivoo, ettei asiasta esitettäisi kysymyksiä.
Lisäksi yritys toteaa, että asiakkaiden ja henkilökunnan turvallisuus on sille tärkeintä.
*Artikkelia päivitetty uusilla lisätiedoilla vangittavista 30.7.2024 kello 17.11.*
Espanja määräsi Booking.comille yli 400 miljoonan euron sakon
Yhtiö aikoo valittaa päätöksestä.
Espanjan kilpailuviranomaiset ovat määränneet 413 miljoonan euron sakon matkailualan verkkopalvelulle Booking.comille.
Viranomaisten mukaan syynä on määräävän markkina-aseman väärinkäyttö viiden vuoden aikana.
Tästä ovat Espanjan viranomaisten mukaan kärsineet muun muassa hotellit ja kilpailevat verkossa toimivat matkatoimistot, jotka eivät ole pystyneet laajentamaan toimintaansa.
Yhtiö aikoo valittaa päätöksestä.
*Lähde: AFP*
Kontiorannan uimarannalla epäillään järvisyyhyä – näin ehkäiset tartuntaa
Imumadon aiheuttama järvisyyhy on vaaraton vaiva, jonka oireet häviävät muutamassa päivässä.
Kontioniemessä sijaitsevan Kontiorannan uimarannan vedessä on mahdollisesti järvisyyhyä, tiedottaa Kontiolahden kunta.
Uimarannan käyttäjältä on tullut ilmoitus uimisen jälkeisistä iho-oireista, jotka voivat kunnan mukaan viitata järvisyyhyyn.
Järvisyyhy ilmenee ihon kutiamisena ja iholle nousevina näppylöinä. Oireita ei tule kaikille.
Uimisen jälkeen suositellaan suihkua tai voimakasta kuivaamista karkealla pyyhkeellä järvisyyhyn välttämiseksi. Järvisyyhy on vaaraton vaiva, jonka oireet häviävät muutamassa päivässä.
Järvisyyhyä esiintyy yleensä vesien ollessa lämpimimmillään, ja sen aiheuttaa imumato, joka on vesilintujen loinen.
Matti Mattssonille karvas pettymys alkuerissä: ”Aika tyhjä mieli on”
Matti Mattsson ei päässyt alkueristä jatkoon 200 metrin rintauinnissa.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Uimari **Matti Mattsson** joutui pettymään Pariisin olympia-altaassa, sillä hän jäi 200 metrin rintauinnissa alkueriin. Porilaisuimari oli alkuerien 18:nneksi nopein, kun välieriin pääsi 16 nopeinta.
Mattsson kertoi pitävänsä suoritustaan kisoissa epäonnistuneena, sillä alkueriin jääminen ei luonnollisestikaan ollut sitä, mitä edellisten olympialaisten pronssimitalisti lähti Pariisista hakemaan.
Heti alkueräuinnin jälkeen suomalainen ei osannut sanoa syytä vaisuuteensa.
– Oli se aika huono (suoritus). En oikein tiedä, mikä siinä oli, että miksi se ei lähtenyt. Kyllä treenit antavat odottaa paljon muuta.
Illalla Suomen olympiakomitealta tuli tiedote, että Mattssonilla on koronatartunta, joka saattoi ainakin osaltaan olla vaisuuden syy.
Mattsson aloitti kilpailun hyvin ja johti eräänsä vielä puolimatkassa. Hän ei tuoreeltaan löytänyt syytä sille, miksi toinen satanen ”jäi piippuun”.
– Aika tyhjä mieli on.
Pariisin olympialaiset ovat neljännet olympialaiset 30-vuotiaan Mattssonin uralla.
– Jatkoa en ole vielä pohtinut, ja täytyy aika pitkä pohdinta tehdäkin. Katsotaan päivä kerrallaan. Ajattelin tytärtäni lähteä saattamaan koulutielle seuraavaksi.
– En haluaisi lopettaa uraani tällaiseen suoritukseen, Mattsson vielä totesi.
*Päivitetty 21.17: Lisätty tieto Mattssonin koronatartunnasta.*
Auton kytkin kärysi kauppakeskuksen parkkihallissa Kouvolassa – palomestari kertoo, miksi se aiheutti näkyvän operaation
Pelastuslaitos sai ilmoituksen suuresta rakennuspalosta, mutta paikalla ei ollut tulipaloa.
Auton kytkimen savuaminen aiheutti operaation Hansakeskuksen parkkihallissa Kouvolan keskustassa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen suuresta rakennuspalosta iltapäivällä ennen kahta. Paikalla ei kuitenkaan ollut tulipaloa.
Kauppakeskus Hansan luona oli hälytyksen vuoksi paloautoja, poliisiauto sekä ambulanssi. Miksi kytkimen käryäminen aiheutti niin näkyvän operaation?
Päivystävä palomestari **Petteri Markkanen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että ensiarvion tulipalon suuruudesta tekee hätäkeskus.
Alkutietojen mukaan parkkihallissa oli tulipalo ja sieltä tuli runsaasti savua. Joku oli soittanut hätäkeskukseen savun nähdessään.
– Kun kyseessä on maanalainen tila, iso rakennus ja mahdollisesti paljon ihmisiä lähettyvillä, se täyttää suuren rakennuspalon kriteerit, Markkanen kertoo.
Maanalaisessa tilassa on riskinä esimerkiksi se, että joku voisi jäädä jumiin. Parkkihallissa palo saattaisi myös levitä esimerkiksi sähköautoon, jota voi olla vaikea sammuttaa.
Yleensä palopaikalle lähtee suurempi määrä paloautoja, kuin välttämättä olisi tarve. Se voi olla ratkaisevaa, jos paikalla onkin paljon työvoimaa vaativa tilanne. Tällöin ei tarvitse hälyttää lisää yksiköitä paikalle, Markkanen selittää.
Pelastuslaitos totesi, ettei Hansan parkkihallissa ollut tulipaloa. Tilaa tuuletetaan savusta.
– Lämpenevistä kytkimistä tulee aikamoiset käryt, Markkanen sanoo.
*Juttua päivitetty kello 15.50: Lisätty päivystävän palomestarin kommentteja hälytyksen suuruudesta.*
Ihmiset ehtivät ostaa asunnot kerrostalosta, joka jäi kesken – pitkä painajainen on nyt helpottamassa 
Arvokkaalle joenrantatontille rakenteilla olevista kerrostaloista ehdittiin myydä viisi asuntoa ennen rakennus- ja taloyhtiöiden konkurssia.
Joensuussa Penttilänrannassa kesken jääneiden kerrostalojen osakkaat ovat saaneet rahojaan takaisin. Keskeneräisiä kerrostaloja hallinnoi kaksi erillistä asunto-osakeyhtiötä.
Toisesta asunto-osakeyhtiöstä, Asunto oy Penttilän Mundus Joensuusta, ehdittiin myydä viisi asuntoa ennen kuin rakennusyhtiö ja molemmat taloyhtiöt ajautuivat konkurssiin.
[Rakentamisvaiheeseen jäänyt kerrostalo sijaitsee arvokkaalla joenrantatontilla Joensuun keskustassa](https://yle.fi/a/74-20052644).
– Asunnon ostajien osalta on päästy siltä osin ratkaisuun, että kauppahinnat on maksettu takaisin lähes täysimääräisesti, asunnon ostajia edustanut asianajaja **Tatu Hirvonen** kertoo.
Molemmat asunto-osakeyhtiöiden konkurssipesät myyvät tällä hetkellä konkurssipesiin kuuluvaa omaisuutta, kertoo pesänhoitaja **Klaus Majamäki.**
Majamäki ei kommentoi tarkemmin, kenelle konkurssipesiä myydään tai mitä keskeneräisille rakennuksille tapahtuu.
Keskeneräisten kerrostalojen asunto-osakeyhtiöt asetettiin [konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20061626) marraskuussa 2023. Taloja rakentanut [Kesälahden rakennus oy](https://yle.fi/a/74-20048469) meni konkurssiin syyskuussa.
Kesälahden rakennus oy:n konkurssipesään kuuluvia tavaroita, kuten [työkaluja](https://www.konkurssihuutokauppa.fi/konkurssipesan-nettihuutokauppa/72676/naulaimia-ja-porakone) ja [auto](https://www.konkurssihuutokauppa.fi/konkurssipesan-nettihuutokauppa/72656/ford-transit-eci-133), on myyty huutokaupassa.
Kommentti: Miten olympiatason triathlonsekoilu on ollut mahdollista? Seine antoi varoituksen jo vuosi sitten 
Kun Seinessä ei vuosi sitten voitu uida olympialaisten esikisoissa eikä parakisoissa, olisi pitänyt viimeistään lopettaa kaikki haihattelut, kirjoittaa Pekka Holopainen.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Vaikka tämä teksti syntyy Pariisin olympiakisojen uintipaikalla eli La Defense -areenalla, se liittyy lähinnä toiseen veteen yhdistettävään urheilumuotoon eli triathloniin.
Triathlonin [ongelmat tunnetaan](https://yle.fi/a/74-20102051): kaikki lajin uintiharjoitukset Pariisia halkovassa Seine-joessa on peruttu. Tiistain eli miesten suunnitellun kilpailupäivän aamuna kisajärjestäjät ilmoittivat veden E.coli- ja enterokokkibakteeripitoisuuden yhä niin korkeaksi, että se altistaa urheilijat suolistosairauksille.
Toisenlaiset murheet
La Defense -hallissakin on surkuteltu vesiasioista. Tämän tason altaaksi poikkeuksellisen matala, 2,15 metriä syvä amme, antaa pohjan suunnasta uimareille sellaista vastapyörrettä ja -painetta, että olympiakisoissa tyypilliset ME-peijaiset eivät vielä neljänteen uintipäivään mennessä olleet päässeet edes alkuun.
Sanotaan, että jälkimmäisten vesiongelmien kanssa voidaan ehkä helpommin tulla olympiakisoissa toimeen.
Olympiatriathlonin [Invalidikirkon kohdilta](https://yle.fi/a/74-20101764) alkava ja sinne päättyvä uinti-pyöräily-juoksu-yhdistelmä halkoo Pariisin ikonisimpia keskusta-alueita ja olisi huikea turismibuusteri, jos kyseessä olisi vaikka Pori eikä jo ennestään maailmalla suhteellisen tunnettu Pariisi.
Siirto mahdoton
Tv-, turvallisuus-, urheilu- ja liikennesuunnittelutyö on ollut massiivista, eikä kilpailun siirtäminen toisaalle – enää – ole mahdollista.
Mutta jos nyt puolellatoista miljardilla eurolla puhdistetun, edelleen uimakiellossa olevan Seinen antamia varoitusmerkkejä olisi jo vuosi sitten kuunneltu, laji olisi vielä ehditty viedä jonnekin, missä vesi ei sairastuta urheilijoita.
– Pariisin olympia- ja paralympiakisojen esikisoissa Seinessä ei pystytty viemään koko suunniteltua ohjelmaa läpi. Se oli varoitusääni, jota olisi pitänyt kuunnella. Ongelmat vedenlaadun kanssa eivät todellakaan ole triathlonissa uusi asia eli sen taakse ei voida mennä, sanoo Suomen triathlonliiton huippu-urheiluvastaava, entinen lajin huippunimi **Mika Luoto**.
Luodon mukaan triathlonkilpailuja on kahdenlaisten vesiongelmien eli bakteeripitoisuuden tai merellä liian vaarallisen aallokon takia viime vuonnakin jouduttu monta kertaa typistämään duathloniksi.
Tyrmäävää imagolle
Duathlon on kyllä virallinen urheilulaji sekin, mutta hieman sama kuin että olympiakisojen 10-ottelusta tehtäisiin 7-ottelu nipistämällä vaikka kaikki hyppylajit pois. Jokainen ymmärtää, mitä lajin imagolle merkitsisi typistäminen moiseksi halpisversioksi – skenaario, joka alkaa olla lähellä.
Ympäri maailmaa laji-ihmiset kysyvät nyt, miten lajin kansainvälinen kattojärjestö ITU on aikanaan suostunut lähtemään tällaiseen uhkapeliin ja haihatteluun mukaan.
Toisin kuin luullaan, olympiakisabrändin omistava Kansainvälinen olympiakomitea KOK ei ”järjestä” mitään, vaan lajien juoksuttamisesta ja suunnittelusta vastaavat KOK:hon kuuluvat kansainväliset lajiliitot ja paikallinen järjestäjä.
Triathlon kuuluu muun muassa tenniksen, golfin tai miesten jalkapallon ohella niihin urheilumuotoihin, joissa olympiavoitto ei lepää kansakunnan kaapin päällä ihan ylimmäisenä.
Ylivoimaisesti katsotuin
Siitä huolimatta olympiakilpailu on sillekin ylivertainen näyteikkuna, ylivoimaisesti katsotuin tv-lähetys lajista.
Vaikka uinti on ajallisesti lyhin triathlonin osa, varsinkin olympiatriathlonissa sen merkitys erityisesti korostuu. Pyöräilyyn on päästävä aivan kärkiporukassa, jos silmissä on mitalinkiiltoa.
Pelkkä juoksukilpailu
Norjalainen kaikkien matkojen supertähti, vahva uimari **Kristian Blummenfelt** saapui Pariisiin puolustamaan olympiavoittoa kolmen vuoden takaa. Tavoite muuttunee utopiaksi, jos kilpailu alkaa pyöräilyllä. Olympiakisoissa nimittäin täysmatkoilla kielletty peesaaminen on täysin sallittua, mikä tarkoittaa, ettei kyse ole varsinaisesti edes duathlonista, vaan pelkästä 10 kilometrin juoksukilpailusta.
Tässä tapauksessa Mika Luoto antaa vedonlyöntikärpäsen puraisemille olympiaintoilijoille korkeatasoisen asiantuntijavihjeen:
Britannian **Alex Yee** on juossut radalla 3 000 metriä 7.45,81 ja 5 000 metriä 13.29,18. Uuden-Seelannin **Hayden Wilde** on ravannut 5 000 metriä 13.23,91.
Nämä matkat on Suomessa viimeksi kellottanut aavistuksen kovempaa **Risto Ulmala**, ja vuosi oli 1991.
Aselupia perutaan ennätysmäärä tänä vuonna, mutta sillä ei ole suurta vaikutusta turvallisuuteen 
Peruutetut luvat ovat asiantuntijoiden mukaan vain pisara meressä. Todellinen ongelma ovat luvattomat aseet.
Muutaman tuhannen aseluvan peruuttaminen ei muuta suurta kuvaa, kun puhutaan yleisestä turvallisuudesta. Näin sanoo poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** poliisihallituksesta [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71581745) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70869063). Hänen mukaansa Suomessa on yhteensä noin 1,5 miljoonaa aselupaa.
– Valtaosa on ihan vastuullisia ampuma-aseen omistajia ja haltijoita, joilla ilman muuta pitää esimerkiksi harrastustoimintaan ja metsästämistä varten se ase olla, jos se peruste on katsottu ja lupaharkinnassa hyväksytty, sanoo Arvelin.
[Poliisihallitus on aiemmin arvioinut](https://yle.fi/a/74-20100385), että kuluvan vuoden aikana peruutetaan jopa runsaat 6 200 aselupaa. Määrä on ennätyksellisen korkea.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessorin **Matti Tolvasen** mukaan aseluvan voi Suomessa menettää suhteellisen helposti. Hänen mukaansa luvan menettämiseen riittää esimerkiksi yksikin törkeä rattijuopumus yleisellä tiellä.
– Tyypillisesti tietysti aseella tehty rikos, toisen vahingoittaminen aseella tai aseella uhkaaminen johtavat ilman muuta kaikkien aselupien peruuttamiseen. Myös muu väkivaltarikos, pahoinpitely, laiton uhkaus, ja myöskin rikos, johon ei liity minkäänlaista väkivaltaa voi olla, ja onkin, tyypillisesti luvan peruuttamisperusteena.
Luvan menettämisen jälkeen aseen omistajalla on mahdollisuus vaikuttaa siihen, mitä aseelle tapahtuu.
– Vaihtoehtoina ovat asehuutokauppa, tai aseen luovuttaminen henkilölle, jolle tämä aseen omistaja haluaa sen mahdollisesti myydä, tai sitten aseiden hävittäminen, jota sitten aika paljon tapahtuukin, kun poliisi ottaa ampupa-aseita haltuuun, kertoo Arvelin.
Todellinen ongelma ovat laittomat aseet
Kriminologian yliopistonlehtori **Matti Näsi** Helsingin yliopistosta nostaa esiin tärkeän huomion, kun puhutaan asemääristä- ja luvista.
– Haasteena on, jos mietitään rikollisuuden näkökulmasta tai yhteiskuntaa uhkaavan käytöksen näkökulmasta, niin ovat nimenomaan luvattomat aseet. Se markkina on todella villi. Niitä on nykyään aiempaa helpompi hankkia verkon kautta ja myös muuten, toteaa Näsi.
Matti Tolvasen mukaan Suomen nykyinen lainsäädäntö tunnistaa varsin hyvin laittomiin aseisiin liittyvät ongelmat. Hän on ollut mukana oikeusministeriön asettamassa työryhmässä, jossa on tarkasteltu aserikoksia koskevan lainsäädännön muuttamista. Muutoksilla pyritään Tolvasen mukaan varautumaan pikemminkin tulevaisuuteen kuin reagoimaan nykytilanteeseen.
– Tarkoitus on muuttaa rikoslainsäädäntöä niin, että muun muassa laittoman aseen hallussapito yleisellä paikalla tai yleisellä paikalla olevassa kulkuneuvossa täyttäisi jatkossa törkeän ampuma-aserikoksen tunnusmerkistön. Siihen yhdistyy se, että vähimmäisrangaistusta ollaan nostamassa neljästä kuukaudesta kahteen vuoteen, Tolvanen selventää.
Luvattoman aseen kantamisesta on aiemmin voinut selvitä pelkällä sakkorangaistuksella. Matti Näsi pitää suunniteltuja lakimuutoksia selkeänä muutoksena nykyiseen linjaan. Hänestä on kuitenkin epävarmaa, miten hyvin muutoksilla pystytään ennaltaehkäisemään rikollista toimintaa.
Poliisi ei ota kantaa rangaistuksiin, joita tuomioistuimet langettavat, mutta suunniteltu lakimuutos on Arvelinin mukaan odotettu: parhaimmassa tapauksessa rikoslainsäädännöllä pystytään vaikuttamaan ihmisten käytökseen. Kuitenkin myös poliisi tunnistaa, että käytännössä asiat eivät aina toimi näin ideaalilla tavalla.
– Me ymmärretään varsin hyvin, että meillä on yhteiskunnassa rikollista-ainesta, joka viis veisaa millaista lainsäädäntöä meillä on. Ei tämmöisillä vaikuteta juuri siihen porukkaan, johon sillä haluttaisiin vaikuttaa. Ei se yksittäinen tekijä lopeta rikoksen tekemistä sillä, että minimirangaistusta nostetaan.
Jyväskylän Lutakonaukiolla rajat tulleet jo vastaan – tilanpuute  tuottaa tapahtumajärjestäjille päänvaivaa
Lutakonaukiolle rakennetaan parhaillaan Jyväskylän MM-rallin kisakeskusta. Jo parin vuoden ajan on keskusteltu tilan riittävyydestä.
Jyväskylän Lutakonaukio on suunniteltu isojen tapahtumien alueeksi. Viime viikolta alkaen alueelle on rakennettu MM-rallin tapahtumakeskusta. Työ on tarkkaa, koska ylimääräisiä neliöitä aukiolta ei ole.
Tänä vuonna oli 80 auton sijoittelutetris.
– Kyllähän se melkoinen haaste on saada kaikki sinne mahtumaan. Tämä sirkus tuntuu vuosi vuodelta paisuvan, huokaa Jyväskylän MM-rallin kilpailunjohtaja **Kai Tarkiainen**.
Tarkiainen kertoo, että MM-rallin siirtämistä Lutakosta ei ole kuitenkaan harkittu.
– Se on koko MM-rallin mittakaavassa ainutlaatuinen paikka. Kaupungin keskustassa ja sekä julkisella liikenteellä että kävellen saavutettava paikka, johon mahtuvat niin majoitustilat kuin kilpailu- ja mediakeskuskin, Tarkiainen toteaa.
Mutta äärirajoilla Tarkiaisen mukaan ollaan, jos MM-rallin suosio kasvaa.
– Tämä vuonna oli sellainen 80 auton sijoittelutetris meidän huoltoalueen päälliköllä **Mikko Huuskalla**.
Tarkiaisen mukaan kymmenen autoa lisää olisi ollut lähes mahdoton ratkaista.
Tarkiainen pitää hyvänä sitä, että Lutakon asuinrakentaminen on saatu loppuun. Haasteena on se, että ensi vuonna Paviljongissa on myös Jyväskylän Teatterin ja Sinfonian väistötilat.
– Ne vievät meiltä hallitiloja, hän toteaa.
Myös Suomipop on kärsinyt ahtaudesta
Lutakon ahtaus kiusaa myös toista suurta kesätapahtumaa eli Nelonen Media Liven järjestämää Suomipop Festivaalia.
Kaikki halukkaat eivät ole festivaalialueelle mahtuneet. Loppuunmyytyjen konserttien osalta aidan taa jää pettynyttä väkeä.
Ei tähän aukioon pysty lisää leveyttä taikomaan.
Tapahtuman tuotantopäällikkö **Anniina Havukainen** kertoo, että tilan puutteesta on Jyväskylän kaupungin kanssa keskusteltu jo parin vuoden ajan. Pulma on kuitenkin vaikea ratkaista.
– Eihän tähän aukioon enää pysty lisää leveyttä taikomaan.
Samaa mieltä asiasta on myös Jyväskylän kaupungin kaupunkirakenteesta vastaava toimialajohtaja **Hannu Kantonen**.
– Alueen kasvattamista rajoittavat fyysiset esteet: Jyväsjärvi yhtäällä ja valtatie sekä rautatie toisella sivustalla. Niiden päälle ei pystytä oikein luontevalla tavalla menemään, Kantonen toteaa.
Turun kauppatorin irtonaisten laattojen korjaukset aloitettu
Esimerkiksi Turun ortodoksisen kirkon edustalla on irti useita laattoja, joihin ohikulkijat voivat kompastua.
Pyöräilijät saavat aikaan melkoista kolinaa Turun kauppatorilla. Irtonaiset laatat lonksuvat pyörien ja myös jalkojen alla esimerkiksi Turun ortodoksisen kirkon edustalla.
Irtonaisten laattojen vaarallisuus on kirvoittanut kommentteja esimerkiksi Turun Sanomien lukijoilta-palstalla.
Kaupunki on aloittanut irrallaan olevien laattojen korjaamisen. Turun kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpää** kertoo, että vaarallisimmat laatat korjataan pikaisesti.
– Kulkijoille vaarallisia laattoja on lähdetty korjaamaan. Lopullinen korjauksen tarve selvitetään, kun torimyynti hiljenee, kertoo Suonpää.
Laatoissa näkyy jo rukseja eli joitakin laattoja on merkitty korjausten varalle.
– Myöhemmin selviävät myös vastuukysymykset ja tulossa on varmasti takuukorjauksia.
Lasten suosima torin suihkulähde on edelleen pois käytöstä. Korjaaja on tilattu, mutta korjausaikataulusta ei ole tietoa.
Kuopiolaiselle kalanjalostajalle 1,2 miljoonan kilon vuosisopimus ahvenanmaalaisen kalankasvattamon kanssa
Kalavapriikki ostaa ahvenanmaalaiselta kalankasvattaja Fifaxilta kirjolohta noin 1,2 miljoonaa kiloa vuodessa.
Kuopiolainen kalanjalostaja Kalavapriikki on tehnyt pitkäaikaisen puitesopimuksen kirjolohien ostamisesta. Kalat toimittaa ahvenanmaalainen kirjolohien kiertovesikasvattaja Fifax.
Puitesopimuksen mukaan Kalavapriikki sitoutuu ostamaan merkittävän osan Fifaxin kirjolohen tuotannosta. Sopimus kattaa noin 1,2 miljoonan peratun kalakilon vuosittaiset toimitukset Kalavapriikille. Toimitukset alkavat syksyllä ja sopimus on voimassa toistaiseksi.
Fifax kasvattaa kalat kiertovesimenetelmällä suurissa maanpäällisissä altaissa. Vesi pumpataan Itämerestä ja puhdistuksen jälkeen se käytetään järjestelmässä yhä uudelleen.
Yhtiön tuotanto keskeytyi kesällä 2022 [kiertovesilaitoksella todetun IHN-viruksen](https://yle.fi/a/3-12531623) takia. Kasvatustoiminta alkoi uudellen maaliskuussa 2023. Fifax aloittaa kalojen toimitukset Kuopioon heti, kun kalat ovat oikean kokoisia Kalavapriikin tuotantoprosessia varten.
Puitesopimukseen liittyy 1,4 miljoonan euron ennakkomaksu, jonka Kalavapriikki maksaa erissä kuluvan tilikauden aikana.
Kalaruokatuotteita valmistava Kalavapriikki [kertoi toukokuussa muuttavansa](https://yle.fi/a/74-20086864) toimintansa suurempiin tiloihin Kuopion Kelloniemessä.
Poikkeuksellisen laaja huumevyyhti etenee syyttäjälle – puolalaisjohtoinen ryhmä pyöritti piritehtaita Airbnb-asunnoissa
Levitettyjen huumausaineiden edelleenmyyntiarvo on ollut yli 11 miljoonaa euroa.
Itä-Uudenmaan poliisi on tutkinut vuosien 2022 ja 2023 vaihteesta alkaen laajaa kansainvälistä puolalaisjohtoista järjestäytynyttä rikollisryhmää.
Ryhmän epäillään tuoneen Eurooppaan huumausaineiden lähtöaineita pääosin Aasiasta. Lisäksi ryhmän epäillään valmistaneen huumausaineita eri Euroopan maissa sekä välittäneen valmiita huumausaineita lukuisiin maihin, muun muassa Suomeen.
Järjestäytynyt rikollisryhmä on ollut puolalaisjohtoinen ja sen epäillään maahantuoneen ja edelleen levittäneen Suomessa huumeita määrän, jota poliisi kuvailee ”poikkeuksellisen suureksi”. Aineet ovat olleet muun muassa kokaiinia, amfetamiinia ja Alfa-PVP:tä.
Esitutkinta on keskittynyt epäiltyyn Suomeen kohdistuneeseen huumausaineiden maahantuontiin ja edelleenlevitykseen sekä Suomesta johdettuun, muihin maihin kohdistuneeseen huumausaineiden levitykseen. Esitutkintakokonaisuus on nimetty operaatio Sunsetiksi ja tapaus on siirtymässä syyteharkintaan.
Levitettyjen huumausaineiden edelleenmyyntiarvo on ollut yli 11 miljoonaa euroa.
Poliisin mukaan ryhmän toiminta on ollut erittäin ammattimaista. Organisaatiolla on ollut käytössään useissa maissa lähes teolliseen tasoon verrattavia huumausaineiden valmistustiloja, joissa pääosin Aasiasta peräisin olleista huumausaineiden lähtöaineista on valmistettu huumausaineita.
Huumausaineet tuotiin Suomeen Puolasta kotoisin olevan miehen johtaman organisaation toimesta. Organisaatio oli hankkinut Suomen asiakaskontaktit johtajansa suomalaisen naisystävän kautta. Naisystävä oli saanut johdettavakseen Suomeen kohdistuvan huumausaineiden levityksen sekä asiakaspiirin laajentamisen.
Lentoteitse Suomeen, kiinni mökiltä Kirkkonummella
Toukokuussa 2023 Suomeen saapui lentoteitse mies, jonka henkilöllisyys ja yhteys puolalaisjohtoiseen rikollisorganisaatioon oli selvinnyt aiemmin tehdyistä laite-etsinnöistä. Henkilöön kohdistettiin salaisia pakkokeinoja maahan saapumisen jälkeen.
Poliisi otti miehen sekä kaksi muuta henkilöä lopulta kiinni Kirkkonummella sijaitsevalta mökiltä, jossa heillä oli käynnissä amfetamiiniöljyn saostamisprosessi. Poliisi takavarikoi kyseiseltä mökiltä lähes kuusi kiloa amfetamiinia.
Kirkkonummen tapauksen osalta asia on jo käsitelty käräjäoikeudessa. Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi joulukuussa kolme miestä vankeusrangaistuksiin, joista pisin on yhdeksän ja puoli vuotta.
Kesällä 2023 poliisi alkoi kohdistaa puolalaismieheen ja tämän suomalaisen naisystävään laajasti salaisia tiedonhankinta- ja -pakkokeinoja. Pariskunta otettiin kiinni joulukuun lopulla heidän käytyään Keravalla sijaitsevassa asunnossa. Tämän jälkeen kyseiseen asuntoon tehtiin kotietsintä. Asunnossa oli käynnissä Alfa-PHP:n kristallisointiprosessi.
Poliisi epäilee, että Suomeen on toimitettu useita kertoja huomattavia määriä amfetamiiniöljyä. Huumausaineet on saostettu Suomessa kidemäiseen käytettävään muotoon. Tämän lisäksi Suomeen epäillään toimitetun suuria kertaeriä Alfa-PVP:n ja Alfa-PHP:n lähtöaineita. Näiden aineiden avulla on edelleen valmistettu käyttövalmista huumausainetta.
Saostustoimintaa Airbnb-asunnoissa
Saostaminen ja huumausaineiden valmistus on tapahtunut pääosin yksityisasunnoissa ja mökeillä. Asuntoja saostus- ja valmistustoimintaan on hankittu muun muassa Airbnb-palvelun kautta.
Asiassa on kuultu useita kymmeniä henkilöitä ja otettu kiinni useita henkilöitä sekä Suomessa että ulkomailla. Vangittuna on edelleen seitsemän henkilöä.
Suomeen epäillään tuodun pääosin amfetamiiniöljyä, josta saostetun käyttövalmiin ja edelleen levitetyn amfetamiinin määrä noin 1 600 kiloa. Lisäksi epäillään, että Suomeen on tuotu noin 46 kiloa kokaiinia, noin 20 kiloa alfa-PVP/PHP:tä ja muita synteettisiä huumausaineita noin 31 kiloa.
Hasista epäillään tuodun noin 50 kiloa, marihuanaa noin 85 kiloa, ekstaasitabletteja noin 40 000 kappaletta ja Subutex-tabletteja noin 20 000 kappaletta. Suomessa on myös takavarikoitu merkittäviä määriä organisaatioon liittyviä huumausaineita. Amfetamiinia on takavarikoitu 80 kiloa, alfa-PVP/PHP:tä 400 grammaa, kokaiinia 500 grammaa ja Subutex-tabletteja 3 000 kappaletta.
Triathlonuintia uhkaa fiasko, mutta Ranskalla on olympialaisia painavammat syyt puhdistaa Seine uimakelpoiseksi 
Seine-joen puhdistusprojekti sai vauhtia olympialaisista. Sen tärkein tavoite ei liity urheiluun vaan kaupungin viihtyisyyteen.
**PARIISI** Yksi Pariisin olympialaisten riskialtteimmista suunnitelmista koki takaiskun, kun miesten[ triathlon jouduttiin siirtämään tiistailta keskiviikolle](https://yle.fi/a/74-20098792/64-3-240834) Seine-joen saasteisuuden takia.
Joki ei ole vieläkään riittävän puhdas olympialaisten avajaispäivän ja viikonlopun rankkasateden jäljiltä. Sateet saavat kaupungin viemäriverkon tulvimaan, jolloin jokeen valuu ulostebakteereja.
Toistaiseksi on epäselvää, onnistuuko uinti keskiviikkonakaan.
Olympialaisten avovesiuintitapahtumien näyttävät puitteet Seine-joella eivät kuitenkaan ole ainoa tai edes tärkein syy sille, miksi Ranska on panostanut noin 1,4 miljardia euroa joen puhdistamiseen.
Ensi kesänä Pariisi aikoo nimittäin sallia uimisen Seinessä kaikille – ensimmäistä kertaa sataan vuoteen.
– Elossa ei ole enää montaakaan pariisilaista, jotka ovat voineet uida Seinessä, joten on upeaa, kun kaikki voivat tehdä sen ensi vuonna, Pariisin puhtaanapidosta vastaava apulaispormestari **Antoine Guillou** sanoo Ylen haastattelussa.
Guilloun mukaan on tärkeää, että ihmiset voivat viilentyä Seinessä, kun ilmastonmuutos tekee kaupungin kesistä yhä kuumempia.
Seinen puhdistus on myös osa politiikkaa, jolla Pariisi on viime vuosina pyrkinyt muokkaamaan kaupunkia viihtyisämmäksi.
Se on esimerkiksi poistanut autoliikennettä Seinen varrelta ja raivannut aukioilta ja kaduilta lisää tilaa kävelylle ja pyöräilylle.
Pariisissa voi jo uida
Tämän jutun alussa olevaa videota on kuvattu maauimalassa, joka sijaitsee Pariisin koillisnurkassa La Villetten tekoaltaassa.
Uimalassa voi saada käsityksen siitä, miltä Seinen rannalla pitäisi ensi vuonna näyttää. Pariisi aikoo avata joen rannalle kolme samantyyppistä uimapaikkaa.
Vesi La Villetten uimalaan tulee suoraan sitä ympäröivästä tekoaltaasta. Suodatin pitää huolta siitä, ettei mukana tule esimerkiksi kaloja tai roskaa. Uimala avattiin seitsemän vuotta sitten.
Veden laatu tarkistetaan kolmesti päivässä.
Uimalassa lähes päivittäin käyvä **Dominique Donnet-Kamel** kertoo, että hän toivoo voivansa uida myös Seinessä ensi vuonna.
– Pariisin pormestari on luvannut, että uimme Seinessä, joten totta kai uimme, Donnet-Kamel sanoo Ylen haastattelussa.
Hän kertoo, ettei ole huolissaan Seinen vedenlaadusta.
– Jos viranomaiset sanovat, että vesi on puhdasta, luotan siihen.
Olympialaiset ovat vauhdittaneet puhdistusta
Pariisi on haaveillut Seinen puhdistamisesta jo vuosikymmeniä.
Vuonna 1990 Pariisin silloinen pormestari ja myöhempi Ranskan presidentti **Jaques Chirac** lupasi uida puhdistetussa Seinessä ”kolmen vuoden kuluttua”.
Kesti 34 vuotta, ennen kuin Chiracin seuraaja **Anne Hidalgo** todella ui joessa juuri ennen olympialaisten alkua.
[Tutkivan journalismin sivusto Mediapart](https://www.mediapart.fr/journal/france/260724/l-eau-de-la-seine-etait-au-dessus-des-seuils-quand-anne-hidalgo-et-le-prefet-se-sont-baignes) tosin paljasti, ettei veden laatu ollut aivan uimakelpoista pormestarin pulahduksen aikana.
Ranska lupasi olympialaisia hakiessaan, että avovesilajeja voidaan uida Seinessä.
[Se laittoi vauhtia](https://yle.fi/a/74-20092788) puhdistusoperaatioon. Hankkeella oli takanaan sekä valtion poliittinen tahto että rahaa.
Seineä ovat saastuttaneet etenkin vanhentunut viemäriverkko ja jätevetensä jokeen laskeneet jokilaivat.
Erityinen ongelma on ollut, että keskustan viemäriputkissa kulkee sekä sade- että jätevesi. Rankkasateilla viemärit tulvivat, ja jätevettä valuu Seineen.
Ongelmaa vähentääkseen Pariisi on rakentanut jättimäisiä sulkualtaita, jotka keräävät sadevettä rankkasateiden aikana ja päästävät sitä viemäriverkostoon hiljalleen sateiden jälkeen.
Uusin yli 30 metriä syvä ja halkaisijaltaan 50 metriä leveä allas valmistui Austerlitzin rautatieaseman lähelle tänä keväänä.
Pariisin mukaan hinta ei ole suuri
Jättiprojektilla on ollut vuosien varrella myös arvostelijoita.
Esimerkiksi [talouslehti Capitalin](https://www.capital.fr/economie-politique/se-baigner-dans-la-seine-le-cout-exorbitant-de-la-promesse-danne-hidalgo-1293745) mukaan hintalappu on liian suuri ja [luontolehti Reporterren](https://reporterre.net/Rendre-la-Seine-baignable-un-projet-couteux-et-pas-tres-ecolo) mukaan kaikki puhdistusmenetelmät eivät ole ekologisia.
Joitain pariisilaisia projektin kalleus on ärsyttänyt niin paljon, että he [uhkasivat ulostaa suoraan Seineen](https://yle.fi/a/74-20091836) pormestarin uimareissun alla.
On myös täysin auki, onko veden laatu vielä ensi vuonnakaan niin hyvää, että uimapaikkoja voisi pitää auki läpi kesän.
Tämän vuoden heinäkuussa vesi oli Pariisin mukaan pääosin uimakelpoista ennen olympia-avajaisten kaatosateita, [Le Monde kertoo.](https://www.lemonde.fr/en/france/article/2024/07/12/paris-olympics-seine-reportedly-deemed-swimmable-for-most-of-the-last-12-days_6682047_7.html)
Apulaispormestari Antoine Guillou puolustaa lähes puolentoista miljardin euron hintalappua.
– Summa ei ole kovin suuri, jos sitä verrataan siihen, mitä vesihuolto maksaa vuosittain, Guillou sanoo.
Projekti on maksanut kahdeksassa vuodessa suunnilleen saman verran kuin Pariisin alueen vesihuoltoon kuluu vuodessa.
Guillou kertoo, että viemäriverkostoa olisi ollut pakko uudistaa joka tapauksessa.
Pariisin mukaan Seinen puhdistaminen on myös parantanut jokiluonnon tilaa. Kun 1980-luvulla joesta löytyi kolme kalalajia, nyt niitä on 36.
Mikäli jättiprojekti onnistuu, siitä tulee Pariisin olympialaisten pysyvin perintö kaupungille.
*Jutun lähteenä on käytetty myös Pariisin kaupungin tiedotustilaisuutta 28.7.*
Seinen miljardiluokan panostuksille uusi uhka – näin olympiajärjestäjät selittivät ristiriitaisia puheitaan
Pariisin kisajärjestäjä kiersi kysymyksen mahdollisen ukkosmyrskyn aiheuttamista uusista ongelmista Seine-joessa kisaamisessa. Tiistaina se ei ollut mahdollista terveyssyistä.
**PARIISI.** *Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Pariisin kisajärjestäjät ja kansainvälinen triathlonliitto joutuivat tulemaan median eteen tiistaina, kun miesten triathlonia jouduttiin siirtämään päivällä eteenpäin. Jo kahtena edellispäivänä uintiharjoitukset Seinessä oli peruttu.
Siirtojen ja peruutusten syynä oli terveydelle vaarallinen vedenlaatu. Pariisin olympialaisten urheilujohtaja **Aurélie Merlen** mukaan mittauspisteistä yhdessä raja-arvo oli sallitun puolella, kaksi vähän yli ja yksi enemmän yli. Korkein arvo oli 1 533 ja alin 980. Kisajärjestäjät katsovat, että sallittu E.coli–bakteeriarvo on 1 000.
Kisajärjestäjien ja kansainvälisen triathlonliiton edustajat olivat luottavaisia, että sekä miesten että naisten kilpailu pystytään käymään keskiviikkona. He vetosivat viime päivien hyvään säähän, sillä kuiva ja aurinkoinen sää parantaa Seinen vedenlaatua. Vesisade puolestaan ei. Viime perjantaina ja lauantaina tuli runsaasti vettä.
Ranskan ilmatieteenlaitos Meteo France on puolestaan ennustanut, että tiistai-iltana tulisi Pariisiin rankkasateita ja jopa ukkosmyrsky. Se voisi tuoda uusia uhkia triathlonin kisaamiselle Seinessä
Lehdistötilaisuudessa kysyttiin ristiriidasta luottavaisten puheiden ja sateisen sääennusteen välillä. Merle kiersi kysymyksen.
– Keskustelimme Meteo Francen kanssa aamulla, että voi tulla sateita ja myrskyjä myöhemmin päivällä. Tarkempaa tietoa Meteo Francelta on luvassa kello 15. Tiedämme sitten, mitä se tarkoittaa. Puhutaan siitä, missä sataa tarkalleen. Voimme tuolloin arvioida sateen vaikutuksen jokeen, Merle kuvaili.
Kisajärjestäjät ovat luottavaisia, koska he ovat aiemmissa tutkimuksissaan todenneet, että heinäkuussa Seine-joen vedenlaatu paranee nopeasti.
– Olemme nähneet tämäntyyppistä kehitystä, että raja-arvot menevät sallitun puolelle, Merle jatkoi ja sanoi, että perjantain ja lauantain sademäärillä vaikutusten näkyminen kestää vähän pidempään.
Triathlonkilpailut voidaan tarvittaessa siirtää vielä perjantaille, jos keskiviikkona kisaaminen ei ole mahdollista. Seinen puhdistamisprojektiin on käytetty rahaa noin 1,4 miljardia euroa.
Forssan vilkas sisääntuloväylä Turuntie kaventuu kaksikaistaiseksi 
Turuntien saneeraus valmistuu viimeistään lokakuun loppuun mennessä.
Turuntie on yksi Forssan vilkkaimmista sisääntuloväylistä, jonka saneeraus alkaa vihdoin tällä viikolla. Nelikaistainen katu muuttuu remontissa kaksikaistaiseksi ja kaistat erotetaan toisistaan keskisaarekkeella.
Valaistus siirretään kadun reunoilta, puitten seasta saarekkeeseen. Lisäksi kaivojen kannet vaihdetaan kelluviksi. Turuntie saa myös uuden asfaltin.
Forssan kunnallistekniikan päällikön **Ville Saarenmaan** mukaan liikenteen pitäminen jatkuvana on urakan haastavin osuus.
– Tosin tarvittaessa otetaan käyttöön liikenteen ohjaus.
Turuntien saneeraus valmistuu viimeistään lokakuun loppuun mennessä. Saarenmaan mukaan urakoitsija on arvioinut, että saneeraus valmistuisi jo syyskuussa.
– Turuntien saneeraustyö ei ole vaikeaa, koska siinä ei mennä syvälle kadun alapuolisiin rakenteisiin vaan työt tehdään kadun pintarakenteissa, Saarenmaa sanoo.
Urakoitsijana toimii Forssan Ympäristöurakointi Oy.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi epäilee naisen puukotusta Pitäjänmäen McDonald'sissa murhaksi
Aluksi poliisi tutki tapausta tappona.
Pitäjänmäessä huhtikuussa tapahtunut puukotus on tarkentunut esitutkinnassa murhaepäilyksi, [kertoo Helsingin poliisilaitos](https://poliisi.fi/-/pitajanmaen-henkirikoksen-esitutkinta-siirtyi-syyteharkintaan).
Poliisi epäilee, että vuonna 1994 syntynyt mies surmasi vuonna 2002 syntyneen naisen Pitäjänmäen McDonald's -ravintolassa.
Poliisi tutki tapausta aluksi tappona, mutta esitutkinnassa ilmenneiden asioiden vuoksi rikosnimike on muuttunut murhaepäilyksi.
Esitutkinta siirtyy nyt syyttäjälle syyteharkintaan. Syytteen noston määräpäivä on 14. elokuuta.
Poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen puukotuksesta lauantai-iltana 6. huhtikuuta. Poliisi epäilee, että mies löi naista useita kertoja teräaseella. Nainen kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
Poliisi vangitsi miehen 10. huhtikuuta. Lisäksi tutkinnan aikana vangittiin kaksi muuta henkilöä epäiltynä avunannosta tappoon.
Epäilty ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan.
Taylor Swiftin fanit järkyttyneitä Britannian puukotuksesta – ryhtyivät toimeen
Taylor Swiftin fanit eli swiftiet päättivät perustaa keräyksen Britannian maanantaisen puukotuksen uhrien perheille.
Britannian Southportissa lähellä Liverpoolia maanantaiaamuna [tapahtuneessa puukotuksessa](https://yle.fi/a/74-20101980) kuoli kolme lasta ja haavoittui kahdeksan, joista viisi on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Puukotetut henkilöt osallistuivat tanssi- ja joogatunnille, joka oli verkkoilmoituksen mukaan suunnattu 6–11-vuotiaille lapsille. Kurssia kuvattiin ”Taylor Swift -teemaiseksi”.
Taylor Swiftin fanit järkyttyivät tapahtumasta ja päättivät auttaa hyökkäyksen uhrien perheitä, uutisoi [The Times](https://www.thetimes.com/uk/crime/article/southport-stabbing-suspect-latest-news-update-kvsftnsdm).
Alle vuorokaudessa yli 1 600 ihmistä on osallistunut keräykseen, jonka rahat lahjoitetaan osaa iskun uhreista hoitavaan Alder Heyn lastensairaalaan.
Keräyksen perustivat Facebookissa olevan Taylor Swift UK &amp; EU -ryhmän jäsenet.
– Työskentelemme yhteistyössä lastensairaalan kanssa kerätäksemme varoja tragedian kohdanneiden perheiden auttamiseksi. Keräämme varoja hautajaisia varten nuorille swiftielle, jotka menehtyivät traagisesti, ryhmä kirjoittaa keräyssivustolla.
Tiistaina kello kahdelta iltapäivällä lahjoituksia on kertynyt jo lähes 55 000 euroa.
*Päivitetty 30.7. kello 14.46 kuolleiden määrä.*
McDonald's myöntää: Hinnat ovat liian kalliita
Pikaruokaketju McDonald's vastasi kuluttajien huoliin aterioiden kallistumisesta. Yrityksen hinnat ovat jopa kaksinkertaistuneet Yhdysvalloissa viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Pikaruokaketju McDonald'sin Yhdysvaltain johto myöntää ravintolan hintojen nousseen liian korkeiksi joillekin kuluttajille.
Asiasta kertovat muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c728313zkrjo) ja [CNBC](https://www.cnbc.com/2024/07/29/mcdonalds-earnings-executives-say-prices-are-too-high.html).
Jättikonsernin toimitusjohtaja **Chris Kempczinski** totesi maanantaina pidetyssä osavuosikatsauksessa yhtiön joutuvan miettimään tarkasti hinnoitteluaan. Yrityksen mukaan varsinkin pienituloisten asiakkaiden kaikkoaminen näkyy luvuissa.
Yhtiö pyrkii korjaamaan tilannetta muun maussa alennuskampanjoilla.
McDonald'sin kokonaisliikevaihto laski huhti-kesäkuussa hieman viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, minkä lisäksi myös tulos oli odotettua huonompi. Odotusten alittamisesta huolimatta yritys tahkoi voittoa noin 1,87 miljardia euroa.
Ketjun liikevaihto laski sekä Yhdysvalloissa että sen ulkopuolella. Ketju mainitsee erikseen Ranskan, jossa Gazan sodasta johtuvat boikotit ovat vaikuttaneet liiketoimintaan. Kiinan kohdalla yritys puolestaan nostaa esille kuluttamisen vähenemisen ja kiihtyvän hintakilpailun yritysten välillä.
McDonald'sin hinnat ovat nousseet kilpailijoita nopeammin
Pikaruokaketjujen hintojen nousu on herättänyt kärkästä keskustelua, johon McDonald'sin johto on myös vastannut.
Toukokuussa yrityksen johtaja **Joe Erlinger** [kritisoi sosiaalisessa mediassa levinneitä väitteitä](https://corporate.mcdonalds.com/corpmcd/our-stories/article/providing-meaningful-value-to-our-fans-with-a-side-of-facts.html) yrityksen hinnannousuista. Hänen mukaansa väitteet siitä, että ketjun hinnat olisivat nousseet viime vuosina selvästi inflaatiota nopeammin, eivät pidä paikkaansa.
[Finance Buzz -sivuston tekemän selvityksen mukaan](https://financebuzz.com/fast-food-prices-vs-inflation) McDonald'sin hinnat ovat kuitenkin kaksinkertaistuneet Yhdysvalloissa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Se on selvästi enemmän kuin kuluttajahintojen 31 prosentin nousu samalla aikajaksolla. Tämän lisäksi ketju on nostanut hintojaan enemmän kuin muut pikaruokaravintolat.
Myös Bank of American analyytikko **Sara Senatore** [toteaa BBC:lle](https://www.bbc.com/news/articles/c728313zkrjo) McDonald'sin nostaneen päätuotteidensa hintoja kilpailijoita enemmän, ja että kuluttajat ovat tästä hyvin tietoisia.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa ketjun lanseeraamat ”viiden dollarin aterian” kaltaiset alennuskampanjat voivat Senatoren mukaan vaikuttaa kuluttajien mielikuviin, mutta ainakaan vielä se ei näy luvuissa.
Sekä McDonald'sin että muiden pikaruokaketjujen hinnannousut [ovat puhututtaneet myös Suomessa](https://yle.fi/a/74-20035810), mutta vielä viime vuonna McDonald'sin Suomen liikevaihto nousi 14 prosenttia lähes [314 miljoonan euron ennätyslukemiin](https://www.mcdonalds.com/fi/fi-fi/mcdonalds/media/article/mcdonaldsilla_jalleen_ennatysvuosi_suomessa.html). Tuloksesta yritys ei erikseen tiedottanut.
Päijät-Hämeen keskussairaalan tietoliikennehäiriö on korjattu – palvelut toimivat lähes normaalisti
Leikkauksia ja ajanvarauspoliklinikan aikoja jouduttiin peruuttamaan tiistaina tietoliikennehäiriön takia.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa on ollut laaja tietoliikennehäiriö. Keskussairaalan rakennustyömaan oikosulusta aiheutuneen häiriön takia leikkauksia ja ajanvarauspoliklinikan aikoja on jouduttu perumaan tiistaina. Häiriö koski myös Lahden sote-keskusta.
– Oikosulun takia osasta keskussairaalaa katosi sähköt, sanoo tulosaluejohtaja **Jussi Haapala.**
Katkos painottui sairaalakampuksen vanhoihin tiloihin, uudella puolella vaikutukset olivat pienempiä. Haapalan mukaan sähköt on nyt saatu palautettua.
– Erilaisia järjestelmiä ajetaan nyt ylös. Esimerkiksi valtaosa sairauskertomusjärjestelmästä on saatu käyttöön. Tämän päivän aikana saadaan häiriötilanne ratkaistua, arvioi tulosaluejohtaja Haapala.
Tietoliikennehäiriön takia puhenlinkeskus ei pysty toistaiseksi välittämään puheluja eteenpäin. Häiriö voi hankaloittaa myös joidenkin muiden Päijät-Hämeen hyvinvointialueen toimijoiden tietoliikenneyhteyksiä ja puhelinpalveluja.
Ensihoito ja Päivystysapu toimivat normaalisti, mutta päivystys saattaa ruuhkautua.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan huomenna toiminta on normaalia. Hyvää on ollut se, että Päivystysapu on toiminut koko ajan ja ensihoito on pystynyt vastaamaan hälytyskeskuksesta tulleisiin tehtäviin, sanoo Haapala.
Päijät-Hämeen keskussairaalaa koskeva tietoliikennehäiriö havaittiin tiistaina aamulla.
Lahden sote-keskuksessa häiriö ilmeni asiakastietojärjestelmien hitautena ja näkyi asiakkaille vain vähän, arvioi Harjun Terveyden terveyspalveluiden johtaja **Minna Honkanen**.
*Muutettu otsikkoa 30.7.2024 klo 16:02 ja täydennetty juttua tietoliikennehäiriön vaikutuksilla Lahden sote-keskuksessa*.
Lappeenrantalaislähtöinen Laura Hietaranta pyrkii vauhdilla tenniksen maailmanlistalla ylöspäin
Neljällä kentällä pelattava Savitaipale Open -turnaus on järjestetty jo yli 20 vuoden ajan. Kilpailun palkintopotti on yhteensä 15 000 dollaria.
Tällä viikolla naisten kansainvälisessä Savitaipale Open -turnauksessa lappeenrantalaislähtöinen tennispelaaja **Laura Hietaranta** aikoo iskeä voittoon. Nykyään Helsingissä asuva Hietaranta kilpaili ensimmäisen turnauksensa Savitaipaleella vuonna 2019.
– Muistan, että oli huikea aloitus ammattilaisuralleni. Hävisin meidän ykkösnaiselle silloin puolivälierissä, naurahtaa Hietaranta.
Sijoitus nousee kohisten maailmanlistalla
20-vuotias Hietaranta on kohentanut naisten tenniksen maailmanlistan sijoitustaan kovalla vauhdilla. Savitaipaleen turnauksen alkaessa sijoitus listalla on 368. Vielä viime vuonna sijoitus oli 460:n paikkeilla.
Tavoite on silti vielä paljon ylempänä.
– Seuraava tavoite on Grand Slam -karsinnat, että pääsen sinne top kahteensataan. Sieltä sitten parin vuoden sisään top sataan ja päästä Grand Slam -pääsarjoihin, Hietaranta kertoo.
Hietarannan lopullinen tavoite on olla 20 parhaan pelaajan joukossa maailmassa ja pelata vakituisesti naisten maailmankiertueen pääturnauksissa.
– Joku päivä olisi myös kiva edustaa Suomea olympialaisissa.
Syötön ja verkkopelin kehittämistä
Tenniksen maailmanlistalla menestyminen vaatii paljon matkustamista ja harjoittelua. Laura Hietaranta harjoittelee arkena tennistä kahdesti päivässä ja sen lisäksi on fysiikkatreenit.
Yksi turnausmatka kestää kolme tai neljä viikkoa ja se voi pitää sisällään useitakin turnauksia. Sen jälkeen on pari viikkoa harjoittelua, sitten taas uusi turnausmatka.
– Treeniviikot vähän vaihtelevat sen mukaan, missä päin Eurooppaa olen ollut kisaamassa. Jos tuntuu, että ei ihan kotiin saakka Suomeen ehdi matkustaa, treenaan jossain päin Eurooppaa lähellä kisapaikkaa. Sitten menen taas seuraavaan turnaukseen, kertoo Hietaranta arjen rytmistä.
Turnausviikoilla rytmi on tiukka.
– Tykkään pelata kaksin- ja nelinpelejä, joten otteluita tulee turnausviikolla aika paljon, kertoo Hietaranta.
Laura Hietaranta pitää itseään aggressiivisena takakenttäpelaajana, joka on nyt opetellut tulemaan aktiivisesti myös verkolle.
– Lisäksi syöttöä on kehitetty paljon puolentoista vuoden aikana, ja se onkin kyllä kehittynyt, sanoo Hietaranta.
Turnauspalkkiot ovat vielä pieniä
Tennisammattilaisena maailmaa kiertäessä kuluu myös rahaa. Hietarannalla on suomalainen pääsponsori. Lisäksi hän saa tukea eri säätiöiltä ja tennisliitolta.
– Näissä alemmissa tasoissa palkintorahat eivät vielä ole hirveän korkeita, mutta tietysti niillä voi kattaa niitä peliviikon kuluja, Hietaranta myöntää.
Savitaipale Openin palkintoarvo on 15 000 dollaria. Voittaja on selvillä 4.8.2024. Turnaukseen osallistuu lähes 60 pelaajaa.
*31.7.2024 6.05 tarkennettu palkintoarvoksi 15 000 dollaria, ei vain voittajan osuus.* 
*31.7.2024 13.26 Muokattu myös jutun ingressiin palkintoarvoksi eurot dollareiksi.*
Janakkalan lähistöllä kaadettiin puhelinmasto myös 19 vuotta sitten
Noin 10 kilometrin päässä Janakkalassa kaadetusta matkapuhelinmastosta kaadettiin masto vuonna 2005. Tekotapa oli sama.
Poliisi jatkaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Janakkalassa tapahtuneen matkapuhelinmaston [kaatumisen](https://yle.fi/a/74-20101849) selvittämistä.
Matkapuhelinmastojen kaatuminen on harvinaista.
Kuitenkin [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5141015) kertoi vuonna 2005, että vain noin 10 kilometrin päässä tapahtumapaikasta kaadettiin myös masto. Tekotapa oli sama. Vuoden 2005 uutisesta kertoi ensimmäisenä [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/erikoinen-yhteys-janakkalan-lahistolla-kaadettiin-puhelinmasto-samalla-tavalla-lahes-20-vuotta-sitten/8981506).
Kaatumisilla on yhtäläisyyksiä
Vuoden 2005 tapauksella on useita yhtäläisyyksiä nyt tutkinnassa olevaan maston kaatumiseen.
Vuonna 2005 Hämeen Sanomat kertoi, että tuolloin kaatunut masto sijaitsi Hämeenlinnassa Ruununmyllyn ja Mäskälän kaupunginosien välillä. Tapahtumapaikalta on matkaa Janakkalassa nyt kaatuneelle mastolle noin kymmenen kilometriä.
Molemmissa tapauksissa masto on saatu kaatumaan katkaisemalla mastoa pystyssä pitävä harusvaijeri.
Vuonna 2005 86-metrisestä mastosta noin 18 metriä oli jäänyt pystyyn. Janakkalassa nyt tutkittavassa tapauksessa koko masto päätyi pitkälleen metsään.
Tällä hetkellä ei ole selvää, saatiinko vuonna 2005 Hämeenlinnassa maston kaataneet lopulta kiinni.
Lue lisää: [Janakkalan maston kaataminen aiheutti vakavaa vahinkoa – selvitimme, mitä tekijälle seuraa](https://yle.fi/a/74-20101978)
Lomaltapaluun stressi hallintaan: Herää tunti aikaisemmin ja aloita iisisti 
Loma ilman herätyskelloa on nautinto. Töihinpaluu tuntuu mielen lisäksi myös kehossa, jos unirytmiä yrittää saada liian nopeasti raiteilleen.
Siirtymävaiheet ovat aina hankalia työssäkävijälle tai koululaiselle. Lomalla vuorokausirytmi helposti viivästyy. Koska arjessa täytyy olla läsnä yleensä viimeistään jo kello kahdeksan, täytyy herätä paljon aikasemmin kuin on lomalla tottunut.
Helsingin yliopiston professori ja THL:n tutkimusprofessori **Tiina Paunion** mukaan paluuseen kuuluu usein stressisyöksähdys.
– Hankaluutena on, että lomalla on totuttu kevyempään, stressittömämpään elämään ja työn ja opiskelun vaatimukset tuntuvat paluuhetkellä taakkana.
Myös unilääkäri **Janne Kanervisto** Hämeenlinnan Mehiläisestä sanoo, että vaikka nopea siirtyminen arkirytmiin voi järkyttää, lievä ahdistus on kuitenkin ihan normaalia kesäloman jälkeen.
Tiina Paunio lohduttaa, että virkistävällä lomalla aivot, mieli ja keho ovat päässeet palautumaan, joten ihmisellä on kyky toimia, keskittyä ja tehdä töitä sekä siten sietää työelämän vaatimuksia paremmin. Pieni haikeus kuuluu asiaan.
Ongelmia töihinpaluussa tulee siinä, jos rytmi poikkeaa merkittävästi, kaksi tuntia tai enemmän työelämän vaatimasta rytmistä.
Jos esimerkiksi lomalla on tottunut heräämään yhdeksältä ja töihin palatessa pitäisi herätä seitsemältä, rytmien ero heijastuu päivävointiin väsymyksenä.
Paunio kehottaa hilaamaan rytmiä 5-7 päivää aikaisemmin arkea kohti. Tähän riittää esimerkiksi heräämisajan aikaistaminen puolella tunnilla.
– Työrytmi ei sitten tunnu enää ylimääräiseltä stressiltä.
Nuorilla valoisat illat ja yökukkumiset aamuyöhön ovat tavallista. Toisaalta ne vaikuttavat hyvinvointiin vähemmän kuin ikääntyessä. Syynä on nuorten aivojen potentiaali ja plastisuus eli joustavuus. Säännöllinen ateriarytmi auttaa jokaisella normaaliin palaamisessa.
Kun palaat töihin
Lomalla on ollut mahdollisuus elää rennosti oman luontaisen rytmin eli kronotyypin kanssa. Herätä ilman herätyskelloa, nukkua vapaasti haluamansa ajan ja saada tietoa, mikä on oman unen tarve.
Oman niin sanotun kronotyypin tunnistaminen olisi hyvää tietoa sen tunnistamiseksi, että mitkä ovat sellaisia vuorokauden hetkiä, jolloin tuntee itsensä virkeimmäksi. Toisella se voi olla aamupäivä, toisella iltapäivä.
– Tätä tietoa kannattaisi työelämässäkin hyödyntää, jos suinkin mahdollista.
Professori Tiina Paunio suosittelee, että ensimmäisiin loman jälkeisiin työpäiviin ei kannata ladata liikaa toimintaa.
Kun ensimmäiset työpäivät ovat ohi, älä ota ainakaan pitkäkestoista korvausunta vaan puuhastele jotain pientä ja rauhallista ja mene mieluummin vähän aikaisemmin illalla nukkumaan.
– Väkisin aikaista nukkumista en kuitenkaan kannata. Jos on univajetta, kertyvä unipaine johtaa kyllä siihen, että lopulta nukahtaa oikeaan aikaan.
Tuntia enempää omaa vuorokausirytmiä on vaikea yhtäkkiä siirtää, mutta vähitellen voi hivuttautua tavalliseen rytmiin. Neljän tunnin rytmieron tasaantumiseen menee noin viikko.
Kesä jatkuu kuitenkin töihinpaluunkin jälkeen, joten viikonloppujen eri rytmit ja iltojen tapahtumat pitkittävät helposti arkeen palaamista. Tämä on syytä muistaa, ettei aja itseään uuvuksiin heti loman jälkeen.
Suomalaiselle kesä on tärkeä ja päivänvalo antaa voimaa ja jaksamista.
– Mielialan ja aivojen toiminnan kannalta on päivällä saatu valo on hyväksi ja siten palaaminen töihin on helpompaa kuin talvella.
Palautumiselle täytyy antaa mahdollisuus
Lomassahan on se hyvä ja huono puoli, että se antaa mahdollisuuden palautumiseen, mutta aika usein ihmiset sitten myös tekee asioita, jotka heikentää palautumista kuten runsas alkoholin käyttö.
Aktiivinen loma on palautumisen kannalta tehokkaampaa, sillä makoilu ei sinällään virkistä ihmistä.
Unesta puhumiseen Tiina Paunio suosittelee lempeyttä.
– Uni on luonnollinen tapahtuma ja ei siihen tarvitse käyttää kikkaskonsteja. Jos on stressiä, ihminen nukkuu huonommin. Ihminen sietää heikkoja öitä ja hetkellistä univajetta, kunhan huolehtii siitä, että myös palautuu.
Unilääkäri Janne Kanervisto muistuttaa, että arjen rytmit ovat hyväksi ihmisen koko hyvinvoinnille, joten arkeen paluu ei ole vain negatiivista.
Pari vuotta sitten tehdyn [kyselyn mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69945737/kysely-suomalainen-tarvitsee-tuplasti-enemman-lomaa-palautuakseen-kuin-muut-eurooppalaiset?publisherId=69819218) suomalainen työntekijä tarvitsee pidemmän loman toipuakseen muihin eurooppalaisiin verrattuna. Eurooppalaiset tarvitsevat keskimäärin 17 lomapäivää ladatakseen akkunsa. Italialaisille riittää 11 lomapäivää ja brittityöntekijöille vain 8,5 päivää.
Talkoolaiset ahertavat suunnistuksen MM-kisojen kimpussa Kuopiossa – kilpailualueet suunnistus­kiellossa ensi kesään asti
Kisoja on valmisteltu vuodesta 2019 saakka. Kisakeskus nousee Kuopion Tahkovuorelle.
Valmistelut Kuopion vuoden 2025 suunnistuksen MM-kisoja varten lisääntyvät. Kisojen yhteydessä järjestetään Fin5-suunnistusviikko, johon ilmoittautuminen alkaa elokuun alussa.
Heinäkuun alussa järjestettäviin MM-kilpailuihin suunnistajia saapuu noin 50 eri maasta ja Fin5-suunnistusviikolle osallistuu vuosittain keskimäärin 3 500 kilpailijaa. 2025 kisat ovat maastomatkojen MM-kisat eli kisaviikon ohjelmassa ovat keskimatka, pitkä matka ja viesti.
Kisojen pääsihteeri **Sakari Hyvönen** kiittelee talkooväen aktiivisuutta. Hän itse hoitaa kisojen pääsihteerin pestiä päätoimisesti ja on virkavapaalla opettajan työstään.
– Ensin oli ajatus, että hoidettaisiin kisat koko lailla oman seuran voimin. Mutta onneksi on tullut lisäapua ympäri Suomen, tällaisia elämäntapatalkoolaisia.
Tapahtuman keskuspaikkana toimii Tahkovuori Kuopion Nilsiässä. Kilpailupaikkoja on tämän lisäksi Kuopion Neulaniemessä sekä Puijon stadionin tuntumassa. Kyseiset alueet ovat suunnistuksen osalta harjoitus- ja kilpailukiellossa ensi kesään saakka.
MM-suunnistus 2025 on viides kerta lajin MM-kisoille Suomessa. Aiemmin kisat on järjestetty 1966 Fiskarissa, 1979 ja 2001 Tampereella sekä 2013 Vuokatissa.
Kansainvälisten kisojen tunnelmaan päästään Kuopiossa jo tänä syksynä, kun maailmancupin finaalit suunnistetaan syyskuun lopussa Nilsiän Lastukoskella.
Israel iski Hizbollahia vastaan, yksi taistelija sai surmansa
Israelin asevoimat kertoo iskeneensä yön aikana noin kymmeneen äärijärjestö Hizbollahin kohteeseen Etelä-Libanonissa. Iskuissa on Israelin mukaan kuollut yksi Hizbollahin taistelija.
Iskut ovat vastaus raketti-iskuun, joka tehtiin lauantaina Israelin miehittämälle Golanille. Lauantain iskussa pääosin druusivähemmistön asuttamaan kylään sai surmansa 12 lasta ja nuorta. Israel syytti iskusta Hizbollahia ja lupasi vastatoimia.
Euroalueen talous pienessä kasvussa
Kasvu oli alle puolen prosentin luokkaa. Verrokkina oli vuoden ensimmäinen neljännes.
Euroalueen talous kasvoi huhti–kesäkuussa hieman odotettua enemmän.
EU:n tilastoviranomaisen Eurostatin mukaan alueen talous kasvoi 0,3 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna.
Talouden kasvu oli samansuuruista vuoden alussa.
Saksan talous supistui ennakkotietojen perusteella yllättäen toisella neljänneksellä. Euroopan suurimman talouden Saksan bruttokansantuote laski 0,1 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä. Ranskan ja Espanjan taloudet sen sijaan kasvoivat.
Suomen viennin kannalta Saksan heikko meno on ongelma, sanoo **Tuuli Koivu** X:ssä. Tuuli Koivu on Nordean pääekonomisti.
Huippuhiihtäjältä yllätysveto: Lauri Vuorinen ilmestyi kesätöihin olympialaisiin
Sprinttitykki sai vanhalta urheilukaveriltaan kiinnostavan kesätyön valokuvaajana. Oli vähällä, ettei Lauri Vuorinen olisi jo entinen hiihtäjä ja täyspäiväinen valokuvaaja.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.*[ *Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
**PARIISI.** Olympiakisojen maastopyöräilystadionille Elancourtin kylään pelmahti maanantaina hahmo, joka fyysisen habituksensa puolesta voisi olla kisoissa itse kehissä useammassakin urheilumuodossa.
Mutta tällä kertaa sprinttihiihtäjä **Lauri Vuorisen** kaulassa roikkuva kisapassi oikeuttaa pääsyyn vain median puolelle aitaa, ei sille puolelle, jolla Vuorinen on urheilijana operoinut talviolympiakisoissa 2018 ja 2022.
Vuorinen toimii kisoissa Suomen olympiakomitean valokuvaajana. Kriteerit ovat suht tiukat, sillä toinen valokuvaaja ja Vuorisen kesätöihin rekrytoinut **Jesse** **Väänänen** edusti Suomea olympiakisojen sprinttihiihdossa 2010.
Kova näytönpaikka
– Olen kuvannut Jessen firmalle keikkoja aiemminkin ja harrastanut kuvaamista erittäinkin intensiivisesti jo viitisen vuotta, mutta kyllähän tämä on siinä mielessä paineisin työtehtävä ja kova näytönpaikka tällä saralla, Vuorinen kertoi.
YouTubeen hiihtäjäkollegansa **Verneri Suhosen** kanssa alan sisäpiirien suosimia [Lauri&amp;Verkku Diaries](https://www.youtube.com/watch?v=nzz1VL849bk) -videoita tekevä Vuorinen myöntää, että haluaa tulevaisuudessa [uran kuvaamisesta](https://www.instagram.com/picbylate/).
Hyvin vähällä oli, ettei hän heittäytynyt kokonaan uudelle uralle jo vuonna 2023. Yle Urheilun hiihtomaajoukkueen sisältä kuulemien tietojen mukaan Vuorinen harkitsi erittäin vakavasti uransa paketoimista kauden 2022–23 jälkeen. Hän ei kiellä asiaa lainkaan.
– Näin se oli.
Pariisista löytyi vetolaite
Viime kaudella jälki oli täysin toisenlaista, ja koko kauden kohokohtiin kuului 1. maaliskuuta Lahdessa. Vuorinen ja hänen elämänkumppaninsa **Johanna Matintalo** nousivat maailmancupissa palkintopallille samana päivänä sprinttiviestin jälkeen.
Jotta ainakin Milanon olympiakisoihin 2026 saakka päätyönä jatkuva hiihtäminen ei liikaa kärsisi raskaasta kolmen viikon työmatkasta, Vuorinen suunnitteli kesäharjoittelunsa rytmityksen hyvin huolellisesti.
– Etsin hotellin läheltä salia niin kauan, että löysin yhden, jossa on skiergo (hiihdon vetolaite) ja juoksumatto. Treenaan täällä, kun on aikaa, mutta pitää muistaa, että kuvaaminen on pääjuttu, työpäivät pitkiä ja varusteet raskaita.
Ennen Pariisin-matkaa Vuorinen kertoo treenanneensa muutaman viikon vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen kuormittavasti.
Mittasuhteet hämmentävät
Vaikka talviolympiakisatkin on iso tapahtuma, Vuorinen myöntää hätkähtäneensä kesäkisojen mittasuhteista ja logistiikasta. Niitä ei voi paikalla käymättä tajuta.
Kesälajeista erityisesti pyöräilyä seuraava Vuorinen on erittäin kiitollinen saamastaan työmahdollisuudesta.
– En ollut koskaan ennen Pariisia nähnyt livenä esimerkiksi ratsastusta, judoa tai nyrkkeilyä. Uudet kokemukset ovat mahtavia. Kun **Luukas Saha** (judoka) putosi, osasin elää mukana tunnelmassa. Sen verran usein on tullut hiihtokisoissa petyttyä, Vuorinen naurahti.
Suomen urheilijoiden hän ei ole havainnut tunnistavan pitkäaikaista maajoukkuehiihtäjää, mutta ei Vuorinen huomiota kaipaakaan.
– Haluan vain saada hyviä kuvia.
Kisaurheilijoista hän tuntee henkilökohtaisesti yleisurheilijoita, kuten **Aku** **Partasen**, **Topi** **Raitasen** ja maajoukkuekollegansa Verneri Suhosen tyttöystävän **Viivi** **Lehikoisen**.
Vaikka Johanna Matintaloakin kesäkisat kovasti kiinnostavat, tämä ei kysellyt, olisiko siipan hotellihuoneessa Pariisissa tilaa kisaturistille.
Matintalo treenaa paraikaa Pohjois-Italian Passo Lavazessa **Krista** **Pärmäkosken**, **Katri Lylynperän** ja **Jasmin** **Kähärän** kanssa.
Turun keskustan vilkasliikenteisestä tunnelista irtosi paloja tielle – nyt katosta löytyi uusi vaarallinen lohkare
Lauantaina Helsinginkadun tunnelissa suljettiin yksi ajokaista, sillä katosta putoili tielle betonilohkareita. Nyt katosta on löytynyt irtokappale, joka on vaarassa pudota.
Turun Helsinginkadun tunnelista suljetaan toinen Turun suuntainen ajokaista. Lisäksi lauantaina suljettu kaista pysyy kiinni. Turun keskustan suuntaan jää auki yksi kaista.
Suunnitteluinsinööri **Mika Laineen** mukaan suljettavan kaistan yläpuolelta tunnelin katosta on löytynyt betonikappale, joka on vaarassa pudota.
– Tunnelin katossa havaittiin irtonainen kappale, joka saattaa pudota tälle nyt suljettavalle kaistalle, Laine sanoo.
Kaistan sulkemisen lisäksi alueella otetaan käyttöön 40 km/h nopeusrajoitus. Turun liikennekeskuksen mukaan kaistat pysyvät suljettuna toistaiseksi.
Merkittävä kaupungin sisääntuloväylä
Helsinginkatu sijaitsee Turku–Helsinki-moottoritien alussa Turun Kupittaan ja Itäharjun välissä. Tyypillisesti Helsinginkadun kaistojen sulkeminen aiheuttaa ruuhkia Turun keskustaan ja alueen kiertoteille.
[Tunnelissa suljettiin yksi ajokaista jo lauantaina aamuyöllä](https://yle.fi/a/74-20101835), kun tunnelin katosta putosi noin 20–30 senttimetrin kokoisia betonikappaleita. Pelastuslaitos sulki ajokaistan, mutta sitä ennen muutama auto ehti vaurioitua niiden ajettua kappaleiden yli.
Mika Laine kertoi Ylelle maanantaina, että vaurioiden selvittäminen [saattaa viedä jopa pari viikkoa.](https://yle.fi/a/74-20101921) Laineen mukaan koko tunnelin katto pitää tarkastaa mahdollisten vaurioiden varalta.
Tiedossa ei ole, mikä vauriot on aiheuttanut.
Nilsiän Syvärinjärvi täyttyy uisteluveneistä – 150 venekuntaa kilpailee SM-tittelistä
Vetouistelun SM-kilpailut järjestetään perjantaina ja lauantaina. Kilpailukaloina ovat hauki, kuha ja ahven.
Vetouistelun Suomenmestaruuskilpailut järjestetään Kuopion Nilsiässä perjantaina ja lauantaina. Kilpailualueena on Nilsiässä koko Syvärinjärvi ja kilpailukeskus sijaitsee Tahkolla.
Kilpailuun osallistuu 150 venekuntaa, jotka ovat saaneet paikan vuonna 2023 järjestettyjen alueellisten cup-kilpailuiden kautta. Venekunnissa on 2–4 henkilöä, joten kilpailuun osallistuu noin viisi sataa kalastajaa.
Kilpailussa kalastus tapahtuu uistinta vetäen siten, että kussakin veneessä saa olla enintään kymmenen vapaa. Apuvälineiden, kuten kaikuluotaimien, syvätakiloiden ja sivuplaanareiden käyttö on kilpailussa sallittua.
SM-kilpailu pidetään kahtena osakilpailuna. Perjantaina uistellaan kello 12–20 ja lauantaina kello 10–18 välisenä aikana. Kilpailukaloina ovat hauki, kuha ja ahven.
Kalat punnitaan ja punnituksen grammamäärät muunnetaan pisteiksi. Yhdestä grammasta saa hauesta yhden pisteen, kuhasta kaksi pistettä ja ahvenesta kuusi pistettä. Kahdessa päivässä eniten pisteitä kerännyt venekunta voittaa Suomen mestaruuden. Saaliskalat verestetään ja laitetaan kylmään heti saalistuksen jälkeen. Kalat menevät hyötykäyttöön ihmisravinnoksi.
Kilpailun järjestäjät muistuttavat, että Syvärillä liikkuvien on syytä huomioida lisääntynyt veneliikenne ja uistinkalastus. Pyydykset on syytä merkitä näkyvin lipuin tai poistaa kilpailun ajaksi vedestä, jotta uistelijat eivät aja vahingossa pyydyksiin.
Yleisö voi seurata kilpailua Tahkolla. Hyviä seuranta-aikoja ovat kilpailupäivien alku- ja loppuhetket, jolloin voi nähdä uistelukalustoa läheltä ja seurata saaliin punnitusta.
KRP on saanut vihjeitä postinjakajan kuolemasta Vantaan Myyrmäessä – ”On ihmisiä, joiden liikkeet meitä kiinnostaa”
Tutkinnanjohtaja Olli Töyräs sanoo, että kaikki tiedot ja vihjeet otetaan yhä lämpimästi vastaan.
Vantaan Myyrmäessä tapahtunut postinjakajan epäilty murha on edelleen keskusrikospoliisin eli KRP:n aktiivisessa tutkinnassa.
Helsingin Sanomien varhaisjakajana toiminut nuori nainen joutui vakavan väkivallan uhriksi 17. marraskuuta 2022. Väkivallanteko tapahtui aamuyöllä Myyrmäentie 6 D:n edessä. Nainen kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
– Juttu ei todellakaan ole missään hyllyssä pölyttymässä, vaan sen eteen tehdään töitä koko ajan, sanoo STT:lle tutkinnanjohtaja **Olli Töyräs**.
Hänen mukaansa KRP on saanut kesän aikana muutamia vihjeitä, joita on tarkistettu.
Hiljaista puurtamista
Töyräs ei kommentoi, onko KRP:llä epäilty tai epäiltyjä.
– On ihmisiä, joiden liikkeet meitä kiinnostaa. On tiettyjä nimiä, ja tiettyjen ihmisten kulkuja seurataan.
Tutkinta on Töyrään mukaan tällä hetkellä ”hiljaista puurtamista”. Hän uskoo, että rikos vielä ratkeaa.
– Pääviestini tässä vaiheessa on, että asia on aktiivisessa tutkinnassa, sen eteen tehdään töitä ja vihjeitä otetaan vastaan. Kaikki tiedot ja ajatukset ovat meille tärkeitä, ja ne käsitellään luottamuksellisesti.
Vihjeet voi lähettää KRP:n vihjesähköpostiin <rikosvihje.krp@poliisi.fi>.
Aiemmin on kerrottu, että tekijä pakeni paikalta Louhelan juna-aseman suuntaan. Poliisi tiedotti tapauksesta kertoessaan tekijän olleen pukeutunut mustiin vaatteisiin.
Kaksi vapautui epäilyistä
Kaksi miestä on aiemmin ollut rikoksesta epäiltyinä.
Poliisi otti ensimmäisen epäillyn kiinni jo tapahtumayönä, ja käräjäoikeus vangitsi hänet. Muutamaa päivää myöhemmin mies kuitenkin vapautettiin, sillä hänen ei enää epäilty liittyvän tekoon.
Toinen epäilty ilmoittautui itse poliisille. Poliisin mukaan miehen tunnustus perustui kuitenkin mediasta saatuihin tietoihin eikä hän kuulustelujen ja teknisen näytön perusteella liittynyt henkirikokseen.
Barkovin kansanjuhlaa voi seurata maailmanlaajuisesti Ylen kautta – areenalle tulossa 15 000 ihmistä
Barkovin NHL-seura iloitsee, että Aleksander Barkov saa nauttia saavutuksesta myös kotikaupungissaan.
Florida Panthersin tamperelaislähtöisen kapteenin **Aleksander ”Sasha” Barkovin** Stanley Cup -kansanjuhlaa voi seurata maailmanlaajuisesti.
Yle lähettää juhlan Yle Areenassa suorana lähetyksenä keskiviikkona 31. heinäkuuta kello 17 alkaen.
Juhlaan on saapumassa huomenna keskiviikkona noin 15 000 ihmistä. Se tarkoittaa, että Tampereen uusi areena on varattu lähes täyteen.
Barkovin NHL-seura Florida Panthers on lupautunut markkinoimaan Stanley Cup -juhlan katsomismahdollisuutta omissa sosiaalisen median kanavissaan.
‒ On hienoa, että Aleksander saa nyt tilaisuuden nauttia saavutuksestaan kotikaupungissaan, sillä hän on omistanut paljon aikaansa sekä yhteisöllemme Etelä-Floridassa että lajilleen, Florida Panthersin jääkiekkotoiminnan johtaja ja general manager **Bill Zito** toteaa tiedotteessa.
Zito kertoo jo odottavansa Barkovin paluuta syksyllä.
Lähetys toteutetaan osana Yle julkaisualustana -pilottihanketta. Tapparan taustayhtiö Tamhockey vastaa tapahtuman teknisestä tuotannosta yhdessä yhteistyökumppaniensa kanssa, ja Yle välittää sen Areenassa.
‒ Tällä tavoin saamme yhä enemmän tapahtumia Areenan kautta katsottavaksi, kommentoi Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön tapahtumapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** iloitsee näkyvyydestä, joka vahvistaa Tampereen asemaa Suomen jääkiekkopääkaupunkina.
Noora Tulus sopimukseen PWHL-seura New Yorkin kanssa
Suomalaishyökkääjä Noora Tulus kiekkoilee ensi kauden naisten ammattilaissarjassa pelaavan PWHL New Yorkin riveissä.
Hyökkääjä **Noora Tulus** on tehnyt kahden vuoden sopimuksen PWHL-seura New Yorkin kanssa. Sopimus koskee Yhdysvaltain naisten ammattilaissarja PWHL:n kautta 2025–2026.
New York nappasi Tuluksen, 28, [varaustilaisuuden kolmannella kierroksella kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20093216).
Viimeiset yhdeksän kautta Tulus edusti ruotsalaista Luulajaa, jonka riveissä hän voitti seitsemän mestaruutta.
– Laaja kansainvälinen kokemus ja toistuva menestys tekevät kokeneesta Tuluksesta tärkeän lisäyksen organisaatioomme, sanoi PWHL New Yorkin pääjohtaja **Pascal Daoust** [seuran tiedotteessa](https://www.thepwhl.com/en/pwhl-new-york-signs-noora-tulus-to-two-year-contract).
Maajoukkuetasolla Tulus on kaksinkertainen olympiamitalisti vuosilta 2018 ja 2022. Naisleijonien riveissä Tulus on ollut mukana kahdeksassa naisten MM-turnauksessa.
Sopimuksen palkkatiedot ovat seuran tiedotteen mukaan salaisia.
Hurja myrsky iski Kotkaan: isot kuuset katkesivat kuin tulitikut 
Kotkan Tavastila kohtasi eilen voimakkaan ukkospuuskan. Alueella on kymmeniä kaatuneita puita ja monilla asukkailla on yhä sähköt poikki.
Kotkan Tavastilan alueen yli pyyhkäytyi eilen iltapäivällä voimakas [ukkospuuska](https://yle.fi/a/74-20102011), joka kaatoi puita monen sadan metrin alueella. Monet tiet olivat poikki, ja useiden asukkaiden sähköt katkesivat, kun puut kaatuivat sähkölinjojen päälle.
Vielä tiistai-aamuna alueella oli runsaasti puita kaatuneena. Sähköjohtoja oli myös maassa monessa kohtaa.
– Näyttää siltä, ettei sähköt tule palautumaan nyt vähään aikaan, kertoo Kotkan Tavastilassa asuva **Jouko Karppinen**, jolla sähköt ovat olleet poikki eilisestä maanantai-iltapäivästä lähtien.
Raivaustyöt voivat venyä keskiviikkoon saakka
Puuska kaatoi Tavastilassa kymmeniä puita, kertoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö **Tuomas Vasama**.
– Tiet saatiin auki illan mittaan, mutta puita on kaatunut sen verran, että raivaustyöt jatkuvat edelleen. Saattaa olla, että töitä riittää vielä keskiviikollekin, Vasama sanoo.
Työntekijät alkavat Vasaman mukaan seuraavaksi raivata sähkölinjojen päälle kaatuneita puita ja varmistavat, että alue on turvallinen.
Kovat tuulenpuuskat
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meterologi kertoo, että Kotkan alueella tuuli ei ukkoskuuroista huolimatta yltynyt myrskylukemiin asti.
Kotkan alueella tuuli puhalsi noin 15 metriä sekunnissa. Myrskylukemiin päästään, kun tuuli puhaltaa 21 metriä sekunnissa.
Tarkasti Tavastilan alueen sää eiliseltä ei kuitenkaan ole Ilmatieteen laitoksen tiedossa. Laitoksen mittari nimittäin ei mitannut säätä Tavastilan alueelta.
– Ukkoskuurot ja tuulenpuuskat ovat usein paikallisia. Tämän vuoksi on haastavaa tarkasti tietää, kuinka paljon tuuli Tavastilassa, päivystävä meteorologi kertoo.
Meteorologi kuitenkin arvioi, että puiden kaatumisen syynä on luultavimmin ollut tuulenpuuskat.
Pakastin sulaa
Jouko Karppisen talossa ei ole pakastinta, mutta hänen naapurillaan on.
– Naapuri toivoo, ettei pakastin ehdi sulaa kokonaan ennen kuin sähköt palaavat, Karppinen kommentoi.
Karppisella itsellään on kaasugrilli, jolla hän saa laitettua ruokaa tiukan paikan tullen.
Tuulenpuuska oli suurin, jota Karppinen on todistanut Tavastilassa. Hän on asunut alueella 20 vuoden ajan.
Karppisen talon pihan puut kuitenkin kestivät voimaakaan ukkospuuskan. Ainoastaan naapurin lehtikuusen oksia lensi Karppisen talon katolle ja pihalle.
– Onneksi ei tullut mitään vaurioita.
Vaasan Sportin päävalmentaja luottavaisena: ”Tavoitteena seuran historian paras kausi”
Vaasan Sport esitteli maanantaina kolme uutta pelaajasopimusta. Uudet pelaajat ovat Paul Mottard, Linus Andersson ja Viktor Lang.
Vaasan Sport on sopinut pelaajasopimuksen ruotsalaisten hyökkääjä **Linus Anderssonin** ja puolustaja **Viktor Langs** sekä sveitsiläisen hyökkääjä **Paul Mottardin** kanssa.
Mottard on edustanut Ruotsia junioritasolla ja tulee Sportiin ainakin kahdeksi vuodeksi. Lisäksi sopimuksessa on optio yhdestä lisävuodesta.
Linus Andersson on pelannut KooKoossa viimeiset kaksi kautta. 25-vuotias hyökkääjä on allekirjoittanut vuoden sopimuksen Sportin kanssa.
29-vuotias puolustaja Viktor Lang on pelannut Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla viimeiset kaksi kautta. Hän on allekirjoittanut Sportin kanssa vuoden sopimuksen, jossa on optio yhdestä lisävuodesta.
Sport menetti kaksi huippupelaajaa, kun **Jens Lööke** ja **Reece Scarlett** siirtyivät muihin seuroihin.
Lisäksi **Erik Riska** [lopetti uransa ammattilaisjääkiekkoilijana](https://yle.fi/a/74-20078652).
Uusi alku, kovat tavoitteet
Jääkiekon SM-liigassa pelaavalla Vaasan Sportilla on tällä hetkellä 29 sopimuspelaajaa.
Liigakausi alkaa syyskuussa.
Tuleva kausi on Vaasan joukkueelle eräänlainen uusi alku, sillä pitkäaikainen päävalmentaja **Risto Dufva** lopetti uransa keväällä. [Nyt ruorista kiinni pitää](https://yle.fi/a/74-20082884) **Juuso Hahl**.
– Meillä on hyvä porukka kasassa. Tavoitteenamme on, että tästä tulee seuran historian paras kausi, Hahl sanoo.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sijoittumista runkosarjassa paremmin kuin kymmenennelle sijalle.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittajan Joni Kyheröisen jutusta:* [Vasa Sports pusselbitar börjar falla på plats: ”Det här ska bli den bästa säsongen i historien”](https://svenska.yle.fi/a/7-10061327)
Poliisi vaatii kolmea vangittavaksi Seinäjoen ampumisesta
Vangitsemisistunto on huomenna.
Poliisi aikoo vaatia kolmea ihmistä vangittavaksi viikonloppuna Seinäjoella tapahtuneesta ravintola-ampumisesta. Asia käy ilmi Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen toimitetusta ennakkoilmoituksesta.
Vangitsemisistunto järjestetään käräjäoikeuden mukaan huomenna.
Lauantai-iltana tapahtuneessa ampumisessa haavoittui yhteensä viisi ihmistä, joista kolmen vammat ovat poliisin mukaan vakavia. Yksi haavoittuneista oli järjestyksenvalvoja.
Poliisin mukaan ravintolassa oli tapahtuma-aikaan useita kymmeniä ihmisiä.
Rikosseuraamuslaitos: Vankeja yhä enemmän
Viime vuonna vankiloihin tuli vajaat 6 500 vankia, lähes 500 enemmän kuin vuonna 2022.
Rikosseuraamuslaitos Rise kertoo, että päivittäinen vankimäärä kasvoi jo toista vuotta peräkkäin. Ryöstöistä ja seksuaalirikoksista tuomittujen määrät ovat kasvussa.
Keskimääräinen päivittäinen vankimäärä viime vuonna oli 3 143, noin 90 enemmän kuin vuosi aikaisemmin.
Viime vuonna vankiloihin tuli yhteensä vajaat 6 500 vankia, lähes 500 enemmän kuin vuonna 2022.
Eniten kasvoi sakkovankien määrä, 2 347, joka oli liki neljänneksen korkeampi kuin 2022.
Vapautuneista vankeusvangeista vajaa 40 prosenttia suoritti rangaistusta enintään kolme kuukautta. Rangaistusten keskipituus oli 11 kuukautta, mikä on hieman edellisvuotta vähemmän.
Ranska tunnusti Marokon suvereniteetin Länsi-Saharassa
Ranska tunnusti Marokon suvereniteetin Länsi-Saharassa ja muutti kymmeniä vuosia kestänyttä kantaansa.
  
Länsi-Sahara sijaitsee Marokon eteläpuolella Pohjois-Afrikassa.  
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ilmoitti asiasta Marokon kuningas **Mohammed VI**:lle kirjeellä. Kirjeessä hän lupasi, että Ranska aikoo toimia kansallisesti ja kansainvälisesti Marokon suvereniteetin eteen.
  
Ranska on nyt yksi osa kasvavaa joukkoa, joka tukee Marokon suvereniteettia alueella. Ranskan tunnustus on Marokolle merkittävä voitto.
  
Tunnustus on isku Länsi-Saharan itsenäisyyttä ajavalle Polisario-vapautusliikkeelle.
  
Polisario-liike perustettiin alun perin taistelemaan Espanjan siirtomaavallan kukistamiseksi. Kun Espanjan valtakausi alueella loppui vuonna 1975, liike jatkoi vapaustaistelua Marokkoa vastaan.  
Polisario on väittänyt olevansa alkuperäisten alueella asuvien sahrawien laillinen edustaja Espanjan kolonialismin päättymisen jälkeen.
  
Yhdistyneillä Kansakunnilla on Länsi-Saharassa rauhanprosessi, joka on pysähdyksissä.  
  
*Juttua täydennetty kokonaisvaltaisesti 30. heinäkuuta kello 12.47: Lisätty tietoja Länsi-Saharan historiasta, Polisariosta ja Macronin kirjeestä.*
*Lähde: Reuters*
Perheenäiti Minna Suomisen ruumista etsittiin joesta – vuosikymmen sitten kadonneen naisen surmatutkinta valmistuu pian
Poliisi ei etsinnöistä huolimatta löytänyt ruumista Mynämäen Laajoesta.
Poliisi etsi 12 vuotta sitten kadonneen perheenäiti **Minna Suomisen** ruumista toukokuussa Varsinais-Suomessa naaraamalla ja sukeltamalla.
Tutkinnanjohtaja **Tuomas Kuure** kertoo, että Suomisen ruumiin osia tai mitään häneen liittyvää ei etsinnöissä löydetty. Tutkinnanjohtajan mukaan etsintöjä tehtiin vain yhdessä kohteessa, joka Ylen tietojen mukaan on Mynämäen läpi virtaava Laajoki.
Etsinnät keskittyivät Tiktokeentiellä sijaitsevan sillan läheisyyteen ja jonkin matkaa alajuoksulle.
Poliisi uskoo, että Pernon kaupunginosassa asunut Suominen surmattiin tammikuussa 2012 ja ruumis hävitettiin johonkin lähiseudun vesistöön.
Lounais-Suomen poliisi pyysi viime vuonna [yleisön apua](https://yle.fi/a/74-20060189) mahdollisen ruumiinhävittämispaikan tunnistamiseen.
Yle selvitti tuolloin kartoista sekä satelliitti- ja ilmakuvista paikkoja, jotka sopisivat poliisin kuvaukseen. Selvityksessä paljastui, että Mynämäen Tiktokeentiellä sijaitseva silta sopii kuvaukseen erittäin hyvin.
Samaan päätelmään tuli poliisi, joka keskitti etsinnät kyseiselle alueelle.
Ruumista hävittänyt kertoi paikasta
Poliisi sai kuvauksen mahdollisesta ruumiinhävityspaikasta jo vuonna 2012. Asiasta kertoi mies, joka kertoi olleensa mukana hävittämässä ruumista. Ylen tietojen mukaan kyseinen mies ei kuitenkaan ole taposta epäilty. Hänen muistikuvansa tapahtumista olivat hatarat.
Rikoskomisario Kuure katsoo, että ruumiin löytäminen ei tässä tapauksessa ole ratkaisevaa henkirikoksen selvittämiseksi.
– Meillä ei ole varmuutta, että olisimme etsineet oikeasta paikasta ja vaikka olisimmekin, niin kuluneen ajan jälkeen mahdollisuus löytämiseen on aika pieni, Kuure sanoo.
Mynämäen Karjalankylässä sijaitseva etsintäpaikka on varsin syrjäinen, vaikka sen lähellä sijaitseekin asutusta.
Yksi epäilty
Kahden lapsen 46-vuotias äiti Minna Suominen katosi tammikuussa 2012. Katoamistutkinta muuttui pian henkirikostutkinnaksi, joka kuitenkin päätyi umpikujaan ennen sen uudelleenavaamista.
Tällä hetkellä poliisi odottaa enää yhtä lausuntoa. Kun se saadaan, asia siirretään syyteharkintaan. Kuure arvioi, että se voi tapahtua syyskuussa.
Rikoksesta epäilty henkilö ei ole ollut tutkinnan uuden aktiivisen vaiheen aikana kiinniotettuna. Häntä on kuulusteltu rikoksesta epäiltynä, mutta Kuure ei kommentoi kuulustelujen sisältöä.
Uusi rikosnimike Janakkalan maston kaadossa
Poliisi tutkii Janakkalassa kaadetun matkapuhelinmaston tapausta aiemmin ilmoitetun törkeän vahingonteon lisäksi myös törkeänä tietoliikenteen häirintänä.
Elisan matkapuhelinmasto kaadettiin Janakkalassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Yksi maston haruksista eli sitä tukevista vaijereista oli katkaistu.
Poliisi tiedotti tänään tiistaina, että poliisi tutkii tapausta [aiemmin ilmoitetun törkeän vahingonteon](https://yle.fi/a/74-20101849) lisäksi myös törkeänä tietoliikenteen häirintänä.
Tällä hetkellä poliisi epäilee, että masto on kaadettu tahallisesti.
Poliisin näkemyksen mukaan noin 70 metriä pitkän maston haruksia eli mastoa kannattelevia vaijereita on käsitelty niin, että masto on kaatunut.
Poliisi kertoo tiedottavansa tutkinnasta seuraavan kerran aikaisintaan perjantaina.
Työministeri Satonen: Thaimaa hyväksynyt ehdollisesti maastapoistumisluvan marjanpoimijoille
Suomeen odotetaan noin 900 thaimaalaista poimijaa.
Thaimaan työministeri on hyväksynyt ehdollisesti maastapoistumislupien myöntämisen Suomeen tuleville marjanpoimijoille, kunhan poimijoiden odotettava palkkataso on tarkistettu, kertoo työministeri **Arto Satonen** (kok.).
Satonen keskusteli marjanpoimijoiden Suomeen tulosta tänään Thaimaan työministerin **Phiphat Ratchakitprakarnin** kanssa.
Satosen mukaan Suomen viranomaiset ovat tehneet paljon töitä epäkohtien kitkemiseksi ja turvallisten työolojen takaamiseksi marjanpoiminta-alalla.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo viestipalvelu X:ssä, että Thaimaan viranomaiset ovat luvanneet tehdä päätöksen kiireellisesti.
[Suomi myönsi aiemmin heinäkuussa oleskeluluvan](https://yle.fi/a/74-20099974) 900 thaimaalaiselle luonnonmarjojen poimijalle. Poimijat kuitenkin tarvitsevat maastapoistumisluvan Suomeen saapumiseksi.
Minimipalkka noin 1 700 euroa kaudessa
Hallitusneuvos **Jarmo Tiukkanen** työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo, että tämän päivän kokouksessa esiteltiin suullisesti laskelmat, joiden mukaan marjanpoimijoiden miniminettopalkka olisi reilut 1 700 euroa kaudessa, jos tekee töitä kahdeksan tuntia viitenä päivänä viikossa.
Jos haluaa tehdä lisätöitä, voi maksimissaan ansaita vajaat 4 000 euroa nettona kaudessa, jos tekee työtä kuutena päivänä viikossa, maksimissaan 11 tuntia per päivä.
– Siis tosiaankin nettona, siitä on kaikki kulut vähennetty, sanoo Tiukkanen.
Tiukkanen arvioi, että Thaimaan viranomaisten lopullinen hyväksyntä tulee mahdollisesti vielä tänään tai viimeistään huomenna.
– He haluavat vielä tarkistaa poimijoiden oletettavan palkkatason kirjallisesti. Sitä varten olemme toimittaneet heille Maaseudun työnantajaliiton toimittamat laskelmat, sanoo Tiukkanen.
Tiukkasen mukaan palkkasummat koskevat poimintakautta 1.8 - 5.10.
Marjayritys Q-berry iloitsee ratkaisusta
Pietarsaarelainen marja-alan yritys Q-berry odottaa 220 thaimaalaispoimijaa. Yrittäjä **Ulf Snellman** luonnollisesti iloitsee siitä, että asiaan on saatu ratkaisu ja poimijat pääsevät Suomeen. Tarkka aikataulu on kuitenkin vielä auki.  
Hänen mukaansa mitä ripeämmin asiat etenevät, sen parempi kaikille osapuolille.  
– Yrittäjien pitäisi pystyä kattamaan satokauden tuotoilla koko vuoden kustannukset. Poimijoille on puolestaan tärkeää tienata mahdollisimman iso palkkapotti.
Marja Botnia Berries on valittanut saamastaan kielteisestä päätöksesta
Laajalla alueella Suomessa toimiva mustasaarelainen Marja Botnia Berries ei saanut Maahanmuuttovirastolta lainkaan oleskelulupia thaimaalaisille poimijoilleen.
Toimitusjohtaja **Tommy Gustafssonin** mukaan yritys on valittanut päätöksestä hallinto-oikeuteen.
– Thaimaassa on 400 henkilöä, jotka jäävät tulematta tänne, jos Maahanmuuttovirasto ei löydä itsestään inhimillisyyttä, sanoo Gustafsson.
Hän kertoo, että marjannosto on ollut heilläkin käynnissä jo toista viikkoa.
Poimijoita yrityksellä on tällä hetkellä selvästi aiempaa vähemmän. Thaimaalaispoimijoiden puuttumista on paikattu osin jo maassa olevalla ukrainalaisella työvoimalla.
\- Heitä käy päivittäin marja-asemilla myymässä marjoja, sanoo Gustafsson.
*Juttua on täydennetty 30.7. klo 12.50 hallitusneuvos Jarmo Tiukkasen kommenteilla.*
*Juttua muokattu klo 14.14 täsmentämällä Tiukkasen lausuntoa muotoon ”palkkasummat koskevat poimintakautta 1.8 - 5.10 ” .*
*Juttua on täydennetty klo 16.58 Q-berryn ja Marja Botnia Berriesin kommenteilla.*
Valtava pamaus – salama repi yli metrin levyisen railon tiehen Ranualla 
Railo aiheutti vaaraa autoilijoille. Päivystävä palomestari kertoo, ettei ole aiemmin kohdannut vastaavaa.
Ukkonen näytti voimansa Ranualla, kun salama iski asfalttitiehen ison loven viime sunnuntaina.
Päivystävä palomestari **Timo Nyholm** näki salaman tuhon itse. Hänen mukaansa Rovaniementiehen tullut railo oli noin metrin levyinen, syvä ja koko kaistan leveyden pituinen.
Nyholmin mukaan vastaavat tapaukset ovat harvinaisia.
– Itselleni ei ole koskaan aikaisemmin tullut tuollaista vastaan, hän kertoo.
Lapin pelastuslaitos julkaisi kuvan salaman repimästä tiestä facebook -sivuillaan. Samassa pelastuslaitos kertoi, että railo oli aiheuttanut vaaraa autoilijoille. Pelastuslaitos ja tien kunnossapito olivat paikanneet tien ja varoittaneet autoilijoita työn ajan.
Ranualla oli sunnuntaina muutenkin raju ukkossää. Esimerkiksi sadekertymä sunnuntai- ja maanantaiaamujen väliseltä ajalta oli yli 44 millimetriä.
Ilmatieteenlaitoksen palvelevan meteorologin **Juha Jantusen** mukaan ei ole tavatonta, että salama iskee suoraan maahan.
– Periaatteessa salama etsii aina sen helpoimman reitin maahan. Se voi olla puun kautta tai suoraan maahan tai veteen. Siihen vaikuttaa monta tekijää, hän sanoo.
Jantusen mukaan salamaniskujen voimakkuudet vaihtelevat paljon.
– Joskus esimerkiksi puuhun voi jäädä vain pieni naarmu. Joskus salama voi räjäyttää puun niin, että sen säleet lentävät sadan metrin päähän. Itse olen nähnyt sellaisen.
Salamat työllistävät Lapin pelastuslaitosta vuosittain jonkun verran. Nyholmin mukaan yleisimmät tapaukset liittyvät ukkospuuskien aiheuttamiin puiden kaatumisiin. Harvinaisempia tapahtumia ovat salaman aiheuttamat rakennus- ja maastopalot.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan suorat salamaniskut taloihin ovat melko harvinaisia. Pelastuslaitos muistuttaaa, että iskun sattuessa on tarkistettava tulipalon mahdollisuus, sillä salamapurkaus voi hypätä esimerkiksi puurakenteiden läpi kuumentaen ne syttymispisteeseen.
*Täsmennetty 31.7. railon pituutta koskevaa kuvausta: se oli kaistan leveyden pituinen. Jutussa luki, että kaistan pituinen.*
Venäjä aloitti suuret laivastoharjoitukset muun muassa Itämerellä
Venäjä on aloittanut suuret laivastoharjoitukset muun muassa Itämerellä, kertoo maan puolustusministeriö.
Harjoitukset toteutetaan useilla merialueilla. Niihin osallistuu noin 300 alusta ja yli 20 000 henkilöä.
Harjoituksiin osallistuu neljä Venäjän viidestä laivastodivisioonasta. Kukin divisioona toteuttaa harjoituksia omilla alueillaan.
Harjoitusten ulkopuolelle jää Mustanmeren laivasto, joka on käytössä maan hyökkäyssodassa Ukrainaa vastaan.
”Ei tämä voi loputtomiin jatkua” – pohjalaisyrityksissä viriää jo optimismi, vaikka heikko taloustilanne jäytää kasvua
Elinkeinoelämän keskusliiton kyselyn perusteella suomalaisyritysten suhdannearviot ovat edelleen heikot. Taantuma on ollut vaikea.
Pohjanmaan sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaan yritysten arviot taloustilanteesta ovat tuoreessa suhdannebarometrissa heikompia kuin tavallisesti. Ne ovat kuitenkin paremmat kuin koko maassa keskimäärin.
Heikko taloustilanne vaikeuttaa yritysten kasvua. Kyselyyn vastanneista pohjalaisyrityksistä yli puolet sanoivat heikon kysynnän olevan tuotannon kasvun esteenä.
Toinen este liittyy työvoimapulaan, josta kertoi kärsivänsä 24 prosenttia.
Ylihärmäläisen Junkkari Oy:n operatiivinen johtaja **Tuulia Holkkola** sanoo kuitenkin, että pimeän tunnelin päässä on alkanut näkyä valoa.
– Maatalouskoneteollisuudessa on reilun vuoden verran ollut alavireyttä, mutta tulevaisuudenodotukset ovat kääntyneet nyt nousuun, Holkkola toteaa.
Hän näkee mahdollisuuksia maatalouden murroksessa.
– Tehokkaat ja ympäristöystävälliset tuotantomenetelmät ovat tulevaisuuden elinehto, ja siksi maatalouden konekannan uudistaminen on tärkeää.
Toinen murros liittyy työvoimaan. Holkkolan mukaan pohjalaiskunnissa on ikärakenteeseen liittyviä haasteita, mikä näkyy tulevaisuudessa työvoimapulana.
– Tämä pitäisi yrityksissä tiedostaa ja keskittyä pitämään osaavasta työvoimasta kiinni. Siksi henkilöstöratkaisuissa suositaan enemmän lomautuksia irtisanomisten sijaan.
Holkkolalla on vahva usko siihen, että pohja on nyt nähty ja seuraavaksi suunta on ylöspäin.
– Ei tämä voi loputtomiin jatkua. Maatalouskoneteollisuus on oleellinen osa maamme huoltovarmuutta sekä ruuantuotantoa, ja ruuan tarve meiltä ei tule koskaan loppumaan.
Pienin askelin ylöspäin
Suomen taloutta ovat ravistelleet viime vuosina monet kriisit: kauppasota, koronapandemia ja Venäjän hyökkäyksen aiheuttama energiakriisi.
Edellinen huippu on vuodelta 2021, kun maa toipui koronasta.
Tilanne on vaikea muuallakin, ja Saksan talouden heikkous heijastuu myös Suomeen, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtaja **Sami Pakarinen.**
Tuulia Holkkolan mukaan tämä näkyy käytännössä viennin laskuna. Saksan talouden on povattu kasvavan ensi vuonna, mutta kasvu tullee olemaan hyvin kitukasvuista.
Suomessa on kärsitty myös luottamuslamasta heikon taloustilanteen vuoksi. Jotta luottamus nousisi, täytyy päästä jälleen kasvuun.
Elinkeinoelämän tilanne on kohentunut hieman alkukesän aikana. Näin on myös teollisuudessa, vaikka tilanne on silti edelleen heikko.
Rakennusalalla näkymät ovat edelleen synkät, eikä selkeitä nousun merkkejä ole nähtävillä. Palveluyritykset kuvaavat tilannettaan normaalia huonommaksi.
”Täällä ei ratkaise sukupuoli” – näissä asioissa pesäpallo näyttää esimerkkiä tasa-arvossa 
Pesiksessä tytöillä ja pojilla on samat leiritykset ja valmennus. Aikuisissa naispesis on lyömässä itseään nyt läpi keskisuurissa ja suurissa kunnissa.
Pesäpalloliitto ja Superpesis ovat nostaneet naispesiksen painopisteekseen ja tulosta syntyy. Naispesis kasvattaa paitsi harrastaja- myös yleisömääriään ja samalla siitä on tullut kannattavaa seuroille.
Pesäpalloliito on määritellyt pesäpallon tasa-arvoisimmaksi urheilulajiksi Suomessa. Väitteen todeksi osoittaminen on hankalaa, mutta ainakin pesiksessä ollaan hyvällä tiellä.
Yksi asia kaipaisi vielä korjaamista, sanoo pesäpalloilija **Jutta Myllyniemi** Joensuun Mailasta.
– [Palkkataso vaikuttaa](https://yle.fi/a/3-11750224) suoraan uraan ja sen pituuteen, siinä on vielä tekemistä.
Joensuun Maila on hyvä esimerkki pesiksessä tasa-arvon edistämisestä. Päätös naisten ja miesten tasavertaisesta tukemisesta tehtiin lähes 10 vuotta sitten, sanoo Pesäpalloliiton puheenjohtaja **Ari Mononen**.
– Silloin pohdittiin uutta pesäpallostadionia ja haluttiin sille käyttöä. Koska JoMalla oli silloin hyviä junioreita tytöissä ja pojissa, päätettiin satsata kumpiinkin. Sitä kautta saatiin junnujen vanhemmat ja läheiset sitoutettua vahvasti mukaan.
Stadionilla onkin tällä hetkellä käyttöä joka päivä ja talkoolaisia riittää sekä naisten että miesten peleihin.
Pesäpalloliiton puheenjohtaja Ari Mononen laskee, että pesiksen perinteet helpottavat tasa-arvoisuutta.
– Jos katsotaan pihapelejä esimerkiksi, niin tytöt ja pojat pelaavat keskenään, mikä on sekin aika uniikkia ja sillä tavalla se on ollut tyttöjen harrastus. Pesis ei ole kontaktilaji, sitä kautta se vetää harrastajia puoleensa.
Harrastajia onkin suunnilleen sama määrä, lisenssipelaajien määrässä on vajaan tuhannen pelaajan ero miesten hyväksi.
Naisten peleissä pelataan myös täysille katsomoille
Katsomoissa ero miesten ja naisten peleissä on iso katsojamäärissä, mutta ero kapenee koko ajan. Parhaimmat naisjoukkueet pesevät pääosan miesjoukkueista katsojien määrässä ja esimerkiksi kauden 2023 naisten Superpesis-finaaleja Tampereen ja Porin välillä pelattiin täysille katsomoille.
**Grafiikasta näet, miten koronakuopan jälkeen naisten ottelujen katsojakeskiarvo on noussut nopeammin kuin miehissä.**
Katsomoon tullaan monen asian summana. Syynä naisten pelin valintaan voi olla esimerkiksi se, että oma lapsi tai sukulainen pelaa joukkueessa. Tai sitten katsomoon vetää itse peli, kuten Oulun Lipon ja Kajaanin Pallokerhon välistä Ykköspesiksen vääntöä seuranneella **Venla Jussilalla**.
– Seuraan sekä miesten että naisten pelejä, mutta miesten puolella vaivaa vähän varman päälle pelaaminen. Naisten pelissä onnistuminen on enemmän fifty-fifty, pelaajat ottavat enemmän riskejä.
Tasa-arvo ei etene kaikkialla samaan tahtiin
Vaikka naispesis elää ja voi koko ajan vahvemmin, eroja toki löytyy alueittain. Junnutasolla ollaan kuitenkin samalla viivalla. Vuokatti–Ruka-urheiluakatemian johtaja **Janne Vuorinen** sanoo, että valmennus on samaa kaikille.
– Akatemiassa meillä on ollut vuosia sama harjoitusohjelma ja sama valmennus tytöille ja pojille, peli on sama kummallekin. Isossa kuvassa naisten läpilyönti on vääjäämätöntä.
Pienempi kuva on sitä, että tasa-arvo ei etene kaikkialla samaan tahtiin, sanoo Pesäpalloliiton puheenjohtaja Ari Mononen.
– Pienissä kunnissa joudutaan edelleen miettimään, riittävätkö rahkeet sekä naisten että miesten viemiseen huipulle. Keskikokoisissa ja suurissa kunnissa talkoolaisia ja tukieuroja riittää paremmin.
Mitä tasa-arvo sitten merkitsee? Joensuun Mailan Jutta Myllyniemen mielestä se merkitsee paljon.
– Täällä ei ratkaise sukupuoli vaan se, mitä teet ja mitä tuot joukkueeseen. Ei tasa-arvosta välttämättä paljon puhuta, mutta se kyllä tiedostetaan, että meillä on asiat hyvin.
Väylävirasto alkaa tehdä ratatöitä Luumäen ja Kouvolan välillä – syksyllä on tiedossa katkos junaliikenteeseen
Väylävirasto uusii yhden raiteen päällysrakenteen noin 40 kilometrin matkalla. Junaliikenteen vuorokauden mittainen katko ajoittuu elo-syyskuun vaihteeseen.
Väylävirasto alkaa tehdä radanparannustöitä Luumäen ja Kouvolan välillä.
Osuudella on kaksi raidetta. Parannustöissä uusitaan toisen raiteen päällysrakenne eli kiskot, sepelit ja pölkyt noin 40 kilometrin matkalla.
Työt alkavat Kaipiaisen ja Kaitjärven välillä heinäkuun lopussa ja kestävät syyskuun loppuun asti. Työt jatkuvat jälleen ensi keväänä.
Rakennustöiden takia Kouvolan ja Luumäen välillä on elo-syyskuun vaihteessa vuorokauden mittainen liikennekatko. Sen aikana VR korvaa matkustajajunia busseilla.
Puuta hakataan Pirkanmaalla selvästi viime vuotta enemmän, mutta kasvu on maltillista – syy löytyy kuusesta
Kotimaisen puun kysyntää on kasvattanut Venäjän puun tuonnin loppuminen.
Pirkanmaalla hakataan tänä vuonna metsää selvästi viime vuotta enemmän. Nousu ei ole Pirkanmaalla kuitenkaan yhtä selkeää kuin monessa muussa maakunnassa.
Metsäkeskuksen asiantuntija arvioi, että syynä maltillisena pysyneeseen kasvuun on se, että Pirkanmaan metsissä kasvaa erityisen paljon kuusia.
– Kovin kysyntä on selluteollisuuden käyttämällä mänty- ja koivukuidulla. Pirkanmaan metsät ovat hyvin kuusipainotteisia, sanoo palvelupäällikkö **Aki Hostikka** Metsäkeskuksesta.
Hakkuumäärät käyvät ilmi Metsäkeskukselle heinäkuun puoliväliin mennessä tehdyistä hakkuuilmoituksista.
Mänty- ja koivukuidun hakkuuaikomukset ovat kasvaneet myös Pirkanmaalla. Ilmoituksia hakkuista on tehty enemmän kuin kertaakaan tällä vuosikymmenellä.
Puun hinta on jopa tuplaantunut
Kotimaisen puun kysyntää on kasvattanut Venäjän puun tuonnin loppuminen sodan takia.
Metsäyhtiöt ovat aktiivisesti liikkeellä ostotarjouksineen ja esimerkiksi kuitupuun hinta on ollut kovassa nousussa.
– Keskisen Suomen alueella ennen Ukrainan kriisiä myöhemmissä harvennuksissa kuitupuun hinta oli noin 18 euroa ja nyt tällä hetkellä ollaan 34 euron tasossa. Nousu on ollut melkoinen, mutta näyttäisi nyt olevan rauhoittumassa, Aki Hostikka sanoo.
Hostikan mukaan myös lämpövoimalat kilpailevat samoista puukuiduista kuin sellutehtaat, mikä on omiaan luomaan hintapainetta kuitukauppaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Torniossa räjäytetään sähköjohtoja yhteen
Aurora-voimalinjan rakentamiseen liittyviä töitä tehdään viidessä paikassa lähinnä Tornion pohjoisosissa. Räjäytysalueen lähelle aiheutuu häiritsevää melua arkisin.
Torniossa alkavat elokuussa Aurora-voimalinjan rakentamiseen liittyvät räjäytystyöt. Kyse on liitosräjäytyksistä: sähköjohdot sulatetaan yhteen räjäyttämällä. Johtimien ympärille laitetaan panos, joka räjäytetään, ja johdon päät sulavat yhteen.
Töitä tehdään viidessä paikassa lähinnä Tornion pohjoisosissa. Räjäytysalueelle ja sen läheisyyteen aiheutuu häiritsevää melua. Töitä tehdään maanantaista perjantaihin kello 7–18.
Räjäytykset alkavat 5. elokuuta ja ne jatkuvat lokakuun loppuun asti.
Destian meluilmoituksen mukaan työt tehdään vaiheittain, joten jatkuvaa meluhaittaa ei ole. Räjäytyksiä tehdään kahden viikon jaksoissa ja käsityökaluilla, ilman koneita.
Räjäytyksiä tehdään Yli-Liakassa, Karungissa ja Korpikylässä. Pohjoisin alue on Niemenpää lähellä Ylitornion rajaa.
Tarkat räjäytyspaikat on merkitty Destian [meluilmoitukseen](https://www.tornio.fi/wp-content/uploads/2024/07/julkinen-meluilmoitus_uusi.pdf).
Hopeamitalisti reagoi Suomen olympiajoukkueen tragediaan – Virossakin Marko Lepän kuolema on valtaisa suru-uutinen
Merkittävän uran ampumaurheilussa tehnyt Marko Leppä kuoli matkalla Pariisin olympialaisiin seuraamaan poikansa otteita. Suru-uutinen on ollut näkyvästi esillä Viron mediassa.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Suomen olympiajoukkuetta ja etenkin kivääriampuja **Aleksi Leppää**, 29, kohtasi viikonloppuna olympialaisissa valtaisa suru-uutinen.
Lepän isä ja valmentaja **Marko Leppä** kuoli perjantaina äkilliseen sairaskohtaukseen, kun hän oli matkalla seuraamaan poikansa kilpailua Ranskan Chateauroux'iin.
Aleksi Leppä kilpailee olympialaisissa ensimmäistä kertaa, ja sen näkeminen oli hänen isänsä suuri unelma, Suomen ampumaurheiluliitto [kertoi](https://www.ampumaurheiluliitto.fi/2024/07/28/marko-leppa-on-poissa/).
Leppä kilpaili surunauha kädessään sunnuntaina 10 metrin ilmakiväärin karsinnassa. Leppä pystyi vaikeassa tilanteessa kilpailemaan omalle tasolleen komeasti tuloksen 672,8. Se riitti karsinnassa sijaan 22. Finaaliin pääsi kahdeksan parasta.
Keskiviikkona 31. heinäkuuta Leppä kilpailee 50 metrin pienoiskiväärissä asentokilpailussa.
59-vuotiaana kuolleen Marko Lepän poismeno on koskettanut ampumaurheilussa, sillä hän teki mittavan uran lajin parissa.
Marko Leppä työskenteli Puolustusvoimien Urheilukoulussa kesälajien valmennuksen koordinaattorina ja ammunnan luotilajien valmentajana. Leppä toimi pitkään Ampumaurheiluliiton pistoolivalmentajana ja kilpailuvaliokunnan puheenjohtajana.
Lisäksi Marko Leppä oli pistoolilajien tuomari, aktiivinen kilpailunjärjestäjä ja veti valmennustiimiä, johon hänen poikansa kuului.
Surunvalittelut ruotsalaismitalistilta
10 metrin ilmakiväärikisassa hopeaa ampunut ruotsalainen **Victor Lindgren** kyynelehti [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/sport/skytte/victor-lindgrens-kanslosamma-hyllning-till-foraldrarna-de-har-hjalpt-mig-fran-barnsben) kilpailunsa jälkeen, kun hän puhui omien vanhempiensa **Janin** ja **Ulrikan** merkityksestä uralleen.
Niin ikään [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/sport/skytte/os-silvermedaljoren-victor-lindgrens-stod-till-aleksi-leppa-efter-tragedin) Lindgren puhui Aleksi Lepän tragediasta. Lindgren kertoi, että ei ollut ehtinyt keskustelemaan kilpakumppaninsa kanssa, mutta oli lähettänyt Aleksi Lepälle surunvalittelut ja viestin, joka sisälsi kaksi sydäntä.
Lindgren tunsi Marko Lepän ja tiesi tämän merkityksen ampumaurheilulle.
– Tämä on todella surullista. Aleksin isä oli iso tekijä ampumaurheilumaailmassa.
Uutisaihe Virossa
Myös virolaismediat uutisoivat Marko Lepän kuolemasta. [Postimeesin mukaan](https://om.postimees.ee/8067728/eesti-laskespordi-toetaja-suri-teel-pariisi-olumpiale) Viron ampumaurheiluliitto lähettää syvät osanottonsa ja kertoo, että Marko Leppä oli Viron ampumaurheilun ”hieno ystävä ja tukija”.
Leppä vaikutti vuosikymmenten ajan lajin kehitykseen Virossa.
– Hän ohjasi sekä valmentajien että tuomarien kursseja, auttoi kilpailujen järjestämisessä ja oli aina valmis jakamaan tietoa. Monet virolaiset ampujat ovat olleet harjoitusleireillä Markon kanssa ja osallistuneet kansainväliseen Leppä GP -kilpailuun, jota Marko järjesti.
Postimeesin mukaan Lepällä oli suuri merkitys esimerkiksi Tallinnassa vuonna 2016 järjestettyihin nuorten EM-kisoihin. Lisäksi virolaislehti kirjoittaa olevan Marko Lepän ansiota, että Viron ampumaurheiluliitto on järjestänyt vuodesta 2018 lähtien kilpailua nimeltä Lapua European Cup.
Marko Lepän kuolemasta ja Aleksi Lepän kisaamisesta olympialaisissa kirjoittaa myös [virolainen Delfi Sport](https://sport.delfi.ee/artikkel/120311003/neuville-kiidab-tanakut-ta-on-toesti-vaga-kiire), joka niin ikään muistuttaa Marko Lepän olleen suuri Viron ampumaurheilun ystävä.
Lisäksi Delfi Sport siteeraa Aleksi Lepän haastattelua sunnuntain karsintakisan jälkeen.
– Isäni oli todella ylpeä minusta. En olisi päässyt tänne ilman häntä. Siksi pidin myös surunauhaa, halusin omistaa tämän kilpailun isälleni.
– Sain sentään vähän nukuttua ennen kisaa. Mutta rehellisesti sanottuna nukkuminen on viimeinen asia mielessäni tällä hetkellä.
Sergio Perez jatkamassa huhuista huolimatta Red Bullilla – tallipäällikkö Christian Horner luottavaisena
Tallipäällikkö Christian Horner ja Red Bullin neuvonantaja Helmut Marko keskustelivat kuljettajan tulevaisuudesta maanantaina.
Formula ykkösissä Red Bullin **Sergio Perezin** tulevaisuudesta on huhuttu viime aikoina. Perez on huhuista huolimatta jatkamassa Red Bullilla kesätauon jälkeen ja vuoden loppuun asti, uutisoivat muun muassa [ESPN](https://www.espn.com/f1/story/_/id/40674070/red-bull-commits-sergio-perez-summer-break) ja [Motorsport](https://www.motorsport.com/f1/news/sergio-perez-stays-red-bull-crunch-talks/10640392/).
Perezillä on tallin kanssa kauden 2026 loppuun voimassa oleva sopimus. Kuljettaja on tällä hetkellä MM-taistossa sijalla seitsemän, eikä hän ole sijoittunut palkintokorokkeelle huhtikuun Kiinan GP:n jälkeen, minkä vuoksi on spekuloitu, saako meksikolaiskuljettaja lähdöt jopa kesken kauden.
Tallipäällikkö **Christian Horner** ja Red Bullin neuvonantaja **Helmut Marko** keskustelivat kuljettajan tulevaisuudesta maanantaina. Kaksikosta etenkin Horner on vahvasti suojattinsa puolella.
– ”Checo” jatkaa Red Bullin kuljettajana huolimatta viime aikojen spekulaatioista huolimatta. Odotamme innolla hänen esiintymistä radoilla, joilla hän on aiemmin loistanut kesätauon jälkeen, Horner sanoi ESPN:n mukaan.
Red Bullin toinen kuljettaja, hallitseva mestari **Max Verstappen** johtaa MM-sarjaa 277 pisteellä. Formula 1 -kausi jatkuu elokuun 23. päivä Hollannissa.
Tältä Seinen liian vaarallinen ”saastevesi” näyttää – amerikkalainen valmistautui olympiakisaan iljettävällä tavalla 
Miesten olympiatriathlonia jouduttiin siirtämään Seine-joen huonon vedenlaadun takia. Keskiviikkona voi tulla vielä lisää uusia käänteitä ukkosmyrskyjen takia.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
**PARIISI.**
Tiistaina aamuyöllä kajahti medialle iso tiedote sähköposteihin Pariisin olympialaisista. Kisajärjestäjät, Kansainvälinen triathlonliitto, Kansainvälinen olympiakomitea, Ranskan ilmatieteen laitos, Ranskan kaupungin viranomaiset sekä alueviranomaiset olivat kokoustaneet paikallista aikaa kello 3.30.
He olivat todenneet, että miesten olympiatriathlonkilpailua ei voida järjestää alkuperäisen aikataulun mukaisesti kello 8 tiistaina. Kilpailu siirrettiin keskiviikolle naisten triathlonin jälkeen. Ennen keskiviikon kisaa joesta otetaan vielä lisää vesinäytteitä. Kilpailut voidaan tarvittaessa siirtää vielä perjantaille.
Syynä oli Seine-joen vedenlaatu. Jo kahtena edellispäivänä uintiharjoitukset Seinessä oli jouduttu perumaan. Vedenlaatu on heikentynyt viime viikonlopun rankkasateiden jäljiltä. Ranskalaislehti Le Monden [mukaan](https://www.lemonde.fr/en/environment/article/2024/07/29/paris-olympics-duathlon-instead-of-a-triathlon-seine-s-pollution-forces-organizers-to-consider-the-option_6704259_114.html) perjantaina ja lauantaina Pariisissa satoi vettä sama määrä, mitä yleensä heinäkuussa tulee kahdessa viikossa.
Kansainvälinen triathlonliitto totesi aamuyön tiedotteessaan, että heidän ja kisajärjestäjien tärkeyslistalla ensimmäisenä on urheilijoiden turvallisuus. Aamuöisten testien perusteella siitä ei saatu riittäviä todisteita.
– Valitettavasti säähän liittyvät asiat eivät ole hallinnassamme, kuten perjantain ja lauantain sade. Tuollaiset voivat muuttaa vedenlaatua ja pakottaa meidät aikatauluttamaan kilpailut uudelleen. Vedenlaatu oli parantunut viime tunteina. Joissain uintiradan testauspaikoissa vedenlaatu on hyväksyttävällä tasolla, tiedotteessa kerrottiin.
Kisajärjestäjien kannalta ikävä asia on kuitenkin, että esimerkiksi Ranskan ilmatieteenlaitoksen Meteo Francen [mukaan](https://meteofrance.com/actualites-et-dossiers/actualites/meteo-des-sites-olympiques-et-paralympiques) tiistai-iltana Pariisin alueelle voi tulla ukkosmyrskyjä ja rankkasateita. Lämpötilat voivat tosin kohota 35 celsiusasteeseen.
Yle Urheilu saapui Seinen rantaan lähelle triathlonin starttia paikallista aikaa kello 6.30 eli puolitoista tuntia ennen kuin miesten triathlonin olisi pitänyt alkaa.
Näkymä oli kovin hiljainen lukuun ottamatta paria muuta median edustajaa ja satunnaisia ohikulkijoita. Testasimme myös, miltä Seinen kohuttu vesi näyttää. Paljain silmin oli vaikea havaita eroa pulloveteen lukuun ottamatta pientä värieroa.
New York Times [avasi](https://www.nytimes.com/athletic/5645310/2024/07/26/seine-river-olympics-swimming-pollution-contamination/) perjantain artikkelissaan, että Pariisin kaltaisessa vanhassa kaupungissa sade- ja jätevedet voivat sekoittua. Kun sataa, voi ihmisten jätöksiä päätyä Seineen.
Virallisissa testituloksissa Seinestä oli havaittu vaarallinen määrä E.coli-bakteeria. Se aiheuttaa ripulin kaltaista tautia.
Seinen puhdistamisprojektiin on käytetty rahaa noin 1,4 miljardia euroa. Saastuneessa joessa on ollut kiellettyä uida noin vuosisadan ajan, mutta tämän puhdistusprojektin tavoitteena on myös mahdollistaa uiminen Seinessä kaikille kansalaisille.
Amerikkalainen triathlonisti **Seth Rider** kertoi viikonloppuna Yhdysvaltojen joukkueen lehdistötilaisuudessa hätkähdyttävän tavan, miten on valmistautunut Pariisin olympialaisiin. Hän on pyrkinyt altistumaan E.coli-bakteerille omintakeisin keinoin.
– Kyse on pienistä jutuista päivän aikana. Kuten se, että ei pese käsiään, kun menee vessaan ja niin edespäin, Rider [totesi](https://uk.sports.yahoo.com/news/dont-wash-hands-us-triathlete-151822468.html).
Suomella ei ole edustajaa Pariisin olympialaisten triathlonissa.
Janakkalan maston kaataminen aiheutti vakavaa vahinkoa – selvitimme, mitä tekijälle seuraa
Viikonloppuna Janakkalassa kaadettiin matkapuhelinmasto. Yksi mastoa tukevista vaijereista oli ilmeisesti katkaistu tahallaan ja poliisi tutkii tapausta.
Tiistaina päivällä poliisi kertoi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä [kaadetun maston](https://yle.fi/a/74-20101849) rikostutkinnan laajenneen törkeästä vahingonteosta myös koskemaan epäiltyä törkeää tietoliikenteen häirintää.
Rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että törkeään vahingontekoon syyllistynyt henkilö on aiheuttanut teoillaan erittäin suurta taloudellista vahinkoa.
– Se tarkoittaa vähintään useiden kymmenien tuhansien tai satojen tuhansien eurojen aiheutettuja vahinkoja. Sovittelu sakolla ei ole mahdollista, vaan tekijälle on luvassa vankeutta neljästä kuukaudesta neljään vuoteen. Jos selviää, että rikoksella olisi terroristinen tarkoitus, niin enimmäisrangaistus nousee kuuteen vuoteen.
Elisan turvallisuusjohtaja **Jaakko Wallenius** ei kommentoi Janakkalassa kaadetun tietoliikennemaston hintaa.
– Emme tiedä vielä mitä kyseisen maston korjaus maksaa. Summa ei kuitenkaan ole isolle yritykselle merkittävä.
Walleniuksen mukaan maston kaatumisen seurauksena mobiilipalvelun laatu on heikentynyt pienelle määrälle mastoa ympäröivän alueen asukkaita.
Tapauksen poliisitutkinta on kesken ja Elisa ei kommentoi tutkintaan liittyviä asioita.
Professorit eivät muista vastaavia tapauksia Suomesta
Emeritusprofesstori Matti Tolvasen mukaan törkeät vahingonteot kohdistuvat yleensä ajoneuvoihin tai kyseessä voi olla myös kirkon tuhopoltto tai tahallinen sähköverkon pimentäminen laajalta alueelta.
– Muistan erään tapauksen, jossa nuoret pojat olivat päässeet erään kunnan sähköverkkoon käsiksi ja he pimensivät koko kunnan. Tästä koitui sitten suurta taloudellista vahinkoa, muun muassa useiden kauppojen pakasteet sulivat ja rahalliset tappiot olivat suuret.
Rikosoikeuden professori **Minna Kimpimäki** Lapin yliopistosta ei muista Janakkalan maston kaatumista vastaavia tapauksia Suomesta. Hän nostaa esiin junarataverkkoon kohdistuneen ilkivallan, jota voisi jossain määrin rinnastaa Janakkalan tapaukseen.
Vahingontekoja suoritetaan aika ajoin myös alaikäisten toimesta. Matti Tolvanen muistuttaa, että rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaana. Korvausvastuu voidaan määrätä myös tätä nuoremmille.
– Rangaistusasteikko on silloin alempi, jos teon on tehnyt alle 18-vuotiaana. Tahallisesta vahingonteosta voidaan kuitenkin tuomita täysi korvausvastuu esimerkiksi 17-vuotiaalle.
Yleensä alaikäisen korvausvastuuta sovitellaan eli hänelle tuomitaan pienempi korvausvastuu kuin täysi-ikäiselle.
Rikosnimike saattaa vielä muuttua
Matti Tolvasen mukaan on mahdollista, että rikosnimike muuttuisi vielä Janakkalan maston kohdalla.
– On olemassa sellainen rikosnimike kuin törkeä tietoliikenteen häirintä. Siihen syyllistyvä henkilö puuttuu esimerkiksi viestinnässä käytettävään laitteen toimintaan, niin että tele- tai radioviestintä häiriintyy.
Enimmäisrangaistus on tällaisessa tapauksessa viisi vuotta vankeutta, kertoo Tolvanen.
Matkapuhelinmastoja [suojataan löyhästi](https://yle.fi/a/74-20101918) Suomessa ja ne on helppo löytää. Tolvanen toivoo, että poliisi etenisi Janakkalan tutkimuksissa nopeasti.
– Pääasia olisi että tekijä ja motiivi selviäisivät nopeasti. Kyllä näissä aina tulee epäily, että onko taustalla jotain pidemmälle meneviä tarkoitusperiä.
Rikosoikeuden professori Minna Kimpimäki on samoilla linjoilla, vaikka Janakkalan tapauksessa tekijästä tai motiivista ei vielä ole saatavilla tarkempia tietoja.
– Nykypäivänä täytyy huomioida, että kyse voi olla vakavammasta järjestäytyneestä sabotaasista tai hybridivaikuttamisesta. Tyypillisesti vahingontekorikokset ovat kuitenkin lähinnä nuorten tai juopuneiden ajattelemattomuudesta johtuvia tekoja.
*Juttua päivitetty 30.7. kello 12.50: Lisätty tieto esitutkinnan laajenemisesta tietoliikenteen häirintään.*
Puukarhuja veistetään Ilomantsissa tänä vuonna myös pareittain
Ilomantsissa järjestetään elokuussa jo 11. Karhufestivaalit. Itärajalle on tulossa iso joukko kotimaisia moottorisahaveistäjiä.
Ilomantsissa valmistaudutaan jo 8.-10. elokuuta järjestettäviin karhufestivaaleihin.
Järeät puupöllit karhunveistäjille saapuvat Ilomantsiin junalla keskiviikkona 1. elokuuta. Ratapihalta jopa puolen metrin paksuiset ja reilun kahden metrin pituiset puut kuljetetaan veistopaikoille.
Karhuja moottorisahalla veistäviä taitajia on itärajalle tulossa 18.
Uutta Karhufestivaalilla on kahden veistäjän yhteistyöskentely sekä yrityksille päätyvät karhut, joilla tapahtuma hakee sponsoreita.
– Joukkueet tekevät leikkikäämme-teemalla teoskokonaisuuksia, joilla halutaan herättää erityisesti lapsikatsojien kiinnostusta puunveistotaiteeseen. Veisto tapahtuu tutulla veistoalueella Karhumetsässä ja teosten paremmuus ratkaistaan yleisöäänestyksellä”, festivaalin johtaja **Timo Reko** kertoo.
Festivaali järjestetään 11. kertaa. Järjestelyistä vastaa Vaara–Karjalan kulttuuriyhdistys.
Poliisi epäilee Savonlinnan keskustan tulipaloja tahallaan sytytetyiksi, kaipaa vihjeitä alueella liikkuneista
Savonlinnan keskustan hylätyissä rakennuksissa paloi kahdesti saman vuorokauden aikana.
Poliisi epäilee, että Savonlinnassa [sunnuntaina ja maanantaina syttyneet tulipalot](https://yle.fi/a/74-20101985) on sytytetty tahallaan.
Maanantaina tulipalo vahingoitti Savolankadulla sijaitsevaa, tyhjillään olevaa varastorakennusta. Pelastuslaitos sammutti rakennuksen terassirakenteissa kyteneen palon ja esti tulen leviämisen taloon.
Paikalla käyneen poliisipartion havaintojen perusteella poliisi epäilee, että tulipalo sytytettiin tahallaan.
Poliisi epäilee myös sunnuntaina Kauppalinnan vieressä palanutta pahvirullakkoa tahallaan sytytetyksi. Kauppalinnan palon tutkinnanjohtaja **Paavo Ryynänen** pitää varsin epätodennäköisenä, että rullakko olisi syttynyt itsestään palamaan.
Poliisi kaipaa mahdollisten rikosten selvittämiseksi havaintoja tapahtuma-aikaan alueella olleista henkilöistä. Vihjeitä voi ilmoittaa sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi> tai soittamalla vihjepuhelimen vastaajaan numeroon 029 5415 232.
*Juttua päivitetty kello 16.01: Lisätty valokuvat palopaikoilta.*
Virtain Kotalan koskien vesi on liian lämmintä lohikaloille – Metsähallitus jatkaa lupamyynnin keskeyttämistä
Virtain Kotalan koskien vesi oli maanantaina peräti 24,9-asteista. Vapautettu lohikala ei välttämättä selviä hengissä yli 21-asteisessa vedessä.
Liian lämmin vesi estää kalastuslupien myynnin Virtain Kotalan koskille. Vesi oli siellä maanantaina iltapäivällä peräti 24,9-asteista.
21 asteen lämpötilaa pidetään kriittisenä lohikaloille. Kun kalastajan koukkuun tarttuu esimerkiksi alamittainen tai muuten rauhoitettu lohikala, se ei enää selviäkään vapautuksesta hengissä.
Lupamyynnin keskeytys jatkuu ainakin ensi maanantaihin 5. elokuuta asti. Se koskee Virtain Kotalan kosken lisäksi viittä muuta suosittua kalastuskohdetta muualla Suomessa.
Virtain Kotalan koskien lisäksi kalastuslupien myynti on tällä hetkellä keskeytettynä Salossa Latokartanonkoskella, Kotkan Langinkoskella, Heinäveden Karvionkoskella, Viitasaaren Keihärinkoskella ja Kolima-Keiteleen koskireitillä.
Metsähallitus keskeytti kalastuslupien myynnin viikko sitten kuudessa kalastuskohteessa, kun niiden vesien lämpötilat alkoivat lähestyä 21 astetta. Myynti keskeytettiin nyt neljäntenä kesänä peräkkäin.
– Lupamyynnin keskeytyksestä heinäkuussa näyttää tulleen pysyvä ilmiö, sanoo kalastuksen erityisasiantuntija **Veijo Honkanen** Metsähallituksen tiedotteessa.
Vesien lämpeneminen ei haittaa kaikkia kaloja. Esimerkiksi ahvenet ja kuhat voivat mainiosti, ja niitä voi edelleen pyytää, Honkanen kertoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Koko Linnanpuisto Hämeen Keskiaikafestivaalien käytössä, vaikka rankkasateiden ruoskima nurmikko ei ehdi kasvaa takaisin
Hämeenlinnan Linnanpuisto muuttui mutavelliksi kovien sateiden vuoksi Mellakka-festivaalin aikana.
Linnanpuiston nurmikon tuho ei juurikaan vaikuta Hämeen Keskiaikafestivaaleihin. Koko Linnanpuisto on festivaalien käytössä elokuun puolivälissä järjestettävän tapahtuman aikana.
[Iso osa puiston nurmikosta muuttui toissa viikonloppuna mutavelliksi Mellakka-festivaalin aikaan](https://yle.fi/a/74-20100862). Kaupunki on viime viikolla kunnostanut ja rajannut tuhoutuneen alueen.
Nurmikon tuho vaikuttaa sen sijaan jonkin verran festivaalien rakentamiseen, kertoo **Ville Ketonen** Keskiaikafestivaalien tuotannosta.
– Vaikka siinä mitä temppuja nyt tehtäisiin, niin ei siinä mikään ruoho ehdi kunnolla itämään ja juurtumaan sillä tavalla, että siitä juuristosta olisi oikeastaan mitään hyötyä nurmikon kantavuuden kannalta.
Ketonen kertoo, että vahingoittuneet kohdat täytyy suojata festivaalin rakentamisen ajaksi jollain tavoin, koska rakentamisessa käytetään työkoneita.
Itse festivaalien aikana tilannetta helpottaa se, että kävijät levittäytyvät laajemmalle alueelle kuin esimerkiksi musiikkifestivaaleilla. Musiikkifestivaaleilla esiintymislavan edusta on kovalla käytöllä. Mellakassa se muuttui mutavelliksi ja [Linnajazzin lavan eteen tuotiin haketta](https://yle.fi/a/74-20101705). Osa nurmialueesta oli myös rajattu pois käytöstä Linnajazzin aikana.
Keskiaikafestivaalilla väkeä vetää puoleensa Taverna. Ketonen kertoo, että Tavernan pihalle on tarkoitus kehittää jonkinlainen pohjaratkaisu.
Viime vuonna Hämeen keskiaikafestivaaleilla vieraili lähes [30 000 kävijää](https://yle.fi/a/74-20046103). Ketonen kertoo, että tällä hetkellä lippujen myynnissä ollaan viime vuotta edellä. Ketosen mukaan myös myyjiä vaikuttaisi olevan tulossa tapahtumaan ennätysmäärä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tässä on Jyväskylän MM-rallin reitti – tutustu kaikkiin erikoiskokeisiin
Rallin MM-sarjaa ajetaan Jyväskylässä 1.–4.8. Rallia seurataan aamusta iltaan Ylen digipalveluissa ja Ralliradiossa.
The Guardian: Ukraina kertoo roolistaan Wagnerin väijytyksessä Malissa
Ukraina väittää olleensa osallinen Malissa tapahtuneessa väijytyksessä, jossa kuoli kymmeniä Malin ja Wagnerin sotilaita. Kapinalliset saivat välttämättömät tiedot, kertoo Ukrainan sotilastiedustelupalvelu.
Ukrainan sotatiedustelu sanoo olleensa mukana [väijytyksessä](https://yle.fi/a/74-20101759), jossa kuoli kymmeniä Malin armeijan ja venäläisen Wagner-palkka-armeijan sotilaita, uutisoi [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/29/ukraine-military-intelligence-claims-involvement-in-deadly-wagner-ambush-in-mali).
Länsi-Afrikan Malissa maan sotilasjunttaa vastustavat tuaregikapinalliset kertoivat Malin ja Wagnerin sotilaiden kuolleen heidän väijytyksessään.
Ukraina sotilastiedustelu sanoo mahdollistaneensa hyökkäyksen.
– Kapinalliset saivat välttämättömiä tietoja. Ne mahdollistivat onnistuneen sotilasoperaation Venäjän sotarikollisia vastaan, sanoi Ukrainan sotilastiedustelupalvelu GUR:in tiedottaja **Andrii** **Jusov** maanantaina.
Jusov ei sanonut osallistuiko Ukrainan armeijan jäseniä itse taisteluun, tai onko heitä läsnä Malissa.
– Emme kerro enempää yksityiskohtia nyt, mutta niistä tulee myöhemmin lisätietoa, Jusov sanoi
Taistelussa kuoli kymmeniä Wagnerin taistelijoita, arvioi uutistoimisto AP:n haastattelema Sahelin alueen asiantuntija **Wassim Nasr**.
Wagner on myöntänyt Telegram-kanavalla kärsineensä suuria tappioita. Intensiiviset taistelut kestivät monta päivää.
[The Kyiv Post](https://www.kyivpost.com/post/36557) julkaisi maanantaina kuvan, jossa Malin kapinalliset pitelivät Ukrainan lippua pian väijytyksen jälkeen. Kuvaa ei ole voitu varmentaa riippumattomasti.
Malissa on käynnissä sisällissota, jossa maan pohjoisosan kapinallisryhmät taistelevat maan eteläosaa hallitsevaa sotilasjunttaa vastaan.
Wagerin johtaja **Jevgeni Prigožinin** kuoli lento-onnettomuudessa viime vuoden elokuussa. Palkka-armeijan taistelijoiden us[kottiin osin liittyvän Venäjän asevoimiin ](https://yle.fi/a/74-20038453)Prigožininin kuoleman jälkeen. Malin hallituksen tukena heitä on toiminut vuoden 2021 sotilaskaappauksesta lähtien.
*Lähteet: AP, Yle*
Seksuaalirikoksesta epäilty Bundesliiga-seuran tuore pelaajahankinta pääsi vapaalle jalalle
Sanon edustajat kertoivat asiasta maanantaina, mutta eivät kertoneet sitä, onko 23-vuotiasta Sanoa vastaan nostettu syyte.
Japanin miesten jalkapallomaajoukkueessakin pelannut **Kaishu Sano** pääsi vapaalle jalalle sen jälkeen, kun hän oli yli kaksi viikkoa pidätettynä seksuaalirikoksesta epäiltynä. Sanon edustajat kertoivat asiasta maanantaina, mutta eivät kertoneet sitä, onko 23-vuotiasta Sanoa vastaan nostettu syyte.
– Pyydän vilpittömästi anteeksi uhrilta, jolle on aiheutunut toimintani seurauksena suuria huolia, Sano kertoi tiedotteessa.
– Suhtaudun toimintani seurauksiin vakavasti ja pyrin palauttamaan luottamuksen.
Sanon edustajat eivät suostuneet kommentoimaan asiaa tarkemmin uutistoimisto AFP:lle, eikä poliisi ollut tavoitettavissa.
Saksalaismediat kertoivat lähteisiinsä nojaten, ettei syytettä ole nostettu. Sano siirtyi heinäkuun alussa japanilaisesta Kashima Antlersista Saksan pääsarjassa Bundesliigassa pelaavaan Mainziin, jonka kanssa puolustava keskikenttäpelaaja teki nelivuotisen sopimuksen.
Japanilaismediat kertoivat Sanon ja hänen kahden parikymppisen toverinsa käyttäneen seksuaalisesti hyväksi kolmekymppistä naista tokiolaisessa hotellissa. Poliisi nappasi kolmikon hotellin lähettyviltä pian epäillyn teon jälkeen. Pidätyksen seurauksena Sanolta on jäänyt väliin Mainzin kaksi harjoitusottelua.
Bundesliiga-kausi alkaa elokuun loppupuolella.
Utsjoen kunta vetoaa Laphan aluehallitukseen vuodeosaston säilymisen puolesta
Utsjoen kunta taistelee oman vuodeosaston säilymisen puolesta vetoomuksilla.
Utsjoen kunta vetoaa Laphan aluehallitukseen vuodeosaston säilymisen puolesta. Lapin hyvinvointialueen säästötoimet ovat lakkauttamassa Utsjoelta päivystykselliset toiminnot virka-ajan ulkopuolella. Jatkossa nämä päivystykset järjestettäisiin Ivalossa tai muissa Lapin terveyskeskuksissa.
Vetoomuksessa todetaan, että toteutuessaan säästötoimenpide vaarantaisi potilasturvallisuuden, koska ambulanssi tulisi olemaan aiempaa enemmän pois kunnan alueelta viemässä tai tuomassa potilasta.
Vetoomuksen laatijoiden mukaan kuntaan muodostuisi myös aiempaa useammin ambulanssityhjiö, jolloin ensihoitoa ei olisi kunnassa lainkaan saatavilla.
Kunnassa on laadittu vetoomus sairaanhoitajatasoisen toiminnan säilymisen puolesta myös virka-ajan ulkopuolella. Kuntalaiset voivat allekirjoittaa vetoomuksen joko sähköisesti verkossa tai useissa alueen toimipisteissä ensi maanantaihin asti.
Vetoomukset luovutetaan Laphan aluehallitukselle ennen aluehallituksen seuraavaa kokousta.
Kaupunki kunnostaa Vanajaveden rannan puistoja Hämeenlinnassa
Kulku rantareittiä pitkin puiston ohi on hetkittäin poikki ja rantakäytävää pitkin kulkee työmaan ajoneuvoja.
Rantapuiston ja Ystävyydenpuiston kunnostukset alkavat tällä viikolla Hämeenlinnassa. Kunnostuksen aikana uusitaan laivarannan yhteydessä olevan Rantapuiston kivituhkakäytävät. Lisäksi molempien puistojen istutukset kuten ruusupensaiden istutukset laitetaan kokonaan uusiksi.
Hämeenlinnan puistotyönjohtaja **Riikka Laamanen** kertoo, että puistojen ilme ja värimaailma pysyvät kuitenkin samoina kuin ennen kunnostuksia.
– Ruusut kaivetaan ylös, kasvualustat laitetaan uusiksi ja sen jälkeen ruusut istutetaan takaisin samaan paikkaan. Huonokuntoisten tilalle istutetaan samaa lajia olevat ruusut tilalle.
Puistojen kunnostukseen on varattu aikaa kaksi viikkoa.
Laamasen mukaan tässä vaiheessa ei kajota puistoissa kasvaviin puihin.
– Viipurintien sillan lähellä olevia koivuja joudutaan ehkä kaatamaan myöhemmin, Linnanpuiston kunnostuksen yhteydessä. Silloin keväällä kaadettujen hopeapajujen tilalle istutetaan uudet hopeapajut, Laamanen kertoo.
Kunnostusten aikana kulku rantareittiä pitkin puiston ohi on hetkittäin poikki ja rantakäytävää pitkin kulkee työmaan ajoneuvoja. Kevyen liikenteen kulku ohjataan työmaan ohi Arvi Kariston kadun viereistä kevyenliikenteen väylää pitkin.
Molemmat puistot sijaitsevat Vanajaveden rannassa, Viipurintien sillan molemmin puolin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kolme lasta kuoli Britannian puukotuksessa – William ja Kate kommentoivat: ”Hirvittävä hyökkäys”
Maanantaiaamun hyökkäyksen jäljiltä viisi lasta on kriittisessä tilassa. Myös kaksi aikuista loukkaantui kriittisesti. Poliisi tutkii 17-vuotiaan puukottajan motiivia.
Southportissa lähellä Liverpoolia maanantaiaamuna tapahtuneen puukotuksen jäljiltä on kuollut kolmaskin lapsi. Maanantaina kuolonuhreja oli kaksi, ja tiistaina kuoli yksi kriittisessä tilassa ollut.
Britannian yleisradio [BBC](https://www.bbc.com/news/live/cevwgqz0x41t):n mukaan maanantaina kuolleet lapset olivat 6- ja 7-vuotiata tyttöjä. Tiistaina menehtynyt tyttö puolestaan oli 9-vuotias.
Lisäksi viisi lasta on yhä sairaalahoidossa kriittisessä tilassa, kertoo Britannian poliisi. Myös kaksi aikuista loukkaantui vakavasti puukotuksessa.
– Uskomme, että loukkaantuneet aikuiset yrittivät urheasti puolustaa lapsia, sanoi Merseysiden poliisipäällikkö **Serena Kennedy** maanantai-iltana.
Poliisi ei epäile terrorismia
Poliisi pidätti epäillyn puukottajan puolenpäivän aikaan maanantaina. Hän on 17-vuotias ja asui Banksissa lähellä Southportia, kertoo poliisi.
Puukottajaa epäillään murhasta ja murhan yrityksestä. Poliisipäällikkö Kennedyn mukaan hyökkäystä ei pidetä terrorismiin liittyvänä, mutta motiivi on epäselvä.
Viranomaiset kuvaavat hyökkääjän toimineen raivokkaaksi.
Lapset osallistuivat tanssitunnille
Puukotetut henkilöt osallistuivat tanssi- ja joogatunnille, joka oli verkkoilmoituksen mukaan suunnattu 6–11 -vuotiaille lapsille. Kurssia kuvattiin ”Taylor Swift -teemaiseksi”.
[Paikallisen toimittajan](https://eyeonsouthport.co.uk/) mukaan hyökkäys tehtiin Hope of Hart -nimisellä kerhotalolla, joka on rakennettu entiseen varastorakennukseen.
Laulajatähti **Taylor Swift** kommentoi tapahtumia Instagram-tarinassaan ja kertoo olevansa täysin shokissa.
– He olivat vain pieniä lapsia tanssitunnilla, Swift kirjoittaa.
Silminnäkijät kuvaavat tapahtumia
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat silminnäkijät ovat kertoneet tapahtumia hirvittäviksi.
– Näky oli kuin pommin jäljiltä. Loukkaantuneita tyttöjä oli joka puolella, kertoo **Colin Parry,** joka sanoo olleensa yksi poliisille soittaneista henkilöistä.
– Hyvä ystäväni soitti, kun olin töissä. Ryntäsin heti paikalle, en tiedä miten ylipäänsä pystyin ajamaan. Ajattelin vain tytärtäni. Tiesin, että vanhin lapseni oli viemässä häntä yhden ystävän luokse. Jumalan kiitos he ovat turvassa, kertoi **Joanne Niemen.**
– Kahden tytön äitinä ja viisivuotiaan isoäitinä, voin vain kuvitella mitä tuskaa ja kärsimystä uhrien perheet parhaillaan kokevat, sanoi puolestaan poliisipäällikkö Serana Kennedy.
William ja Kate kommentoivat
Southportin tapahtumat ovat järkyttäneet laajasti Britanniassa. Muun muassa Walesin prinssi **William** sekä prinsessa **Catherine** ovat tiistaina esittäneet suruvalittelunsa asianomaisille, ja kiittäneet tapahtumapaikalla toiminutta pelastushenkilöstöä.
– Vanhempina emme voi edes kuvitella mitä Southportissa menehtyneiden ja loukkaantuneiden perheet, ystävät ja läheiset käyvät läpi, Willaim ja Kate [kirjoittavat viestipalvelu X:ssä](https://x.com/KensingtonRoyal/status/1818014130462138656?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1818014130462138656%7Ctwgr%5Ec2236c44114962df8036dd2b1bd679308365efc8%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.iltalehti.fi%2Fkuninkaalliset%2Fa%2F822a156b-ab01-4db9-b33e-56b0990d7ade).
– Lähetämme rakkautemme, ajatuksemme ja rukouksemme kaikille niille, joita tämä kauhistuttava ja hirvittävä hyökkäys koskettaa.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
*Korjattu 30.7. klo 10.13 puukotuksen ajankohta. Se oli maanantaiaamuna.*
*Juttua täydennetty 30.7. kello 12.56: Lisätty Swiftin kommentti.*
*Päivitetty tieto kolmannen lapsen kuolemasta 30.7. klo 14.15.*
*Juttua täydennetty 30.7. kello 15.18: Lisätty prinssi Williamin ja prinsessa Catherinen kannanotto.*
*Juttua täydennetty 30.7. kello 17:12: Lisätty tieto siitä, että puukotuksessa kuolleet lapset olivat 6-, 7- ja 9-vuotiaita.*
Orpo lähtee Pariisiin elokuun ensimmäisenä päivänä
Pääministeri Orpo aikoo seurata olympialaisissa yleisurheilun lisäksi muun muassa judoa.
Pääministeri **Petteri Orpo** seuraa olympialaisia Pariisissa 1. – 4. elokuuta. Pääministeri seuraa kisakatsomossa paikan päällä lajeja, joihin suomalaisurheilijat osallistuvat, muun muassa yleisurheilua ja judoa.
Lisäksi Orpo vierailee kisakylässä sekä isännöi Suomen Olympiakomitean ja Suomen Pariisin-suurlähetystön järjestämää Suomi-vastaanottoa.
Nuorille Leijonille toinen tappio huipputurnauksessa
Yhdysvallat on ollut Suomea kahdesti parempi Yhdysvaltojen Plymouthissa pelattavassa huipputurnauksessa.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue hävisi Yhdysvalloille maalein 3–5, kun maat kohtasivat Plymouthissa pelattavan huipputurnauksen toisella ottelukierroksella myöhään maanantai-iltana Suomen aikaa.
Yhdysvallat iski tylysti avauserässä ja teki kolme maalia, joista kaksi ylivoimalla. **James Hagens** vei jenkit jo 4–0-johtoon toisen erän alun ylivoimamaalilla, mutta Suomen **Sebastian Soini** kavensi.
**Joe Willis** kasvatti pian johdon takaisin neljään maaliin. **Jesse Nurmi** viimeisteli Suomen 2–5-kavennuksen vielä toisessa erässä ja syötti kolmannessa **Topias Hynnisen** maalin, joka jäi ottelun viimeiseksi. Nurmen lisäksi **Kalle Kangas** (0+2) lukeutui Suomen kahden tehopisteen miehiin.
Nuorten Leijonien maalilla **Veeti Louhivaara** torjui 19 laukausta ennen kuin hänet vaihdettiin maalilta toisen erän puolivälin tienoilla. **Kim Saariselle** kertyi seitsemän torjuntaa, eikä Yhdysvallat onnistunut ohittamaan häntä.
Yhdysvallat pelasi Plymouthissa aluksi kahdella joukkueella, joista Suomi hävisi myöhään sunnuntai-iltana valkoiselle joukkueelle 2–3. Toisessa ottelussa vastassa oli sininen joukkue. Yhdysvaltalaisniput ovat voittaneet kaikki yhteensä neljä otteluaan ja yhdistävät nyt voimansa. Nuoret Leijonat haastaa yhdistelmäjoukkueen myöhään keskiviikkoiltana Suomen aikaa.
Turnauksessa ovat mukana myös Kanada ja Ruotsi, jotka kohtaavat Suomen loppuviikosta.
*Korjattu klo 16.01: Turnaus pelataan Yhdysvaltojen Plymouthissa eikä Englannin Plymouthissa kuten jutun ingressissä virheellisesti luki.*
Mustasaaren uuteen uimahalliin yleisöryntäys – uimaopettaja: ”Kaapit ovat hädin tuskin riittäneet”
Hieman yli kuukauden toiminnassa olleessa Mustasaaren uimahallissa on riittänyt kävijöitä. Halli saa kehuja erityisesti lapsiperheiltä.
Mustasaaren Sepänkylään [juhannuksen jälkeen avattu uimahalli](https://yle.fi/a/74-20092484) on ollut erittäin suosittu.
Aurinkoisina päivinä uimahallissa on ollut 100–150 kävijää ja sateisina päivinä 200–350.
– Kaapit ovat hädin tuskin riittäneet. Joskus joku on joutunut odottamaan kaappia muutaman minuutin, hengenpelastaja ja uimaopettaja **Emilio Lassfolk** kertoo.
Lassfolkin mukaan uimahalli on saanut kiitosta erityisesti lapsiperheiltä.
– He haluavat, että kaikki on saman katon alla, jotta he voivat olla lähellä toisiaan.
Uimahallissa on 25 metrin allas, jossa on neljä rataa. Lisäksi uimahallissa on lastenallas, poreallas, monitoimiallas, kylmäallas, vesiliukumäki, kylmän ja kuuman veden kävelyallas sekä loiskutteluallas.
Altaiden veden lämpötila on 27–32 astetta. Kylmäaltaan vesi on 6–8-asteista.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittajan Anna Rudan jutusta:* [Simhallen i Smedsby har blivit en succé – upp till 300 besökare per dag](https://svenska.yle.fi/a/7-10061331)
Venezuelan johto toivoo, että ”häly hälvenee”, sanoo professori
Teivo Teivaisen mukaan kansan suuttumus ja kansainvälinen paine Venezuelaa kohtaan kasvavat.
[Venezuelassa on käynnissä laajoja mielenosoituksia](https://yle.fi/a/74-20102043), kun maan vaalilautakunta julisti presidentti **Nicolas Maduron** uudelle kuusivuotiskaudelle.
Oppositio ja osa Venezuelan naapurimaista pitää julistettua tulosta vilpillisenä.
Tilanne Venezuelassa on aika kaoottinen, Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** kommentoi [Ylen aamussa tiistaina](https://areena.yle.fi/1-66757482).
Maduro aloittaa jo kolmannen kautensa presidenttinä. Teivaisen mukaan maan hallitus toivoo, että tilanne kehittyisi samoin, kuin kuusi vuotta sitten.
– Tulee kohua ja hälyä, mutta turvallisuusjoukot pysyisivät uskollisena hallitukselle. Vaikka oppositio on julistanut oman ehdokkaansa voittajaksi, vähitellen häly hälvenee.
Teivaisen mukaan tällä kertaa on kuitenkin nähtävissä merkkejä siitä, että kansan suuttumus sekä kansainvälinen paine ovat kasvaneet aiempaan verrattuna.
– Etenkin Brasilia ja Kolumbia ovat tässä aika keskeisessä roolissa.
Kun heräät aamulla, sinulla on uusia muistoja – katso, miten aivot toimivat
Musti Groupin voitto hupeni
Toisen neljänneksen liikevaihto kasvoi vähän vuodentakaisesta ja oli 104 miljoonaa euroa.
Lemmikkitarvikeketju Musti Groupin liikevoitto pieneni huhti–kesäkuussa 1,7 miljoonaan euroon, kun vuosi sitten se oli 9,9 miljoonaa euroa.
Liikevaihto pysyi lähes ennallaan. Se oli 104 miljoonaa euroa.
Myymälöiden määrä kasvoi 341:stä 350:een.
Koiran- ja kissanpentujen määrät ovat alkaneet normalisoitua tavanomaiselle tasolle korona-ajan jälkeen, kertoo Musti Group osavuosikatsauksessaan.
Nainen löytyi kuolleena asunnosta Espoossa, poliisi ottanut kiinni epäillyn miehen
Nainen löytyi menehtyneenä yksityisasunnosta. Poliisi on ottanut kiinni noin 60-vuotiaan miehen tapauksesta.
[Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-yksityisasunnosta-menehtyneena-loytyneen-naisen-kuolemaa-tappona) tutkivansa 48-vuotiaan naisen tappoa Espoossa.
Poliisi löysi Espoon Matinkylässä maanantaina 29. heinäkuuta menehtyneen naisen yksityisasunnosta. Nainen oli asunnon asukas.
Poliisi on ottanut tähän mennessä yhden ihmisen kiinni.
Päivystävä tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario **Janne Saari** kertoo Ylelle, että kiinniotettu ja rikoksesta epäilty henkilö on noin 60-vuotias mies. Saaren mukaan kiinniotettu mies ja uhri tunsivat toisensa.
– Kuulustelut hänen osaltaan käynnistyvät todennäköisesti tänään.
Poliisi sai tehtävän Matinkylään maanantaina alkuillasta hätäkeskukselta. Saari kertoo, että hätäkeskukselle tuli asiasta niin sanottu kansalaishavainto.
Tällä hetkellä poliisi jatkaa taktista ja teknistä tutkintaa.
*Juttua päivitetty 30.7.2024 klo 9.19 poliisin kommenteilla*
Asiantuntijat: Israel kostaa Hizbollahille, mutta ei halua eskalaatiota
Kirsikka Lehto-Asikaisen mukaan osapuolten välinen laajamittainen sota olisi erittäin vaarallinen skenaario.
Israelilla ei ole intressejä Lähi-idän konfliktin laajenemiseen, sanoi Persianlahden alueen teemasuurlähettiläs **Kirsikka Lehto-Asikainen** Ylen aamussa tiistaina.
Lehto-Asikaisen mukaan Israelin ja Hizbollahin välinen laaja yhteenotto olisi erittäin vaarallinen skenaario.
– Uskon, että kaikki osapuolet haluavat välttää tämän.
Hizbollahin epäillään iskeneen lauantaina Israelin miehittämille Golanin kukkuloille. Raketti-iskussa kuoli 12 ihmistä. Äärijärjestö on itse kiistänyt osallisuutensa.
Israel on ilmoittanut, että se aikoo vastata iskuun vahvasti.
– Vielä ollaan odottavalla kannalla, mitä seuraavaksi tapahtuu, Lehto-Asikainen sanoi.
Ylen aamun keskusteluun osallistunut Ulkopoliittisen instituutin vieraileva johtava asiantunija **Olli Ruohomäki** näkee osapuolten välisen tilanteen erittäin jännittyneenä.
Ruohomäki toi esiin, että Israel on jo vastannut Hizbollahille maanantaina iskemällä Libanoniin useaan otteeseen. Uusia iskuja Israelin puolelta saattaa olla vielä tulossa.
– Nyt tarvitaan jäitä hattuun jälleen kerran.
Iranin valtion tukema, Libanonissa operoiva äärijärjestö Hizbollah vastustaa Israelin hyökkäystä Gazaan.
*Katso koko Ylen aamun keskustelu* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66757482)*.*
Turkki hyväksyi lain 4 miljoonan kulkukoiran keräämisestä
Turkin parlamentti hyväksyi tiistaina lain, jonka tavoitteena on kerätä miljoonia katukoiria ja viedä ne suojiin. Laki velvoittaa suojien rakentamiseen.
Lain mukaan Turkissa on noin 4 miljoonaa katukoiraa.
Parlamentin laki velvoittaa Turkin kunnat keräämään koirat kaduilta, ja lopettamaan aggressiiviset sekä vaikeasti sairaat koirat.
Tuhannet ovat vastustaneet lakia kaduilla.
Eläinaktivistit ovat vastustaneet uutta lakia ja sanoneet, että katukoirien sterilointi olisi parempi ratkaisu.
*Lähde: Reuters*
Kiteellä kokeillaan monelle tuntemattoman sudaninruohon viljelyä
Sudaninruoho sopii sekä rehuksi että maanparannukseen. Pellolta pöytään -tapahtumassa Kiteellä pääsee tutustumaan muun muassa sudaninruohon koeviljelyyn.
Maanparannukseen ja rehuksi sopiva sudaninruoho ei ole Suomessa vielä kovin yleinen viljelykasvi.
Kiteeläinen maatalousyrittäjä **Antti Matikainen** kiinnostui kokeilemaan sudaninruohon viljelyä nähtyään netissä videon, missä kasvi oli kasvanut traktorin korkuiseksi. Ensimmäinen kokeilukylvö viime vuonna ei ollut kovin onnistunut, mutta tänä vuonna sudaninruohokasvusto näyttää jo paremmalta.
Matikainen teki heinäkuun alussa tasausniiton kasville. Silloin sudaninruoho oli kasvanut 55 senttimetrin mittaiseksi ja nyt vajaassa kuukaudessa se on jo samoissa mitoissa.
– Mielenkiinnolla odotan syksyä, että näkee millaiseksi se kasvaa, Matikainen sanoo.
Sudaninruohon koelohkoon ja luomuherneeseen pääsee tutustumaan tänään kello 10 alkavassa Pellolta pöytään -tapahtumassa Välivaarantiellä Korkeakankaalla. Toisaalla ohjelmassa on myös retki luonnonlaidunkohteeseen ja Saarion myllyllä on avoimet ovet.
Tapahtuma on kaikille avoin ja maksuton, mutta kohteiden välillä kuljetaan omalla kulkuneuvolla. Pellolta pöytään tapahtuman järjestää Itä-Suomen ProAgrian ja Maa- ja kotitalousnaisten Pellolta pöytään näkyväksi ja Kestävyyttä nurmesta -hankkeet.
CAIR: syrjintä ja hyökkäykset muslimeja vastaan lisääntyneet 70 prosentilla Yhdysvalloissa
Ihmisoikeusjärjestöt ovat raportoineet islamofobian, palestiinalaisvastaisuuden ja juutalaisvastaisuuden lisääntyneen maailmanlaajuisesti Gazan sodan alettua.
Yhdysvalloissa syrjintä ja hyökkäykset muslimeja sekä palestiinalaisia vastaan ovat lisääntyneet 70 prosentilla vuoden 2024 alusta, kertoi Yhdysvaltalais-islamilaisten suhteiden neuvosto (CAIR) tiistaina.
Cair kertoi vastaanottaneensa yhteensä lähes 5000 valitusta esimerkiksi maahanmuutosta, syrjinnästä ja viharikoksista.
*Lähde: Reuters*
Ruotsin mitalikone yskähti – šokkitappio Eiffel-tornin juurella
Ruotsi on saavuttanut olympialaisissa jo kolme mitalia. Beach volleyssa maailmanlistan ykköspari kärsi kuitenkin tappion.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Mikä puhuttaa?
Ruotsin osalta olympialaiset ovat alkaneet loistavasti. Maa on saavuttanut kolme olympiamitalia, joista viimeisin tuli maanantaina ammuntapuolelta, kun Ruotsin **Victor Lindgren** ampui hopeasijalle.
Muista mitaleista ovat vastanneet **Jenny Rissveds** pronssillaan maastopyöräilyssä ja **Tara Babulfath** pronssillaan judossa.
Länsinaapurimme on vieläpä ainut Pohjoismaa, joka on yltänyt olympiamitaleille. Menestyksestä huolimatta silti Ruotsillakin on yskinyt.
Maanantai-iltana beach volleyssa miesten ykköspari **David Åhman** sekä **Jonatan Hellvig** kärsivät yllätystappion Qatarin **Cherif Yonousselle** sekä **Ahmed Tijanille**.
Maailmanlistalla sijalla 15 oleva qatarilaispari oli terävämpi Eiffel-tornin juurella pelatussa kamppailussa erin 2–1 (15–21, 21–19, 20–18).
Avausottelunsa ruotsalaispari hoiti tyylikkäästi kahdessa erässä. Lohkon päätösottelussaan torstaina se kohtaa italialaisparin.
Ruotsalaispari näki, että selvästi heikompi rankingsijoitus antaa väärän kuvan Qatarin kaksikon tasosta.
– He ovat todella vahva tiimi. Ei heistä voi sanoa mitään muuta. Qatar on paljon parempi kuin ranking sanoo, Hellwig huomautti [Expressenin](https://www.expressen.se/sport/os-2024/svensk-forlust-efter-jatterysare/) mukaan.
– On syvältä hävitä. Oli todella tasaista loppuun asti, ja olisimme yhtä hyvin voineet voittaa, Åhman puolestaan totesi.
Rankingsijoitus todellakin hämää, sillä kolme vuotta sitten Tokiossa pari Yonousse ja Tijan juhlivat pronssia. Viime vuosina parilla on ollut kuitenkin loukkaantumisia.
Ketkä säväyttivät?
Ranskan **Leon Marchand**, Kanadan **Summer McIntosh** ja Romanian **David Popovici** ovat uintimaailman uusia tähtiä. Jo kahden vuoden takaisissa pitkän radan MM-kisoissa loistanut kolmikko on lunastanut heihin kohdistuneita odotuksia.
Sunnuntaina Marchand ui hurmioituneen kotiyleisön edessä ensimmäiseen olympiavoittoonsa 400 metrin sekauinnissa ja vieläpä selvään tapaan. Puolestaan maanantaina oli McIntoshin ja Popovicin vuoro säväyttää ensimmäisillä olympiavoitoillaan.
Ensin 17-vuotias McIntosh hurjasteli naisten 400 metrin sekauinnissa voittajaksi murskaavalla yli seitsemän sekunnin marginaalilla. McIntosh saavutti jo kisojen avauspäivänä 400 metrin vapaauinnissa olympiahopeaa.
Heti kanadalaisen kultauinnin jälkeen Romanian David Popovici kauhoi kovalla loppukirillä miesten 200 metrin vapaauinnin ykköseksi.
– Tämä oli vielä mykistävämpää kuin Marchandin uinti. Aivan käsittämätöntä ylivoimaa nuorelta kanadalaiselta, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kallinen** hehkutti Ylen Olympiaradiossa.
Kaikilla kolmella nuorella tähdellä on mahdollisuus haalia lisää henkilökohtaisia kultamitaleita näiden kisojen aikana.
Pettymys?
Ranskan miesten käsipallomaajoukkuetta pidetään yhtenä Pariisin turnauksen suosikeista. Se on kuitenkin rämpinyt kotiyleisönsä edessä totaalisesti.
Ranska on hävinnyt molemmat ottelunsa. Viimeksi maa on aloittanut näin huonosti 28 vuotta sitten Atlantassa.
Ranska taipui maanantaina Norjalle 22–27. Avausottelussa se otti pataan Tanskalta 27–37.
Mitä seuraavaksi?
Maanantain parasta suomalaisantia oli sulkapalloilija **Kalle Koljosen** voitto lohko-avauksessaan sekä naisten 49er-luokassa **Ronja Grönblomin** ja **Veera Hokan** ykkössija päivän viimeisessä lähdössä.
Purjehduskaksikko on kehissä jälleen tiistaina, jolloin he yrittävät kohentaa kokonaiskisan kymmenettä sijaansa. **Jakob Eklund** puolestaan yrittää viimein tehdä olympiadebyyttinsä IQFoil-luokassa, jossa kisa on viivästynyt huonojen tuuliolosuhteiden takia.
Ampuja **Noora Antikainen** kilpailee trap-ammunnassa, **Antti Tekoniemi** jousiammunnassa sekä **Emma Kanerva** kouluratsastuksessa.
Kolmen vuoden takaisista olympialaisista kisojen toisen suomalaismitalin tuonut **Matti Mattsson** puolestaan aloittaa urakkansa 200 metrin rintauinnissa.
Veden lämpeneminen keskeytti kalastuslupien myynnin Keihärinkoskella ja Kolima-Keiteleen koskireitillä
Metsähallitus on joutunut keskeyttämään kalastuslupien myynnin veden lämpötilan kohoamisen takia jo neljänä kesänä peräkkäin.
Metsähallitus on keskeyttänyt kalastuslupien myymisen Viitasasaaren Keihärinkoskelle ja Kolima-Keiteleen koskireitille. Vesien lämpötila on mittausten mukaan Viitasaarella nyt kriittisen korkea lohikaloille.
Maanantaina Viitasaaren koskien vedenlämpö oli yli 22 astetta. Lohikaloille veden kriittisenä lämpötilarajana pidetään 21:tä astetta.
Vesien liiallisesta lämpenemisestä on tullut yhä tavallisempi ilmiö. Lupamyynti on jouduttu sen takia keskeyttämään myös kolmena aiempana kesänä.
Kalastuslupien myynti on jäissä ainakin ensi maanantaihin eli 5.8. saakka kaikkiaan kuudessa suositussa kalastuskohteessa eri puolilla Suomea.
Viitasaaren koskien lisäksi keskeytys koskee Salon Latokartanonkoskea, Kotkan Langinkoskea, Heinäveden Karvionkoskea sekä Virtain Kotalan koskia.
Jo ostettuja lupia ei peruta, mutta kalastajia kehotetaan siirtämään vapalupansa ilman kuluja toiseen vapaaseen ajankohtaan.
– Vesien lämpeneminen ei haittaa kaikkia kaloja eikä koske kaikkea kalastusta. Esimerkiksi ahvenet ja kuhat voivat mainiosti, ja niitä voi hyvinkin pyytää, kalastuksen erityisasiantuntija **Veijo Honkanen** Metsähallituksesta sanoo.
Metsähallitus on avannut [palvelun](https://map.sensormonitor.fi/), jossa voi seurata suosittujen koskikohteiden lämpötilaa reaaliaikaisesti. Lämpötilan voi tarkistaa myös kalastuskohteiden omilla sivuilla Metsähallituksen Eräluvat.fi-palvelussa.
Passikopiota ei kannata lähettää sähköpostilla: rikollinen voi tehdä tiedoilla vaikka verkko-ostoksia
Identiteettivarkaus on mahdollinen, jos passin henkilötiedot joutuvat vääriin käsiin.
Passikopion lähettäminen sähköpostilla ennakkoon esimerkiksi majoittajalle aiheuttaa poliisin mukaan turvallisuusriskin.
Joissakin majoituspaikoissa yrittäjän edustaja ja asiakas eivät välttämättä kohtaa toisiaan ja siksi tietoja pyydetään ennakkoon sähköisesti.
Ylitarkastaja **Juhani Ruutu** Poliisihallituksesta kertoo, että poliisin tietoon on tullut tapauksia muun muassa Portugalista.
– Tietyissä maissa on lainsäädäntöä, joka edellyttää majoittajilta viranomaisilmoitusten tekemisiä. He tarvitsevat osoitusta siitä, kuka henkilö on sinne matkustamassa.
Sähköposti ei ole turvallinen väline lähettää salassa pidettävää tietoa. Henkilötiedoilla voidaan tehdä esimerkiksi verkko-ostoksia.
– Suomessa on aika pitkälti siirrytty sähköiseen asiointiin, jossa vaaditaan korkeatasoista henkilöllisyyden osoittamista. Verkkokaupan tilauksissa voidaan käyttää vanhempia tapoja tunnistaa asiakkaita. Silloin henkilötietonsa paljastaneelle voi tulla yllätyksiä, kertoo Ruutu.
Passikopion pyytämisen yleisyyttä on vaikea todentaa. Ylen tiedossa on yksittäisiä tapauksia, joissa passin kopiota on pyydetty sähköpostilla.
Toimitusjohtaja **Timo Lappi** Matkailu ja ravintola-alan etujärjestö MaRasta kertoo, että sen jäsenhotellit eivät pyydä passikopioita sähköpostilla, koska kyseessä on tietoturvariski.
Passia on käsiteltävä huolellisesti
Ylitarkastaja Juhani Ruutu painottaa, että passia on käsiteltävä huolellisesti muutenkin.
Jos passi on turmeltunut, sitä ei välttämättä hyväksytä rajalla ja pääsy kotiin voi viivästyä.
– Silloin pitää ottaa yhteyttä Suomen ulkomaan edustustoon ja pyrkiä sitä kautta hankkimaan väliaikainen matkustusasiakirja, jolla pääsee kotimaahan.
Edustustot voivat olla kaukana. EU-kansalaisilla on myös mahdollisuus kääntyä muun kuin kotimaan edustuston puoleen.
Matkustusasiakirjaksi kelpaa matkakohteesta riippuen passi tai henkilökortti.
– Lentoyhtiöt eivät ota kyytiin ajokortilla. Heillä on isot sanktiomaksut, jos he ottavat kyytiin henkilöitä, joilla ei ole oikeutta matkustaa, Ruutu toteaa.
Pohjoismaissa ei edellytetä varsinaista matkustusasiakirjaa, mutta henkilön pitää silti kyetä osoittamaan henkilöllisyytensä ja kansalaisuutensa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue kiertää kouluttamassa digipalveluiden käyttöön – uutta on esimerkiksi mobiilisovellus
Hyvinvointialue järjestää elokuussa sote-keskuskiertueen, jonka aikana näytetään kädestä pitäen miten sovellusta käytetään.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue kouluttaa asiakkaitaan digipalveluiden käyttöön.
Hyvinvointialue järjestää elokuussa kiertueen, jonka aikana asiantuntijat kiertävät sote-keskuksissa opastamassa digipalvelun käyttöön.
OmaEP digipalvelu on hyvinvointialueen uusi asiointikanava, jonka kautta voi asioida muun muassa chat-palveluissa ja liittyä etävastaanotolle.
Palvelua voi käyttää joko puhelimeen ladattavalla sovelluksella tai osoitteessa omaep.fi.
Asiantuntijoilta saa kiertueen aikana apua ja neuvoja siihen, miten sosiaali- ja terveydenhuollon asioitaan voi hoitaa verkossa.
Apua saa esimerkiksi OmaEP-mobiilisovelluksen lataamiseen ja chat-palveluiden käyttöön.
Kiertueen ensimmäinen kohde on Ilmajoen sote-keskus tiistaina 6. elokuuta.
Muut keskukset ovat Alajärvi, Seiänjoki, Lapua, Kauhava, Kurikka ja Kauhajoki.
Digipalveluiden käyttöönotto on osa hyvinvointialueen uudistusohjelmaa.
Jo yli sata kuollut Intian maanvyöryissä
Rankkasateet ja heikot internetyhteydet vaikeuttavat pelastustoimia.
Etelä-Intiassa Keralan osavaltiossa valtavat maanvyörymät ovat aiheuttaneet tuhoja. Kuolleita on uutistoimisto Reutersin mukaan jo yli sata.
Jopa satoja ihmisiä jäi loukkuun maanvyöryjen tuhottua tiet ja sillat. Pelastustöissä on onnistuttu siirtämään osa näistä ihmisistä turvaan.
Rankkasateet ja heikot internetyhteydet vaikeuttavat pelastustoimia.
Intian pääministeri **Narendra Modi** vakuuttaa yhteisöpalvelu X:ssä tarjoavansa kaiken mahdollisen avun keskushallinnolta piirikunnan auttamiseksi.
Intian armeijasta yli 200 sotilasta osallistuu pelastustoimiin Wayandin kunnassa.
*Lähteet: AFP, AP Reuters*
*Juttua päivitetty 20.7. kello 14.35: Päivitetty uhriluku.*
*Juttua päivitetty 20. heinäkuuta kello 9.14: Uhriluku päivitetty.*
*Juttua päivitetty 20. heinäkuuta kello 12.40: Uhriluku päivitetty ja lisätty tieto armeijan osallistumisesta pelastamiseen.*
Oulun keskustassa ollut rauhallista kesäkuun puukotusten jälkeen, poliisi laajentanut partiointiaan keskustan alueella
Oululaisten toiminta keskustassa oli varovaista keskustan alueella ennen juhannusta tapahtuneiden puukotusten jälkeen, mutta on palautunut sittemmin normaaliksi.
Oululaisten toiminta keskusta-alueella on palautunut normaaliksi reilu kuukausi kauppakeskus Valkeassa tapahtuneiden puukotusten jälkeen, kertoo Oulun poliisin rikosylikomisario **Jyrki Kivirinta**.
[Valkeassa puukotettiin kahta ulkomaalaistaustaista henkilöä](https://yle.fi/a/74-20095147) alle viikon sisään kesäkuun puolivälin jälkeen. Toisen puukotuksen epäilty tekijä on 15-vuotias. Molemmissa puukotuksissa epäillään rasistista motivaatiota.
Ihmisten käyttäytyminen juhannuksen alla tapahtuneiden puukotusten jälkeen oli alkuun keskustassa varovaista, Kivirinta toteaa. Myös poliisi oli heti tapahtumien jälkeen selkeästi näkyvillä Valkean tuntumassa, mutta on sen jälkeen jatkanut partiointia laajemmin keskusta-alueella.
– Totta kai pyrimme olemaan siinä saatavilla, jos jotain mahdollisesti tapahtuu, Kivirinta sanoo.
Häiriökäyttäytymiset olleet vähäisiä
Oulun keskustassa on ollut rauhallista kesäkuun puukotusten jälkeen. Kivirinnan mukaan poliisi on puuttunut häiriökäyttäytymiseen, mutta ne ovat olleet vähäisiä ja liittyneet yleensä päihteiden käyttöön.
– Tehtävämääräthän laskevat silloin, kun poliisi on aktiivisesti paikalla. Ilmoituksia ei tule, koska poliisi mahdollisesti puuttuu johonkin ja on sillä aina myös ennalta estävä vaikutus.
Oululaiset ovatkin Kivirinnan mukaan poliisien ollessa paikalla lähestyneet heitä kysymysten sekä omien ajatustensa merkeissä. Myös poliisin näkökulmasta tällaiset kohtaamiset ovat toivottuja.
Kokonaisuudessaan kuluva kesä on ollut Oulussa poliisille tavallisen kiireinen myös keskustan ulkopuolella.
– Toki kesä on poliisille kiireistä aikaa ja tehtäviä on huomattavasti enemmän kuin normaalisti, mutta Oulussa poliisi on kyllä kiireinen aina, Kivirinta toteaa.
Tielle valunut neste on poistettu Kaustisella – kyse oli vaarattomasta mäntypiestä
Kaustisella tiellä numero 63 oli varhain aamulla tien pinnassa tuntematonta nestettä.
Kaustisella tielle numero 63 valunut neste on paljastunut vaarattomaksi mäntypieksi.
Sitä oli päässyt valumaan kuljetusyrityksen ajoneuvosta. Punamustaa, jähmeää nestettä oli tiellä liikenneympyrästä Teerijärvelle päin lähdettäessä usean sadan metrin matkalla.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen nesteestä hiukan ennen puoli kuutta tiistaiaamuna.
Piki imeytettiin pois tieltä ja tie harjattiin, kertoo pelastuslaitos. Tie saatiin puhtaaksi ennen kello seitsemää.
*30.7.2024 kello 8:23 artikkeli päivitetty uusilla tiedoilla.*
Maailman nopein mies piti harvinaisen puheenvuoron olympialaisissa – käyttää kolmea terapeuttia ja syö ruokalan nurkissa
Pikajuoksutähti Noah Lyles tunnetaan suorapuheisena urheilijana. Maanantaina hän kertoi avoimesti haasteistaan Pariisissa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
**PARIISI.** Kun Yhdysvaltain yleisurheilutähdet saapuvat tiedotustilaisuuteen Pariisin lehdistökeskuksessa, tilaisuudesta ei puutu sähköä. Ei etenkään silloin, kun paikalla on **Noah Lyles**.
– *Champs are here!* (suom. Mestarit ovat täällä!), Lyles huikkaa kovaan ääneen astellessaan median eteen neljän muun yhdysvaltalaisen yleisurheiluhuipun kanssa.
Lyles, 27, on pikajuoksun kuusinkertainen MM-kultamitalisti ja hallitseva maailmanmestari niin sadalla kuin 200 metrillä. Hänet tunnetaan myös showmiehenä, joka haluaa olla yleisurheilun keulakuva. Sitä on pönkittänyt keväällä Netflixissä julkaistu kuusiosainen sarja *Sprint*, jossa Lyles on yksi päätähdistä.
Avoimuus on olennainen osa Lylesia. Hän on kertonut muun muassa haasteistaan mielenterveytensä kanssa.
– Voin viimeinkin sanoa, että kilpailen olympialaisissa ilman masennusta. Oloni on mahtava. Tunnen paljon, paljon iloa.
– Tällaisina hetkinä voin muistella viime olympialaisia ja todeta, että tällä kertaa asiat ovat toisin – ja olen valmis näyttämään sen, Lyles sanoo.
Kolme terapeuttia
Lyles esiintyy itsevarmana, mutta hän kertoo tekevänsä jatkuvasti töitä pitääkseen mielensä tasapainossa.
– Minulla on kolme terapeuttia: yksi jokapäiväiseen elämään, yksi urheiluun ja yksi käsittelemään suruja.
Kuten tähtistatuksella varustetut urheilijat, Lyles nauttii huomiosta ja väenpaljoudesta. Sille on myös perustavanlaatuinen syy.
Lyles kärsi varhaisessa lapsuudessaan vakavista, hengenvaarallisista astmakohtauksista. Hänet kiidätettiin lukuisia kertoja yöllä sairaalaan. Vaikka kohtaukset ovat jo kauas taakse jäänyttä elämää, kilpailuissa hän kokee ihmisten huomion keskipisteenä olemisen luonnolliseksi ja turvalliseksi ympäristöksi.
– Jos yleisöä ei ole, häviöni todennäköisyys on suurimmillaan, Lyles sanoo.
Lyles tunnetaan eritoten 200 metrin spesialistina, joka on voittanut matkan kolmissa MM-kisoissa peräkkäin. Ainoa tappio arvokisoissa viiden viime vuoden aikana on Tokion olympialaisista, johon järjestäjät eivät päästäneet yleisöä koronapandemian vuoksi.
Uusi asenne
Lylesin mukaan hänen suurin ongelmansa Tokiossa liittyi kuitenkin voittamista kohtaan tuntemaansa pakkomielteeseen.
– Normaalisti olen lähtötelineiden takana valmis aloittamaan show'n. Tokiossa hauskuus loisti poissaolollaan.
Sittemmin tulleet voitot hän panee isoilta osin asennemuutoksen piikkiin. Sen ilmentymä on Lylesin päässään pitämä hattu, jonka olympialaisten karsintaseulan läpäisseet yhdysvaltalaiset saivat maansa urheilujohdolta.
– Tämä on suosikkihattuni. Se on ollut päässäni käytännössä siitä saakka, kun pääsin joukkueeseen. Hattu muistuttaa minua pysymään hetkessä ja nauttimaan siitä. Että tämä on ennen kaikkea hauskaa, Lyles sanoo.
Varjopuoli
Pariisin olympialaiset ovat opettaneet Lylesille myös uutta. Menestys ja Netflix-sarja ovat nostaneet Lylesin urheilijoiden kisakylässä tunnetuimpien hahmojen joukkoon. Se on tuonut omat haasteensa.
– Viime olympialaisista poiketen minun on vaikea löytää kisakylästä rauhallista tilaa. En haluaisi asua muualla, mutta näiden kisojen jälkeen aion puhua asiasta joukkueenjohdon kanssa.
Lyles valaisee tilannettaan konkreettisella esimerkillä.
– Huomaan syöväni epätavallisiin aikoihin kisaruokalan nurkissa, jotta voin olla rauhassa tyttöystäväni kanssa ja nauttia ateriasta.
– Näissä olympialaisissa minulle on tärkeintä, että puhun tunteistani. Toisin kuin viime olympialaisissa, haluan olla avoin joukkuekavereilleni ja läheisilleni, Lyles sanoo.
Seinäjoen Päivölän liikenneruuhkiin ei vielä helpotusta – kiertoliittymän lisäkaista saa odottaa ensi kesään
Kaupungin säästöistä johtuen tietyöt siirtyvät ensi vuoteen. Rahaa olisi saatu puolet koko tarpeesta, mutta sillä kiertoliittymästä ei saataisi turvallista ja toimivaa talveksi.
Seinäjoelle Päivölään suunniteltu kiertoliittymän laajennus siirtyy ensi vuoteen.
Pohjanportin kiertoliittymän laajennustyöt oli tarkoitus aloittaa tänä kesänä, mutta kaupungin säästöistä johtuen toteutus lykkääntyy.
Kaupungininsinööri **Joni Ulvila** kertoo, että määrärahaa tälle vuodelle olisi saatu vain puolet kokonaistarpeesta. Näin ollen töitä olisi jatkettu ensi kesänä.
– Tätä projektia ei voi toteuttaa kahdessa osassa. Kiertoliittymästä ei saada talveksi turvallista ja toimivaa, jos työt jäisivät kesken.
Muun muassa Päivölän Citymarketin vieressä sijaitseva kiertoliittymä ruuhkautuu pahasti iltapäivisin etenkin Tehtaantien suunnalla.
Kiertoliittymään ja ajoteille on suunniteltu uusi kaista Hyllykallion, keskustan, Tehtaantien ja valtatie 18:n suunnasta ajettaessa.
Ainoastaan Citymarketin liittymä jäisi nykyiselleen, sillä sinne uudelle kaistalle ei ole tilaa.
Kaistalisäyksellä parannetaan liikenneruuhkia sekä turvallisuutta.
Ensi vuodelle laajennukseen haetaan 800.000 euron määrärahaa kaupungilta.
Ulvila kertoo, että tietyöt kestävät kaiken kaikkiaan neljästä kuuteen kuukautta ja ne on toteutettava sulan maan aikana.
Karvionkoskella vesi lämmennyt liikaa lohikaloille
Järvivedet lämpenivät helteiden vuoksi jälleen liikaa, mikä johtaa kalastusrajoituksiin myös Heinävedellä.
Järvivedet lämpenivät helteiden vuoksi myös tänä kesänä, mikä johtaa kalastusrajoituksiin.
Metsähallitus on päättänyt pidentää taukoa lupien myynnissä kuuteen suosittuun kalastuslupakohteeseen. Koskien vedet ovat liian lämpimiä lohikaloille, sillä 21-asteisessa vedessä ne lopettavat ravinnon hankinnan. Jos koukkuun tarttuu alamittainen tai rauhoitettu lohikala, se ei selviä vapautuksesta hengissä.
Yksi keskeytetyn lupamyynnin kohteista on Heinävedellä. Suvasveden ja Kermajärven välissä virtaavan Karvionkosken vesi oli eilen 22-asteista. Perhokalastajien suosiman Karvion tavoitelluin saaliskala on taimen.
Muut nyt kalastuksesta hiljentyneet koskikohteet sijaitsevat Salossa, Kotkassa, Viitasaarella ja Virroilla.
Lupamyynti on keskeytetty ainakin elokuun 5. päivään saakka.
Metsähallitus joutui turvautumaan kalastuksen keskeyttämiseen nyt neljättä kesää peräkkäin.
Metsähallitus kehottaa jo luvan ostaneita kalastajia siirtämään vapaluvan toiseen vapaaseen ajankohtaan. Siirto on maksutonta.
Kalastajat voivat seurata suosittujen koskikohteiden veden lämpötiloja reaaliaikaisesti [map.sensormonitor.fi](https://map.sensormonitor.fi/?organization=Mets%C3%A4hallitus) -palvelussa.
Toisin kuin lohikaloja ahvenia ja kuhia vesien lämpeneminen ei haittaa.
Uuden uimahallin korjaustöiden aikataulu kirkastui Raumalla – koko laatoitusta ei uusita
Karin kampuksen uimahallissa on tarkoitus päästä uimaan vuoden 2025 alussa.
Allastilojen laatoitus korjataan kiinnitysongelmien vuoksi Karin kampuksen uimahallissa Raumalla.
Korjaustyöt alkavat elokuussa ja jatkuvat lokakuuhun asti, Rauman kaupunki kertoo tiedotteessaan. Uimahallin oli tarkoitus valmistua helmikuussa 2024.
Koko laatoitusta ei uusita, vaan korjaukset keskittyvät alustasta irtonaisiin laattoihin, jotka todetaan koputuskokeilla.
Korjaustöiden jälkeen marraskuussa altaat aiotaan täyttää ja tehdä tarvittavia testauksia. Tavoitteena on avata uimahalli yleisölle tammikuussa 2025.
Rauman kaupungin tilapalvelujohtaja **Olli-Pekka Kumpula** ei kuitenkaan sulje pois lisäviivästysten mahdollisuutta.
– Vedenkäsittelyprosessin käynnistäminen ja eri testien ajaminen saattaa muuttaa hallin käyttöönoton aikataulua, hän kirjoittaa.
Kaupunki aloitti neuvottelut korjaustöiden suorittamisesta keväällä 2024. Neuvottelut sopivista korjausmenetelmistä jatkuvat laatoitusurakoitsijan, materiaalitoimittajan ja tilaajan hankkimien asiantuntijoiden kanssa.
– Rauman kaupunki ja Tiilikaari Oy ovat sopineet korjaustyöstä sujuvalla yhteistyöllä, Kumpula kertoo tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ulla Järven kolumni: Soten valuvika ei ole kalleus, vaan tyhmyys
Hyvinvointialueiden piti suurilla hartioilla luoda kantava rakenne terveydenhuoltoon. Mutta nyt byrokratia ja säästöt iskevät ammattilaisuuden ytimeen, Järvi kirjoittaa.
**Seinäjoen keskussairaalassa** [**jonotetaan**](https://yle.fi/a/74-20098625) **päivystyksen** ilmoittautumistiskille pahimmillaan pari tuntia. Siis ensiavun ilmoittautumiseen!
Tampereen yliopistosairaalan päivystys pyörii uutisten mukaan [riskirajoilla](https://www.hs.fi/alueet/art-2000010541971.html), ja henkilökunta toivoo, ettei sattuisi mitään isompaa onnettomuutta.
Tällaisiin uutisiin on viime vuosina niin totuttu, etteivät ne hetkauta enää ketään. Edes viimetalvinen Jyväskylän sairaala Novan henkilökunnan [adressi](https://yle.fi/a/74-20062050) päivystyksessä kuolevista potilaista ei ole säikäyttänyt byrokraatteja.
Keski-Suomen hyvinvointialue [päätti](https://yle.fi/a/74-20093359) kesäkuussa yli kymmenen miljoonan euron säästöistä ja lakkauttaa alueeltaan useita iltapäivystyksiä sekä vuodeosastoja. Kaikki nämä toimet tulevat siis ruuhkauttamaan Jyväskylän päivystystä entisestään.
Potilaita tulee kuolemaan päivystyksiin ja ylikansoitetuille vuodeosastoille.
**Nämä uutiset löytyivät muutaman minuutin** etsinnällä valtakunnallisesta ja alueellisesta mediasta. Niin viranhaltijat kuin maakuntien luottamushenkilöt ovat olleet koko kuluneen vuoden puun ja kuoren välissä, kun maan hallitus on [vaatinut](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ccecc663-59a6-4fa2-ae05-edcc4276ebe8) hyvinvointialueiden yhteensä 1,26 miljardin alijäämän kattamista vuoden 2026 loppuun mennessä.
Potilaita tulee siis kuolemaan päivystyksiin ja ylikansoitetuille vuodeosastoille, koska säästöjä on ”pakko tehdä”, kuten hallituksen tutuksi käynyt retoriikka kuuluu.
**Ihan uusia vaaranpaikkoja tulevat olemaan** ambulanssit. Kun päivystykset harvenevat, ambulanssit joutuvat ajamaan entistä pidempiä matkoja. Ja lohduton on sekin tulevaisuudenkuva, että myös uusia suomalaisia tulee syntymään entistä useammin ambulansseihin, koska myös synnytysosastoja lakkautetaan.
Eri puolilta Suomea tulee uutisia aivan järjettömistä sote-uudistuksen jälkeen tehdyistä palveluratkaisuista.
**Hyvinvointialueet perustettiin ajatuksella**, että mahdollisimman suuri alue pystyy kantamaan taloudellisen taakan pieniä sairaanhoitopiirejä ja kuntia paremmin sekä tasapuolisemmin. Mutta leveät hartiat kannattelevatkin nyt uppiniskaista byrokratiaa.
Suuri ei olekaan kaunista.
Se on tuhoisaa.
Eri puolilta Suomea tulee uutisia aivan järjettömistä sote-uudistuksen jälkeen tehdyistä palveluratkaisuista. Niissä vedotaan erityisesti alan lupa- ja valvontavirasto Valviraan ja milloin mihinkin lakiin tai asetukseen. Seuraavassa vain muutamia mediassa silmiin pistäneitä esimerkkejä byrokratiasta, jota on vaikea käsittää.
Pahinta on sote-ammattilaisten väsyminen, huoli ja levottomuus.
**Kempeleessä ei saanut tuoda ruokaa** palvelukeskuksen pihan poikki, koska Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue määritteli ykskaks keittiön valmistus- eikä jakelukeittiöksi (asia on sittemmin korjattu). Seuraus oli, että ruoastaan maksanut vanhus ei sitä saanut, jos sairastui eikä päässyt kävelemään ruokailutilaan. Ennen kotipalvelu tai omaiset toivat aterian asukkaalle.
**Salossa hoitajat ajelevat edestakaisin** Salosta Somerolle puolensataa kilometriä pelkästään laittamaan kanyyleja palvelutalon asukkaille. Näin siksi, että Varsinais-Suomen hyvinvointialueen päätöksellä paikallisen palvelutalon hoitajilta on kanyylin laittamisen oikeus evätty, koska heidän toimipistettään ei ole määritelty kanyylihoitoja suorittavaksi.
**Uusilla hyvinvointialueilla lakkautetaan** pieniä toimivia terveysasemia, koska ”tulevaisuudessa ei voida taata, että sinne saadaan lääkäri”. Nyt siellä kyllä on lääkäri ja hoitaja, ja he säästävät suoraa rahaa, koska tuntevat potilaansa ja potilaat luottavat heihin. Mutta näitä ”haavoittuvia” toimipisteitä on lopetettava, jotta alue saisi hetkellisen säästön tilastoihinsa.
**Kouluterveydenhoitajia eri puolilla maata** on yhä ilman Wilma-oikeuksia, eli he eivät pääse näkemään lasten lukujärjestyksiä tai vanhempien yhteystietoja. Ihan vain koska koulutoimi ei ole osa hyvinvointialuetta.
Esimerkkejä riittää… toinen toistaan hullumpia.
Kaikkein pahinta on sote-ammattilaisten väsyminen, huoli ja levottomuus.
**Keski-Suomen hyvinvointialue sai** ulkopuolisen tekemässä mainetutkimuksessa henkilökunnaltaan erittäin heikon kokonaisarvosanan, ja talous, johtaminen sekä vuorovaikutus saivat [murska-arviot](https://www.ksml.fi/paikalliset/6868983). Pirkanmaan hyvinvointialueella tehdyn [kyselyn](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010111918.html) mukaan taas alle puolet vastanneista suosittelisi työpaikkaa muille.
Hallitus on tänä keväänä iskenyt saksensa naisten rintoihin:
**Kaikki tämä syö kansalaisten luottamusta** hyvinvointiyhteiskuntaan, vaikuttaa turvallisuudentunteeseen ja jopa ihmisarvon kokemukseen.
Hallitus on tänä keväänä iskenyt saksensa naisten rintoihin: rintasyövän jälkeisiä [korjausleikkauksia](https://www.laakarilehti.fi/terveydenhuolto/hoitamamme-potilaat-joutuvat-nyt-erityistarkastelun-alle/) ei ole sen mielestä tarpeen tehdä julkisessa terveydenhuollossa. Nännit ovatkin jo kadonneet, kertoi eräs Helsingin Sanomien kyselyyn vastannut osastonhoitaja; rintojen korjausleikkausten jälkeinen [työvaihe](https://www.hs.fi/feature/art-2000010382167.html) on sairaalassa säästösyistä lopetettu.
Itse tein aikanaan nuorena toimittajana juttuja Suomesta läntisen Euroopan häpeäpilkkuna, jossa vain rikkailla naisilla oli oikeus kokonaiseen kehoon rintasyöpäleikkauksen jälkeen. Joudunko todella näkemään tuon ajan uudelleen?
*Ulla Järvi*
*Kirjoittaja on toimittajan urallaan kirjoittanut tuhansia sote-juttuja ja tutkinut alan viestintää, mutta ei ole koskaan nähnyt näin pelottavaa tulevaisuutta*.
Kolumnia on 1.8. korjattu. Kempeleestä kertovan jakson aikamuotoa on muutettu ja lisätty tieto, että paikallinen ongelma korjattiin.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ukrainalaismiehet eivät työllisty | Lääkäriopiskelijat eivät ehkä palaa Suomeen | Puhelimeton leiri
Seine-joki ei ole kilpailukunnossa – miesten triathlon siirretään huomiselle
Aiemmin olympialaisten järjestäjät peruivat maanantain ja sunnuntain harjoitukset Seine-joessa.
Pariisin olympialaisissa miesten triathlon-kilpailua ei käydä tänään suunnitellusti, koska Seine-joen vedenlaatu ei ole riittävällä tasolla, World Triathlon kertoo lausunnossaan.
Kilpailu on siirretty keskiviikolle. Miesten triathlonin oli määrä alkaa kello 9.00.
Aiemmin olympialaisten järjestäjät peruivat maanantain ja sunnuntain harjoitukset Seine-joessa. Järjestäjät kertoivat joen saastuneisuutta pahentaneen viime viikon sateet.
Keskiviikkona on määrä kilpailla myös naisten triathlon, mutta tätä ennen joesta otetaan vielä useita vesinäytteitä. Kilpailuja voidaan tarvittaessa siirtää vielä perjantaille.
Ranska on käyttänyt noin 1,4 miljardia euroa joen puhdistamiseen olympialaiskisoja varten. Joessa on tarkoitus käydä olympialaisten triathlon- ja avovesiuintikilpailut.
*Lähde: Reuters, AFP*
10 000 jäi ilman sähköä vanhan sähkötolpan tulipalon vuoksi – katkot saatu korjattua
Sähkökatko koski Sallila Sähkönsiirron käyttöpaikkoja Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä.
Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä reilu vuorokausi sitten alkanut laajan sähkökatkon aiheuttanut vika on saatu korjattua. Sähköt palasivat suurimmalle osalle eilisillan ja yön aikana.
Katko aiheutui, kun vuosikymmeniä [vanha puinen sähkötolppa kuumeni ja syttyi tuleen](https://yle.fi/a/74-20101916) toissa yönä Loimaan Metsämaan ja Ypäjän välisellä alueella.
Sallila Sähkönsiirron liiketoimintajohtaja **Hannu Halminen** kertoi Ylelle maanantaina, että palo syttyi vuosien saatossa tolppaan syntyneen mekaanisen vian vuoksi.
Kaikkiaan 10 000 käyttöpaikkaa jäi ilman sähköä Loimaalla, Sastamalassa, Punkalaitumella, Urjalassa, Ypäjällä, Humppilassa ja Huittisissa.
Sähköttä olivat myös [Loimaan terveysasema ja Loimaan sairaala.](https://yle.fi/a/74-20102015)
*Jutun kuva vaihdettu toiseen 30.7. kello 18.11. Alkuperäisessä kuvassa oli vääränlainen sähköpylväs.*
Pelastuslaitos on käynnistänyt asuinrakennusten paloturvallisuuden tarkistamisen Päijät-Hämeessä
Joka kymmenes rivi- tai kerrostaloyhtiö saa täytettäväkseen itsearviointilomakkeen, joka tulee täyttää ja palauttaa kuukauden kuluessa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos muistuttaa alueen taloyhtiöitä asuinrakennusten paloturvallisuuden valvonnasta.
Noin joka kymmenes päijäthämäläisen rivi- tai kerrostaloyhtiön puheenjohtaja saa lähipäivinä pelastuslaitokselta kirjeen paloturvallisuuden itsearvioinnista. Kirjeen saa kaikkiaan noin 580 taloyhtiötä, joilla on kuukausi aikaa täyttää maksuton itsearviointilomake kirjallisesti tai sähköisesti.
Itsearvioinnilla pyritään lisäämään asukkaiden tietoisuutta ja aktiivisuutta paloturvallisuuskysymyksistä. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tyypillisin turvallisuuspuute on taloyhtiön vanhentunut pelastussuunnitelma.
– Lain vaatima pelastussuunnitelma on joskus ehkä laadittu, mutta sitä ei ole muistettu säännöllisesti päivittää. Tai jos se on päivitetty, siitä ei ole ehkä muistettu viestittää talon asukkaille, että hekin tietäisivät mitä se sisältää ja miten erilaisissa onnettomuus- tai vaaratilanteissa tulisi toimia, sanoo Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Marjo Oksanen**.
Hänen mukaansa toinen tyypillinen epäkohta turvallisuusmääräyksissä ovat talojen puutteelliset osoitemerkinnät.
– Näkyvyys on heikentynyt vuosien saatossa, numerokyltti on voinut haalistua tai peittyä kasvillisuuden taakse, sanoo Oksanen.
Jos itsearviointilomaketta ei palauteta, tekee pelastuslaitos kiinteistölle maksullisen palotarkastuksen.
Pientalojen paloturvallisuuskampanja käynnistyi jo kesäkuussa ja sen piirissä on kaikkiaan yli 6 100 rakennusta Päijät-Hämeessä. Pientalojen itsearviointilomake tulee palauttaa 31. heinäkuuta mennessä.
Päijät-Hämeen loma-asuntojen itsearvioinnin viimeinen palautuspäivä on puolestaan 31. elokuuta. Loma-asuntojen paloturvallisuuskirjeen sai yli 1 400 rakennuksen omistajaa.
Puolangan Hepokönkäälle on valmistunut uusi ulkoilureitti, jolla on pituutta 13 kilometriä
Kolmentoista kilometrin pituisella reitillä pääsee liikkumaan vaihtelevissa puolankalaisissa maastoissa.
Puolangan kirkonkylän ja Hepokönkään välille on valmistunut maastopyöräily- ja ulkoilureitti, jolla on pituutta 13 kilometriä.
Maalimerkein ja opastein merkitty reitti alkaa Taivalkoskentieltä läheltä Paltamontien risteystä ja päättyy Hepokönkään parkkipaikalle.
Reitti kulkee vaihtelevassa maastossa jäkäläkankailla sekä vaaramaisemissa. Kosteikoihin ja purojen ylityksiin on rakennettu tukevat pitkospuut ja sillat, mikä helpottaa kulkemista pyöräillen ja jalkaisin patikoiden.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pinja Kankare, 24, opiskelee lääkäriksi ulkomailla – paluu Suomeen epävarmaa 
Valvira laillistaa uusia lääkäreitä enemmän kuin koskaan, mutta tilanne voi muuttua.
Lääkäriopintoja ulkomailla opiskelevat suomalaiset eivät välttämättä palaa Suomeen työskentelemään, jos julkisesta terveydenhuollosta jatkuvasti säästetään.
Näin sanoo edunvalvontajärjestö Lääkäriliiton politiikkatoimialan johtaja **Jukka Mattila**.
Mattilan mukaan lääkäreiden päätökseen tulla takaisin Suomeen vaikuttaa terveydenhuollon palveluverkon laajuus sekä terveyskeskuksissa ja sairaaloissa avautuvat opiskelu- ja työskentelymahdollisuudet.
Hän on huolissaan sosiaali- ja terveysministeriön [sairaalaverkkotyöryhmän ehdotuksesta](https://yle.fi/a/74-20068763), jonka mukaan sairaalapalveluita karsittaisiin.
Keväällä hallitus päätti seuraavan vuoden talousarviosta ja päätti karsia ja keskittää [perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhuollon päivystysyksiköt.](https://yle.fi/a/74-20084036)
”Sielunsa myynyt olo”
Lääketieteen opintoja Tanskassa opiskeleva **Pinja Kankare**, 24, on jo miettinyt, aikooko hän valmistuttuaan palata työskentelemään Suomeen. Pohdintoihin on vaikuttanut muun muassa julkisesta terveydenhuollosta tehdyt uutiset.
– On todella surullista lukea jatkuvasti huonoja uutisia. Minulle on tärkeää, että kuulisin siitä hyvää, Kankare sanoo.
Kankare ei kuitenkaan ole sulkenut mahdollisuutta tulla tekemään keikkatöitä Suomeen, koska hän on kuullut paljon hyvää keikkalääkäreiden työstä. Kankare sanoo vakituisen työn Suomessa olevan epätodennäköinen vaihtoehto.
– Keikkatyössä saa itse päättää, milloin ja mistä tekee töitä. Lisäksi palkka on paljon parempi kuin vakituisessa pestissä julkisella työskennellessä.
Keikkalääkäriys on kuitenkin Kankareelle kaksiteräinen miekka, sillä hän tuntisi syyllisyyttä siitä, että [rapauttaisi julkista terveydenhuoltoa entisestään](https://yle.fi/a/74-20075335).
– Jos menisin keikkalääkäriksi, siitä tulisi sielunsa myynyt olo.
Moni asia puoltaa Tanskaan jäämistä.
Kankareen mielestä Tanskassa julkisen terveydenhuollon yleinen työskentelyilmapiiri ja työolosuhteet ovat Suomea paremmat. Hänestä Tanskan terveydenhuolto toimii paremmin ja se on paljon selkeämpi kuin Suomen.
– Esimerkiksi Tanskan omalääkärimalli on paljon parempi kuin Suomen malli, hän sanoo.
Hänet on myös koulutettu tanskalaiseen terveydenhuoltoon, joten maahan on helppo jäädä.
Kankare on tehnyt kesätöitä Suomen terveyskeskuksissa ja Tanskassa opintoihin vaadittuja harjoitteluja.
Uusia lääkäreitä enemmän kuin vuosiin
Suomessa laillistettiin viime vuonna yli 1 100 uutta lääkäriä, selviää Valviran tilastoista. Se on yli sata enemmän kuin viime vuonna ja eniten koko Valviran historian aikana.
Kasvu tuli lähes kokonaan EU:sta ja ETA-maista lääkäriksi valmistuneista. Heitä oli yli 330, kun viime vuosina luvut ovat pyörineet 200 molemmin puolin.
Valvira on valtion sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto.
Suurin osa yli 300 EU ja ETA-alueella viime vuonna valmistuneista uusista lääkäreistä on suomalaisia, arvioi Mattila. Suomesta valmistuu noin 700 lääkäriä vuosittain.
Mattila arvioi, että tällä hetkellä Ruotsia lukuun ottamatta suurin osa ulkomailla lääkäriksi opiskelevista tulee takaisin Suomeen töihin.
Suomen talouden kannalta on Mattilan mukaan edullista, että monet suomalaiset käyvät hakemassa koulutuksen ulkomailta ja palaavat Suomeen töihin.
Tällä hetkellä ulkomailla opiskelee lääkäriksi noin 1 200 suomalaista.
Mikä saisi ehdottomasti palaamaan Suomeen?
Kankareen mielestä julkinen terveydenhuolto pitäisi saada kuntoon, jotta hän tulisi ehdottomasti työskentelemään Suomeen.
Tähän hänellä riittää toivoa, sillä hän uskoo, että terveydenhuolto kääntyy vielä parempaan suuntaan.
– Minä todellakin toivoisin, että Suomi olisi houkutteleva paikka tulla töihin. Minusta on surullista, että Tanska on Suomea houkuttelevampi.
Mattilalla on kirkas viesti siitä, miten ulkomailla opiskelevat jatkossakin tulevat takaisin Suomeen, eivätkä tulevaisuuden riskit toteudu.
Terveydenhuolto pitäisi Mattilan mukaan selkeyttää.
Hän tarkoittaa sitä, että opiskelijaterveydenhuolto, työterveys ja kela-korvauksin tuettu hoito pitäisi yhdistää osaksi julkista terveydenhuoltoa, jotta julkinen perusterveydenhuolto säilyisi houkuttelevana paikkana työskennellä.
Upeiden tekojen mies
Kolme Gordon Herbertin läheistä kertoo, miten hän on auttanut heitä sydämellisellä tavalla. Nyt hän johtaa Saksan koripallon maailmanmestarina olympiakisoihin.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
**Gordon Herbert** on ainoa suomalainen, joka lähti Pariisin olympialaisiin lajinsa hallitsevana maailmanmestarina. Mutta kuka hän oikeastaan on?
Suomeen Kanadasta 1980-luvulla muuttanut ja [sittemmin Uuteenkaupunkiin juurtunut](https://yle.fi/a/74-20068176) huippukoripalloilija ja myöhemmin huippuvalmentaja, mutta mitä muuta?
Tässä jutussa kolme läheistä kertoo sydämellisestä, mutta vaativasta miehestä. Tarinoihin nykyisestä Saksan miesten koripallomaajoukkueen päävalmentajasta sisältyy myös kolme upeaa tekoa.
Paras ystävä
Tämän hetken muistaa moni viime syksyltä.
Koripallon MM-finaali on ohi. Saksa on voittanut sensaatiomaisesti MM-kultaa. Pian kultajuhlien alettua Manilan areenan uumenista poimitaan tv-kuviin Gordon Herbert.
Kultavalmentaja on romahtanut lattialle kaikkensa antaneena.
– Moni ei tässä nykyisessä sosiaalisen median ajassa laittaisi itseään tuollaiseen tilanteeseen. Hän ei välittänyt siitä. Tuollainen Gordie on. Hän antaa niin paljon itsestään ja pysyy pystyssä niin kauan kuin on pakko. Hän antaa kaikkensa aina, **Gerry Besselink** kuvailee.
Gordon Herbert on kertonut julkisesti eri puheissa ja haastatteluissa, että pitää Gerry Besselinkiä parhaana ystävänään.
– OIimme juuri lopettaneet finaalilähetyksen katsomisen. Yhtäkkiä saamme soiton. Se oli Gordon Saksan bussista. Siellä kaikki juhlivat. Tuo oli fantastista. Se oli todella epätodellista. Tuon kovempaa juttua ei ole, Besselink hehkuttaa.
Upea ele kertoo Besselinkin mukaan paljon Herbertin luonteesta.
– Gordie on hyvä siinä, että hän pysyy yhteyksissä ystäviinsä. Jotkut ovat huonoja viestimään. He eivät ole huonoja ihmisiä, mutta he eivät vain vastaa viesteihin. Gordie on toista maata. Olen onnekas, että minulla on tuollainen ystävä, Besselink kuvailee.
Herbert on vaikuttanut ratkaisevasti myös Besselinkin elämänkulkuun.
Besselink päätyi Suomeen kaudeksi 1989–1990 Herbertin suosituksesta. Viisi vuotta vanhempi Herbert pelasi tuolloin Forssan Koripojissa ja kyseli vuoden 1986 MM-kisoissa tapaamaansa kanadalaista maanmiestään joukkuekaverikseen.
– Olin menossa Ranskaan. Gordie otti yhteyttä ja sanoi, että sain juuri Suomen kansalaisuuden ja olisi tilaa ulkomaalaisvahvistukselle. Se oli hyvä idea, koska ulkomaille mennessä on kiva tuntea joku. Rahaa ei saanut niin paljon, mutta se ei ollut minulle niin tärkeää. Tiesin, että minulla olisi hyvä olla Suomessa ja tiesin pystyväni pelaamaan Gordien kanssa.
Besselink tapasi heti ensimmäisellä Suomen-kaudellaan tulevan vaimonsa **Ninan**. Nyt Gerry Besselink on viettänyt lähes 35 vuotta Suomessa. He ovat Herbertin kanssa toistensa lasten kummeja.
Besselink nostaa ystävästään esiin myös yhden selvästi toistuvan luonteenpiirteen vuosien varrelta.
– En ole koskaan nähnyt tilannetta, mihin hän ei yrittäisi olla valmiina, Besselink korostaa ystävänsä tunnollisuutta.
Opiskelukaveri
Gordon Herbert hankki myös liikunnanopettajan pätevyyden 1990-luvun alussa opiskellessaan Jyväskylän yliopistossa. Herbert oli periaatteessa valmis liikunnanopettaja, mutta hänen piti käydä vuoden opinnot päälle, jotta olisi pätevä Suomessakin.
Opiskeluaikoina hän ystävystyi sittemmin tennistähti **Jarkko Niemisen** valmentajana tunnetuksi tulleeseen **Henrik Johanseniin**.
– Muistan, kun meillä oli talvilajikursseja. Onneksi Gordon oli mukana, koska minä olin sitten kurssin toisiksi huonoin niissä. Gordon oli huonoin. Se on ollut meidän kesken ihan yleinen vitsi, Johansen naurahtaa lämpimästi ja viittaa hiihtoon sekä lasketteluun.
Sittemmin Johansen sijaisti hetken Herbertiä Uudenkaupungin kouluissa, kun Herbert keskittyi pelaamaan koripalloa paikallisessa ylpeydessä Korihaissa.
Johansenilla oli alkuvuodesta tiukka paikka, sillä hänen entinen suojattinsa Jarkko Nieminen ja hyvä ystävänsä Herbert olivat molemmat kärkiehdokkaita vuoden valmentajaksi Suomessa. Nieminen toimi maailman neljän parhaan joukkoon yltäneen Suomen Davis Cup -joukkueen kapteenina. Urheilutoimittajain liitto valitsi Herbertin voittajaksi.
Johansen kertoo kysymättäkin suoran näkemyksensä asiaan.
– Kyllä se meni ihan oikein. En ota Jarkolta mitään pois, mutta Davis cup -joukkueen kapteenihan valmentaa kolme kertaa vuodessa, itsekin 2000-luvun alkupuolella pestissä toiminut Johansen sanoo.
Herbertin puolelle vaakakuppia painoi Johansenin mukaan pitkä ura ja muutkin tunnustukset. Herbert valittiin ennen Suomea myös Saksan vuoden valmentajaksi.
– Se on todella kova saavutus. Laji on vieläpä koripallo. Se on toiseksi eniten pelattu palloilulaji koko maailmassa. MM-kulta on todella kova saavutus, Johansen luettelee.
Johansen kertoo ilman mitään johdattelua ystävästään tarinan, joka sisältää taas upean eleen. Tennisvalmentaja harrasti myös itse koripalloa alasarjoissa Turusssa. Joukkue vietti yhteistä ”gaalailtaa” syksyllä MM-kisojen jälkeen.
– En kertonut kenelläkään, että sain jallitettua Gordien tänne. Hän lensi Saksasta, meni Uuteenkaupunkiin ja tuli yllätyksenä Turkuun. Jätkät sulivat samantien. Onko tämä mahdollista? Voiko Gordie tulla Turun Jokirantaan syömään meidän kanssa? Johansen ihasteli.
Besselinkin tavoin Johansen korostaa useaan otteeseen Herbertin tunnollisuutta.
– Hän kertoi meille tuona iltana, kuinka monta pelaajaa skouttasi MM-kisoihin. Niitä pelaajia oli ihan todella paljon. Hän etsi aina tiettyä kaveria tietylle pelipaikalle. Kun sellainen löytyi, hän pisti nimeä lappuun. Gordonin mukaan se oli valtava työ. Hän on ollut aina sellainen tyyppi, että asiat toimivat juuri näin, eikä melkein, Johansen kuvailee.
Johansen muistaa, kuinka Herbert oli opiskeluaikoina todella rauhallinen, mutta aina pilke silmäkulmassaan. Johansenin mukaan oli aina jotain hauskaa luvassa, kun Herbert oli mukana menossa. Sittemmin hän on koriskavereiltaan kuullut samanlaista tarinaa.
– Hän on niin kiltti ja mahtava mies, mutta voi olla todella tiukka. Kaveripiirissä maailman leppoisin, mutta työtä tehdessään todella tarkka, Johansen sanoo.
Roolimalli
Gordon Herbert on toiminut myös roolimallina [historiallisen NBA-valmentajasopimuksen](https://yle.fi/a/74-20098577) solmineelle **Tuomas Iisalolle**.
Herbert valmensi Espoon Honkaa ja tuolloista maajoukkuepelaajaa Iisaloa kaudella 2009–2010.
Iisalolla oli kesällä revennyt polvikierukka maajoukkuepelissä. Herbert oli päätynyt puolestaan Toronto Raptorsin NBA-joukkueen apuvalmentajan pestistä Tapiolaan, sillä oli loukannut selkäänsä pahasti tapaturmassa. Herbertin alta petti tuoli ja hän tuli kuntoutumaan Suomeen. Honka hankki hänet päävalmentajakseen.
Iisalo oli kolmesta neljään kuukautta peleistä sivussa. Hän sai mahdollisuuden seurata sivusta Herbertin valmennusta, avustaa joissain harjoituksissa ja jopa muutamissa vierasotteluissa.
– Gordien tulo oli seuralle lottovoitto, mutta oli sitä myös minulle pelaajana ja myöhemmin valmennusuralleni, Iisalo kuvailee.
Iisalo alkoi hahmottaa koripallossa hyökkäyspelaamista uudella tavalla. Valitettavasti Herbert joutui vetäytymään kesken kauden Hongan-pestistä, kun selkäkivut eivät hellittäneet.
Iisalo lopetti pelaajauransa keväällä 2014 Hongassa ja siirtyi suoraan joukkueen päävalmentajaksi. Keväällä 2016 hän hyppäsi Saksan Bundesliigaan Crailsheimin päävalmentajaksi.
Tullaan jälleen yhden Herbertin upean eleen äärelle. Herbert tarjosi auttavaa kättään entiselle pelaajalleen, vaikka valmensikin toista Bundesliiga-seuraa Frankfurtia.
– Jompikumpi otti yhteyttä toiseen. Sanoin, että täällä on aika isot haasteet. Gordie kertoi ymmärtävänsä ja sanoi, että älä ollenkaan epäröi pyytää apua, mitä ikinä tarvitsetkaan. Gordie totesi vastustajan skouttaamisesta, että hän voi soittaa omalle apuvalmentajalleen ja voitte keskustella niistä yhdessä, Iisalo kertoo.
Herbert lähetti materiaaliakin vastustajista. Iisalo on ikuisesti kiitollinen avusta.
– Gordie neuvoi, ettei pidä alkaa tehdä mitään, mitä joku muu käskee ja että on tärkeää tehdä asiat omalla tavalla. Jos epäonnistuu, niin sen kanssa pystyy elämään, Iisalo sanoo.
– Jos taas epäonnistuu tehden jonkun muun juttua, se on kaikkein pahin tunne. Pidin sen mielessä. Sillä reissulla ollaan yhä kaikkien kommervenkkien jälkeen.
Iisalo on itse puhunut myös menestysvuosinaan kovan keskittymisen ja vaatimustason merkityksestä. Kun hän oli aikanaan käynyt katsomassa Herbertin vetämiä harjoituksia Saksassa, ne olivat vahvasti esillä.
– Vaatimustaso ei ollut yhtään laskenut Hongasta ja keskittymisen taso oli aivan käsittämätön harjoituksissa. Nämä asiat ovat toimineet itsellenikin jonkinlaisina kompasseina, mihin täytyy päästä, jos aikoo valmentaa todella korkealla tasolla, Iisalo sanoo.
Sittemminkin Iisalo on ollut yhteyksissä Herbertin kanssa. Kun Herbert valittiin Saksan päävalmentajaksi vuonna 2021, hän pyysi Iisaloa mukaan apuvalmentajaksi. Iisalo ei voinut kuitenkaan tulla, sillä sääntöjen mukaan Bundesliiga-päävalmentajat eivät saa toimia Saksan maajoukkueessa.
Saksa pelasi MM-kultakisoja edeltäneet karsinnat samassa lohkossa Suomen ja Viron kanssa.
Noita aikoja Iisalo muistelee hymähdellen. Hän sai yhteydenottoja kolmelta suomalaispäävalmentajalta: Herbertiltä, Suomen **Lassin Tuovilta** ja Viron **Jukka Toijalalta**.
Olo oli kuin ”koripallon Bermudan kolmiossa”, kun kaikki kysyivät ajatuksiaan toistensa joukkueista.
Nyt olympiakoripallon jatkopelit pelataan Iisalon entisessä kotikaupungissa Pariisissa. Herbertin kolmevuotinen pesti Saksan maajoukkueessa myös päättyy, sillä [hän haluaa palata seurajoukkuetöihin](https://m.basketnews.com/news-206253-gordon-herbert-germany-parting-ways-after-paris-olympics.html). Toistaiseksi palkintokaapissa on EM-pronssi ja MM-kulta.
– On ehkä vaikea ymmärtää, kuinka paljon tarvitaan myös onnea voittaakseen noin kovatasoisen turnauksen kuin olympialaiset. Siinä on useita kerrasta poikki -pelejä. Yksi huono neljännes tai puoliaika voi riittää putoamiseen, Iisalo muistuttaa.
Toisaalta Iisalon mukaan tämä on myös etu Herbertin valmennustyylillä.
– Hänellä on kyky ylläpitää todella vakaata suoritustasoa neljänneksestä ja ottelusta toiseen. Pelaaminen rakentuu erittäin vahvan puolustuksen varaan. Siinä mielessä Saksa on todella haastava joukkue kenelle tahansa, Iisalo kuvailee.
Törkeästä lapsen hyväksikäytöstä tuomittu kouvolalaismies valittaa hovioikeuteen 
Vuonna 2004 syntyneen miehen uhri oli tapahtumahetkellä 14-vuotias. Mies kiisti oikeudessa syytteen.
Törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä [tuomittu kouvolalainen mies](https://yle.fi/a/74-20095392) valittaa tuomiostaan Itä-Suomen hovioikeuteen, Kymenlaakson käräjäoikeuden kanslia vahvistaa Ylelle.
Vuonna 2004 syntynyt mies oli ollut suojaamattomassa sukupuoliyhteydessä 14-vuotiaan tytön kanssa tämän kotona vuonna 2022. Mies oli kodissa vieraana, eivätkä hän ja tyttö tunteneet ennestään.
Tyttö oli tapahtumahetkellä vahvasti humalassa. Mies kiisti syytteen, mutta Kymenlaakson käräjäoikeuden mukaan näyttö kertoi syyllisyydestä.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen kesäkuussa kahden vuoden vankeusrangaistukseen. Lisäksi oikeus tuomitsi miehen maksamaan korvauksia tilapäisestä psyykkisestä haitasta 3 500 euroa.
Yli 26 000 ihmiselle annettu evakuoitumiskäsky Kalifornian maastopalon alta
Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa yli 26 000 asukasta on saanut evakuoitumiskäskyn osavaltion pohjoisosassa roihuavan maastopalon alta.
Maastopalo on yksi Kalifornian historian suurimmista. Se on tuhonnut jo noin 150 000 hehtaarin alueen.
Palo on roihunnut keskiviikosta lähtien Chicon kaupungin ulkopuolella, noin kolmen tunnin ajomatkan päässä San Franciscosta koilliseen.
Paloa on sammuttamassa noin 4 900 pelastajaa, 400 paloautoa sekä yli 30 helikopteria ja useita lentokoneita.
Mies tuomittiin jättikorvauksiin – asunnossa auki jäänyt hana aiheutti kerrostaloon suuren vesivahingon Vaasassa
Mies määrättiin maksamaan korvauksia yli 146 000 euroa. Mies väitti tapahtuneen olleen pikemminkin onnettomuus kuin rikos, mutta käräjäoikeus ei pitänyt selitystä uskottavana.
22-vuotias mies aiheutti merkittävän vesivahingon jätettyään kerrostaloasuntonsa vesihanan auki asunnosta poistuessaan. Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut miehen ehdolliseen vankeuteen törkeästä vahingonteosta kahdeksaksi kuukaudeksi.
Tapahtumat sijoittuvat Vaasaan keväälle 2021, jolloin mies poistui omien sanojensa mukaan kiireessä kirjoittamaan työsopimusta. Hän oli jättänyt täynnä tiskejä olleen keittiön altaan hanan auki, jolloin altaan vesi valui asunnon lattialle ja rakenteita pitkin muihin asuntoihin sekä rappukäytävään ja kellariin.
Vastaaja piti riidattomana syyttäjän oikeudessa esittämää tapahtumakulkua, mutta väitti, ettei tapauksessa ollut kyse rikoksesta, vaan enemmänkin onnettomuudesta. Hän kiisti hanan jääneen auki huolimattomuudesta tai tarkoituksellisesti.
Käräjäoikeus kertoo, että näyttö huomioiden on erittäin epäuskottavaa, että mies olisi vahingossa osunut hanaan niin, että hana aukeaa ja ettei hän itse huomaa sitä. Mies oli myös kertonut tapahtumista eri tavalla käräjäoikeudessa ja esitutkinnassa.
Mies tuomittiin maksamaan korvauksia vesivahinkojen korjauksista sekä oikeudenkäyntikuluista yli 146 000 euroa asunto-osakeyhtiölle, kiinteistöjen omistajille sekä vakuutusyhtiöile.
Tuomio on lainvoimainen.
Kesäleirillä saa puhelimen käyttöön vain kerran päivässä – nuoret kertovat, miltä tuntuu vapautua ”puhelinvankilasta”
Nuoret myöntävät olevansa jo niin koukussa kännykkään, että lyhytkin ero siitä aiheuttaa vieroitusoireita. Pahimmillaan riippuvuudesta irti pääsy vaatii terveydenhuollon ammattilaisen apua.
**Otto Seppälän** käsi hakeutuu tyhjään taskuun etsimään älypuhelinta.
– Sellainen minisydänkohtaus, hän kuvailee tunnetta, kun puhelinta ei yhtäkkiä ole.
12-vuotias kangasalalainen kertoo olevansa melko riippuvainen kännykästä. Siksi ilman puhelinta on alkuun vaikea olla.
Sorjan kesäsiirtolassa Pirkanmaan Sastamalassa puhelimet laitetaan leirin ajaksi kaappiin. Nuoret saavat käyttää niitä kerran päivässä päiväruoan jälkeen. Puhelinaika vaihtelee kymmenestä minuutista puoleen tuntiin, ja useimmat leirit ovat tänä kesänä neljän tai viiden päivän mittaisia.
Monelle irtiotto puhelinpeleistä ja somesta tuottaa alkuun vaikeuksia. Nuoret itse puhuvat jopa ”puhelinvankilasta”.
– Aluksi tuntui hankalalta. Aktiviteetteja on kuitenkin niin paljon, ettei puhelinta lopulta kaipaa. Mutta kun puhelinaika koittaa, kyllä siitä sitten aika innoissaan on, espoolainen **Kaisa Helonsalo**, 13, kertoo.
Tamperelainen **Mikko Mäkinen**, 16, myöntää olevansa koukussa kännykkään.
– Tykkäisin olla vähemmän addiktoitunut puhelimeen kuin olen nyt.
Päihteiden kaltainen koukku
Pahimmillaan puhelin aiheuttaa riippuvuutta, josta vieroittumiseen tarvitaan terveydenhuollon ammattilaisen apua. Tällaisessa tapauksessa voi puhua jo nomofobiasta eli puhelinriippuvuudesta.
Näin kertoo Psykologiliiton puheenjohtaja **Jari Lipsanen**. Hän kuvaa älypuhelimen käyttöä eräänlaiseksi palkintoreaktioksi.
– Siinä on samantyyppinen mekanismi kuin päihteissä. Mielihyvän tunnetta haetaan enemmän ja enemmän.
Älypuhelimen käyttö tuottaa nuorelle usein suurta mielihyvää. Aivan tarkkaan ei vielä tunneta, mitä aivoissa silloin tapahtuu, sillä tutkimus on Lipsasen mukaan vasta alussa.
Aikuisen hälytyskellojen pitäisi soida, jos nuoren jatkuva puhelimenkäyttö estää normaalit arkirutiinit.
– Eli jos hänellä on jatkuvasti kännykkä kädessä ja maailma romahtaa heti, kun puhelinta ei ole saatavilla, Lipsanen sanoo.
Vuorokausi liki ilman puhelinta voi olla liikaa
Sorjan kesäsiirtolalla on pitkä leirihistoria, joka ulottuu aina 1950-luvulle asti. Nyt leirejä järjestävän kesäsiirtolayhdistyksen mukaan myös puhelinkiellolla on pitkät perinteet.
Monet lapset tulevat kesästä toiseen, joten kännykkäkielto on heille ennestään tuttu. Siitä myös kerrotaan kirjeessä ennen leiriä.
Joillekin leiriläisille aika ilman älypuhelinta saattaa olla liikaa.
– Ehkä tänne tulee lapsia, jotka eivät ole olleet koskaan näin pitkään ilman puhelinta. Eli koko vuorokausi niin, että saat laitteen vain pieneksi hetkeksi, voi olla jollekin uusi asia, Tampereen kesäsiirtolayhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Liisa Siltanen** kertoo.
Syystä tai toisesta leirin keskeyttää yleensä yksi tai kaksi lasta. Kännykkäkielto voi olla yksi, muttei ainoa syy lähtemiselle.
Siltasen mukaan pois lähdön syy voi olla koti-ikävä, joka kasvaa, kun vanhempiin ei saakaan olla koko ajan yhteydessä. Toisinaan leirin sääntöjä on rikottu.
Myös kännykkäkieltoa pyrittiin varsinkin alkuaikoina kiertämään. Leiriltä löytyi silloin mystisiä piilopuhelimia ja ylimääräisiä latureita.
**Katso videolta, miten leirinjohtaja Saara Tyrkkö kuvailee Sorjan leiriläisten suhtautumista kännyköistä luopumiseen:**
Opettajana työskentelevä Siltanen sanoo, että puhelintauko tekee lapsille hyvää. Tekemistä ja uusia kavereita on leirillä niin paljon, ettei puhelinta välttämättä muista kaivata.
– Meidän aikuisten pitäisi opettaa, ettei se ole ensimmäinen ja viimeinen asia, jota katsotaan.
Puhelimettomuudella on muitakin etuja.
– Haluamme, että leirillä osallistutaan ohjelmaan. Uskon myös, että esimerkiksi nukkumaanmeno olisi vaikeampaa, jos puhelinta saisi käyttää, Siltanen sanoo.
Puhelinkiellolla pystytään Siltasen mukaan ehkäisemään lisäksi kiusaamista.
– Lyhyellä hetkellä, jolloin puhelinta saa käyttää mahdollistetaan viestittely kotiin.
Olisiko kännykkäkiellosta apua?
Suomessa [hallitus on pohtinut kännykkäkieltoa](https://yle.fi/a/74-20033692) esimerkiksi kouluihin.
Psykologiliiton Jari Lipsanen ei kannata tässäkään asiassa täyskieltoa. Vanhempien tehtävä on hänen mielestään asettaa rajoja, mutta myös ymmärtää, että maailma on muuttunut.
Sosiaalinen vuorovaikutus on siirtynyt verkkoon ja taskuun.
– Sillä on tärkeä sosiaalinen vaikutus, jossa myös positiivisia puolia, hän tähdentää.
Sorjan leiriläisten mielestä puhelimettomuus on hieman ihmeellistä, mutta tekee lähinnä pelkästään hyvää.
Se saa myös huomaamaan, miten paljon aikaa puhelimella itse viettää.
– Me on synnytty tähän aikaan, että puhelinta tarvitaan viestittelyyn ja tiedonhankintaan. Ihmiset sanovat, että nuoret käyttävät liikaa kännykkää, mutta me on kasvettu siihen kiinni, tamperelainen **Kerttu Kuoppala**, 15, pohtii.
Sorjan kesäsiirtolan leiriläiset ovat ryhtyneet pohtimaan kännykän käytön rajoittamista. Tarkoitus on nauttia viimeisistä lomapäivistä ja olla vähemmän puhelimella ja enemmän kavereiden kanssa.
– Sen kyllä huomaa, että puhelinta on ennen leiriä käyttänyt enemmän. Saatan käyttää tämän jälkeen vähemmän, Kuoppala pohtii.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: <eevi.kinnunen@yle.fi>. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
”Kuin nuoret lapsettomat naiset” – Ukrainassa kutsuntaikäisiä miehiä syrjitään työnhaussa 
Ukrainassa on työvoimapulaa sodan ja mobilisaation takia muun muassa rakennusalalla, ravintola-alalla, vähittäiskaupassa ja ensihoidossa.
**KIOVA** Muutama kuukausi sitten viisissäkymmenissä oleva IT-asiantuntija **Ruslan** menetti työnsä ja aloitti työnhaun. Hän oli muuttanut perheineen Zaporižžjasta Kiovaan sodan alussa jatkuvien ilmaiskujen takia.
Työnhaku osoittautui kuitenkin luultua vaikeammaksi Ukrainassa meneillään olevan liikekannallepanon vuoksi.
– Sain muutamalta työnantajalta kielteisen vastauksen vain sen takia, että minulla ei ole lykkäystä armeijasta, Ruslan kertoo.
Liikekannallepano koskee tällä hetkellä Ukrainassa 25–60-vuotiaita miehiä. Ruslan esiintyy tässä jutussa anonyymisti aiheen arkaluontoisuuden takia. Hänen nimensä on muutettu, mutta hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Pienet yritykset kieltäytyivät ottamasta miestä töihin heti, koska eivät halua ottaa riskiä, että uusi työntekijä voi joutua mobilisoitavaksi. Suuret yhtiöt tarjosivat Ruslanille lyhyitä koeaikoja, jolloin hänet voitaisiin irtisanoa milloin vain.
– Edes erikoisasiantuntija ei ole tällä hetkellä millään tavalla suojattu Ukrainassa, Ruslan harmittelee.
Tilanne kuin nuorilla lapsettomilla naisilla ennen sotaa
Ruslanin tapaus ei ole ainut laatuaan. Kesällä Ukrainan mediassa [on kirjoitettu](https://texty.org.ua/fragments/112622/vy-cholovik-pryzovnoho-viku-istoriya-seo-specialista-yakomu-vidmovyly-robotodavci-cherez-mobilizaciyu/?fbclid=IwY2xjawDONhVleHRuA2FlbQIxMQABHYHFx7awPaxYbc6TDpSFP__tA6LVL5IDXGGA6SlyJKWi_UbnDeTHkWll2w_aem_ZmFrZWR1bW15MTZieXRlcw) usein, että kutsuntaikäisille miehille kieltäydytään tarjoamasta työpaikkaa, mikäli heillä ei ole selkeää lykkäystä armeijasta.
IT-alaan erikoistuva [Dev-verkkojulkaisu](https://dev.ua/news/naim-1716800941) vertaa tilannetta nuorten lapsettomien naisten asemaan työmarkkinoilla ennen sotaa. Silloin naisilta meni työpaikka usein sivu suun sen takia, että työnantajat pelkäsivät uuden työntekijän mahdollista raskautta.
Ammattiyhdistysliike on Ukrainassa edelleen alkutekijöissään verrattuna Suomen tilanteeseen. Työnhakijan suoja on heikko, ja moni ei halua kertoa tarinaansa julkisuuteen, jotta ei kiinnittäisi värväystoimiston huomiota.
– Nyt valtio puskee itseään taloudellisen epätasapainoon, mikä on haitallista sodan aikana. On ammattilaisia, joita ei voi kasvattaa ja kouluttaa kolmessa-neljässä kuukaudessa.
Työvoimapula näkyy monilla aloilla
Osaavan työvoiman puute näkyy Ukrainassa jo monilla aloilla. Maaliskuussa 2024 tehdyn [kyselyn mukaan](http://www.ier.com.ua/ua/institute/news?pid=7457) noin kolmasosalla kaikista ukrainalaisista työnantajista on ollut vaikeuksia löytää sopivia ammattilaisia.
Etenkin työvoimapula koskee [rakennusalaa](https://www.unian.ua/society/deficit-kadriv-v-ukrajini-na-budivelnih-maydanchikah-ne-vistachaye-pracivnikiv-12665586.html), ravintola-alaa, vähittäiskauppaa ja [teiden kunnossapitoa](https://happymonday.ua/kadrovyj-golod-v-ukrayini-8-strategij-vyhodu). Yksi kärsijöistä on joukkoliikenne kautta maan sekä erityisesti Kiovan metro.
– Tällä hetkellä metron kaikki osastot toimivat vajaalla miehityksellä, kertoo Kiovan metron talousjohtaja **Oleksii Sorbot**.
Työvoimapula on koskenut häntä henkilökohtaisesti, sillä sen vuoksi hänen vastuulleen ovat siirtyneet taloudellisten asioiden lisäksi henkilöstökysymykset.
Sorbotin mukaan Kiovan metrolta puuttuu ainakin 100 kuljettajaa ja 180 erilaista asentajaa. Siksi metro on tehostanut mainontaa, joka koskee rekrytointia.
– Meillä on tällä hetkellä yksi naispuolinen oppilas, joka opiskelee kuljettajaksi. Toivomme, että hän suorittaa kaikki tarvittavat testit ja aloittaa pian työt, Sorbot kertoo.
Toukokuun lopussa noin seitsemän prosenttia Kiovan metron työntekijöistä [palveli](https://www.facebook.com/kyivmetro/posts/pfbid0iZxgexQZBebxnvFA52jEADR97P5u2KcsueappkRTCsKALMoh34ZkGQmurMyADNtJl) Ukrainan asevoimissa. Osa mobilisoiduista on palannut siviilielämään haavoittumisen vuoksi, ja metro yrittää löytää jokaiselle sopivan työtehtävän.
Värvääjien rajut otteet puhuttavat Ukrainassa
Meneillään oleva liikekannallepano on pahentanut työvoimapulaa myös sellaisissa kriittisissä toiminnoissa kuin ensihoito. Esimerkiksi Odessan alueen johto [luonnehtii ](https://www.ukrinform.ua/rubric-regions/3874279-v-odesi-mediki-svidkoi-kazuut-so-misto-skoro-zalisitsa-bez-likariv-kerivnictvo-zaperecue.html)tilannetta kriittiseksi.
Odessan alueella vain 50 prosenttia ensihoitoyksiköiden henkilökunnasta sai oikeuden lykkäykseen. Samalla lääkärit eivät ole lykkäyksen piirissä, sillä heitä rekrytoidaan armeijaan sotilaslääkäreiksi.
11\. kesäkuuta Odessassa tapahtui kohua aiheuttanut [tapaus](https://suspilne.media/odesa/767163-nas-zakrili-na-teritorii-tck-podrobici-konfliktu-miz-predstavnikami-vijskkomatu-ta-svidkoi-v-odesi/). Ensihoitoyksikkö saapui paikalliseen värväystoimistoon hoitamaan apua tarvinnutta miestä.
Ensihoitajien mukaan värväystoimiston työntekijät halusivat mobilisoida hälytykseen saapuneet ensihoitajat ja pitivät heitä väkisin toimistossa usean tunnin ajan. Pienen selkkauksen jälkeen ensihoitajat päästettiin vapaaksi.
”On sellaisia ammattilaisia, joita ei voi korvata”
Ruslan löysi loppujen lopuksi työpaikan tuttavien kautta. Uusi työnantaja lukeutuu kriittiseen infrastruktuuriin, ja Ruslanille on luvassa virallista lykkäystä.
Hän kertoo, että sodan ja liikekannallepanon takia työvoiman osaaminen on matalalla tasolla.
– Mobilisaation vuoksi töihin otetaan joko yli 60-vuotiaita tai alle 25-vuotiaita miehiä. Nämä nuoret opiskelivat koronapandemian aikaan, joten he eivät ole ehtineet saada riittävästi työkokemusta.
Ruslanin mielestä valtion täytyy löytää tasapaino sodankäynnin ja taloudellisen riippumattomuuden välillä.
– Hienoa, kun kumppanit tukevat meitä, mutta meidän täytyy pystyä pysymään jaloillamme itse. On paljon sellaisia ammattilaisia, joita ei vain voi korvata, jos he lähtevät rintamalle.
Heliövaara ja Patten palasivat kisakentille Wimbledon-voiton jälkeen – lunastivat ennakko-odotukset
Ykköseksi sijoitettu kaksikko palasi kisakentille Wimbledon-mestaruutensa jälkeen.
Tenniksen Washingtonin ATP-turnauksen nelinpelissä suomalaispelaaja **Harri Heliövaara** ja parinsa **Henry Patten** palasivat voitokkaasti kisakentille.
Suomalais-brittiläispari kukisti 1. kierroksen vastustajansa Kroatian **Ivan Dodigin** ja Yhdysvaltain **Ben Sheltonin** suoraan kahdessa erässä (6–3, 7–5).
Peli keskeytettiin sateen vuoksi ensimmäisen erän aikana, mutta tauon jälkeen miehet pääsivät jatkamaan peliä.
Turnauksen ykköseksi sijoitetut Heliövaara ja Patten pelasivat ensimmäistä kertaa heinäkuisen Wimbledonin nelinpelimestaruutensa jälkeen.
Tiistaina pari saa vastaansa Ranskan **Sadio Doumbian** ja Monacon **Hugo Nysin**.
Politico: Yhdysvallat ei usko konfliktin laajenemiseen Lähi-idässä
Valkoisen talon edustajan mukaan tilanteeseen on löydettävissä diplomaattinen ratkaisu.
Konfliktin laajeneminen Israelin ja äärijärjestö Hizbollahin välillä on Yhdysvaltain mukaan liioiteltua, kertoo [Politico-lehti](https://www.politico.com/news/2024/07/29/us-war-worries-middle-east-00171680).
Asiasta kertoi toimittajille maanantaina Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuusneuvoston edustaja **John Kirby**, joka pohjasi näkemyksensä käymiinsä keskusteluihin. Hänen mukaansa tilanteeseen on löydettävissä diplomaattinen ratkaisu.
– Meidän tahtomme pitäisi olla siinä, eikä etenkään sellaisessa sotilaallisessa ratkaisussa, johon liittyy suoranaisesti Yhdysvaltain sotavoimat.
Israelin miehittämille Golanin kukkuloille tehtiin lauantaina raketti-isku, jossa kuoli 12 lasta ja nuorta. Israel ja Yhdysvallat ovat syyttäneet iskusta Hizbollahia, joka on kiistänyt asian.
Israel on uhannut vastaavansa raketti-iskuun. Maanantain vastaisena yönä maan turvallisuuskabinetin jäsenet valtuuttivat pääministeri **Benjamin Netanjahun** ja puolustusministeri **Yoav Gallantin** päättämään Hizbollahia vastaan suunnatun vastaiskun tavasta ja ajoituksesta.
Suomen ja Thaimaan työministerit keskustelevat tänään marjanpoimijoista
Maahanmuuttovirasto on myöntänyt työntekijän oleskeluluvan 900 poimijalle. Poimijat tarvitsevat maahan tullakseen myös thaimaalaisviranomaisten myöntämän maastapoistumisluvan.
Työministeri **Arto Satosen** (kok.) on määrä keskustella tänään Thaimaan työministerin kanssa thaimaalaisten marjanpoimijoiden päästämisestä Suomeen.
Suomalaiset ja thaimaalaiset viranomaiset keskustelivat asiasta jo perjantaina etäyhteydellä. Perjantaisen keskustelun jälkeen thaimaalaisviranomaiset halusivat vielä tutkia poimijoiden työsopimusta ja sen sisältöä.
Maahanmuuttovirasto on myöntänyt työntekijän oleskeluluvan 900 poimijalle. Poimijat tarvitsevat maahan tullakseen myös thaimaalaisviranomaisten myöntämän maastapoistumisluvan.
Biden esitteli ajamiaan uudistuksia korkeimman oikeuden uudistamiseksi
Bidenin ajamien muutosten ei uskota menestyvän kongressissa, jossa republikaanit hallitsevat edustajainhuonetta.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** esitteli maanantaina Teksasin Austinissa ajamiaan muutoksia korkeimman oikeuden uudistamiseen. Kyseessä oli hänen ensimmäinen Valkoisen talon ulkopuolella pitämänsä puhe presidenttikilvasta jättäytymisen jälkeen.
Biden [julkisti](https://yle.fi/a/74-20101929) aiemmin maanantaina ehdotuksensa, joihin kuuluu korkeimman oikeuden perusteellinen uudistaminen, tuomareiden toimikausien rajoittaminen sekä velvoittavaa eettistä säännöstöä oikeuden tuomareille.
– Viime vuosina korkeimman oikeuden langettamat äärimmäiset mielipiteet ovat heikentäneet kansalaisoikeuksia ja turvaa, Biden perusteli ehdotustaan Austinissa [Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/politics/policy/biden-to-call-for-supreme-court-reforms-and-overturn-of-presidential-immunity-fe7ce648?mod=hp_lead_pos4) mukaan.
Hän myös ehdotti lakimuutosta, joka kumoaisi korkeimman oikeuden päätöksen entisen presidentin **Donald Trumpin** osittaisesta syytesuojasta.
– Yhdysvalloissa ei ole kuninkaita.
Bidenin ajamien muutosten ei uskota menestyvän kongressissa, jossa republikaanit hallitsevat edustajainhuonetta. Edustajainhuoneen puhemies **Mike Johnson** ilmoittikin ehdotuksen olevan ”kuollut saapuessaan”.
*Lähde: AFP*
*Täydennetty kello 5.08 Bidenin sitaattia Wall Street Journalin uutisen pohjalta.*
Pienimuotoiset tulvat voivat olla tänään mahdollisia
Sää jatkuu tänään epävakaisena. Sateita on luvassa lähes koko Suomeen ja ne ovat valtaosin kuuroittaisia. Myös ukkoskuurot ovat mahdollisia Keski-Suomessa.
Sateiden ja ukkosten osuessa taajama-alueille myös pienimuotoiset tulvat voivat olla mahdollisia.
Sateisilla alueilla sää on viileää. Koillismaan ja itäisen Lapin alueella lämpötila voi laskea jopa 12 asteeseen.
Aurinkoisimmat alueet sijoittuvat tänään Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueelle, jossa lämpötila voi olla yli 20 astetta.
Vaalitulos synnytti mellakoita ympäri Venezuelaa – yksi kuollut
Oppositio ja keskeiset alueelliset naapurit eivät ole hyväksyneet julistettua vaalitulosta. Viranomaiset ovat käyttäneet kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan.
Laajat mielenosoitukset ovat puhjenneet Venezuelassa sen jälkeen, kun maan vaalilautakunta julisti presidentti **Nicolas Maduron** uudelle kuusivuotiskaudelle.
Mielenosoittajat ovat marssineet useissa kaupungeissa ja huutaneet hallituksen vastaisia iskulauseita.
– Se kaatuu, se kaatuu, tämä hallitus kaatuu, mielensoittajat huusivat maan pääkaupungissa Caracasissa.
Uutistoimistojen mukaan maan turvallisuusjoukot ovat käyttäneet muun muassa kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan maan pääkaupungissa.
Mielensoittajat yrittivät rakentaa pääkaupungin alueella tiesulkuja muun muassa Caracasin ja kansainvälisen lentoaseman yhdistävälle tielle.
Coron kaupungissa mielenosoittajat puolestaan kaatoivat edesmenneen presidentin **Hugo Chávezin** patsaan.
Oppositiojohtaja **María Corina Machadon** mukaan äänestystietojen läpikäynti osoittaa, että vaalit voitti todellisuudessa **Edmundo González**, joka sai hänen mukaansa yli 70 prosenttia äänistä.
Vaalitulos tulehdutti maiden välit
Oppositio ja keskeiset alueelliset naapurit eivät ole hyväksyneet julistettua vaalitulosta. Muun muassa Peru kertoi kutsuvansa suurlähettiläänsä takaisin kotimaahan, ja Panama kertoi jäädyttävänsä maiden välisen yhteistyön.
Panaman presidentti **José Raúl Mulino** myös ennakoi, että venezuelalaisten siirtolaisten määrä maassa tulee kasvamaan entisestään.
Vastalauseena muiden maiden toimille Venezuela on ilmoittanut vetävänsä diplomaattinsa seitsemästä Latinalaisen Amerikan maasta.
Amerikan valtioiden järjestön OAS:n on määrä kokoontua käsittelemään Venezuelan vaaleja keskiviikkona Washingtoniin. Kaikkiaan kaksitoista jäsenmaata oli pyytänyt järjestöä kokoontumaan.
Lähimaiden lisäksi Yhdysvallat, EU ja YK ovat esittäneet huolensa vaaleihin liittyvistä epäselvyyksistä.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi vaalitulokseen liittyvän ”merkittäviä huolenaiheita”. EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Josep Borrell** sekä YK:n pääsihteeri **António Guterres** ovat puolestaan peräänkuuluttaneet läpinäkyvyyttä.
Useita pidätyksiä ja ensimmäinen kuolonuhri
Kiistanalaisten vaalien jälkeen puhjenneet protestit ovat vaatineet ensimmäisen kuolonuhrin, kertoo venezuelalaisen kansalaisjärjestö Foro Penalin johtaja **Alfredo Romero** yhteisöpalvelu X:ssä.
Lisäksi Romero kertoo, 46 henkilöä on pidätetty ja viisi loukkaantunut.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
*Juttua muokattu 30. heinäkuuta kello 6.22: Lisätty kansalaisjärjestön tiedot.*
Emil Ruusuvuori jatkoon Washingtonin ATP500-turnauksessa – pääsee yrittämään revanssia 
Ruusuvuori saa kakkoskierroksella vastaansa Ranskan kovasyöttöisen Giovanni Mpetshi Perricardin.
**Emil Ruusuvuori** kukisti Kroatian **Borna Coricin** erin 2–1 (6–7, 7–6, 6–4) Washingtonin ATP500-tennisturnauksen avauskierroksella. Ruusuvuori on maailmanlistalla sijalla 71, Coric 12 sijaa alempana.
Kaksi ensimmäistä erää venyivät katkaisupeleihin, kun kumpikaan ei onnistunut syötönmurrossa. Kolmannessa erässä Ruusuvuori kykeni murtoon ja karkasi 4–2-johtoon. Kahden pisteen etumatka riitti loppuun asti.
Ruusuvuori saa kakkoskierroksella keskiviikkona vastaansa Ranskan kovasyöttöisen **Giovanni Mpetshi Perricardin**, joka pudotti suomalaisen Wimbledonin kolmoskierroksella.
Ottelu oli Ruusuvuorelle ensimmäinen kovilla ulkokentillä nurmikauden jälkeen. Hän pelaa Washingtonissa ensimmäistä turnaustaan ilman pitkäaikaista valmentajaansa **Federico Riccia**, jonka kanssa yhteistyö päättyi Wimbledonin jälkeen.
Wimbledonin miesten nelinpelin voittaneet **Harri Heliövaara** ja **Henry Patten** ovat Washingtonin nelinpeliturnauksen ykkössijoitettuja. He kohtaavat avauskierroksella **Ivan Dodigin** ja **Ben Sheltonin** tiistain vastaisena yönä.
Ainakin yksi kuollut Pohjois-Makedonian maastopaloissa
Heinäkuun alussa alkaneet laajat maastopalot ovat luoneet maan hallitukselle painetta julistaa alueelle hätätilan.
Ainakin yksi ihminen on kuollut Pohjois-Makedoniaa korventavissa maastopaloissa, kertoivat viranomaiset maanantaina. Viranomaisten mukaan kuolintapaus tapahtui lähellä Kumanovon kaupunkia maan pohjoisosissa.
Iltapäivällä ympäri maata roihusi kaikkiaan yli 40 maastopaloa, joista suurin osa oli maan itäosissa. Lukuisia kyliä on jouduttu evakuoimaan palojen tieltä.
Heinäkuun alussa alkaneet laajat maastopalot ovat luoneet maan hallitukselle painetta julistaa alueelle hätätilan.
*Lähde: AFP*
Tass: Venäjällä ja Kiinalla yhteisharjoitus Suomenlahdella
Venäjän ja Kiinan merivoimien alukset suorittivat yhteisharjoituksen Suomenlahdella, Venäjän valtiollinen uutistoimisto Tass kertoo. Harjoitus tapahtui [Tassin](https://tass.com/defense/1822921?gsid=c38eab20-a5fe-4b43-8e7a-2ae44f7680ad) mukaan Venäjän Itämeren laivaston laivastotukikohdan harjoitusalueella.
Harjoituksiin osallistuivat Venäjän Itämeren laivaston Soobrazitelnyi-korvetti ja Kiinan laivaston Jiaozuo-alus.
Asiasta uutisoi aiemmin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/7317249).
Israel vaatii Natoa erottamaan Turkin sotilasliitosta
Aiemmin sunnuntaina Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan kertoi, että maa saattaa mennä Israeliin auttamaan palestiinalaisia.
Israel vaatii Natoa erottamaan Turkin sotilasliiton jäsenyydestä.
Israelin ulkoministeri **Israel Katz** on ohjeistanut maan diplomaatteja pyytämään Nato-maita tuomitsemaan Turkin toimet sekä vaatimaan maan erottamista sotilasliitosta.
Aiemmin sunnuntaina Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** kertoi, että maa saattaa mennä Israeliin auttamaan palestiinalaisia. Hän ei kuitenkaan eritellyt, millaisesta väliintulosta on kyse.
Maanantaina Turkin ulkoministeriö puolestaan vertasi Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahua** ja **Adolf Hitleriä**.
Maiden välit ovat tulehtuneet viime aikoina. Turkki ilmoitti aiemmin tässä kuussa, että se keskeyttää kaiken kahdenvälisen kaupankäynnin maiden välillä, kunnes sota Gazassa on ohi ja avustuslähetykset voivat kulkea vapaasti alueelle.
*Lähde: Reuters*
*Kello 2.11 täydennetty uutista kauttaaltaan.*
Tynkkynen: Koko ECR esittää raja-aidan lisärakentamista Suomeen EU-rahalla
ECR:n aloitteen mukaan Euroopan unioni voisi rahoittaa 25 kilometriä lisää aitaa Suomen itärajalle.
Europarlamentaarikko **Sebastian Tynkkysen** (ps.) mukaan parlamenttiryhmä ECR aikoo esittää Euroopan komissiolle, että Suomen itärajalle rakennettaisiin lisää esteaitaa Euroopan unionin rahalla.
Tynkkynen kertoo asiasta [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/SebastianTyne/status/1817997615281123700).
ECR:ään eli Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmään kuuluu 78 edustajaa. Tynkkynen on Suomen ainoa edustaja ryhmässä.
Tynkkysen mukaan ryhmä esittää, että Euroopan unioni rahoittaisi 25 lisäkilometriä esteaitaa Suomen itärajalle. Rajavartiolaitos on rakentamassa itärajalle aitaa nyt [noin 200 kilometrin matkalle](https://yle.fi/a/74-20080533).
Venezuelan Maduro sanoo opposition yrittävän vallankaappausta
Venezuelan presidentti **Nicolas Maduro** sanoo opposition yrittävän vallankaappausta.
Madurolle lojaali vaalilautakunta (CNE) julisti hänet maanantaina presidentiksi uudelle kuusivuotiskaudelle. Vaalilautakunnan mukaan Maduro voitti opposition **Edmundo Gonzalezin** 51,2 prosentilla äänistä.
Oppositio ja keskeiset alueelliset naapurit hylkäsivät julistetun tuloksen välittömästi.
EU:n ulkopolitiikan johtaja **Josep Borrell** ja YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** ovat kehottaneet vaalilautakuntaa avoimuuteen.
Etelä-Afrikan valtapuolue ANC erotti ex-presidentti Zuman riveistään
ANC:n mukaan syy Jacob Zuman erottamiselle on se, että hän tuki toukokuun parlamenttivaaleissa kilpailevaa puoluetta.
Etelä-Afrikassa valtapuolue Afrikan kansalliskongressi (ANC) on erottanut maan entisen presidenti **Jacob Zuman**. ANC:n mukaan syy on se, että Zuma tuki toukokuun parlamenttivaaleissa kilpailevaa puoluetta.
ANC jäädytti Zuman puoluejäsenyyden jo tammikuussa sen jälkeen, kun Zuma oli ilmoittanut tukevansa uutta uMkhonto we Sizwe (MK) -puoluetta. Hänestä tuli myöhemmin MK:n puheenjohtaja.
MK sai odotettua paremman, noin 15 prosentin äänisaaliin. Tämä heikensi ANC:n tulosta, minkä seurauksena se menetti 20-vuotisen enemmistönsä parlamentissa ja joutui muodostamaan koalitiohallituksen.
MK on nyt oppositiossa.
MK tuomitsi maanantaina Zuman erottamisen ANC:stä ja sanoi, että entinen presidentti aikoo neuvotella toimenpiteistä asianajajiensa kanssa. ANC:n mukaan Zumalla on 21 päivää aikaa valittaa päätöksestä.
Zuma toimi Etelä-Afrikan presidenttinä vuodesta 2009 vuoteen 2018. Hänen valtakauttaan leimasivat korruptio ja hidas talouskasvu. Zuma painostettiin luopumaan ANC:n puheenjohtajuudesta vuonna 2018, minkä jälkeen hänellä on ollut erimielisyyksiä puolueen johdon ja nykyisen presidentin **Cyril Ramaphosan** kanssa.
**Nelson Mandelan** puolueena tunnettu ANC nousi Etelä-Afrikassa valtaan vuonna 1994 apartheidin päättymisen jälkeen.
*Lähde: Reuters*
Suomalaislupaukselta hurja kuulakaari – maailmantilaston kolmoseksi
Aatu Kangasniemi nousi alle 20-vuotiaiden maailmantilastossa kolmanneksi.
18-vuotias kuulantyöntölupaus **Aatu Kangasniemi** työnsi ennätyksekseen 20,50 Espoonlahden heittokisoissa. Kangasniemi kilpailee alle 20-vuotiaiden sarjassa, jossa työnnetään kuuden kilon kuulaa. Miesten sarjassa kuula painaa 7,26 kiloa.
Tulos on ikäluokan Suomen kauden kärkitulos. Aiempi kärkitulos oli Kangasniemen kuukausi sitten kiskaisema 20,15. Ikäluokan Suomen ennätys on **Eero Aholan** 21,09.
Kangasniemi nousee tuloksellaan alle 20-vuotiaiden tämän kauden maailmantilastossa kolmanneksi. Vain Hollannin **Yannick Rolvinkilla** (21,81) ja Yhdysvaltojen **Ben Smithillä** (20,57) on suomalaista parempi noteeraus.
Kangasniemen kauden päätavoite on ikäluokan MM-kisat Perussa elokuun lopussa.
*Korjattu kello 22.03: Ikäluokan Suomen ennätys on Eero Aholan, ei Kangasniemen.*
Ulkoministeri Valtonen: Rauhanturvaajien evakuointiin Libanonista valmiit suunnitelmat
Jännitteet Israelin ja Libanonin rajalla ovat kasvaneet. Suomi on varautunut tilanteen kiristymiseen alueella.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) vahvistaa, että Suomi on valmis kotiuttamaan Libanonista rauhanturvaajiaan, jos tilanne niin vaatii.
Kyseessä olisi mittava evakuointi, sillä Libanonin eteläosassa YK:n Unifil-operaatiossa palvelee noin 200 suomalaista rauhanturvaajaa.
– Tilannetta seurataan herkeämättä ja siinä kohtaa jos olosuhteet muuttuisivat sellaisiksi, etteivät suomalaiset rauhanturvaajat voi toimia, niin heidät kutsutaan kotiin, Valtonen kertoi A-studiossa maanantaina.
Valtonen ei halua ennakoida, minkälaisessa tilanteessa rauhanturvaajia ryhdyttäisiin evakuoimaan. Hän myöntää, että jo kuukausien ajan on pelätty erilaisia tilanteita.
– Tilanne on tulenarka. Jos siviiliväestöön kohdistuu isku, tahatonkin isku, ja se johtaa pahempaan eskalaatiokierteeseen, silloin kaikki on mahdollista. Nyt toivotaan, että näin ei tapahdu.
Valtonen korostaa, että suomalaisten sotilaiden turvallisuus halutaan taata erilaisissa rauhanturvaamistehtävissä ympäri maailmaa.
– Siihen meillä on vahva varautuminen ja vahvat suunnitelmat. On selvää, että konfliktiialueilla ihan sataprosenttiseen ei voida päästä.
Valtonen toivoo, että mihinkään evakuointisuunnitelmiin ei tarvitse mennä.
– Toivotaan, että rauhanturvaajat voivat jatkaa työtään, koska se heidän tekemän työ tuolla alueella on vakauden ylläpitämiseksi on erittäin tärkeätä.
Useat maat tuominneet Golanin iskun
YK:n Unifil-operaation tehtävä on muun muassa valvoa Israelin ja Hizbollahin vuoden 2006 taistelujen jälkeen aikaan saatua tulitaukoa. Kriisinhallintajoukot varmistavat, että alueelle ei tuoda muita kuin Libanonin armeijalle kuuluvia aseita.
Israelin armeija on uhannut vastatoimilla sen jälkeen, kun Israelin miehittämille Golanin kukkuloille tehtiin lauantaina raketti-isku, jossa kuoli 12 lasta ja nuorta.
Israel ja Yhdysvallat syyttävät iskusta Libanonista käsin toimivaa Hizbollah-ryhmää. Hizbollah on kiistänyt syyllisyytensä Golanin iskuun, ja syyttänyt siitä Israelia.
Useat maat ovat sunnuntaina tuominneet Golanin kukkuloille osuneen raketti-iskun, ja ilmaisseet huolensa konfliktin leviämisestä Lähi-idässä.
Israel ja Iranin tukema Hizbollah-liike ovat tulittanet toisiaan Libanonin rajan yli lokakuusta lähtien. Hizbollah kertoi aloittaneensa iskut osoittaakseen solidaarisuutta Gazan palestiinalaisten kanssa.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930184).
”Kuinka kauan kestää, että näemme tämän toteutuvan?” – pohjoisen kalatiepäätöksen aikataulu askarruttaa asiantuntijaa
Kemijokeen ja Iijokeen pitää rakentaa kalatiet. Voimayhtiöt saavat kuitenkin itse arvioida, kuinka monen lohen pitää selvitä matkastaan, jotta kalateitä voidaan pitää onnistuneina.
Ympäristövastuun työelämäprofessori **Hannele Pokka** pitää odotettuna aluehallintoviraston päätöstä siitä, että voimayhtiöiden on rakennettava kalatiet.
– Se, tarvittiinko siihen (aluehallintoviraston käsittelyyn) seitsemän vuotta, on ihan keskusteltava asia, Pokka sanoo.
Pokan mielestä päätös on siltä osin salliva, että aikatauluvaatimuksia lievennettiin. Suunnittelua ei myöskään velvoiteta aloittamaan ennen päätöksen lainvoimaisuutta, toisin kuin ely-keskus vaatimuksessaan esitti.
Kemijoessa vettä voi virrata paljon ennen lainvoiman saamista. Pokka pitää todennäköisenä, että nyt tehdystä päätöksestä valitetaan.
– Ely-keskus edellytti, että suunnittelun aloittamispäätös olisi annettu valituksista huolimatta, ja se olisi mennyt tietyllä aikataululla eteenpäin, Pokka toteaa.
Avi hylkäsi monia vaatimuksia
Aluehallintovirasto hylkäsi ely-keskuksen vaatimuksen lohen ja meritaimenen ylisiirrosta Isohaaran voimalaitoksen alapuolelta Ounasjoen vesistöalueelle ja Kemijärven yläpuolelle.
Lisäksi vaatimus kalatievelvoitteesta Vanttauskosken, Pirttikosken ja Seitakorvan sekä Raudanjoen Permantokosken voimalaitoksiin hylättiin.
Aluehallintoviraston mukaan vaatimus on ennenaikainen. Viraston mukaan kalojen kulku on ensin saatava järjestettyä riittävän tehokkaasti joen alimpien voimalaitosten ohi.
Vasta sen jälkeen voidaan arvioida, voidaanko kalateiden rakentamiseen velvoittaa myös Kemijoen ylemmillä voimalaitoksilla.
Voimayhtiöt arvioivat itse onnistumistaan
Myöskään elyn esitys tehokkuusprosenteista ei mennyt läpi, mitä ympäristöoikeuden asiantuntija **Hannes Koljonen** Suomen luonnonsuojeluliitosta harmittelee.
Tehokkuusprosentin myötä tavoitteeksi olisi asetettu esimerkiksi se, että 90 prosenttia lohista nousee Isohaaran voimalaitoksen ohi ja 75 prosenttia aina Rovaniemelle saakka.
Koljosen mukaan avi jätti nyt arvioinnin kalatierakentamisen onnistumisesta jokiyhtiölle itselleen.
– Olisinkin toivonut aluehallintovirastolta selkeää linjausta siitä, mitä on se tehokkuus, jota lähdetään tavoittelemaan, Koljonen sanoo.
Hän olisi toivonut avin velvoittavan jokiyhtiöt myös vesistökunnostuksiin.
– Sellaisia tarvittaisiin, jotta kalateitä pitkin nousevilla kaloilla olisi lisääntymisalueita tuhoutuneiden alueiden sijaan.
Istutusvelvoitteita avin päätöksessä oli Koljosen mukaan sen sijaan korostettu turhankin paljon.
Kalatievelvoitteet ensi kertaa näin isolle vesistölle
Kaikkiaan Suomen luonnonsuojeluliitossa ollaan tyytyväisiä, että päätös on viimein saatu ja asiassa mennään eteenpäin.
– Nyt on havaittu, että teollisella toiminnalla on ympäristövaikutuksia, joka myös huomioidaan, kuten on tehty esimerkiksi Hiitolanjoella. Sama tapahtuu nyt myös pohjoisen isoilla joilla.
Myös Pokan mielestä avin päätös on lievennyksistä huolimatta merkittävä. Näin suuriin vesistöihin ei ole velvoittavia kalatiepäätöksiä aiemmin tehty.
– Minä en varmaan ole ainoa, joka kysyy, että kuinka kauan menee kunnes näemme tämän toteutuvan, Pokka kuitenkin sanoo.
Yhtiöiden pitää myös suunnitella rakenteet, jotka mahdollistavat smolttien eli poikasten ja kuteneiden kalojen alasvaelluksen mereen.
Viime kesänä tehty tutkimus osoitti, että vain neljäsosa Valajaskoskella vapautetuista lohen vaelluspoikasista selviytyi viiden voimalaitoksen ohi merelle.
Luonnonvarakeskuksen mukaan ongelmallisin kohta poikasten kannalta oli Valajaskosken ja Petäjäskosken välillä.
Entiselle BBC:n juontajalle syytteet alaikäisiä esittävistä sopimattomista kuvista
Huw Edwardsia vastaan nostetut syytteet liittyvät rikoksiin, jotka pitävät sisällään viestisovellus Whatsappissa jaettuja kuvia.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n entistä juontajaa vastaan on nostettu syytteet lapsia esittävistä sopimattomista kuvista. Asiasta tiedotti Lontoon poliisi maanantaina.
**Huw Edwardsia** vastaan nostetut syytteet liittyvät joulukuun 2020 ja huhtikuun 2022 välillä väitetysti tapahtuneisiin rikoksiin, jotka pitävät sisällään viestisovellus Whatsappissa jaettuja kuvia.
Syytteet nostettiin 26. kesäkuuta. Edwardsin on määrä astua oikeuden eteen keskiviikkona.
BBC:n juontajan toiminta nousi otsikoihin heinäkuussa 2023. Hänet ilmoitti julkisuudessa syytösten kohteeksi hänen vaimonsa **Vicky Flind**, joka sanoi Edwardsin kärsivän vakavista mielenterveysongelmista.
Edwards itse ei ole kommentoinut asiaa julkisuudessa.
62-vuotias Edwards oli yksi BBC:n tunnetuimmista ja parhaiten palkatuista juontajista. Hän muun muassa juonsi kuningatar **Elisabetin** hautajaiset vuonna 2022, minkä lisäksi hän toimi myöhäisillan uutisten johtavana ankkurina vuodesta 2003 lähtien. Hänen vuosipalkkansa oli yli 500 000 euroa.
Edwards irtisanoutui 40 vuoden uransa päätteeksi huhtikuussa terveyssyihin vedoten. Tätä ennen BBC oli jo hyllyttänyt hänet tehtävästään.
*Lähteet: AP, AFP*
Slovenia antoi Sudenpennuille hurjan selkäsaunan
Sudenpentujen turnaus jatkuu keskiviikkona pelattavalla neljännesvälierällä.
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien koripallomaajoukkue sai Tampereella pelattavien EM-kotikisojen kolmannessa ja viimeisessä lohkopelissään tylyn selkäsaunan Slovenialta.
Sudenpennut putosivat tasaisen avausneljänneksen jälkeen loistovedossa olleen vastustajansa kyydistä, ja Slovenia juhli lopussa voittoa pistein 92–44 (46–23).
Suomen ykköspelaaja Hakametsän areenassa oli **Aaron Ekwere** 11 pisteellään ja viidellä levypallollaan. Slovenia upotti kolmosensa 50 prosentin tarkkuudella (15/30) ja takoi pisteitä myös Suomen lukuisista pallonmenetyksistä.
– Tänään ei ollut Suomen päivä, tänään oli Slovenian päivä. Iso hatunnosto ja kunnioitus heille. Slovenia on osoittanut olevansa aivan valtavan erinomainen ajojoukkue, Suomen päävalmentaja **Jyri Lohikoski** tunnusti tiedotteessa.
Sudenpentujen turnaus jatkuu keskiviikkona pelattavalla neljännesvälierällä. Suomi aloitti kisat yhden pisteen voitolla Liettuasta, toisessa ottelussa Espanja oli parempi 22 pisteen erolla.
Coldplayn keikkojen yleisömäärä vastaa useampia prosentteja Suomen väkiluvusta – se tuntuu yleisökatona Kuopiossa asti
Kuopiorockin festivaalipäällikön mukaan tapahtuma pääsi silti ennalta asetettuun tavoitteeseensa.
Brittibändi Coldplayn suurkonsertit Helsingissä verottivat selvästi Kuopiorock-festivaalin lipunmyyntiä Pohjois-Savossa, sanoo tapahtuman järjestäjä.
Kolmipäiväisessä Kuopiorockissa [vieraili viikonloppuna noin 25 000 kävijää](https://yle.fi/a/74-20101831). Määrä on 5 000 henkilöä pienempi kuin vuosi sitten.
– Kova kilpailu vaikutti myyntiin, minkä arvasimme toki ennakkoon. Moni, joka oli meillä torstaina, lähti perjantaina Helsinkiin Coldplayn takia, festivaalipäällikkö **Allu Koskinen** kertoo.
Kuopiorockin kävijäennätys on viiden vuoden takaa. Tuolloin tapahtuma oli loppuunmyyty ja festivaalilla vieraili 32 000 kävijää. Koskisen mukaan loppuunmyynti olisi ollut tänäkin vuonna realismia, mutta kilpailevat megakonsertit tekivät siitä mahdotonta.
Coldplayn neljälle stadionkeikalle Helsingin Olympiastadionille [odotetaan yhteensä 170 000 kävijää](https://yle.fi/a/74-20101509).
– Se on useita prosentteja Suomen väkiluvusta. Ilman muuta se näkyy kaikissa samaan aikaan pidettävissä tapahtumissa, Allu Koskinen sanoo.
Kokeneita kehäkettuja
Kaikesta huolimatta Kuopiorock pääsi kävijätavoitteeseensa.
21\. kertaa järjestetyn festivaalin pääesiintyjiä olivat englantilainen The Prodigy ja yhdysvaltalainen Gene Simmons Band. Esiintyjäkattaus painottui kokeneisiin artisteihin, mikä on festivaalipäällikön mukaan tietoinen valinta.
– Emme halua olla Tuska-festivaali, mutta emme toisaalta iskelmäfestarikaan. Tänä vuonna artistivalinnat tehtiin tietty asiakasryhmä mielessä, ja mielestäni se onnistui, Koskinen kertoo.
Ensi vuonna Kuopiorock järjestetään tuttuun tapaan heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Tapahtuman sisällöstä annetaan jo nyt varovainen vinkki.
– Kuopion kaupunki täyttää ensi vuonna 250 vuotta. Se näkyy myös meidän festivaaleilla, Koskinen sanoo.
Seinäjoki kukisti Joensuun naisten Superpesiksessä
Lyöjätilaston kärkinimet Aino-Kaisa Mantere ja Maria Kaakinen olivat kovassa vireessä.
Naisten Superpesiksen päivän ainoassa ottelussa Seinäjoen Maila-Jussit kukisti Joensuun Mailan 1–0 (4–1, 4–4).
Lyöjätilaston kakkonen **Maria Kaakinen** löi JoMalle viisi juoksua, mutta ne eivät riittäneet voittoon. Lyöjätilaston kärkinimi **Aino-Kaisa Mantere** puolestaan löi ottelussa neljä juoksua Seinäjoelle.
Voitto oli Seinäjoelle neljäs perättäinen. Se on sarjassa kolmantena, Joensuu kuudentena.
Lääkkeitä nakinpaloissa ja nuppineuloja lihapullissa – myrkkyansat pelottavat koiraihmisiä 
Myrkkyä tai teräviä esineitä sisältäviä herkkuansoja on löydetty useilta alueilta Mikkelistä ja Kuopiosta.
Mikkeliläinen **Ilkka Nurmi** järkyttyi viime keväänä, kun löysi koiriensa lenkkipolun varrelta nakinpalasia, joiden sisällä oli valkoisia lääketabletteja.
Mikkelin sosiaalisen median ryhmissä myös muut koiranomistajat ovat kertoneet myrkytetyistä nakin- ja makkaranpalasista Siekkilän ja Lehmuskylän asuinalueilla.
Piina uusiutui jälleen reilu viikko sitten. Nyt syöttien sisältä on löytynyt lääkkeiden lisäksi rautalangasta tehtyjä koukkuja.
– Tämä on järkyttävää. Minulla on kaksi koiraa ja ne ovat perheenjäseniä, niin ansat saavat turvallisuudentunteen järkkymään.
Itä-Suomen poliisin rikosylikomisario **Harri Pohjolaisen** mukaan koirien myrkytystapauksia ilmenee vuosittain useita eri puolella Suomea.
Kuopiossa Puijonlaakson asuinalueella on vuoden ajan maastoon levitetty nuppineuloja sisältäviä lihapullia.
Poliisi suhtautuu tapauksiin aina vakavasti. Eläinsuojelurikoksesta voidaan tuomita kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
– Kiinnijäämisriski on yleensä myrkytystapauksissa pieni, mutta jos sama tekijä jatkaa toimintaa pidempään, kiinnijäämisriski kasvaa. Olemme pystyneet toisinaan selvittämään tapauksia.
Lääkkeet myrkkyä koirille
Nurmen mukaan Mikkelin koira-ansoista on tehty rikosilmoitus poliisille. Alueen koiranomistajilla on epäilyksiä mahdollisesta myrkyttäjästä.
– Ei meillä ole todisteita eli tekijä pitäisi saada itse teosta kiinni, koska ei ketään voi lähteä rinnuksista repimään ja vaatimaan tunnustusta. Poliisien asiahan tämä on, sanoo Nurmi.
Ihmisten lääkkeet ovat koirille [erittäin vaarallisia](https://yle.fi/a/3-10766749). Rautalangasta tehdyt koukut voivat repiä koiran suolistoa. Nurmen erään tutun koira oli jouduttu viemään eläinlääkäriin rautalankakoukun vuoksi. Tapauksesta selvittiin säikähdyksellä.
Mikkelin Puskaradiossa koiranomistajat kertovat peloistaan. Monet ovat alkaneet käyttämään koirillaan kuonokoppia.
– Vaikka miten vihaisi koiria, ei tämä ole terveen ihmisen toimintaa, Nurmi kertoo.
Pohjolainen pyytää tekemään myrkytystapauksista poliisille aina rikosilmoituksen.
Suomalaiset purjehtijat huippuvireessä – Veera Hokka innostui piippaavasta äänestä
Ronja Grönblom sekä Veera Hokka onnistuivat maanantain viimeisessä lähdössään täydellisesti haastavista olosuhteista huolimatta.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.*[ *Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
Suomalaiset **Ronja Grönblom** sekä **Veera Hokka** säväyttivät maanantaina purjehduksessa 49er FX -luokassa. Kaksikko purjehti päivän viimeisessä eli kuudennessa lähdössä komeaan voittoon.
Kokanaiskisassa olympiatulokkaat nousivat kymmenennelle sijalle.
Olympialaisten avauspäivät ovat olleet vähäisen tuulen takia haastavia. Eri luokissa lähtöjä on siirretty.
Suomalaisten iskukyvystä kertoo jotain se, että he purjehtivat voittoon, vaikka ei ollut heidän suosikkikelinsä. Tuulta oli heidän makuunsa liian vähän.
– Hyvää itseluottamusta tämä antaa. Olemme keskittyneet kevyeen keliin kesällä. Siihen, että pystymme myös silloin onnistumaan. Kiva, että se on tuottanut tulosta, Grönblom kommentoi Yle Urheilulle.
Päivän viimeisen lähdön puolivälin paikkeilla tuuli väheni.
– Oli se aika hermoja raastavaa, kun tuuli vain kuolee ja kuolee. Ei siinä muuta kuin tsempattiin loppuun asti, Hokka myönsi.
Kun purjehduksessa voittaja ylittää maalilinjan, kuuluu piippausääni. Hokka nautti tästä hetkestä.
– On se siistiä, kun menee maaliviivaan yli ja kuuluu se piip. Sitten tuli voitto, joten fiilis on aika uskomaton.
Päivän muissa lähdöissä Grönblomin ja Hokan sijoitukset olivat 10 ja 13. Heillä on hyvät mahdollisuudet nousta kokonaiskisassa viiden parhaan joukkoon, kun luokassa ollaan nyt puolivälissä.
Eroa kärkiviisikkoon on noin kymmenen pistettä.
– Reilu puolet toivottavasti vielä jäljellä. Mikään sijoitus ei ole vielä lukkoon lyöty. Ei auta muuta kuin lähtö kerrallaan vetää niin hyvin kuin pystyy, Hokka lisäsi.
Tampereen Verkatehtaan kohtalo käynnisti liikkeen, joka pelasti rautaruukit tuholta
Teollisuushistoriaa ei ole aina arvostettu kuten kartanokulttuuria. Rautaruukeista löytyy molempia – siksi ne avasivat tietä, kun teollisuusmiljöitä alettiin pelastaa 1980-luvulla.
Ruotsinpyhtään ruukinraittia käyskennellessä on vaikea uskoa, että oli aika, jolloin tätä kaikkea pidettiin rumana ja vanhanaikaisena.
Punamultaiset puutalot vuorottelevat tiilisten pajarakennusten kanssa. Puinen kirkko erottuu vaaleampana, samoin ruukin vanha päärakennus. Kaikki asettuvat sievästi jalopuiden siimekseen ja veden ääreen.
1970-luvulla ajan henki oli kuitenkin toinen. Vanhat teollisuuskiinteistöt nähtiin arvottomina, likaisina ja synkkinä. Ne haluttiin pyyhkiä pois uuden, uljaan arkkitehtuurin tieltä.
Räikeimmin ajan arvot paljastuivat Tampereella. Tammerkosken rannalla sijainneen vanhan Verkatehtaan kohtalosta käytiin monivaiheinen kiista, johon otti osaa jopa presidentti **Urho Kekkonen** myllykirjeellään.
Lopputulos oli se, että Verkatehdas kahta rakennusta lukuunottamatta purettiin ja paikalle nousivat liikekeskus ja tornihotelli. Nykyisin kansallismaisemana arvostettuun Tammerkosken rannan teollisuusmiljööseen jäi ammottava aukko.
Verkatehtaan purkaminen oli käännekohta.
– Se oli hetki, jolloin tajuttiin, että nyt näitä ihan oikeasti menetetään, sanoo arkkitehti **Astria Excell**.
Excell on korjausrakentamiseen ja rakennetun kulttuuriperinnön säilyttämiseen erikoistunut arkkitehti. Hänen diplomityönsä käsittelee rautaruukkien lähihistoriaa.
Excell muistuttaa, ettei nihkeä suhtautuminen teolliseen historiaan ollut 1970-luvun ilmiö. Juuret ovat paljon kauempana menneisyydessä.
– Jo 1800-luvun lopussa, kun Museoviraston edeltäjää Arkeologista toimistoa perustettiin, keskeinen huoli oli kaupungistuminen ja teollisuuden aiheuttama uhka muinaismuistoille.
Vanhat teollisuuslaitokset olivat siis jonkinlaisia väliinputoajia: ne nähtiin joko tulppana modernismille tai uhkana arvokkaana pidetylle rakennuskannalle.
Verkatehtaan purkaminen herätti kuitenkin huomaamaan myös teollisen historian arvon. Jos meno jatkuisi samanlaisena, meillä ei kohta enää olisi todisteita teollistumisen alkuvaiheista. Rautaruukit toimivat prosessissa välittäjinä ja tienraivaajina.
Ruukit olivat pienoiskosmos
Rautaruukit ovat Suomen vanhimpia teollisuuslaitoksia. Ensimmäiset ruukit aloittelivat jo 1500-luvulla, mutta varsinainen lähtölaukaus ajoitetaan 1640-luvulle. Kuningas **Kustaa II Aadolf** oli määrännyt perustamaan Suomeen useita rautaruukkeja ja vuosikymmenen lopussa pienellä alueella Varsinais-Suomessa toimivat monelle tutut Mustion, Fagervikin, Fiskarsin, Billnäsin ja Antskogin ruukit.
Kuninkaan taka-ajatuksena oli hyödyntää valtakunnan itäosan loppumattomalta tuntuneita metsävarantoja. Rautamalmin jalostus raudaksi tapahtui sulattamalla ja prosessi nieli hurjia määriä puuta. Ruotsin puolella alkoi näkyä huolestuttavia hakkuuaukeita.
Suomesta löytyi myös virtaavaa vettä, joka voitiin valjastaa vesivoiman lähteiksi. Edes suurten malmivarantojen puute ei hidastanut tahtia. Malmia laivattiin Ruotsin puolelta, mistä syystä vanhimmat rautaruukkimme sijaitsevat rannikon läheisyydessä.
Venäjän-vallan aikana 1800-luvulla raaka-aineen toimitus Ruotsista hankaloitui ja malmia alettiin nostaa teollisessa mittakaavassa sisä-Suomen järvistä. Vaikka järvimalmi oli laadultaan Ruotsin vuorimalmia heikompaa, sen jalostusta varten perustettiin useita ruukkeja Savon ja Karjalan alueille.
Kaikkiaan Suomessa sai vuosina 1530–1900 privilegion eli toimiluvan 87 rautaruukkia.
Ruukkien kausi alkoi kääntyä lopuilleen 1800-luvulla, kun sähkön käyttö yleistyi ja modernit konepajat osoittautuivat vesivoimalla toimivia ruukkeja tehokkaimmiksi. Viimeinen vesivasara lopetti toimintansa vuonna 1950. Osa ruukeista autioitui, joihinkin kehitettiin korvaavaa toimintaa. Kulta-aika oli kuitenkin takana päin.
Rautaruukeilla oli kuitenkin piirre, josta olisi hyötyä niiden uuden tulemisen yhteydessä. Ruukit olivat omavaraisyhdyskuntia. Niissä viljeltiin maata ja hoidettiin puutarhoja. Ruukeissa työskenteli suutareita ja vaattureita. Lähileipää ja pienpanimo-olutta sai jo varhaisista ruukkiyhteisöistä.
Ruukkeihin perustettiin kouluja, usein myös kirkko. Kaiken kruunasi komea kartano, jossa pienoiskosmoksen hallitsija, patruuna asusteli. Rautaruukki oli kuin oma, suljettu, pieni maailmansa.
Ehkä juuri siksi koemme rautaruukit miellyttäviksi ympäristöiksi. Pienellä alueella on monenlaista nähtävää. Samasta syystä rautaruukit kelpasivat ensimmäisiksi teollisen historian restaurointikohteiksi.
– Rautaruukit olivat helppo väliaskel teollisuusperinnön hyödyntämiseen. Niihin liittyi kartanokulttuuria ja se oli aina ollut arvostettua. Jos rahoitusta olisi heti haettu tehdaskohteille, sitä tuskin olisi myönnetty, Astria Excell epäilee.
Ruotsinpyhtään ruukin saunassa syntynyt ja kylässä koko ikänsä asunut **Jari Excell** kertoo alla olevalla videolla, miten ruukkialue on hänen elinaikanaan muuttunut. Excell on tartuttanut rakkauden ruukkialueisiin myös jälkipolviin - arkkitehti Astria Excell on hänen lapsenlapsensa.
Yksittäisistä hankkeista kasvaa restaurointiliike
Ensimmäiset varovaiset askeleet ruukkien kunnostustamiseksi otettiin vuonna 1981, kun Ilomantsin Möhkössä ja Inkoon Fagervikissä tehtiin teollisarkeologisia kaivauksia. Seuraavana vuonna perustettiin Taalintehtaan ruukkimuseo.
Vuonna 1983 käynnistyi ruukkiprojekteista suurin: Fiskarsissa ja Billnäsissä oli jäänyt tyhjilleen 42 teollisuusrakennusta, 40 asuinrakennusta, ulkorakennuksia sekä 25 hehtaaria maata. Uusi kiinteistöyhtiö Pohjan ruukkiteollisuus alkoi kehittää aluetta tavoitteenaan säilyttää sen kulttuurihistorialliset arvot.
– Se oli ainutlaatuinen hanke, aivan omassa kokoluokassaan, Excell sanoo.
Fiskars-Billnäs toimi myös esimerkkinä muille.
Yksittäisiä pelastushankkeita pullahtelikin sieltä täältä, lopulta niin paljon, että niistä syntyi kokonainen rautaruukkien restaurointiliike.
– Kun aloin tutkia rautaruukkien muuttamista matkailukäyttöön, kävi ilmi, ettei kyse ollut yhdestä tai kahdesta hankkeesta. Löysin yhteensä 20 kohdetta, joissa arvomaailma on ollut hyvin samankaltainen.
Niissä kaikissa tavoitteena oli rakennuskannan säilyminen ja suojaus, perinteisen raudanvalmistuksen ja paikallishistorian esitteleminen sekä pysyvien työpaikkojen luominen matkailun avulla.
Mistään keskitetysti johdetusta Suomen rautaruukkien pelastushankkeesta ei ollut kyse. Taustalla vaikutti kuitenkin voimia, jotka mahdollistivat useita samanaikaisia projekteja. Excellin mukaan asenneilmasto oli muuttumassa teollisuushistoriaa suosivaksi, perinne- ja kulttuurimatkailun suosio kasvoi ja kiinteitä muinaisjäännöksiä koskeva lainsäädäntö kehittyi. Ehkä keskeisin taustavaikuttaja liittyi, yllättävää kyllä, valtion työllisyyspolitiikkaan.
Työllistämistöitä Museoviraston johdolla
Vanhan talon remontointi on kallista, sanotaan. Hintalappua voi vain arvailla, kun korjausta huutavia rakennuksia on kymmeniä.
Astria Excellin mukaan rautaruukkien kunnostus tässä laajuudessa ei olisi onnistunut ilman valtion harjoittamaa työvoimapolitiikkaa ja työttömyysaaltoja.
– Tähän en olisi arvannut törmääväni. Mutta todellakin: 1970- ja 80-lukujen hallitusohjelmissa määritettiin valtion velvollisuudeksi järjestää kansalaisile työtä. Luotiin työllisyysrahoitus, jota myönnettiin erityisesti rakennushankkeille. Se tuli aika suoraan rautaruukkien restaurointihankkeiden käyttöön.
Osin tästä syystä laman sävyttämä 1990-luku oli rautaruukkien kunnostuksen kulta-aikaa. Projekteja vauhditti myös Suomen EU-jäsenyys, joka avasi uuden rahoituskanavan.
Excellin mukaan erityisesti Museoviraston johtamia hankkeita remontoitiin työllisyystöinä. Museovirastolla oli muutenkin keskeinen rooli ruukki-projekteissa.
– Museovirastosta tuli vuonna 1995 kiinteistönhallitsijaviranomainen. Se tarkoitti sitä, että Museovirasto pystyi omistamaan rakennuksia ja tekemään niihin restaurointeja.
Myös muinaisjäännöksiin liittyvä lainsäädäntö vahvisti Museoviraston asemaa.
– Museovirasto pystyi operoimaan jonkun muun omistamalla maalla, jos siellä oli muinaisjäännöksiksi luokiteltu kohde. Esimerkiksi ruukin masuunit olivat tällaisia kohteita.
Museoviraston rooli ruukkiprojektien taustalla oli niin merkittävä, että Excell päättää restaurointiliikkeen ajan vuoteen 2010, jolloin Museovirasto organisoitiin uudelleen.
– Museoviraston omistamat kiinteistöt menivät joko Senaattikiinteistölle tai Metsähallitukselle. Käytännössä muutos katkaisi kaiken Museoviraston oman restaurointitoiminnan.
Myös muinaismuistolain nojalla korjatut kohteet muiden omistamalla maalla jäivät limbotilaan. Omistus- ja vastuusuhteiden epäselvyyden vuoksi niiden remontointi on yhä jäissä.
– Esimerkiksi Leineperin ruukin masuuni on tällainen kohde, Excell sanoo.
Ruukkien restaurointiliike oli menestys
Mitä kaikesta sitten jäi käteen? Missä kunnossa Suomen vanhat rautaruukit nyt ovat?
Astria Excellin diplomityön otsikko on *”Kannettua vettä”*. Se tuntuu vihjaavan, että kaikki hankkeet eivät onnistuneet tavoitteissaan.
– Esimerkiksi Strömforsin, Fiskarsin ja Mathildedalin ruukeilla menee tosi hyvin. Vastakkaisessa päädyssä on Salahmin ruukki, jota kunnostettiin vuosina 2000-2001. Se on kasvanut takaisin umpeen metsäksi.
Ylipäänsä kaikkien Suomen alueella toimineiden yli 80 rautaruukin muuntaminen matkailukäyttöön olisi ollut mahdottomuus. Excellin tutkimuksen mukaan vain noin 30 ruukkia on säilynyt usean rakennuksen kokonaisuutena - suurimmassa osassa aika on tehnyt tehtävänsä ja luonto on vallannut alueet.
Esimerkkinä voi mainita Suomen tiettävästi vanhimman ruukin kohtalon: Siuntioon Suitian kartanon maille 1530-luvulla perustettu ruukki ehti unohtua kokonaan. Vanhasta ruukista todistavat lähinnä maasta löytyvät masuunikuonajäänteet.
Silti rautaruukkien restaurointiliike oli Excellin mukaan pääasiassa menestys. Useat ruukkiympäristöt välttyivät raunioitumiselta tai purkamiselta. Täysin metsittyneitä kohteita pelastettiin ja ne ovat nyt alueen matkailun vetonauloja, esimerkkinä Jyrkkäkosken ruukki Sonkajärvellä. Liike synnytti ruukkimatkailun käsitteen ja vaikutti laajemminkin vanhan teollisuusperinteen arvostukseen.
– Restaurointiliikkeessä yksi valtava voima olivat yksittäiset asialleen omistautuneet ihmiset. Ilman heitä mitään ei olisi tapahtunut, Excell painottaa.
Excellin mukaan sananlasku kaivoon kannetusta vedestä sopii restaurointiliikkeen yhteyteen, mutta vain osaan ruukeista. Liike onnistui pelastamaan rakennuksia, joiden keski-ikä on 250 vuotta. Se on aika paljon maassa, jossa uudisrakennukselle annettu käyttöikä on 50 vuotta.
Kommentti: Matti Mattssonin hukattu perintö – matkalla syviin vesiin
Vaikkei Matti Mattsson hakkaa lopettamistaan kiveen, ilmassa leijuu jo päättymässä olevan uran nostalgiaa. Porilaisen perintö on hukattu, kirjoittaa Pekka Holopainen.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
**PARIISI. Matti Mattsson**, lokakuussa 31 vuotta, hyppää tiistaina varmasti ainakin uransa kolmanneksi viimeisen kerran olympia-altaaseen kello 12 Suomen aikaa alkavassa sessiossa, johon 200 metrin rintauinti kuuluu.
Jos Mattssonin viimeiset olympiauinnit myös päättyvät jo tiistain aikana, ei ole huono arvio, että samalla porilainen on kastellut itsensä arvokisavesissä viimeisen kerran.
Finaalipaikka on rikkonaisenkin kauden huipennukseksi mahdollisuuksien rajoissa, ja sen hienon skenaarion varassa lienee myös ohut näkymä uran jatkumisesta ainakin Singaporen MM-kisoihin 2025.
Uinti ampuu itseään jalkaan
Singapore on ensi kauden suuri kohokohta lajissa. Vuoden 2024 aikana olympiakisojen megalaji ampuu itseään lujaa jalkaan järjestämällä yhden kalenterivuoden aikana pelkästään pitkällä radalla sekä MM-, EM- että olympiakisat.
Joulukuussa kausi ”huipentuu” lyhyen radan MM-kisoihin Budapestissa.
Mattsson kuuluu hyvin pieneen joukkoon suomalaisia, jotka ovat saavuttaneet sekä olympiamitalin että olympiaohjelmaan kuuluvan lajin MM- ja EM-mitalin.
Muista uimareista tähän ovat pystyneet 1990-luvun tähdet **Antti Kasvio** ja **Jani Sievinen**, joka ennen Mattssonia oli ainoa neljän olympiaedustuksen suomalainen miesuimari.
Kasviolta ja Sieviseltä jäi paljon perintöä, mutta ennen kaikkea he olivat luomassa sitä. Supertähtien vanavedessä Suomi sai olympiakisoihin sekä Barcelonaan 1992 että Atlantaan 1996 peräti 12 uimarin edustuksen – yhtä suuren joukkueen kuin perinteinen uintimahti Ruotsi nyt Pariisiin.
Tämän jälkeenkin Suomi sai kaikkiin kuusiin kisoihin Tokioon 2021 saakka vähintään viisi uimaria.
Pariisin olympiajoukkueen koko nostaa esiin suomalaisen huippu-uinnin tylyt realiteetit: Mattsson otti kisapaikan suoraan rikkomalla aikarajan. **Ida Hulkko** sai omansa muita, solidaarisempia reittejä, joita uinnissa on tarjolla. Kisojen lyhin rintauintimatka eli 100 metriä tiedettiin hänelle tällä tasolla aivan liian pitkäksi rupemaksi.
Eli tässä on nyt sitten Kasvion, Sievisen ja kiistatta myös viisinkertaisen olympiakävijän, maailmanmestari **Hanna-Maria** **Seppälän** (nyk. **Hintsa**) perintö.
Vain pitkä allas
Korostan, että tämä teksti liittyy pelkästään pitkässä, 50-metrisessä altaassa annettuihin näyttöihin. Se toisenmittainen allas tässä vertailussa kovin vaatimattomine vaatimustasoineen ei ansaitse tulla mainituksi ollenkaan.
Matti Mattsson päätti lajinsa suomalaisen korpivaelluksen sensaatiomaisella MM-pronssilla Barcelonassa 2013. Uran, todennäköinen, kliimaksi nähtiin Tokion olympia-altaassa pronssisena 2021, ja toissa vuonna porilainen täydensi mitalikategoriansa EM-hopeasijalla.
Ei ura koskaan samanlaista ilotulitusta ollut kuin ylempänä mainittujen jo viisikymppisten herrojen kukkein aika, mutta kokonaisuutena sellainen veto, että siitä olisi pystynyt ottamaan ja pitänyt ottaa oppia.
Eri asia, onko otettu. Olympiajoukkueen koko symboloi koko lajin huippu-urheilullista tilaa Suomessa.
2017 kirveensilmän tuijotusta
Olympiauimahalli on rakennettu jättimäiseen La Defense Arenaan, joka valmistui vuonna 2017. Katsotaanpa, missä Barcelonan MM-sankari meni tuolloin.
MM-kisoissa Budapestissa päämatkalla 22. ja sivulajissa 36. sija. Vuotta aiemmin Mattsson oli romahtanut Rio de Janeiron olympia-altaassa.
Jos Tokion olympiakisat olisi järjestetty alkuperäisellä paikallaan 2020, Mattssonin ura olisi ollut erittäin todennäköisesti jo vuosia ohi.
Kerran luiskaan lähteneen huippu-urheilu-uran palauttaminen raiteille on vaativampi temppu kuin murtautuminen huipulle nuorena ja ennakkoluulottomana.
Mattsson on pystynyt näihin molempiin.
Hän on kovin epätodennäköinen aikamme urheilusankari. Somessa keekoilu maistuu yhtä hyvältä kuin kalanmaksaöljy, eikä sponsorihankinta eli ammattilaisuuden varmistaminen maailmalla isossa, mutta Suomessa pienessä lajissa ole läpihuutojuttu.
Mattsson on pystynyt siihenkin, ja tällaisillakin asioilla on paljon merkitystä, kun joku nuori urheilija pohtii valintojaan huippu-urheilulle heittäytymisen tai varmemman, mutta kukaties tylsemmän leipäpuun välillä.
Uinti ei ole toki ainoa laji, jonka perintö osataan Suomessa hukata nopeasti. Ei tarvitse kuin katsella Yle Urheilun talvisia viikonloppulähetyksiä: **Kaisa Mäkäräinen**, **Janne Ahonen** ja **Kalle Palander** ovat ilmiön monumentteja.
Mattssonin perintöä ei ole ihan vielä ehditty kokonaan tärvätä, mutta se vasta olisikin temppujen temppu, kun päähenkilön ura vielä ainakin tämän tiistain verran jatkuu.
Katso päivän tärkeimmät uutiset 
Janakkalassa epäillään mastotuhotyötä | Englannissa vakava puukotus | Jalonen kertoo yllätyspestistään
Venezuelan vaaliviranomaiset julistivat Maduron virallisesti voittajaksi
Venezuelan vaaliviranomaiset julistivat presidentti **Nicolas Maduron** virallisesti sunnuntain presidentinvaalien voittajaksi
Venezuelan ääntenlaskusta vastaava vaalielin on lojaali maan autoritaariselle hallinnolle. Oppositio on jo tyrmännyt vaalituloksen, ja se on kyseenalaistettu myös kansainvälisesti.
Virallisen tuloksen mukaan Maduro olisi voittanut noin 51 prosenttia äänistä.
*Lähde: AFP*
Putinista riippumaton venäläisurheilija on lähes mahdoton ajatus, sanoo politiikan tutkija
Venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat kilpailevat neutraalin AIN-tunnuksen alla Pariisin olympialaisissa. Viimeisimmän tiedon mukaan neutraaleja urheilijoita on kaikkiaan 14.
Venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita osallistuu Pariisin olympialaisiin, vaikka Venäjä jatkaa sotaansa Ukrainassa.
Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsenen, maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd.) mukaan 14 venäläistä tai valkovenäläistä urheilijaa olisi osallistumassa olympialaisiin neutraalien tunnusten kanssa.
Heidän joukossaan on muun muassa venäläinen tennispelaaja **Daniil Medvedev**. Olympialaisiin olisi päässyt kaikkiaan 60 venäläistä ja valkovenäläistä, mutta osa ei ole ottanut paikkaa vastaan.
Essayah arvioi tekstiviestitse, ettei Venäjä haluaisi omia urheilijoitaan Pariisiin. Hän kertoo kuulleensa väitteitä, joiden mukaan Venäjä uhkaisi osallistuvia urheilijoita jopa sanktioilla.
– Putinin viimeinen epätoivoinen veto on ollut yritys järjestää niin sanotut Ystävyyden kisat kilpailemaan olympialaisten kanssa.
Venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden osallistuminen olympialaisiin [sallittiin](https://yle.fi/a/74-20064154) tietyin ehdoin. Aktiivinen tuki sodalle lueteltiin esteeksi. Päätäntävalta asiassa jäi kansainvälisille lajiliitoille.
Pariisissa paikan päällä olleen Essayahin mukaan venäläisten ja valkovenäläisten osallistuminen ei ole kerännyt juurikaan huomiota.
He kilpailevat AIN-tunnuksen kanssa, mikä tulee ranskankielisistä sanoista *Athléte Individuel Neutre*. Se tarkoittaa neutraalia yksilöurheilijaa.
Tutkija: Riippumaton urheilija on keinotekoinen ajatus
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** pitää liki mahdottomana ajatusta, että venäläinen urheilija olisi riippumaton Venäjän hallinnosta.
– Koko ajatus siitä, että meillä olisi kansainvälisen tason venäläinen urheilija, joka olisi riippumaton Venäjän hallituksesta, se on keinotekoinen ajatus, urheilun ja politiikan suhdetta tutkinut Jokisipilä arvioi.
Jo Neuvostoliiton ajoilta lähtien Venäjän valmennusjärjestelmä on ollut hänen mukaansa vahvasti valtiollisesti koordinoitua.
– Venäjä on yksi niistä maista, joka on hyvin aktiivisesti käyttänyt urheilua pehmeän vallankäytön välineenä.
Jokisipilän mukaan venäläinen urheilu liittyy korostetusti kansallistunnon kohottamiseen ja venäläiseen nationalismiin. Venäjä käyttää urheilijoitaan myös omassa viestinnässään.
– Jos ajatellaan, kuinka paljon Venäjän hallitus panostaa resursseja ja omaa arvovaltaa urheilumenestykseen, Venäjä on ollut aivan kärjessä sen urheilun poliittisen hyödyntämisen näkökulmasta.
Terveysministeriö: Gazassa on puhjennut polioepidemia
Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti perjantaina lähettävänsä Gazaan yli miljoona poliovirusrokoteannosta. YK:n mukaan myös muut kulkutaudit ovat levinneet laajalle.
Gazan terveysministeriö on julistanut Gazan kaistan alueelle polioepidemian. Asiasta kertoo uutiskanava [Al-Jazeera](https://aje.io/ioeok6?update=3079357).
Ministeriö sanoo viestipalvelu Telegramissa, että tilanne aiheuttaa terveysriskin niin Gazan asukkaille kuin naapurimaillekin.
Terveysministeriön mukaan epidemia on päässyt puhkeamaan Israelin sotatoimien vuoksi. Se vaatii ”välitöntä väliintuloa hyökkäyksen päättämiseksi ja radikaalien ratkaisujen löytämiseksi”. Sodan myötä Gazassa on pulaa juomavedestä ja hygieniatuotteista, jätevesiverkostot ovat vaurioituneet ja asuinalueille on kertynyt valtava määrä jätettä.
Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti perjantaina lähettävänsä Gazaan yli miljoona poliovirusrokoteannosta, jotka on määrä jakaa tulevina viikkoina. Tällä WHO haluaa estää lasten poliotartunnat.
Gazasta otetuista jätevesinäytteistä löydettiin poliovirusta viime viikolla.
Herkästi tarttuva poliovirus leviää yleisimmin suun kautta ulosteesta. Polio voi aiheuttaa muun muassa halvauksia. Poliotartuntojen määrä on laskenut maailmanlaajuisesti 99 prosenttia vuoden 1988 jälkeen massarokotusten ansiosta.
Israelin armeija on ilmoittanut alkavansa antaa poliorokotteita Gazassa taisteleville sotilailleen.
YK kertoi viime viikolla, että polion lisäksi hepatiitti A, punatauti ja ruuansulatuskanavan tulehdus gastroentiitti ovat levinneet sodan vuoksi laajalle.
*Korjaus 30.7.2024 kello 10.01: Tarkennettu, että WHO ilmoitti lähettävänsä Gazaan yli miljoona poliovirusrokoteannosta. Jutussa viitattiin alun perin poliovirusannoksiin.*
Kaksi lasta oli hukkua Vantaan Kuusijärvellä – silminnäkijä: ”En unohda tätä koskaan”
Vantaan Kuusijärven tapahtumia todistanut silminnäkijä kokee, ettei perheen äiti saanut paikalla riittävästi tukea.
– Jokainen sekunti, kun odotimme ambulanssia, tuntui ikuisuudelta.
Näin sanoo vantaalainen **Anna Moustafa**. Hän oli paikalla perjantaina Kuusijärven uimarannalla Vantaalla, jossa oli hukkua kaksi lasta.
Oli kuuma päivä ja rannalla tosi paljon ihmisiä, Moustafa kertoo. Hänen mukaansa koko ranta oli lapsia täynnä.
– Luulen, että valvojat eivät havainneet lasten katoamista heti.
Poliisi [kertoi](https://poliisi.fi/-/kuusijarven-hukkumisonnettomuutta-edeltavat-tapahtumat-ovat-tarkentuneet) sunnuntaina selvittäneensä, että 4- ja 7-vuotiaat sisarukset olivat tapahtuma-aikaan olleet uimarannan niin kutsutussa kahluualtaassa yhdessä 2-vuotiaan sisaruksensa ja isänsä kanssa.
Vanhemmat sisarukset olivat poliisin mukaan lähteneet isän huomaamatta kahluualtaasta, ja hypänneet laiturilta veteen syvälle puolelle. Sieltä heidät myöhemmin löydettiin elottomina.
Moustafan mukaan 7-vuotias poika ehti olla vedessä pisimpään, 4-vuotias tyttö hieman lyhyemmän aikaa.
Uimavalvojat löysivät lapset veden alta poliisin mukaan noin 4 minuutissa saatuaan tiedon katoamisesta, ja aloittivat elvytyksen välittömästi sivullisten auttamana.
Ambulanssi tuli paikalle noin 10 minuutin sisällä, Moustafa kertoo. Ensihoitajat jatkoivat välittömästi lasten elvytystä, ja lapset vietiin ambulansseilla sairaalaan.
Moustafan mukaan elvytys kesti 40 minuuttia.
Rannalla katosi perjantaina saman perheen kaksi lasta. Moustafan mukaan perheen 2-vuotias lapsi huusi, koska isä ja äiti olivat ”shokissa”. Perheen äiti lauloi ja rukoili ääneen perheensä puolesta. Moustafan mukaan tämä oli hänen tapansa ilmaista omaa tuskaa ja surua.
– En unohda tätä koskaan.
Moustafa kokee, että perheelle ei annettu paikalla riittävästi tukea pelastusviranomaisilta.
– Kukaan ei valitettavasti tullut äidin viereen. Kukaan ei tullut lohduttamaan häntä. En voinut seistä ja tuijottaa vaan olin äidin tukena. Silitin hänen kättään ja puhuin hänelle koko ajan. Kun edessä on kaksi omaa lasta lähes kuolleena, pahempaa tilannetta en voi ikinä kuvitella.
Poliisi kertoi sunnuntaina, että 4- ja 7-vuotiaat lapset ovat kriittisessä tilassa.
– Ajattelin, että ehkä heille käy todella huonosti, kun tämä kesti niin pitkään, Moustafa sanoo.
Lapset olivat elottomina. Poliisin mukaan lapset olivat olleet lähes 20 minuuttia veden varassa.
Lapset olivat rannalla isän, äidin ja 2-vuotiaan pikkusisaruksen kanssa. Ylen haastatteleman silminnäkijän mukaan perheen mukana oli myös hieman vanhempi, noin 12–13-vuotias poika.
Moustafa kiittelee myöhemmin paikalle saapuneita kriisityöntekijöitä. He tarjosivat myös Moustafalle keskusteluapua.
– Yritän elää tämän kokemuksen kanssa. Toivon vain parasta perheelle.
Mielenosoitus kesken syntymäpäivien – Savonlinnan kaupunki järjesti merkkipäivänään harvinaisen vastalauseen
Kaupunki ja asukkaat ovat alkaneet taistella yhteisvoimin sairaalan puolesta.
Savonlinnan kaupunki on järjestänyt syntymäpäivänään mielenosoituksen oman sairaalan säilyttämisen puolesta.
Savonlinnan keskussairaalan palvelut uhkaavat supistua osana hallituksen säästösuunnitelmia.
Sairaalan puolesta osoitettu mieltä jo useita kertoja, mutta tällä kertaa tapahtuman organisoi Savonlinnan kaupunki. Edellisen kerran kaupunki järjesti mielenosoituksen vuonna 2016 opettajankoulutuslaitoksen säilyttämisen puolesta.
Itä-Suomen yliopiston lakkautuspäätöstä kokoontui vastustamaan tuhansia ihmisiä, mutta opettajankoulutus loppui Savonlinnassa vuonna 2018.
Tänään maanantaina paikalla oli poliisin arvion mukaan noin 500 ihmistä.
Ministerit eivät saapuneet
Aloitteen mielenilmauksesta teki Savonlinnan kaupunginvaltuusto, ja sitä tuki kaikki 43 valtuutettua. Tämän jälkeen kaupunginhallitus teki asiasta yksimielisen päätöksen.
Valtuuston puheenjohtaja **Terho Kaskinen** (kesk.) kertoo, että puoluerajojen ylittävä yksimielisyys kertoo asian tärkeydestä.
– Hallituksen esityksellä ollaan kajoamassa valtavan nopealla aikataululla ihmisen peruspalveluihin. Jos esitys menee läpi, palvelut heikkenevät ja paljon, Kaskinen kommentoi.
Hallituksen esityksen mukaan Savonlinnasta lakkautettaisiin erikoissairaanhoidon ympärivuorokautinen päivystys. Tämän uskotaan rapauttavan sairaalan palveluita enemmänkin.
Mielenosoitukseen oli kutsuttu eduskuntaryhmien ja -puolueiden johto sekä sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.), kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) ja sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.).
Savonlinnassa ei nähty ministereitä, mutta kaupungin virallinen kannonotto luovutettiin eduskuntapuolueiden edustajille.
”Iskee henkinen synkkyys”
Sairaalan tulevaisuus on huolestuttanut paikallisia koko kuluneen vuoden. Esimerkiksi naapurikunnasta Rantasalmelta paikalle olivat tulleet **Raimo** ja **Arja Kettunen**, joille lähin sairaala on Savonlinnassa. He eivät halua palveluiden siirtyvän kauemmas.
Pienen taaperon kanssa paikalla ollut savonlinnalainen **Marika Siili** oli samaa mieltä, että lähellä sijaitseva sairaala on tärkeä.
– Yksinkin on vaikea matkustaa kauemmas sairaalaan, mutta erityisesti silloin kun on pienen lapsen kanssa, Siili kertoo.
Pitkien matkojen lisäksi ihmisiä huolestuttaa turvattomuuden tunne, kun palvelut vähenevät. Terveydenhoitaja **Helena Niiranen** kertoo, että palveluilla on tarvetta seudulla.
– Jos ne häviävät, iskee henkinen synkkyys.
Arsenal värväsi Italian huippupuolustajan
Huippukauden Bolognassa pelannut Riccardo Calafiori teki pitkän sopimuksen lontoolaisseuran kanssa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Arsenal [on solminut](https://www.arsenal.com/news/riccardo-calafiori-signs-arsenal) viiden vuoden pelaajasopimuksen **Riccardo Calafiorin** kanssa.
22-vuotias keskuspuolustaja siirtyy Lontooseen 45 miljoonan euron siirtosummalla Serie A-joukkue Bolognasta, joka ylsi päättyneellä kaudella Italian pääsarjassa viidenneksi.
Vahvan seurajoukkuekauden päätteeksi Calafiori nousi Italian miesten maajoukkueeseen tänä kesänä ja pelasi EM-kisoissa kolme täyttä alkulohkopeliä.
Italian harvoihin valopilkkuihin EM-viheriöillä kuulunut Calafiori oli sivussa neljännesvälieräottelusta Sveitsiä vastaan varoitustilin täyttymisen takia. Italia hävisi 0–2 ja putosi turnauksesta.
Valioliigan voittoa janoavan Arsenalin päävalmentaja **Mikel Arteta** on tyytyväinen uuteen vahvistukseen.
– Riccardo on suuri persoona, jolla on kykyjä, jotka tekevät meistä vahvempia jahdatessamme suuria voittoja. Hän on jo kehittynyt valtavasti viime kausina Bolognassa ja maajoukkueessa, Arteta sanoi.
Salamaniskusta vaurioituneet sähkölaitteet savuttivat rakennuksen Multialla
Halytys tuli keskisuuresta rakennuspalosta, mutta kyseessä ei ollut varsinainen tulipalo. Paikalle hälytettiin yhdeksän yksikköä, joista kaksi tarkasti ja tuuletti rakennuksen.
Puurakennus täyttyi savusta Multialla Aspintiellä maanantaina ennen kello seitsemää illalla. Keski-Suomen pelastuslaitoksen tietojen mukaan savutuksen syy oli todennäköisesti salamaniskusta vioittuneet sähkölaitteet.
Rakennuksessa oli ollut sisällä kaksi ihmistä. He poistuivat itse rakennuksesta eivätkä he saaneet tilanteessa vammoja.
120 neliöinen puurakennus oli pelastuslaitoksen tietojen mukaan sekä asuin- että korjaamokäytössä.
  
Noin puoli kahdeksan aikaan illalla pelastuslaitos kertoi, että paikalla tehdään vielä tarkastustyötä.
Unkarilainen Orbán-kriitikko: Mahtipontisilla matkoilla yritetään mielistellä maan omia kansalaisia 
EU:n mahdolliset vastatoimet Unkarille tuskin muuttavat maan nykymenoa, arvioi unkarilainen asiantuntija Ylelle.
Kritiikki EU-puheenjohtajamaa Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** toimia kohtaan on kiihtynyt kansainvälisillä areenoilla.
Niin sanotuissa ”rauhanmatkoissa” on kyse myös Unkarin sisäpolitiikasta, luonnehtii unkarilainen politiikan kommentaattori **Bálint Ruff**.
Ruff juontaa omaa viikoittaista Youtube-ohjelmaa, jossa hän analysoi itsenäiselle [oppositiomedia Partizánille](https://www.youtube.com/channel/UCEFpEvuosfPGlV1VyUF6QOA) Unkarin politiikkaa.
Ruffin mukaan Orbánin mahtipontiset toimet alkoivat EU-parlamenttivaalien jälkeen kesäkuussa. Orbánin Fidesz-puolue voitti vaalit, mutta [menetti paikkoja](https://www.politico.eu/article/eu-european-election-results-2024-hungary-viktor-orban-fidesz-party-peter-magyar-tisza-party/) edellisiin EU-parlamenttivaaleihin verrattuna.
– EU-parlamenttivaaleista alkaen Orbán on yrittänyt osoittaa olevansa todellista merkittävämpi, ja että hänen sanomisillaan on painoarvoa eri puolilla maailmaa, Ruff kertoo Ylelle videopuhelussa.
Heinäkuun aikana Orbán on vieraillut niin Kiovassa, Moskovassa, Pekingissä kuin Yhdysvaltain ex-presidentti **Donald Trumpin** luona Floridassa. Unkarin EU-puheenjohtajuus alkoi juuri heinäkuun alussa.
Ruffin mukaan on selvää, että Fideszin kannattajat ovat ylpeitä Orbánista.
– Vau, hän matkustaa ympäri maailmaa ja kaikki nämä arvovaltaiset henkilöt kättelevät häntä, ja hänen sanoillaan on painoarvoa, Ruff kuvailee sarkastisesti Orbánin kannattajien tuntoja.
Tieto EU:n vastatoimista ei tavoita kansalaisia
Yhä useampi taho EU:ssa on väläytellyt vastatoimia Orbánin sooloilulle. Suomessa ulkoministeri [**Elina Valtonen** (kok.) on nostanut esiin](https://yle.fi/a/74-20100895) kysymyksen, onko EU Unkarille oikea viiteryhmä.
Tieto tällaisista uutisista ei kuitenkaan saavuta kansalaisia, Ruff muistuttaa.
– Jos avaat valtion ohjaileman, verovaroilla maksetun propagandakanavan, niin et kuule uutisia siitä, että Unkarin puheenjohtajakauden keskeyttämisestä keskustellaan. Kaikki vaikuttaa olevan aivan kunnossa.
Ruff pitää Valtosen esiinnostamaa kysymystä aiheellisena.
Viime vuosina Unkari on veto-oikeudellaan muun muassa estänyt Venäjää ja Kiinaa koskevia julkilausumia sekä Venäjään kohdistuvia pakotteita, Ruff luettelee.
– Unkari on pöyhkeillyt ja kiristänyt toisia saavuttaakseen jotain.
Ruff ei usko, että EU:n mahdolliset uudet toimet Unkaria vastaan muuttaisivat nykyistä tilannetta.
Näkemystään Ruff perustelee sillä, että EU on jäädyttänyt Unkarilta jo miljardikaupalla EU-varoja. Tilanne näkyy ennen kaikkea tavallisten kansalaisten arjessa.
– On kuitenkin selvää, että EU-varojen väheneminen vahingoittaa hallintoa.
Vuosien saatossa Orbán on mustamaalannut EU:ta. Kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan helmikuussa 2022, niin Unkarin kaduilla on nähty mainostauluja, [joissa EU:n pakotteita verrattiin Venäjän pommeihin](https://www.euronews.com/my-europe/2022/10/19/hungary-comparing-eu-sanctions-on-russia-to-bombs-is-inappropriate-says-eu-commission).
– Siitä huolimatta unkarilaisten kannatus EU:lle on vahvaa, Ruff muistuttaa.
*Maanantain A-studio jatkaa Unkarin EU-sooloilun käsittelyä. Vieraina ulkoministeri Elina Valtonen (kok.) ja meppi Ville Niinistö (vihr.). Katso A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930184)*.*
*Mitä ajatuksia Unkarin toiminta herättää? Voit keskustella aiheesta 29.7. klo 23 asti.*
Siilinjärvellä järjestettävien jääkiekkoilija Eetu Luostarisen NHL-mestaruusjuhlien aikataulu on nyt tiedossa 
Kansanjuhlaa vietetään Siilinjärvellä Vuorelan kentällä 5. elokuuta kello 15 alkaen.
Siilinjärveläislähtöisen jääkiekkoilija Eetu Luostarisen NHL-mestaruusjuhlien aikataulu on varmistunut.
Maanantaina 5. elokuuta Siilinjärven Vuorelan kentällä järjestettävä kansanjuhla alkaa kello 15 ja kestää noin puolitoista tuntia.
Jo ennen kello 15 alueella alkaa soittaa KalPan pelien tunnelman nostattajana tunnettu DJ Sedu eli **Jukka Koskinen**, joka toimii myös juhlan juontajana.
Tapahtuman järjestämisessä ovat mukana Siilinjärven kunta ja Juniori-KalPa.
– Eetun toiveen mukaan varsinaisen ohjelman pääpaino on jäykkien puheiden sijaan ihmisten tapaamisessa, kertoo Siilinjärven kehitysjohtaja **Pekka Kauhanen**.
Eetu Luostarinen jakaa tapahtumassa nimikirjoituksia ja yhteiskuvia halukkaille. Myös Stanley Cup -pokaali on paikalla nähtävissä.
Lyhyet puheet tullaan kuulemaan Juniori-KalPalta ja Siilinjärven kunnanjohtaja **Janne Airaksiselta**. Siilinjärven kunnan on myös tarkoitus muistaa Luostarista tapahtumassa. Muistamisen tapa on Pekka Kauhasen mukaan varjeltu salaisuus.
– Hyvin tullaan muistamaan. Eetulta olemme myös saaneet hyväksynnän muistamiselle, Kauhanen paljastaa.
Kauhasen mukaan kansanjuhlaan odotetaan tulevan paikalle tuhansia ihmisiä.
Kauhanen huomauttaa, että paikalle kannattaa saapua mahdollisuuksien mukaan julkisella liikenteellä, jalkaisin tai pyörällä, sillä pysäköintipaikkoja on rajoitetusti.
Tapahtuma sulkee myös Vuorelan koulun läheisyydessä olevat liikuntapaikat juhlapäivän ajaksi.
Florida Panthers voitti seurahistoriansa ensimmäisen [NHL-mestaruuden kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20095875). KalPan kasvatti Luostarinen oli finaalisarjan viimeisessä ottelussa yksi ratkaisevista pelaajista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/7316944).
*Juttua päivitetty 29.7. klo.20.28: Juttua päivitetty kauttaaltaan lisäämällä Pekka Kauhasen kommentit.*
Matkapuhelinmaston kaatajat tähtäävät tietoliikenteen häirintään, Kyberturvallisuuskeskuksen asiantuntija arvioi
Yksittäisissä teoissa vaikutukset jäävät alueellisiksi. Suurempaan vahinkoon tarvittaisiin useampia vahingontekoja laajemmalla alueella.
Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Arto Ala-Välkkilä** arvioi, että [Janakkalassa kaadetun matkapuhelinmaston](https://yle.fi/a/74-20101849) tapauksessa kyseessä voi olla joko ilkivalta tai paikallisen tietoliikenteen häirintä.
– Jos miettii Janakkalan tyyppistä tilannetta niin todennäköisin syy on, että halutaan aiheuttaa häiriö paikalliseen tietoliikennepalveluiden toimintaan, Ala-Välkkilä sanoo.
Elisan matkapuhelinmasto kaadettiin Janakkalassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Hämeen poliisin tilannekeskuksen mukaan mastoa tukevat vaijerit on katkaistu. Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
Yksittäisen maston vikaantumisen vaikutus jää alueelliseksi
Elisa tiedotti sunnuntaiyönä alueellisesta häiriöstä matkapuhelinverkossa.
– Yksittäiseen mastoon kohdistuva tuhotyö on hyvin vakava tilanne, mutta kuitenkin vaikutus palveluun jää silloinkin alueelliseksi, Ala-Välkkilä kertoo.
Yksittäisiä tukiasemakohteita on Suomessa hyvin paljon, ja niihin kohdistuvilla yksittäisillä toimilla on rajallinen vaikutus. Ala-Välkkilän mukaan suurempaa vahinkoa varten pitäisi pystyä tekemään häiriöitä todella laajasti ja useissa paikoissa.
– Mutta se vaatisi myös sellaista tietoa verkoista ja siitä, mitä palvelua missäkin paikoissa tuotetaan. Se ei tietenkään ole yleisesti saatavilla, hän sanoo.
Kohteita suojellaan tärkeysluokan mukaan
Ala-Välkkilän mukaan tärkeysluokan perusteella on tarkkaan määrätty, miten erilaiset tietoliikenteen kohteet, kuten vaikkapa kaapelit ja tietoliikenteen mastot pitää suojata.
Määräykset koskevat fyysisiä rakenteita sekä millaisia suojauksia, lukituksia, kulunvalvontaa tai hälytysjärjestelmiä sovelletaan esimerkiksi laitetiloihin.
– Tärkeissä järjestelmissä, joissa on mahdollista aiheuttaa isoja häiriöitä tietoliikenneverkkoihin, suojausvaatimukset ovat kovemmat.
Ala-Välkkilä kertoo, että pitkäkestoiset ja laajasti vaikuttavat häiriöt on pyritty varautumisella estämään mahdollisimman hyvin.
– Pyritään mahdollisuuksien rajoissa estämään häiriöiden syntyminen, ja mikäli häiriö syntyy, vastuullinen taho havaitsee tilanteen mahdollisimman nopeasti, että korjaustoimenpiteiden alku ei viivästy.
Ranskassa sabotoitiin valokuituja
Ranskassa on tapahtunut [valokuituverkkojen sabotaasia](https://yle.fi/a/74-20101880). Ala-Välkkilä pitää kyseisenlaisia tekoja vakavina, vaikka häiriö olisikin vain paikallinen.
– Nykypäivänä, kun tietoliikenneyhteyksiä tarvitaan kaikkeen mahdolliseen, niin se on vakava tilanne.
Ala-Välkkilän mukaan myös valokuituverkkojen katkaisemisen vaikutus jäisi Suomessa alueelliseksi, koska nykyiset vaatimukset edellyttävät, että yhteyden katketessa pitää olla vaihtoehtoiset reitit.
– Jos yksi kaapeliyhteys jossain katkeaa, niin pitää olla mahdollisuus reitittää sama liikenne kulkemaan fyysisesti eri reittiä. Uudelleenreititys tapahtuu useimmiten automaattisesti.
Nämä pelastajat lähtevät auttamaan Portugalin maastopalojen sammuttamisessa
Portugalissa on alkamassa kiireellinen maastopalokausi. Suomalainen maastopalomuodostelma päivystää kellon ympäri.
Portugalissa on alkamassa vuotuinen maastopalokausi. Kahden viime viikon aikana maastopaloja on ollut noin 190, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Teemu Veneskari**.
Suomi lähettää Portugaliin 48 pelastajaa auttamaan paikallisia pelastajia maastopalojen sammuttamisessa. Tänä vuonna he päivystävät kellon ympäri, eli maastopaloja sammutetaan myös öisin.
**Videolla Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Teemu Veneskari kertoo, millaisia odotuksia heillä ja mitä riskeja on odotettavistaa.**
Kansainvälisyys kiinnostaa
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastajat **Kyösti Tuuha** ja pelastuspäällikkö Teemu Veneskari ovat lähdössä torstaina Portugaliin kahdeksi viikoksi. Molempien mielestä on mielenkiintoista lähteä kansainvälisiin tehtäviin.
– Tämä on luonnollinen tapa kehittää omaa ammattiosaamista eteenpäin, Tuuha sanoo.
Hän lähtee kansainvälisiin joukkoihin ensimmäistä kertaa.
Kyösti Tuuhan sijoituspaikka on vuoristoisella alueella, jossa tulipalojen lisäksi myös aurinko voi olla polttava.
– Portugalissa aiemmin olleet kollegat ovat kertoneet, että kuumuus ja nestehukka ovat isoimmat riskit, Tuuha sanoo.
Lämpötilat Portugalissa liikkuvat tällä viikolla kolmenkymmenen ja neljänkymmenen asteen välillä. Tosin vesikuurojakin näkyy ennusteessa.
Portugalissa pelastajat jakautuvat kahteen eri paikkaan; toinen ryhmä Lissabonin lähettyville ja toinen pohjoisemmaksi Trancoson kaupunkiin.
– Sieltä lähdemme paikallisten viranomaisten käskyjen mukaan suorittamaan sammutustehtäviä eri kohteisiin, pelastuspäällikkö Teemu Veneskari sanoo.
Mukana on paljon ensikertalaisia ja kahdeksan sopimuspalokuntalaista.
– Jaamme maastopalomuodostelman kahtia siten, että jokainen pelastaja saa tarvittavan määrän lepoa ja unta.
Työkaluna hakku
Maastopalojen sammutus eroaa Suomessa ja Portugalissa eritoten maaston perusteella. Suomessa maastopalon sammutukseen käytettävää vettä löytyy usein läheltä luonnonvesistä.
– Portugalissa on vuoristoalueilla isot korkeusvaihtelut ja siksi sammutustöissä käytetään usein selässä kannettavaa vesisäiliötä. Siitä pumpataan vettä esimerkiksi jälkisammutuksessa pienten palopesäkkeiden päälle, Veneskari kertoo.
Eroja toimintatapoihin aiheutuu myös maaperästä. Portugalissa pelastajien varustukseen kuuluu hakku.
– Sillä louhitaan pois maanpinnasta kahden sentin kerros, jotta hiekkapohja paljastuu. Hakulla voidaan louhia maahan paljaita kaistaleita, jotka estävät palon leviämisen maata pitkin, Veneskari sanoo.
EU pestasi yli 550 pelastajaa
EU on varautunut Keski-Euroopan maastopaloihin kokoamalla kesän ajaksi yhteensä 556 palomiestä 12:sta eri maasta. Joukot tukevat eri maiden viranomaisia maastopalojen sammutuksessa ja torjunnassa esimerkiksi Portugalissa, Ranskassa, Kreikkassa ja Espanjassa.
Pelastajilla on käytössään lentosammutuskalusto, johon kuuluu 28 lentokonetta ja neljä helikopteria. Lentokalusto tulee EU:n jäsenmaista.
EU on myöntänyt 600 miljoonaa euron rahoituksen, jonka avulla joukoille hankitaan 12 uutta sammutuslentokonetta ja useita helikoptereita.
Maastopalovaroitus on tällä hetkellä voimassa laajalti Portugalin mantereella. Kaikista korkein riski maastopaloille on etelärannikolla ja koillisessa.
*Juttua korjattu kello 20.02* *poistamalla kohta, jossa sanottiin, että suomalaiset olisivat osa EU:n rescEU-joukkoja.*
Latinalaisen Amerikan maat kutsuvat hätäkokouksen Venezuelan tilanteen vuoksi
Venezuelan presidentti Nicolás Maduro sanoo voittaneensa kolmannen kautensa sunnuntain vaaleissa. Vilpilliseksi epäilty vaalitulos on ristiriidassa ovensuukyselyiden kanssa.
Yhdeksän Latinalaisen Amerikan valtiota aikovat kutsua koolle Amerikan valtioiden järjestön (OAS) hätäkokoukseen Venezuelan vaaleihin liittyvien epäselvyyksien vuoksi.
Argentiina, Costa Rica, Dominikaaninen tasavalta, Ecuador, Guatemala, Panama, Paraguay, Peru ja Uruguay ilmaisevat yhteisessä lausunnossaan ”syvää huolta” sunnuntain vaaleista.
OAS on Pohjois-, Keski- ja Etelä-Amerikan maiden yhteistyöjärjestö, johon kuuluvat kaikki alueen valtiot Kuubaa ja Nicaraguaa lukuunottamatta.
Kuuba, Honduras, Nicaragua ja Bolivia ovat tunnustaneet Maduron vaalivoiton.
Meksikon presidentti **Andres Manuel Lopez Obrador** ilmoitti tunnustavansa Venezuelan vaaliviranomaisten antaman lopullisen tuloksen.
Brasilian vasemmistojohtoinen hallitus kiitteli vaalipäivän sujumista rauhanomaisesti ja sanoi seuraavansa ääntenlaskua tarkasti. Brasilia sanoo odottavansa vaaliviranomaisilta äänestyspaikkakohtaisen datan varmistuakseen vaalituloksen uskottavuudesta.
Chilen vasemmistolainen presidentti **Gabriel Boric** on puolestaan sanonut, ettei Chile tunnusta vaalitulosta, jota ei ole vahvistettu.
– Maduron hallinnon on ymmärrettävä, että tuloksia on vaikea uskoa. Kansainvälinen yhteisö ja erityisesti Venezuelan kansa, mukaanlukien miljoonat venezuelalaiset maanpaossa, vaativat täyttä läpinäkyvyyttä, Boric sanoo.
*Lähde: Reuters*
*Päivitetty 29.7. klo 21.42: Päivitetty tieto, että Meksiko lupasi tunnustaa viranomaisten ilmoittaman lopullisen tuloksen.*
Alexander Stubbilta upea ele loukkaantuneelle suomalaisurheilijalle 
Maastopyöräilijä Joni Savaste loukkaantui olympiadebyytissään. Suomen tasavallan presidentti tsemppasi tätä lenkkikutsulla.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
Olympialaisissa debytoineen maastopyöräilijä **Joni Savasteen** urakka päättyi ikävästi kaatumiseen. Tämän lajin kaikkien aikojen ensimmäinen suomalainen olympiaedustaja myös loukkaantui.
Hänellä oli maalialueella käsi paketissa.
Savaste sai kisan jälkeen tukea arvovaltaiselta taholta, kun Suomen tasavallan presidentti **Alexander Stubb** tsemppasi 20-vuotiasta pyöräilijää. Erittäin liikunnallisesta elämäntavastaan tunnettu Stubb lähetti Savasteelle samalla kutsun.
– Kun olet kunnossa, mennään ajamaan. Mennään kuitenkin gravelilla (soveltuu helpommin poluille ja hiekkatielle) normaaleille sorateille. Kun valmentajani näki tätä lajia, hän totesi, että Alex, älä mene sitten kokeilemaan.
– Onneksi olkoon vielä. Ei muuta kuin jatketaan, Stubb tsemppasi vielä lopuksi.
Savaste oli otettu Stubbin pyynnöstä liittyä hänen pyöräilyseurakseen.
– Hienoltahan se tuntui. Siisti fiilis.
**Varmaan helpottaa oloa, että on arvovaltaista väkeä katsomossa?**
– Helpottaa. Vähän fiilis paranee.
Savaste kaatui ensimmäisen kierroksen jälkeen. Hän yritti lähteä kaatumisen jälkeen vielä toiselle kierrokselle, mutta kipu oli liikaa.
– Kaaduin solisluu edellä. Pieni murtuma hyvässä asennossa.
Israelin kosto uhkaa Libanonia, ulkomaalaisia on kehotettu poistumaan – asiantuntija arvioi, mitä tapahtuu seuraavaksi
Yhdysvallat ja useat EU-maat kehottavat kansalaisiaan välittömästi lähtemään Libanonista. Missä laajuudessa Israel aikoo iskeä äärijärjestö Hizbollahiin on silti avoin kysymys.
Lähi-itä on uuden sodan partaalla.
Viikonloppuna kaksitoista lasta kuoli raketti-iskussa pohjoisessa Israelissa.
Vaikka Libanonissa toimiva äärijärjestö Hizbollah kiistää jyrkästi osallisuutensa, viittaa kaikki järjestön syyllisyyteen.
Israel on vannonut kostoa. Nyt kysymys on siitä, millä voimalla Israel iskee Hizbollahia vastaan.
Kaikki vaihtoehdot yksittäisistä ilmaiskuista laajaan maaoperaatioon ovat pöydällä.
– Israelin sotakabinetin päätöstä on vaikea ennakoida, koska liikkuvia osia on niin paljon, sanoo Ulkopoliittisen instituutin asiantuntija **Olli Ruohomäki**.
Israel ei halua kahden rintaman sotaa
Israel on viime lokakuusta lähtien uhannut aloittaa maaoperaation eteläisessä Libanonissa. Israel haluaa työntää Hizbollahin Litani-joen pohjoispuolelle.
Ruohomäen mukaan on muistettava, että ”Hizbollah on aivan eri kaliberin toimija kuin Hamas, jota vastaan Israel on sotinut Gazassa”.
Hizbollahin sotilaat ovat karaistuneet muun muassa Syyrian sodassa. Järjestöllä uskotaan myös olevan hyvin mittava ohjusarsenaali, joka on uhka Israelille.
Israel haluaa välttää kahden rintaman sodan. Siksi Israel on uhannut aloittaa operaation Libanonissa vasta sen jälkeen, kun Gazan sotaoperaatio on saatu päätökseen.
Israelin maaoperaatio voisi lisäksi johtaa Iranin suoraan mukaantuloon konfliktiin.
– Jos Iran tulisi mukaan tähän mittelöön, niin silloinhan se olisi kyllä ”all hell broke loose” -tilanne. Sota voisi siis laajentua.
Rajoitetumman operaation puolesta puhuu myös kansainvälisen yhteisön painostus Israelia kohtaan. Yhdysvallat ja muut liittolaiset eivät halua sodan laajenevan Lähi-idässä.
Israelin vastaus voi siksi tässä vaiheessa rajoittua ilmaiskuihin. Ilmaiskut voivat silti olla hyvinkin laajoja.
Hizbollah uhka Israelille
Shiialainen äärijärjestö Hizbollah on kuin valtio valtiossa Libanonin sisällä. Libanonin hallinto ei toisin sanoen pysty kontrolloimaan Iranin tukeman Hizbollahin toimintaa.
Hizbollahin kontrolloimat alueet sijaitsevat eteläisessä Libanonissa, Beirutin eteläosissa ja koillisesssa Bekaan laaksossa.
Iran perusti Hizbollahin vuonna 1982 taistelemaan Israelin miehitystä vastaan. Alusta alkaen Iranin vallankumouskaartilaiset ovat kouluttaneet ja aseistaneet Hizbollahia.
Israel evakuoinut asukkaita
Laajemman operaation puolesta puhuu se, että Israelin valtiojohdolla on sisäpoliittisia paineita.
Libanonin vastaiselta rajalta on evakuoitu kymmeniä tuhansia israelilaisia. He eivät ole voineet palata koteihinsa lokakuun alun jälkeen, koska Hizbollah on vannonut jatkavansa raketti-iskuja Israeliin niin kauan kuin sota Gazassa jatkuu.
Vaikka Hizbollah on tehnyt raketti-iskuja kuukausien ajan Israeliin, ei se välttämättä halua konfliktin eskaloitumista.
– Minun on vaikea uskoa, että Hizbollah haluaisi laajamittaista sotaa. Rajoitettuja iskuja tullaan ainakin näkemään puolin ja toisin.
Libanonin talous on ollut romahduspisteessä useita vuosia. Maan kansa [pelkää ja vastustaa sotaa](https://yle.fi/a/74-20098560). Siksi sota voisi osoittautua kohtalokkaaksi Hizbollahille.
[Lue lisää: Tom Kankkosen raportti Libanonin talouskurmuksesta.](https://yle.fi/a/74-20098560)
Israel haluaa mennä ”all-in”
Ruohomäki uskoo, että tuhoista Libanonissa voisi tulla hyvin laajoja, jos Israel päättäisi aloittaa täysimittaisen hyökkäyksen.
Israel hyökkäsi Libanoniin vuonna 2006. Silloin Hizbollahin tärkeät tukialueet eteläinen Libanon ja eteläinen Beirut kärsivät pahoin.
– Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on vähän sanoittanut, että tällä kertaa on tarkoitus mennä niin sanotusti all-in, sanoo Ruohomäki.
Vuoden 2006 sodassa Israel iski voimallisesti Hizbollahin alueisiin. Tällä kertaa Israel pitää koko Libanonin hallintoa vastuullisena Hizbollahin toimista ja uhkaa iskeä paljon laajemmin Libanoniin, selventää Ruohomäki.
Alueella suomalaisia rauhanturvaajia
Israel on vaatinut, että Hizbollah vetäytyy Litani-joen pohjoispuolelle. Se on myös vaatimus YK:n päätöslauselmassa, joka annettiin vuoden 2006 sodan jälkeen.
Litani-joen ja niin kutsutun Sinisen linjan välissä toimii myös YK:n pitkäaikainen Unifil-rauhanturvaoperaatio. Se perustettiin vuonna 1978 valvomaan Israelin vetäytymistä eteläisestä Libanonista, jonne Israel oli hyökännyt samana vuonna. Israel vetäytyi alueelta vasta vuonna 2000.
Sininen linja erottaa eteläisen Libanonin ja pohjoisen Israelin ja perustuu samaan YK:n päätöslauselmaan vuodelta 1978.
[Yle vieraili suomalaisten Unifil-rauhanturvaajien](https://yle.fi/a/74-20093811) tukikohdassa kesäkuussa.
Unifil ruutitynnyrin päällä
Ruohomäen mukaan ”Unifil istuu ruutitynnyrin päällä joka voi räjähtää milloin tahansa”.
– Unifilin tehtävä on nimenomaan ollut luoda puskurivyöhykettä ja pitää yllä rauhanomaista tilaa Etelä-Libanonin ja Pohjois-Israelin välisellä rajalla, mutta onhan sen toimintaedellytykset hyvin kapeat.
Ruohomäki arvioi, että sodan leimahtaessa Unfilillä ei ole paljoakaan tehtävissä, koska se on klassinen rauhanturvaoperaatio.
– Kyllä Israel siinä tilanteessa sivuuttaa Unifilin täysin.
Ruohomäki muistuttaa, että Israel tappoi suomalaisen rauhanturvaajan vuoden 2006 sodassa.
– Sanon ihan suoraa, että murhasi aseettoman tarkkailijan. Oli bunkkeri, ihan selkeästi markeerattu asema, jonka Israelin asevoimat tasan tarkkaan tiesi, mutta tuhosi ohjuksella.
Useita kymmeniä puita kaatui tielle ukkospuuskassa Kotkassa – asukkaat odottavat kotiin pääsyä
Tie 3582 ja monia pieniä teitä Kotkan Tavastilan alueella on suljettu liikenteeltä toistaiseksi.
Kotkassa kaatui kello viiden aikaan iltapäivällä useita kymmeniä puita voimakkaan ukkosmyrskyn seurauksena.
Myrskytuhot sulkivat tien Kotkan Tavastilasta Ylänummelle Juurikorventien ja Tavastilansuoran välillä.
Puita kaatui autotielle ja sähkölinjojen päälle. Kaatuneet puut katkaisivat sähköt useissa lähialueen taloissa. Myös alueen asukkaiden tontilleajo on estynyt.
Liikenne on toistaiseksi poikki usean sadan metrin alueelta välillä Juurikorventie–Tavastilansuora.
Tienhoitaja vastaa raivauksesta
Kymenlaakson pelastuslaitoksella on alueella meneillään useita tehtäviä johtuen kaatuneista puista ja pienistä myrskytuhoista.
Alueella oli kello viiden aikaan iltapäivällä ukkostanut rajusti ja satanut rankasti.
Pelastuslaitoksen mukaan tien ylläpitäjä on raivaa teitä kaatuneista puista. Alueella toimivat sähköyhtiöt vastaavat sähkölinjoille kaatuneiden puiden raivauksesta.
Päivystävä palomestari **Antti Kosonen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta ei osannut kello kuuden aikaan antaa arviota tien avautumisesta.
– Puut ovat kaatuneet ristiin rastiin ja niissä on jännitteitä ja pingotuksia. Työturvallisuuden vuoksi raivauksessa edetään harkiten.
Kososen mukaan pyritään ensisijaisesti mahdollistamaan asukkaiden pääsy kotipihoilleen. Ajaminen pihaan on estynyt noin 5-10 asuinkiinteistöllä.
Kello kahdeksalta pelastuspäällikkö Teemu Veneskari arvioi, että osa suljetuista teistä saattaa olla suljettuna aamuun asti.
*Uutista päivitetty kello 20.00 lisäämällä Veneskarin tilannearvio tien aukeamisesta sekä tieto, että suljettuja teitä on useita.* 
Gnistan aloitti harjoitukset kotikentällään
Osaa Gnistanin tekonurmikentästä pystytään jo käyttämään esimerkiksi juniorien harjoituksissa.
IF Gnistan [kertoo](https://gnistan.fi/2024/07/mustapekka-areenan-tekonurmi-taas-kaytossa/?fbclid=IwY2xjawEUjJ1leHRuA2FlbQIxMQABHSyta8RI7_ptB7Ak8ZeBXabt-1gd3twJzulSZCM6-b8ve981-JsWHuT8ZA_aem_Aa28KhsejymNyjsSQzpGIg) aloittaneensa harjoittelun tuhoutuneen stadioninsa tekonurmella. Oulunkyläläisseuran stadion ja varusteet paloivat varhain 13. heinäkuuta sattuneessa tulipalossa.
Myös tekonurmi kärsi merkittäviä vahinkoja, mutta nyt osaa kentästä pysytään käyttämään esimerkiksi juniorijoukkueiden harjoituksissa.
Poliisi raivaa ja tutkii edelleen katsomon raunioita.
Seuran Veikkausliiga-joukkuetta ei nähdä stadionilla tositoimissa enää tällä kaudella, vaan joukkue pelaa kotiottelunsa HJK:n kotikentällä Töölössä.
Gnistan tiedotti, että tulipalon takia siirretty ottelu IFK Mariehamnia vastaan pelataan 21. elokuuta. Jos HJK jatkaa pelejään Konferenssiliigassa ja sille osuu kotiottelu 22. elokuuta, Gnistanin ja Mariehamnin ottelu pelataan 29. elokuuta.
Gnistan on Veikkausliigassa yhdeksäntenä. Se on kerännyt tulipalon jälkeisistä kahdesta ottelusta neljä pistettä.
*Päivitetty kello 19.09: Lisätty tieto Mariehamn-ottelusta.*
*Korjattu kello 19.42: Gnistan on yhdeksäntenä, ei kymmenentenä.*
Loimaan sairaala on selvinnyt sähkökatkosta hyvin – turvallisuusjohtajan mukaan kesällä varautuminen on helpompaa
Sähkökatkoja varten harjoitellaan, sillä sairaalan ja terveyskeskusten toiminta on sähköstä riippuvaista.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue eli Varha valmistautuu sähkökatkon mahdolliseen pitkittymiseen Loimaalla.
Loimaalla on maanantaina ollut laajoja sähkökatkoja, kun [puinen sähkötolppa paloi](https://yle.fi/a/74-20101916) yöllä mekaanisen vian vuoksi. Sähköjen on arvioitu palautuvan tiistaina aamuyhdeksältä.
– Onneksi näyttäisi, että tämä on jäämässä pieneksi, Varhan turvallisuus- ja riskienhallintajohtaja **Heikki Vähäkuopus** toteaa.
Tähän asti Varha on selvinnyt sähkökatkosta hyvin.
Loimaan sairaalaan saatiin nopeasti sähköt varavoimakoneita käyttäen, eikä sähkökatkosta koitunut sairaalalle haittoja.
Varha on tavoittanut kotihoidon asiakkaat ja varmistanut heidän tilanteensa. Kotihoidon asiakkaita ei ole tarvinnut siirtää sähkökatkon vuoksi osastohoitoon.
Vähäkuopuksen mukaan kesäinen ajankohta helpotti sähkökatkokseen reagointia. Talvipakkasilla kotihoidon asiakkaista huolehtiminen ja heidän siirtämisensä olisi haastavampaa.
Kotihoidon ruokahuoltoa täytyi järjestää sähkökatkon vuoksi uudelleen, sillä osa suurkeittiöistä ei ollut toiminnassa. Ruoka-annokset saatiin toimitettua kaikille, joille niitä kotihoidossa toimitetaan.
Turvallisuusjohtajan mukaan sähkö- ja vesikatkoja varten varaudutaan ja harjoitellaan.
– Sähköistyneessä yhteiskunnassa sähkönjakelun häiriöt ovat haasteellisia, Vähäkuopus sanoo.
Pilaako hollantilaisjuoksija menestysmahdollisuutensa ahnehtimalla neljä matkaa? ”Erikoislaatuinen ajattelultaan”
Sifan Hassan aikoo juosta Pariisin olympialaisissa neljä kestävyysmatkaa: 1 500 m, 5 000 m, 10 000 m ja maratonin. Jos suunnitelma toteutuu, Hassanin kisatahti on hurja.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
Helsingin vuoden 1952 olympialaisten kiistaton juoksutähti oli Tšekkoslovakian **Emil Zatopek**, joka voitti kultaa kolmella matkalla: vitosella, kympillä ja maratonilla.
Pari vuosikymmentä myöhemmin **Lasse Viren** yritti samaa temppua Montrealissa. Ratamatkojen kahden kultamitalin jälkeen Viren taisteli maratonilla viidenneksi.
**Sifan Hassan**, 31, aikoo panna vieläkin paremmaksi kilpailujen määrässä. Hollantilaisjuoksija on ilmoittautunut Pariisin olympiakisoissa 1 500, 5 000 ja 10 000 metrille sekä maratonille. Neljän lajin kisaurakka olisi yleisurheilun olympiahistoriassa ensimmäinen laatuaan.
Yle Urheilun asiantuntijaa **Janne Ukonmaanahoa** Hassanin urakka paitsi hirvittää myös huvittaa, koska se tuntuu niin käsittämättömältä.
– Ei voi muuta tehdä kuin ihmetellä. Ei pitäisi kyllä oikein olla mahdollistakaan, että miten tuon kaiken pystyy sietämään, Ukonmaanaho sanoo.
– Uskomatonta, jos oikeasti meinaa kaikki matkat juosta. Siksi ensimmäisenä tulikin mieleen, että noinkohan hän oikeasti meinaa lopulta kaikki kisat vetää.
Mikäli Hassan todella juoksee kaikki neljä matkaa ja pääsee ratamatkoilla (1 500 m ja 5 000 m) jatkokierroksille, hänen kisaohjelmansa näyttää varsin kiireiseltä. Toteutuessaan Hassanin suunnitelma tietää yhteensä lähes 67 kilometrin verran kilpajuoksua Pariisissa.
Maraton olympialaisten päätöspäivän aamuna kello 9 paikallista aikaa tekee Hassanin urakasta hurjan, varsinkin, jos hän on juossut edellisenä iltana 1 500 metrin finaalissa kello 21.25.
Hassan on aiemminkin venynyt hämmästyttäviin suorituksiin. Tokion olympialaisissa hän urakoi 1 500, 5 000 ja 10 000 metriä. Vitosella ja kympillä hän juhli kultaa ja tonnivitosellakin hän nappasi pronssisen mitalin.
Sama tripla oli hänen ohjelmassaan myös vuosi sitten Budapestin MM-kisoissa. Tuolloin hän kaatui kympin voittokamppailussa ja jäi 11:nneksi, mutta sai muutamaa päivää myöhemmin tonnivitoselta pronssia ja vitoselta hopeaa.
Maraton on etiopialaissyntyiselle Hassanille uudempi aluevaltaus. Hän voitti debyyttimaratoninsa Lontoossa keväällä 2023 ja on sittemmin kilpaillut matkalla kahdesti.
– 1 500 metriä on hyvin erityyppinen matka kuin nämä muut kestävyysmatkat. Hänen valmentajansa sanoo, että he ovat valmistautuneet kaikkiin matkoihin. Jos haluaa harjoitella tonnivitoselle ja maratonille, ei ole ihan helppoa valmistautua molemmille matkoille niin, että niissä olisi ihan huippuiskussa. Vitosen ja kympin harjoittelu on helpompi yhdistää maratonharjoitteluun, Ukonmaanaho sanoo.
Ukonmaanaho muistaa kummastelleensa jo Hassanin kolmen ratamatkan urakkaa aikaisemmissa arvokisoissa. Budapestissä elokuussa 2023 Hassan meni 1 500 metrin alkuerän jälkeen juoksemaan vetoja harjoituskentälle. Kun valmentajat ihmettelivät asiaa, Hassan totesi, että hän aikoo syksyllä juosta maratonin, joten hänen täytyy tehdä sitä varten pohjia.
– Hän on erikoislaatuinen ajattelultaan ja erikoinen myös siinä, että hän sietää kilpailumääriä valtavasti. Hän on osoittanut, että pystyy vetämään laadukkaasti monta kilpailua lyhyellä palautumisajalla. Hänellä vire vain paranee. On siinä kovapäinen nainen, sanotaanko näin, siltä vaikuttaa ulkopuolelta katsottuna. Hän ei hirveästi ota stressiä, vaan sen kun antaa mennä vain.
Onko urakassa mitään järkeä?
Säästeliäästi alkukaudesta kilpaillut Hassan ei ole ollut viime aikoina parhaassa vireessään. Tonnivitosella Hassanin kauden paras 4.04,83 jää lähes 13 sekuntia hänen hurjasta ennätyksestään. Vitosen Hassan on juossut 14.34,38. Ykkössuosikki hän ei ole tällä kaudella millään matkalla.
Jääkö isolla kauhalla kahmaistessa lopulta mitään käteen, vai olisiko Hassanin sittenkin järkevämpää satsata vain parille matkalle?
– Jos keskittyisi tiettyihin matkoihin, se toisi varmasti siihen vielä yhden terän. Minulla on vähän sellainen fiilis, että ehkä hänen ihan se paras aikansa on ratamatkoilla mennyt. Ehkä siksi hän haluaa jättää nimensä historiaan siinä, että hän pystyisi juoksemaan neljä kestävyysmatkaa, Ukonmaanaho sanoo.
Maratonia Ukonmaanaho veikkaa Hassanin tämän hetken parhaaksi matkaksi, mutta 42 kilometrin kisaan liittyy aina paljon muuttujia, vaikka takana ei olisikaan useampaa ratakisaa samalla viikolla. Ilman onnistunutta nesteytystä, energiansaantia ja vauhdinjakoa kisa menee helposti pieleen.
– Onhan se nyt selvää, että kun on niin monta matkaa, ei voi kyllä ihan parhaimmillaan olla oikeastaan millään matkalla. Mutta voi olla, että hän osoittaa, että olen väärässä ja hän pystyy näissäkin kisoissa olemaan kultakamppailussa joka matkalla.
Etiopian **Gudaf Tsegay** on Hassanin tavoin ilmoittautunut 1 500, 5 000 ja 10 000 metrille, mutta maraton ei ainakaan vielä kuulu 27-vuotiaan repertuaariin. Vitosen ME-naista pidetään mitalisuosikkina kaikilla kolmella matkalla.
Koiviston Autolle myönteinen päätös EU-tuomioistuimessa
Kyse on Helsingin kaupungin aikanaan myöntämistä lainoista omistamalleen yhtiölle, joka sittemmin on myyty Koiviston Autolle.
Linja-autoyhtiö Koiviston Autolle täytyy maksaa takaisin 44 miljoonan euron edestä valtiontukia, jotka yhtiöltä perittiin toissa vuonna takaisin.
Asia perustuu EU:n tuomioistuimen maanantaina antamaan [päätökseen](https://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=288838&pageIndex=0&doclang=FI&mode=req&dir=&occ=first&part=1&cid=11912584).
Kyse on Helsingin kaupungin aikoinaan myöntämistä lainoista omistamalleen Helsingin Bussiliikenne Oy:lle.
EU:n komissio katsoi vuonna 2019, että lainat olivat laittomia ja määräsi ne perittäväksi takaisin. Helsingin Bussiliikenteen omistus oli kuitenkin ehtinyt siirtyä Koiviston Autolle.
Komission mukaan kymmenien miljoonien eurojen tuet voitiin periä myös uudelta omistajalta eli Koiviston Autolta.
Nyt EU:n tuomioistuin on kumonnut komission päätöksen.
Sekä Helsingin kaupunki että Koiviston Auto -konserni valittivat takaisinperinnästä Euroopan unionin tuomioistuimeen.
*Juttua korjattu 29.7. klo 22.35: Koiviston Autolle pitää maksaa takaisin siltä jo perittyjä tukia, kun aiemmin kerrottiin, että yhtiö ei joudukaan maksamaan tukia takaisin.*
Suomalainen panostaa mieluummin kauniiseen keittiöön kuin ilmalämpöpumppuun – seuraukset ovat pahimmillaan kohtalokkaat
Kuumuuden roolia asunnonhankinnassa ja rakentamisessa ei tulisi vähätellä, sanoo talotekniikan professori.
Noin kolmasosa suomalaisista taloista kuumenee hellekeleillä liikaa, eli yli 30 asteen.
Asuntojen kuumuuden terveydellinen vaikutus on suuri: tilastojen mukaan Suomessa kuolee hellekesinä ennenaikaisesti 350–400 ihmistä.
Taloista suuri osa on rakennettu ottaen huomioon 27 asteen maksimilämpötilat. Talotekniikan professori **Risto Kososen** mukaan se ei ole tarpeeksi.
– Me käytämme liian viileitä lämpötiloja esimerkkeinä, hän toteaa.
Nykyiset rakennusmääräykset eivät ota huomioon lisääntyviä hellejaksoja ja yhä kuumempia kesiä. Kososen mukaan määräyksiä tulisi muuttaa selkeästi hellekesien todellisten lämpötilojen mukaisiksi.
Helpointa on muuttaa tulevaa rakennuskantaa
Kuumenevat kesät on Kososen mukaan helpointa ottaa huomioon jo talon rakennusvaiheessa. Uuden rakentamisessa näkyy kuitenkin usein tahtotilan puutos.
– Tehdään minimitasoa. Voitaisiin tehdä paljon parempaankin, mutta valitettavasti näin ei tehdä tällä hetkellä, Kosonen sanoo.
Vanhojen talojen muuttaminen viileämmiksi on puolestaan usein kalliimpaa ja vaivalloisempaa.
Kosonen luettelee mahdollisia viilennyskeinoja vanhaan taloon: aurinkosuojausta täytyisi miettiä, mahdollisesti käyttää yöaikaista tuuletusta ja välttää uunien ja saunan käyttöä hellejaksojen aikana.
Tehokkain keino hellettä vastaan on koneellisen jäähdytyksen, esimerkiksi ilmalämpöpumpun, asentaminen kotiin.
Muutos lähtee ihmisten asenteista
Risto Kososen mukaan muutos voisikin lähteä siitä, että ihmiset priorisoisivat nykyistä enemmän asunnon kuumenemiseen vaikuttavia tekijöitä.
Hän näkee, että Suomessa tarvittaisiin yleinen asennemuutos.
– Usein katsotaan ehkä enemmän pintamateriaaleja, keittiökalusteita, tämän tyyppisiä asioita. Pitäisi myös ajatella näitä muita asioita.
Ilmalämpöpumppu maksaa Kososen mukaan asennettuna noin 2 000 euroa. Käyttökustannukset ovat asunnosta riippuen 50–60 euroa kesän aikana.
– Onko tämä sitten paljon vai vähän. Asumisessa 2 000 euroa uudistuotannossa ei ole mitään, kun puhutaan keittiökalusteista tai materiaalivalinnoista, hän pohtii.
**Katso Risto Kososen koko haastattelu 8 minuuttia -ohjelmassa.**
Elokapina aikoo järjestää kaksi mielenosoitusta Jyväskylässä MM-rallien aikana, vain toisesta on ilmoitettu poliisille
Rallikapina järjestetään Jyväskylässä kolmatta kertaa.
Elokapina osoittaa mieltään MM-ralleja vastaan moottoriliikenteen aiheuttamien ympäristöongelmien takia.
Elokapina on tiedottanut medialle järjestävänsä Jyväskylän MM-rallien aikaan ainakin kaksi mielenilmausta. Torstaina järjestetään Jyväskylän läpi kulkeva marssi ja lauantaina katujuhla Seminaarinkadulla.
Komisario **Teemu Karhunen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että Elokapina on kertonut poliisille tähän mennessä vain lauantain katujuhlasta. Poliisille ei ole tullut ilmoituksia muista mielenosoituksista rallien aikana miltään muultakaan taholta.
Karhunen toivoo, että Elokapina olisi myös torstain marssista yhteydessä poliisiin. Mielenilmauksesta pitää ilmoittaa vähintään vuorokautta ennen tapahtumaa.
Karhunen on hyvillään siitä, että ilmoitus lauantain mielenilmauksesta on tehty ajoissa.
– Poliisi pystyy silloin turvaamaan sen järjestämisen, Karhunen sanoo.
Viime vuonna Elokapina sulki rallien aikana Jyväskylässä Hannikaisenkadun liikenteen. Poliisi lopetti mielenosoituksen ja avasi kadun noin tunnin jälkeen.
Elokapinan mukaan torstain marssi alkaa Jyväskylän yliopiston kirjasto Lähteen edustalta torstaina iltapäivällä. Kulkueen on tarkoitus laulaa ja marssia keskustan läpi hitaasti vastapainona rallien kaahailulle.
Lauantaina katujuhlassa Elokapina ottaa pätkän Seminaarikatua haltuunsa. Sinne on tulossa esiintyjiä, jotka julkistetaan myöhemmin. Katujuhla on kannanotto kestävän kaupunkikulttuurin puolesta.
Mielenilmauksilla Elokapina vaatii, että rallit ja autoilun julkiset tuet on lopetettava. Vaatimuksena on myös, että yksityisautoilusta tulisi siirtyä ilmastolle kestävämpään julkiseen liikenteeseen.
Asiantuntija: Kuusijärven vaaroja ovat tumma vesi ja väenpaljous – muuten turvallinen 
Kaksi lasta vajosi pohjaan Vantaan Kuusijärvellä perjantaina. Yle selvitti, kuinka turvallinen uimaranta on kyseessä.
Vantaan Kuusijärven uimarannan pohjasta nostettiin perjantaina kaksi lasta. He olivat olleet veden alla lähes 20 minuuttia ja heidät toimitettiin elvytyksen jälkeen sairaalahoitoon. Lapset ovat edelleen sairaalahoidossa ja heidän tilansa on vakava.
Tapahtumapaikka on tuttu myös Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton vesiturvallisuusasiantuntijalle.
– Käyn siellä usein itsekin uimassa pidempää matkaa, Anne Hiltunen sanoo.
Hiltusen mukaan rannalla moni asia on hyvin: laiturit ohjaavat kahluualtaaseen, ranta on kauttaaltaan aika matala, siellä on valvojia sekä pelastusvälineitä ja sallitut hyppypaikat on merkitty.
– Jos miettii kuluttajaturvallisuutta, Kuusijärvellä on asiat hyvin.
Vaaroina tumma vesi ja väenpaljous
Hiltusen mukaan Kuusijärven uimarannalla on kaksi merkittävää riskiä.
Ensimmäinen on valtava ihmispaljous. Kuusijärven uimarannan ympäristössä on myös saunoja ja liikunta-aktiviteetteja, joten vedessä pulahtaa paljon muitakin kuin juuri rannan takia saapuneita lapsiperheitä.
Onnettomuustapauksessa lapset olivat päässeet siirtymään kahluualtaasta syvälle ilman, että isä tai valvojat olivat huomanneet asiaa.
– Jos valvoja näkee pienen lapsen menevän laiturilla yksin, siihen pitäisi puuttua. Mutta jos siinä on paljon ihmisiä ympärillä ja aikuisia seisoo vieressä, kyllähän sinä oletat, että siinä on lapsen huoltaja paikalla. Se on äärimmäisen hankalaa tuollaisessa ruuhkatilanteessa.
Kuusijärven toinen merkittävä riski on vesi, joka on hyvin humuspitoista ja tummaa. Perjantain onnettomuudessa lasten löytäminen veden alta oli vaikeaa.
– Olen itsekin tiputtanut järveen uimalasit ja niitä sai tovin etsiä, vaikka lainasin kaverin uimalaseja etsintään. Näkyvyys on todella huono.
Rannalle ei näe, mitä laiturin takana tapahtuu
Kuusijärvellä lasten kahluuallas on laiturin rajaama, joka helpottaa alueella pysymistä. Huono puoli on se, että jos lapsi pääsee laiturille ja tippuu sen toiselle puolelle, hän tippuu helposti tyystin näkymättömiin.
– Kyllä lapsi jää tietenkin sinne katveeseen. Mutta en näe sitä sinänsä turvallisuusriskinä, jos on hyppypaikat erikseen. Mutta sen takia valvojan pitää liikkua myös paljon laiturialueella.
Hiltunen muistuttaa, että etenkin uimataidottomien lasten kanssa on oltava rannoilla erityisen tarkkana.
– Hukkuvan tunnistaminen on vaikeaa. Se ei ole mitään huutoa, vaan hetken räpiköintiä. Se voi näyttää siltä, että lapsi sukeltaa.
Carlos Sainz siirtyy Williamsille – Valtteri Bottaksen vaihtoehdot käyvät vähiin
Sopimusuutinen oli isku Valtteri Bottakselle, jolla ei ole vielä tallipaikkaa ensi kaudeksi.
Formula 1 -talli Williams Racing [kertoi](https://www.williamsf1.com/posts/22c46812-ee00-494b-b96d-80f19303ec95/williams-racing-welcomes-carlos-sainz?cid=sm_twitter_news_072924) maanantaina, että Ferrari-kuski **Carlos Sainz** liittyy talliin ensi kaudeksi kaksivuotisella sopimuksella.
Tämän kauden MM-sarjassa viidententä oleva Sainz korvaa perinteikkäässä tallissa **Logan Sargeantin**. Hänen tallikaverinaan ensi kaudella ajaa Williamsilla jatkava **Alexander Albon**.
Sainz lähtee Ferrarilta, koska italialaistalli kiinnitti ensi kaudeksi seitsenkertaisen maailmanmestarin **Lewis Hamiltonin**.
– Olen erittäin iloinen voidessani ilmoittaa, että siirryn Williamsille kaudesta 2025 alkaen. Ei ole salaisuus, että kuljettajamarkkinat ovat olleet monesta syystä erittäin monimutkaiset, ja päätökseni ilmoittamiseen kului aikaa, Sainz sanoi.
– Williamsin palauttaminen eturiviin, jonne se kuuluu, on haaste, jonka otan innolla vastaan.
Williamsin viime kaudet ovat sujuneet alavireisesti. Talli on haalinut tällä kaudella vain neljä MM-pistettä. Takana on ainoastaan Sauber, jolla ei ole yhtään pistettä.
29-vuotiaan Sainzin sopimus hankaloittaa Sauberin **Valtteri Bottaksen** tilannetta. Suomalaiskuskilla ei ole tallipaikkaa ensi kaudeksi, ja Williams oli yksi mahdollisista vaihtoehdoista.
Vapaita paikkoja on vielä Alpinella, Sauberilla ja Mercedeksellä.
Viikko on alkanut nousujohteisena Euroopan ja Aasian pörsseissä
Euroopan ja Aasian osakemarkkinoilla on nähty maanantaina piristymistä. Sijoittajat odottelevat tämän viikon keskeisiä korkopäätöksiä Yhdysvalloissa ja muualla.
Euroopan ja Aasian osakemarkkinoilla on nähty maanantaina piristymistä. Sijoittajat odottelevat tämän viikon keskeisiä korkopäätöksiä Yhdysvalloissa ja muualla.
Muun muassa Lontoon ja Frankfurtin pörssit olivat varovaisessa nousussa alkuiltapäivästä Suomen aikaa. Myös euroalueen suurimpien yritysten Euro Stoxx 50 -indeksi oli prosentin nousussa. Ylävireiset tunnelmat ovat välittyneet myös Helsingin pörssiin, joka oli iltapäivällä vajaan prosentin nousussa.
Aasiassa taas Tokion ja Hongkongin indeksit sulkeutuivat nousujohteisina pörssipäivän päätteeksi.
Valuuttamarkkinoilla sekä euro että punta olivat iltapäivällä hieman heikentyneet dollariin nähden. Raakaöljyn barrelihinta taas oli laskussa, kun sekä Pohjois-Amerikan markkinoiden viitelaatu West Texas Intermediate että Brent-laatu olivat halventuneet noin puolen prosentin verran.
Teknologiajätit julkistavat tuloksiaan
Yhdysvaltain, Britannian ja Japanin keskuspankeilta odotetaan tällä viikolla uusia korkopäätöksiä. Lisäksi viikolla on määrä julkistaa tuoreita työllisyyslukuja Yhdysvalloista.
– Vaikka Federal Reserven (Yhdysvaltain keskuspankin) tämän viikon kokouksesta ei odoteta muutoksia, on hyvin todennäköistä, että korkoja leikataan syyskuussa, sanoo markkinajohtaja Richard Hunter Interactive Investor -sijoituspalvelusta.
Britannian keskuspankki Bank of England taas saattaa leikata korkoja ensimmäistä kertaa koronapandemian jälkeen, koska Britannian inflaatio on laskenut huomattavasti tänä vuonna, analyytikot sanovat.
Myös monikansallisten suuryritysten tulosjulkistukset saavat jatkoa tällä viikolla. Osavuosikatsauksensa julkistavat esimerkiksi yhdysvaltalaiset teknologiajätit Microsoft, Meta, Amazon ja Apple.
Viime viikolla tuloksensa julkistivat muun muassa sähköautovalmistaja Tesla ja teknologiayhtiö Googlen emoyhtiö Alphabet.
*Lähde: AFP*
Netanjahu vieraili Golanin kukkuloilla – kymmenet iskun kohteena olleen kylän asukkaat protestoivat pääministeriä vastaan
Israelin miehittämille Golanin kukkuloille tehtiin lauantaina raketti-isku, jossa kuoli 12 lasta ja nuorta. Isku tehtiin Majdal Shamsin kylään.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on vieraillut Golanin kukkuloilla Majdal Shamsin kylässä. Hän lupasi Israelilta vastatoimia kylään kohdistuneisiin iskuihin.
– Nämä lapset ovat meidän lapsiamme. Israelin valtio ei anna eikä voi antaa tämän tapahtua. Vastauksemme tulee, ja se on ankara, hän sanoi hyökkäyspaikalla kansliansa lausunnon mukaan.
Israelin miehittämille Golanin kukkuloille tehtiin lauantaina raketti-isku, jossa kuoli 12 lasta ja nuorta. Isku tehtiin Majdal Shamsin kylään, jota asuttaa pääosin arabiankielinen druusivähemmistö.
Israel syyttää iskusta Libanonin puolella toimivaa Hizbollahia, joka on kiistänyt asian.
Israelin turvallisuuskabinetin jäsenet ovat valtuuttaneet Netanjahun ja puolustusministeri **Yoav Gallantin** päättämään äärijärjestö Hizbollahia vastaan suunnatun vastaiskun tavasta ja ajoituksesta. Asiasta kertoi Netanjahun kanslia sunnuntaisen turvallisuuskabinetin kokouksen jälkeen ilman tarkempia tietoja.
Kymmenet Majdal Shamsin asukkaat osoittivat mieltään Netanjahun vierailua vastaan. Osa asukkaista ei ole hyväksynyt Israelin kansalaisuutta sen jälkeen, kun maa valtasi Golanin kukkulat Syyrialta vuonna 1967 ja käytännössä liitti miehittämänsä alueen itseensä. YK ei ole tunnustanut aluetta osaksi Israelia.
Israelin armeija: Sotilaita pidätetty palestiinalaisvangin kaltoinkohtelun vuoksi
Tutkinta käynnistettiin sen jälkeen, kun vanki oli viety Israelin pidätyskeskuksesta sairaalaan ja hänen kehostaan oli löytynyt merkkejä muun muassa seksuaalisesta väkivallasta.
Israelin armeija kertoi maanantaina pidättäneensä yhdeksän sotilasta kuulusteluja varten epäiltynä palestiinalaisvangin vakavasta pahoinpitelystä.
Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto AP sekä israelilaismediat [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/military-police-raid-idf-detention-facility-9-held-over-serious-abuse-of-a-detainee/) ja [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-07-29/ty-article/.premium/idf-police-raid-sde-teiman-prison-detain-soldiers-suspected-of-abusing-detainee/00000190-fe2c-d22a-abfe-ff2c10c20000).
Israelilaismedioiden mukaan tutkinta käynnistettiin sen jälkeen, kun vanki oli viety sairaalahoitoon ja hänen kehostaan oli löytynyt merkkejä muun muassa seksuaalisesta väkivallasta. Haaretzin turvallisuuslähteen mukaan mies ei ollut kyennyt kävelemään vammojensa vuoksi.
Haaretzin lähteen mukaan sotilaspoliisin ja pidätettävien sotilaiden välille syttyi yhteenotto. Osan sotilaista kerrotaan käyttäneen pippurisumutetta sotilaita vastaan, kun taas osa linnoittautui pidätyskeskukseen ja kieltäytyi lähtemästä.
Muun muassa uutistoimisto AP:n tutkinta ja useiden ihmisoikeusjärjestöjen raportit ovat paljastaneet epäinhimilliset olosuhteet Sde Teimanin pidätyskeskuksessa, joka sijaitsee Negevin autiomaassa. Kyseessä on Israelin suurin pidätyskeskus.
Israelin armeija on kiistänyt vankien järjestelmällisen kaltoinkohtelun. Julkisuudessa esitettyjen syytösten jälkeen se on sanonut kuljettavansa vankeja Sde Teimanista muualle ja parantavansa pidätyskeskuksen olosuhteita.
Sde Teimaniin tunkeutui pidätysuutisen jälkeen kymmeniä pidätystä vastustaneita mielenosoittajia, joiden joukossa oli myös äärioikeistolaisia kansanedustajia. Useat Israelin hallituksen jäsenet ovat ilmaisseet vastustavansa sotilaiden pidättämistä.
Israel on pidättänyt tuhansia palestiinalaisia epäiltynä Hamas-kytköksistä sen jälkeen, kun Hamas oli hyökännyt Israeliin 7. lokakuuta. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan suuri osa pidätyksistä on tehty ilman asianmukaista oikeudellista prosessia tai todisteita.
*Lähde: AP*
Suomella riittää taloushuolia, mutta EK uskoo parempaan – Sami Pakarinen: ”Käänne on jo meneillään”
Yritysten kasvanut luottamus lupaa hyvää taloudelle, mutta kuluttajien pelot eivät ole hellittäneet.
Onko Suomen talous kääntymässä vai ei?
Viime kuukaudet ovat tarjoilleet ristiriitaisia uutisia Suomen talouden tilasta. Keväällä yllättivät [odotettua paremmat talousluvut](https://yle.fi/a/74-20088737), ja kesäkuussa Suomen Pankki [ennakoi hidasta käännettä kohti parempaa](https://yle.fi/a/74-20093125).
Viime viikolla julkaistut työllisyysluvut kuitenkin osoittivat, että [työllisyystilanne on vuodentakaista huonompi](https://yle.fi/a/74-20100989).
Lisäksi konkurssien määrä [on pysynyt korkeana](https://yle.fi/a/74-20099226), pörssi [laahaa verrokkimaita jäljessä](https://yle.fi/a/74-20100792), [kuluttajakauppa yskii](https://yle.fi/a/74-20101230) ja pankkikorttitilastot [kielivät kulutuksen sakkaamisesta](https://www.hs.fi/talous/art-2000010580609.html).
Elinkeinoelämän keskusjärjestö EK:n johtajan **Sami Pakarisen** mukaan pohja on kuitenkin saavutettu. Käänne parempaan on jo alkanut.
Ristiriitaiset uutiset talouden tilasta ovat hänen mielestään jopa hyvä merkki.
– Tulee vähän hyvää uutista, välillä vähän huonompaa uutista. Ja varsinkin huonot uutiset menevät sinne työllisyyden puolelle, joka reagoi vähän viiveellä, Pakarinen sanoo.
Työllisyyden osalta Pakarinen odottaakin vielä loppuvuodelle jonkin verran huonoja uutisia, sillä työllisyysluvut seuraavat viiveellä tuotantoa.
Pakarinen pohjaa optimisminsa tänään julkaistuun [EK:n suhdannebarometriin](https://ek.fi/tavoitteemme/talouspoliitiikka/suhdannetiedustelut/suhdannebarometri-heinakuu-2024/), jossa tiedustellaan yritysten näkemyksiä ja odotuksia talouden tilasta. Barometrin mukaan tilanne on edelleen huono, mutta suunta on parempaan päin.
– Suhdannenäkymän saldoluku on kivunnut lähelle nollaa, mikä kielii siitä, että käänne on meneillään, hän sanoo.
Katso alta, miten yritysten luottamus on kehittynyt eri toimialoilla.
Ainakin yritysten luottamus on nousussa
Suomen Pankin vt. ennustepäällikkö **Juuso Vanhala** lukee suhdannebarometria samoin.
– Suhdannenäkymien saldoluku oli hieman negatiivisella, mutta se on tullut tuntuvasti ylöspäin viime kuukausina, Vanhala sanoo.
Suomen Pankin oma ennuste kesäkuulta oli samansuuntainen: talous kohenee, vaikkakin hitaasti.
Myös Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan ennustepäällikön **Päivi Puonnin** mukaan EK:n kysely lupaa hyvää.
Sen sijaan tänään Tilastokeskuksen julkaisema kuluttajien [luottamusta mittaava kysely](https://stat.fi/julkaisu/cllxkwimb45xg0avtw21qqx2m) kertoo hiukan vaisummista tunnelmista.
Kuluttajien luottamus ei ainakaan enää heikkene, Puonti kiteyttää. Talouden käänteestä on kuitenkin ”merkkejä ilmassa”, hän muotoilee.
– On vielä vaikeampaa sanoa, mihin käänne ajoittuu. Kuluttajien osalta nähdään, että tilanne ei ainakaan heikkene, ja ainakin yritysten luottamuksen osalta on nyt nähty käänne, Puonti sanoo.
Kuluttajien heikko luottamus näkyy kysynnässä
EK:n suhdannebarometrissa keskitytään kolmeen päätoimialaan: palveluihin, rakentamiseen ja teollisuuteen. Kaikissa kolmessa luottamus on nyt nousussa, mutta varsinkin rakennusalan tilanne on edelleen vaikea.
Selvästi suurin pullonkaula kaikkien alojen kohdalla on heikko kysyntä.
Vielä pari vuotta sitten yrityksillä oli kysynnän sijaan enemmän ongelmia työvoiman saannissa. Alla olevasta kuvaajasta näet, miten tilanne on muuttunut.
Suomen Pankin Vanhalan mukaan työvoiman parantunut saatavuus lupaa hyvää tulevan elpymisen kannalta.
Kysynnässä Vanhala korostaa kotimaisen kysynnän haasteita. Hänen mukaansa kuluttajien ostovoima on alkanut elpyä jo viime vuodesta lähtien, mutta luottamus on vielä heikkoa.
– Kotitaloudet ovat yhä varovaisia. Verotuksen kiristyminen ja sosiaalietuuksiin kohdistuvat leikkaukset aiheuttavat myös loven monien kotitalouksien tuloihin, Vanhala sanoo.
EK:n Pakarisen mukaan sekä suomalaisten yritysten että kuluttajien luottamus on ollut viime ajat heikolla tasolla, kun tilannetta verrataan muihin EU-maihin.
Taustalla on vaikuttanut erityisesti Venäjän hyökkäyssota, mikä näkyy Pakarisen mukaan myös Viron heikoissa luottamusluvuissa.
– Olemme olleet aikamoisessa luottamuslamassa. Sen selättäminen olisi nyt kaikista tärkeintä, Pakarinen sanoo.
Katso alta, miten kuluttajien luottamus on kehittynyt viime vuosina.
Saksan taloutta kannattaa seurata
Suomen talouskasvuun vaikuttaa erityisesti muun Euroopan tilanne. Eurooppalainen talouskasvu on laahannut viime vuodet selvästi Yhdysvaltain ja Kiinan takana. Ensi vuodelle on kuitenkin povattu nousua.
Euroopan keskuspankki laski kesäkuussa korkoja, ja EK:n mukaan markkinoilla odotetaan vielä uusia koronlaskuja tälle vuodelle.
Etlan Puonnin mukaan uudet koronlaskut eivät ole kiveen hakattuja. Jos esimerkiksi Keski- ja Etelä-Euroopassa palveluiden kysyntä jatkuu vahvana mahdollisuus koronlaskuille pienenee.
Puonnin mukaan koronlaskusuunnitelmien toteutuminen tai viivästyminen vaikuttaa kuluttajien toimintaan myös Suomessa.
– Kyllä se erityisesti kotitalouksiin ja asunnonostoaikeisiin vaikuttaa, Puonti sanoo.
Yksittäisistä maista EK:n barometrissa mainitaan Saksa, jonka taloustilanteen heikkous on silmiinpistävää.
– Se miten Saksan talous kehittyy, on iso kysymys myös Suomen taloudelle, Pakarinen sanoo.
Kommentti: Kiusallinen toimittajien riitely kulisseissa väritti olympialaisten supertapahtumaa
Rafael Nadalin ja Novak Djokovicin kaltaisten titaanien taisto sai aikaan nolon näyn Pariisin olympialaisten lehdistökatsomossa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
**PARIISI.** Parin kilometrin jonot, paljon Espanjan lippuja ja **Rafael Nadal** -paitoja. Kun katsojat pääsivät sisään, oli heti yksi kohde mielessä. Rafael Nadalin hopeinen patsas.
Kaikesta näki, että maanantaina olympialaisissa käytiin erittäin iso ottelu jo tenniksen kaksinpelin toisella kierroksella. Todellinen supertapahtuma kolmanteen kisapäivään: Rafael Nadal vastaan **Novak Djokovic**.
Lehdistökatsomo täyttyi jo ennen kahden supertähden ottelua, kun naisten kaksinpelin ykkössijoitettu Puolan **Iga Swiatek** kohtasi Ranskan **Diane Parryn**.
Kolminumeroinen määrä paikkoja ei riittänyt kaikille halukkaille. Kun Nadalin ja Djokovicin ottelu lähestyi, myös tunteet alkoivat kuumentua. Se johti myös rajuihin riitoihin juuri ennen ottelun alkua.
Eräässä keskustelussa ajauduttiin jopa siihen pisteeseen, että väläyteltiin turvamiesten tuomista lehdistökatsomoon ratkaisemaan riitaa. Sitä ennen oli nokiteltu ja kyselty, oltiinko valmiita tönimään toisia.
Riitely oli lähinnä kiusallista katsottavaa. Kisajärjestäjä oli ilmoittanut etukäteen, että paikat täytetään saapumisjärjestyksessä.
Vääntö jatkui pitkälle ensimmäiseen erään. Tenniksen käytöstapoihin kuuluu, että pelin aikana ollaan hiljaa. Osa sivustaseuraajista joutui hyssyttelemään riiitapukareita.
*Katso Nadalin ja Djokovicin kamppailun huippuhetkiä alla olevalta videolta:*
Buuattu nuori
Vaikka Nadal taipuikin Djokovicille eräluvuin 1–6, 4–6, Roland Garros'n suosikista ei ollut epäselvyyttä.
Toisin oli vielä 15 vuotta sitten, kun Nadal oli vasta matkalla yhdeksi kaikkien aikojen tennispelaajista. Tuolloin hän kärsi šokkitappion Ruotsin **Robin Söderlingille**.
Ranskalaisyleisö buuasi ottelun aikana rajusti Nadalille. Espanjalaistähden valmentajasetä **Toni Nadal** [antoi palaa](https://www.theguardian.com/sport/2009/jun/01/rafael-nadal-soderling-french-open-crowd): hän haukkui yleisön tyhmäksi ja totesi muun muassa, kuinka ranskalaisyleisöä surkeampi on vain pariisilaisyleisö.
Sittemmin ranskalaisyleisökin alkoi arvostaa Nadalin huimia otteita nimenomaan Roland Garros'n massakentillä. Djokoviciakin vastaan maanantaina nähtiin 38-vuotiaan arvostettavaa sinnikkyyttä.
Nadal kampesi toisessa erässä kahdella syötönmurrollaan erän lukemiin 4–4. Koko keskuskenttä yltyi Rafa-huutoihin ja laulamaan iloisia kannustuslauluja.
Sen jälkeen Djokovic kuitenkin mursi taas Nadalin syötön todella tiukassa pelissä ja provosoi espanjalaisyleisöä röyhkeästi nostamalla kätensä korvansa taakse. Tästä Nadal ei enää kyennyt nousemaan.
Lopputulos oli kovin odotettu, sillä loukaantumisista kärsineen megatähden pelaaminen ylipäätään olympialaisissa oli epävarmaa.
Nadalin kaltaista ”adoptoitua” urheilijaa vaikea löytää
Nadalista kasvoi äärimmäisen suosittu urheilija Ranskassa, vaikka alku olikin tyly. Siitä hyvä esimerkki nähtiin myös perjantain avajaisissa.
Moni oli spekuloinut ranskalaisen jalkapallolegendan **Zinedine Zidanen** sytyttävän olympiatulen, mutta avajaisissa hänen roolinsa oli ojentaa se Nadalille.
Näkymä Seine-joen rannalta avajaisia seuratessa oli myös kuvaava. Tuossa soihdunsiirtohetkessä Nadal sai jopa suuremmat aplodit kuin aiemmin soihdun saanut Zidane.
Nadal oli siis hierarkiassa jopa korkeammalla kuin maan jalkapallolegenda. Samalla hetkellä täytyy muistaa, että Espanja ja Ranska ovat toistensa naapurimaita ja kovia kilpailijoita.
On hyvin poikkeuksellista, miten ranskalaiset ovat ottaneet espanjalaisen tennistähden omakseen. Voisitko kuvitella samaa Suomen ja Ruotsin välissä? Ainoa edes läheltä vastaavankaltainen esimerkki lienee legendaarinen jääkiekon MM95-kultavalmentaja **Curt** *”Kurre”* **Lindström**. Nadalin mittakaavaan sekään ei kuitenkaan riitä.
Superottelun päätteeksi Ranskan suosituimmalle espanjalaiselle osoitettiin kunnioitusta seisoen.
Jännitettävää tosin vielä riittää, sillä Nadal ja Espanjan uusi nuori tähti ja lajin seuraava mahdollinen valtias **Carlos Alcaraz** kamppailevat nelinpelin olympiamitaleista Pariisissa.
Valkeakoskella syttyi palo tehdasalueella: samojen vanhojen rakennusten purkamisesta käytiin vuosien vääntö
Tulipalo oli vanhalla tehdasalueella, ja se lähti alustavien tietojen mukaan purkutöiden tulitöistä.
Pelastuslaitoksen mukaan Valkeakosken Säterintiellä syttyi maanantaina illansuussa rakennuspalo. Tulipalo syttyi vanhalla tehdasalueella Valkeakoskella.
Ilmoitus suuresta tulipalosta tuli hieman ennen kello viittä maanantai-iltapäivänä. Yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä hälytettiin kohteeseen.
Tulipalo lähti alustavien tietojen mukaan purkutöistä Avilonin vanhalla tehdasalueella. Entisen viskoosikuitutehtaan purkutyöt alkoivat toukokuussa, ja niiden piti kestää kesän ajan.
Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Sakari Braggen** mukaan lasikuituinen ikkunan verhouslevy ja kiinnitysmateriaalit syttyivät laillisten tulitöiden yhteydessä.
Tehdaspalokunta aloitti itse sammutuksen ja pelastuslaitos tuli apuun. Suurinta osaa apuun hälytetyistä yksiköistä ei tarvittu palon sammuttamisessa.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle seinärakenteet paloivat edelleen. Pelastuslaitos sammutti nopeasti palon, minkä jälkeen se raivasi vielä rakenteita varmistuakseen, että palo ei kyde niissä. Rakenteet tarkistettiin vielä lämpökameran avulla.
Avilon on mennyt konkurssiin eikä tehtaassa ole toimintaa.
Alueella myös aiempi tulipalo
Tehdasalue oli vuosikaudet tyhjillään ja sen käytöstä riideltiin [ylempää oikeusastetta myöten.](https://yle.fi/a/3-12241646)
Valkeakosken vanhan kuitutehtaan rakennukset saa purkaa, katsoi korkein hallinto-oikeus vuonna 2021. Oikeus hylkäsi Pirkanmaan ely-keskuksen valituksen asiasta.
[Hämeenlinnan hallinto-oikeus oli jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11113781) sitä mieltä, että rakennusten purkamiselle Säterin tehdasalueelta ei ole estettä, koska rakennuksia ei ole suojeltu eikä toimenpiteitä suojelemiseksi ole vireillä.
Tehdasalueella oli vuonna 2019 tulipalo, joka aiheutti lisävaurioita osassa rakennuksista.
Puolustusvoimien harjoituksen vuoksi suljettuna ollut valtatie aukesi liikenteelle
Tie suljettiin viime maanantaina Puolustusvoimien harjoituksen takia.
Valtatie 7 on avattu jälleen liikenteelle, kertoo tieliikennekeskus Finntraffic.
Tie suljettiin viime maanantaina Puolustusvoimien harjoituksen takia. Harjoitukset järjestettiin Virolahdella lähellä itärajaa.
Tie oli suljettuna Kattilaisen ja Vaalimaan liittymien välillä. Kiertotienä käytettiin tietä 170.
Maavoimien mukaan harjoitukset olivat osa koulutussuunnitelman mukaista vuosittaista harjoitustoimintaa.
Harjoituksissa maavoimat kehitti yhteistyötään Rajavartiolaitoksen ja muiden viranomaisten kanssa.
TV | Selkouutiset | maanantai 29.7.2024
Ilmastonmuutos ja talous. Coldplay Helsingissä. Junat Helsingin ja Turun väiillä. Sää.
Ilmastonmuutos ja talous
Ensin aiheena ilmastonmuutos.
Ilmastonmuutos vaikuttaa myös talouteen.
Jo nyt ilmastonmuutos nostaa esimerkiksi ruuan hintaa, koska ilmaston lämpeneminen haittaa maataloutta.
Jos maapallon ilmasto lämpenee paljon, ilmastonmuutoksen vaikutukset voivat olla tulevaisuudessa tosi isoja.
Ilmastonmuutos voi vaikuttaa talouteen jopa yhtä paljon kuin sota. Näin kertoo uusi amerikkalainen tutkimus.
Ilmastonmuutos vaikuttaa siis myös talouteen.
Vaikutukset näkyvät myös Suomessa.
Ilmastonmuutos vaikuttaa jo tavaroiden hintoihin ja Suomen kauppaan muiden maiden kanssa.
Tulevaisuudessa myrskyt ja tulvat voivat lisääntyä myös Suomessa, jos ilmaston lämpenee liikaa.
Coldplay Helsingissä
Sitten musiikkiuutinen.
Brittiläinen Coldplay-yhtye on nyt Helsingissä.
Coldplay on maailmalla tosi suosittu. Helsingissä yhtye esiintyy Olympiastadiolla.
Viikonloppuna konsertteja oli 2, ja konsertit jatkuvat vielä tiistaina ja keskiviikkona.
Kaikki konsertit ovat loppuunmyytyjä. Katsojia on yhteensä 170 000.
Coldplay on Suomessa nyt ensimmäistä kertaa.
Yhtyeen jäsenet kertovat, että he ovat ehtineet täällä myös uida ja saunoa.
Ohjelma [**Uutisviikko selkosuomeksi**](https://yle.fi/a/74-20101776) kertoo lisää Coldplaystä.
Ohjelma löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset.
Junat Helsingin ja Turun välillä
Sitten uutinen junaliikenteestä.
Junaliikenne Helsingin ja Turun välillä on taas alkanut.
Junaliikenne oli poikki 5 viikkoa ratatöiden takia.
VR kertoo, että Helsingin ja Turun välillä voi olla vielä myöhästymisiä. Junat voivat olla myöhässä noin 15 tai 20 minuuttia.
Kaukojunat kulkevat taas Helsingin ja Turun välillä.
Myös lähijunat kulkevat taas Leppävaarasta länteen. Poikkeus on E-juna, joka ei kulje vielä tällä viikolla.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Tiistaina sää on sateista. Lapissa ja maan keskiosassa sataa, muuallakin voi tulla sadekuuroja.
Lämpötilat ovat aiempaa viileämpiä. Lämpötila on alle 20 astetta, lounaassa lämpötila voi olla yli 20 astetta.
Video näyttää, miten vesi lainehtii Oulun keskustan kaduilla – rankka ukkoskuuro sai tiet hetkellisesti tulvimaan
Ilmatieteen laitoksen mukaan vettä voi tulla maanantai-illan aikana vielä lisää, sillä uusi kuuroalue saapuu koillisesta Oulua kohti.
Kadut tulvivat paikoin Oulussa myöhään maanantaina iltapäivällä rajun ukkoskuuron seurauksena.
Kaduille kerääntynyt vesi hidasti autolla ajamista huomattavasti Oulun taajama-alueella puoli neljän jälkeen. Sosiaalisessa mediassa on ollut useita havaintoja tulvivista kaduista ja pihoista kanta-Oulusta.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Mikko Heikkilä** kertoi ennen kello 17.30 liikenteen kulkevan keskustan alueella jo normaalisti, mutta sadevesiviemärit eivät vielä vedä kunnolla.
Esimerkiksi Etu-Lyötyssä Ilmarinkadun ja Rautatienkadun risteykseen kertyi tästä johtuen niin runsaasti vettä, että pelastuslaitos joutui eväämään eristysnauhoilla Ilmarinkadulle pääsyn liikenteeltä.
Heikkilän mukaan veden odotetaan laskevan keskustan alueella pikkuhiljaa, kun paine sadevesiverkostossa vähenee.
Heikkilän havaintojen mukaan ihmiset ovat ajaneet kovilla riskeillä vesilammikoihin.
– Ei kyllä kannata ajaa autolla noihin syviin vesialueisiin. Vakutuusyhtiöt eivät oikein korvaa siitä aiheutuneita vahinkoja, Heikkilä huomauttaa.
Sadevedet aiheuttivat myös muita vahingontorjuntatehtäviä pelastuslaitokselle.
Paikaltaan irronnut sadevesiputki aiheutti vesivahingon keskustassa sijaitsevassa kauppakeskus Valkeassa, kun kiinteistöön valui 1–2 kuutiota vettä. Pelastuslaitos poisti lattialle valuneen veden.
Aiempina vuosina myös rautatien alikulut ovat täyttyneet nopeasti runsaista sadevesistä, mutta nyt niin ei käynyt.
Heikkilän mukaan pelastuslaitos seuraa tilannetta.
Vettä voi tulla vielä lisää
Päivystävän meteorologin **Tuukka Keräsen** mukaan Ilmatieteen laitoksen mittareihin oli kertynyt Oulussa maanantai-iltaan mennessä 9,7 milliä sadevettä. Määrä ei ole poikkeuksellinen, mutta Keräsen mukaan paikallisesti vettä tuli todennäköisesti enemmän.
Ukkosen aikana Oulussa välähti myös 54 salamaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Oulun seudulla sademäärät ovat olleet heinäkuussa keskimääräistä suurempia. Oulussa satoi heinäkuun aikana 87-88 milliä vettä, mikä on 10-15 milliä keskiarvon yläpuolella.
Keränen kertoo, että illan aikana koillisesta päin tulee uusi kuuroalue, joka mahdollisesti saapuu myös Oulun ylle.
– Vettä saattaa tulla vielä lisääkin. Sadealue ei kuitenkaan näytä yhtä voimakkaalta kuin aiempi kuuro, Keränen arvioi.
*Juttua päivitetty 29.7.2024 kello 17:58: Lisätty pelastuslaitoksen kommentit.*
*Jutun otsikkoa päivitetty kello 18:27.*
*Juttuun lisätty meteorologin kommentit kello 19:39.*
Savonlinnan keskustan hylätyissä rakennuksissa kärysi jo toistamiseen saman vuorokauden aikana
Maanantaina tulipaloa sammutettiin Savolankadulla, sunnuntaina Kauppalinnan vieressä.
Savonlinnan keskustassa sijaitsevissa, tyhjillään olevissa rakennuksissa on syttynyt vuorokauden sisällä kaksi tulipaloa.
Maanantaina iltapäivällä tulipaloa sammutettiin Savolankadulla varastorakennuksessa, joka on ollut viime vuodet tyhjillään. Rakennuksessa on aiemmin sijainnut kirpputori.
Rakennuksen puinen terassi oli syttynyt palamaan pienellä liekillä, mutta palo ei ehtinyt levitä taloon. Pelastuslaitoksen mukaan ripeästi tehty hätäilmoitus esti laajempien omaisuusvahinkojen syntymisen.
Sunnuntaina Savonlinnassa paloivat [Kauppalinnan vieressä sijainneet pahvirullakot](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/7314415). Palo ei levinnyt viereisiin rakennuksiin, mutta levitti sankkaa savua ympäristöön.
Molemmat rakennukset sijaitsevat Savonlinnan keskustassa noin 300 metrin päässä toisistaan.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Roope Paavilainen** ei halunnut arvioida tulipalojen mahdollista yhteyttä.
Saksan suurimmalla kemiantehtaalla räjähdys
Saksan suurimmalla kemiantehtaalla Ludwigshafenissa sattui maanantaina räjähdys. Teollisuusjätti BASF:in mukaan onnettomuudessa loukkaantui lievästi 14 työntekijää.
Saksan suurimmalla kemiantehtaalla Ludwigshafenissa sattui maanantaina räjähdys, joka sytytti tulipalon. Teollisuusjätti BASF:in mukaan sen tehtaalla tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantui lievästi 14 työntekijää.
Räjähdys tapahtui puoliltapäivin paikallista aikaa. Tulipalo on saatu sammutettua.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Ludwigshafenin teollisuuskompleksi on maailman suurin.
Viranomaiset ohjeistivat onnettomuuden jälkeen alueen asukkaita pitämään ikkunat ja ovet suljettuna. Sittemmin alue on todettu turvalliseksi.
BASF:in mukaan tehtaan välittömässä läheisyydessä on havaittu hieman tavallista korkeampia hiilivetylukemia.
– Ihmisille ei ole koitunut vaaraa missään vaiheessa, BASF sanoo tiedotteessa.
Räjähdyksen syytä tutkitaan.
Vuonna 2016 tehtaalla sattuneessa räjähdyksessä ja tulipalossa kuoli viisi ihmistä.
Tehtaalla työskentelee noin 39 000 ihmistä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Veera Manninen 36:s kenttäratsastuksessa
Kenttäratsastaja **Veera Manninen** ylsi sijalle 36 Pariisin olympialaisissa. Manniselle ja hänen hevoselleen Sir Gregille tuli koulukokeesta 36,80 vähennyspistettä, maastokokeesta 18,40 ja estekokeesta 1,20. Yhteensä vähennyspisteitä tuli siis 56,40.
Manninen kertoi koulukokeen jälkeen, että hevonen oli kuumentunut areenalle mennessä ja hieman jännittynyt. Tuolloin hän kuvaili tunnetta hyväksi, mutta hampaankoloon jäi viimeisen keskilaukan pieni sivuhyppy.
Maastokoe meni hyvin, kun kaikki esteet menivät virheittä yli. Hän kuitenkin sai suorituksestaan vähennystä aikasakkojen myötä.
Estekoe puolestaan meni erinomaisesti, kun myös siinä kaikki esteet ylitettiin puhtaasti. Suoritusaika oli noin 82 sekuntia, kun esterata pitäisi suorittaa 80 sekunnissa.
Liikenneturvallisuudessa huolestuttava käänne: kuluneen vuoden aikana liikenteessä kuollut kuusi alle 15-vuotiasta lasta
Liikenneturvallisuuden asiantuntijoiden mukaan kesä on liikenteessä vaarallisin aika. Poliisin seurannassa ovat erityisesti alle 25-vuotiaat, joiden kaahailu korostuu tilastoissa.
Suomessa liikenneturvallisuus on ollut poikkeuksellisen hyvissä kantimissa pari viime vuotta, mutta tänä vuonna on tapahtunut käänne synkempään suuntaan. Tilastokeskuksen heinäkuussa julkaisemien ennakkotietojen mukaan tammi-kesäkuussa liikenteessä kuoli 72 ihmistä, kun viime vuonna vastaavana aikana kuolleita oli 69.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71533278) ja [Ykkösaamussa ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70868890)vieraillut Liikenneturvan toimitusjohtaja **Pasi Anteroinen** kiinnittää huomiota erityisesti yhteen muutokseen kuolemantapauksissa.
– Yksi huolestuttava piirre, joka tilastoissa oli, niin siellä oli kuusi alle 15-vuotiasta lasta liikennekuolemissa. Tämä on poikkeuksellisen paljon, Anteroinen toteaa.
Ero edellisvuoteen on merkittävä. Anteroinen kertoo, että viime vuonna vain yksi alle 15-vuotias kuoli liikenneturmassa. Edellinen vuosi oli myös muutoin ennätysturvallinen liikenteen osalta Suomessa.
Nyt hyvä kehitys näyttää pysähtyneen, mikä haastaa jo tieliikenteen turvallisuustavoitteisiin pääsemistä. Tavoitteena on, että vuoteen 2030 mennessä liikenteessä tapahtuvien kuolemien määrä olisi alle 100. Tavoitteeseen on vielä matkaa, sillä Tilastokeskuksen tiedoista selviää, että esimerkiksi koko viime vuonna tieliikenteessä kuoli 183 ihmistä.
Pidemmän aikavälin tavoitteeksi Suomi on asettanut, että vuoteen 2050 mennessä kaikki liikennemuodot olisivat niin turvallisia, ettei kukaan menehtyisi tai loukkaantuisi vakavasti. liikenteessä.
Anteroisen mukaan liikenneturvallisuudessa korostuvat erityisesti lapset. Esimerkiksi Anteroinen nostaa lasten koulumatkojen turvallisuuden.
– Nämä ovat todella hyviä arkisia mittareita siihen, miten turvallinen meidän yhteiskunta on ja kuinka turvallista on liikkua. Näistä meidän on huolehdittava, painottaa Anteroinen.
Alle 25-vuotiaat kaahailevat eniten
Poliisi kirjaa järjestelmäänsä vuodessa noin 5 000 kappaletta törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia. Näin kertoo poliisitarkastaja **Kari Onninen** Poliisihallituksesta.
Onnisen mukaan suurin osa kyseisistä rikkeistä liittyy ylinopeuksiin. Herkkä kaasujalka ei katso ikää, vaan kaikissa ikäryhmissä kaahataan. Kuitenkin yksi ryhmä korostuu tilastoissa.
– Meillä seurataan erityisesti alle 25-vuotiaiden kuljettajien toimintaa liikenteessä niin rattijuopumusten kuin törkeiden vaarantamisten osalta. Seurannan perusteella 51 prosenttia oli nyt kevään aikana alle 25-vuotiaita, jotka olivat syyllistyneet törkeään vaarantamiseen ylinopeuden perusteella. Tämä on sillä tavalla merkittävä osuus kokonaisuudesta, sanoo Onninen.
Tämän lisäksi nuorten kohdalla liikennettä vaarannetaan myös elämyshakuisella autoilulla.
– Lähdetään viettämään aikaa liikenteeseen, missä voi tulla hetki, että tehdään riskialtispäätös. Katsotaan, kuinka kovaa autosta lähtee. Tämä on ikään kuin se ikävin piirre, joka näkyy meillä liikenneturvallisuudessa, sanoo Anteroinen.
Suomessa ylinopeutta ajetaan laajasti ja myös asenteet ovat monia muita Euroopan maita sallivampia ylinopeutta ajamista kohtaan.
– Tuoreessa liikenneturvallisuuden kyselyssä neljä viidestä vastaajasta sanoi, että ylinopeus taajamassa on maan tapa, selventää Anteroinen.
Tämä näkyy Anteroisen mukaan myös tieverkostossa tehtävässä seurannassa, jonka mukaan lähes joka toinen liikenteessä oleva ajoneuvo ajaa ylinopeutta.
*Katso koko lähetys Yle Areenasta.*
Pasaasin väliaikainen päiväkoti avautui Porin Herralahdessa 
Kyseessä on vuokrapäiväkoti. Kaupunki on tehnyt tiloista vuokrasopimuksen aluksi viideksi vuodeksi.
Väliaikainen vuokrapäiväkoti Pasaasi aloitti toiminnan 29. heinäkuuta Porin Herralahdessa.
Rakennustyöt ovat valmistuneet, ja ensimmäisenä uusiin tiloihin siirtyi Päiväkoti Kiertokatu.
Vuoden loppupuolella tiloihin siirtyy myös väliaikaisesti Päiväkoti Taikurinhattu.
Uusi päiväkotirakennus on rakennettu tilaelementeistä Herralahden ja Herttuan purettujen koulujen tontille Kuninkaanhaanpihaan. Työt aloitettiin viime talvena Porin kaupungin tilayksikön ja infrayksikön yhteistyönä.
– Varhaiskasvatus on ollut mukana päiväkodin suunnittelussa. Tilat ovat uudet ja valoisat, piha on hieno ja toimiva, sanoo varhaiskasvatusyksikön päällikkö **Ritva** **Välimäki** Porin kaupungin tiedotteessa.
Uusi päiväkoti on suunniteltu ja rakennettu kiertotaloutta silmällä pitäen. Se on varustettu modernilla kalustuksella ja tiloilla. Osa kalusteista ei ole vielä paikoillaan.
Porin kaupungin [resurssiviisaan kiertotalouden tiekartan](https://resurssiviisas.pori.fi/) seuraaminen näkyy myös päiväkodin arjessa, tiedotteessa luvataan.
Pasaasin päiväkodin toimittamisesta ja vuokraamisesta kaupungille vastaa Parmaco Oy. Päiväkodin vuokrasopimus on voimassa viisi vuotta. Kaupungilla on oikeus jatkaa sopimusta kolmella vuodella.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisilla on kymmenittäin ampuma-aseisiin liittyviä hälytystehtäviä joka kuukausi, mutta lisäystä tilastot eivät osoita
Poliisin tilastoista ei saa vastausta, ovatko julkisen paikan ammuskelut lisääntyneet. Kaikkiaan ammuskeluun liittyvät tehtävät näyttävät vähentyneen 2020-luvulla.
Poliisi joutuu hälytystehtävillään varautumaan ampuma-aseisiin kymmeniä kertoja kuukaudessa. Viikonloppuna uutisoidut ampumavälikohtaukset julkisilla paikoilla herättävät kysymyksen, onko kyseessä yleistyvä ilmiö.
Lauantaina ainakin viisi ihmistä sai osumia luodeista [ravintola-ampumisessa](https://yle.fi/a/74-20101907) Seinäjoella. Jyväskylässä puolestaan [ammuskeltiin lauantaiaamuna](https://yle.fi/a/74-20101688) yleisellä uimarannalla.
Poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen** Poliisihallituksesta sanoo, että tarkkaa tietoa julkisella paikalla tapahtuneiden ampumisten yleisyydestä ei ole saatavilla. Lyhyen ajan sisällä tapahtuneet ampumiset voivat olla vain satunnainen piikki.
Poliisin hälytystilastot eivät erittele ampumistapauksia sen mukaan, onko tapahtumapaikka julkinen vai yksityinen. Tilastoista ilmenevät tehtävät, jotka koskevat pahoinpitelyä tai tappelua, johon liittyy ampuminen. Vuonna 2020 tällaisia tehtäviä oli poliisilla 275. Vuonna 2023 tehtäviä oli 223.
Kuluvan vuoden aikana tähän päivään mennessä kyseisiä tehtäviä on kirjattu 139. Viime vuonna samaan aikaan niitä oli kirjattu 126.
Asetehtäviä tasaisesti joka kuukausi
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksessa hälytystehtäviä on muutaman vuoden ajan tilastoitu sen mukaan, joutuuko poliisi tehtävällä varautumaan siihen, että kohdehenkilöllä on ampuma-ase. Ylikomisario **Jussi Huhtela** kertoo, että ampuma-aseisiin liittyvillä hälytystehtävillä paikalle lähetetään tyypillisesti useampi partio tai joissain tapauksissa perustetaan erillinen organisaatio.
Tällaisia tehtäviä on Itä-Uudellamaalla keskimäärin kymmenisen kuussa. Valtakunnan tasolla luku on oletettavasti moninkertainen.
Huhtelan mukaan luku vaihtelee jonkin verran kuukausittain, mutta ampuma-asetehtävien yleistymistä ne eivät osoita. Itä-Uudenmaan poliisi ei toistaiseksi ole eritellyt tehtäviä sen mukaan, sijoittuvatko ne yleiselle vai yksityiselle paikalle.
– Minulla on sellainen näppituntuma, että ne jakaantuvat aika lailla viisikymmentä–viisikymmentä, Huhtela sanoo.
Varautumisilmiö voi lisätä ampumisia
Poliisitarkastaja Heikkinen viittaa kuitenkin Ruotsista saatuihin tietoihin ja mainitsee tietynlaisen varautumisilmiön, joka yleistyessään saattaa johtaa myös ampumisten lisääntymiseen.
Rikolliset saattavat kantaa asetta turvakseen, koska toisetkin kantavat tai toisten luullaan kantavan asetta.
– Ennemmin tai myöhemmin se johtaa johonkin ylilyöntiin, Heikkinen sanoo.
Väkivaltaa yleisemmin kuvaavista tilastoista ilmenee, että pahoinpitelyjen määrä on kasvussa. Henkirikoksia sen sijaan tapahtuu Suomessa [vähemmän kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/a/74-20089158).
Suomalaismies löytyi hukkuneena Pärnussa
Miehestä oli tehty katoamisilmoitus.
44-vuotias suomalaismies on hukkunut Lounais-Viron Pärnussa.
[Viron yleisradioyhtiön ERR:n](https://rus.err.ee/1609410280/v-pjarnu-utonul-44-letnij-grazhdanin-finljandii) venäjänkielisten uutisten mukaan hukkunut löydettiin tänään läheltä Pärnun venesatamaa.
Miehestä oli tehty katoamisilmoitus. Uutistoimisto BNS:n mukaan mies nähtiin viimeksi sunnuntaina yhdeltä yöllä keskikaupungista uimarannalle kulkevalla Supeluse-kadulla.
Suomen ulkoministeriön viestinnästä kerrotaan STT:lle, että tapaus on tiedossa, mutta ministeriö ei yksityisyydensuojan vuoksi kerro enempää.
*Lähde: STT*
Operaattorit varoittavat: tukiasemien ilkivalta ei ole ”räjähdysmäisessä kasvussa”, mutta yleistyy
Matkapuhelinmastoja suojataan löyhästi ja ne on helppo löytää. Janakkalan kaadetulla mastolla näkyi jälkiä vierailijoista ja paikalta löytyi muun muassa avattuja kondomikääreitä.
Matkapuhelimien tukiasemiin on viime vuosina kohdistunut Suomessa lisääntyvässä määrin ilkivaltaa.
– Siinä on nähty jonkin tasoista kasvua viime aikoina, joka pääsääntöisesti liittyy varkauksiin. Tukiasemilta varastetaan kuparia tai akustoja, kertoo DNA:n turvallisuusjohtaja **Seppo Pekonen**.
Telian turvallisuusjohtaja **Kalle Kaasalaisen** kokemuksen mukaan tukiasemiin kohdistuvia murtoja ja ilkivaltaa tapahtuu vuosittain.
– Kyllä se valitettavan yleistä on, hän toteaa.
Hämeen poliisi [tutkii parhaillaan törkeää vahingontekoa](https://yle.fi/a/74-20101849), jossa Janakkalassa sijaitseva tukiasema on kaadettu ilmeisesti tahallaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Elisan turvallisuusjohtaja **Jaakko Walleniuksen** mukaan matkapuhelinmastojen rakenteisiin kohdistuu jonkin verran ilkivaltaa, mutta matkapuhelinverkon toimintaan vaikuttavat teot ovat harvinaisia.
DNA:n Seppo Pekonen sanoo, että tukiasemat ovat mahdollisuuksien mukaan aidattuja ja matkapuhelinverkkojen kriittisimmät kohteet suojataan hyvin. Yksittäiset murrot ovatkin kohdistuneet kohteisiin, jotka sijaitsevat sellaisissa paikoissa ja joita on vaikea valvoa teknisesti.
– Toki niissä on normaalit operaattorien käyttämät valvontajärjestelmät, mutta paikan päällä tapahtuvaa jatkuvaa fyysistä päivystystä niissä ei ole, Pekonen muistuttaa.
Turvatekniikkaa käytetään varsinkin tietoliikenneverkon laitetiloissa.
Jaakko Wallenius ei halua avata tarkemmin, oliko Janakkalan mastossa valvontakameraa tai millaisilla teknisillä ratkaisuilla mastoa oli suojattu tai miten sitä valvottiin.
Paikalla käyneet Ylen toimittajat pääsivät kaatuneen maston luokse autolla ja jalan. Maston tukivaijerit sijaitsivat aitaamattomalla alueella.
Maston ympärillä oli myös jonkin verran roskaa ja muuta roinaa. Paikalla on vierailtu selvästi ahkeraan, ja katkaistun vaijerin vierestä maasta löytyi muun roskan ohessa käytettyjä kondomikääreitä.
Mastojen kunto ja turvallisuus tarkistetaan säännöllisesti
Matkapuhelinverkkojen tukiasemien mastojen kaatuminen on Suomessa erittäin harvinaista.
DNA:n Seppo Pekosen tiedossa sellaista ei ole. Telian Kalle Kaasalainenkaan ei muista uraltaan ilkivaltatapausta, jossa puhelinmasto olisi kaatunut.
– Yhden tapauksen muistan, jossa jollakin työkoneella, traktorilla tai vastaavalla katkaistiin vahingossa harukset, Kaasalainen sanoo.
Kiinteän mastorakenteen kaatuminen on erittäin harvinaista ilman teknistä vikaa, mutta myös äärimmäiset luonnonilmiöt voivat vaikuttaa mastorakenteisiin.
– Mastoja tarkistetaan säännöllisesti, jolloin varmistetaan niiden kunto ja turvallisuus, huomauttaa DNA:n Pekonen.
Operaattorit toivovat kansalaisilta ilmoituksia
Yksittäisen tukiaseman vaurioituminen ei yleensä vielä vaikuta kännykkäverkon toimintaan alueella. Tukiasemat pyritään sijoittamaan siten, että läheiset asemat pystyvät palvelemaan myös muiden tukiasemien alueita.
Tukiasemasta käy yleensä ilmi kenen operaattorin paikasta on kyse.
– Meidän vikapalveluun on tehty ilmoituksia tämän tyyppisistä asioita, mutta poliisi on myöskin sellainen taho, jolle voi ilmoittaa, Pekonen muistuttaa.
– Jos huomaa, että että tällaisessa kohteessa on tihutyötä tehty, ovet ovat rempallaan tai paikkoja on rikottu, niistä tulee aina ilmoittaa, pyytää Telian Kalle Kaasalainen.
Operaattorit viestivät myös keskenään, mikäli havaitsevat toisten asemaverkossa jotain poikkeavaa liikehdintää tai toimintaa.
Poliisin tutkimusten lopputulos saattaa johtaa myös viranomaisten uusiin ohjeisiin koskien tukiasemien turvatoimia.
Ruotsalaisvanhemmat ostivat vahingossa väärät liput – joutuivat juhlimaan poikansa olympiahopeaa areenan ulkopuolella
Victor Lindgren nappasi olympiahopeaa 10 metrin ilmakiväärissä. Hänen vanhempansa ostivat tosin liput väärään kilpailuun.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
Ruotsalaisurheilijoiden mitalijahti Pariisin olympialaisissa on alkanut menestyksekkäästi. **Tara Babulfathin** judopronssin ja **Jenny Rissvedsin** maastopyöräilypronssin jatkoksi ampuja **Victor Lindgren** ylsi maanantaina hopealle 10 metrin ilmakiväärissä.
Lindgren, 21, nousi pudotuskierroksilla viidenneltä sijalta toiseksi ja puhkesi kisan päätyttyä kyyneliin.
– Täysin hullua. Sain palkinnon kaikista työtunneista, hiestä ja kyynelistä, Lindgren tunnelmoi [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/93p3oq/os-2024-victor-lindgren-tar-os-silver-i-luftgevarskytte).
Lindgrenin perheelle juhlapäivä on ollut vähintäänkin erikoinen. Aftonbladet löysi hänen vanhempansa **Ulrika** ja **Jan Lindgrenin** nimittäin ampuma-areenan ulkopuolelta.
Syy oli epäonninen – Lindgrenit olivat ostaneet epähuomiossa liput aivan eri kilpailuun.
– Olimme niin iloisia eilen, kun saimme hankittua neljä lippua. Mutta ne olivatkin skeet-ammuntaan! Mutta ei se haittaa, Ulrika Lindgren sanoi.
Lindgrenit pääsivät todistamaan poikansa menestystä lopulta jättinäytöltä areenan porttien ulkopuolella.
– Totta kai olisi ollut hienompaa nähdä kaikki livenä, mutta lippuja on ollut vaikea saada, Jan Lindgren totesi.
Tuore olympiamitalisti pääsi pitkän odotuksen jälkeen ulos areenalta ja tapaamaan vanhempiaan. Kyyneliltä ei jälleennäkemisen yhteydessä vältytty.
– Perheeni merkitsee minulle kaikkea. Kaikki ovat aina olleet tukenani. Sitähän vanhemmat tekevät, eikö? Varsinkin kun olen perheen nuorin. He ovat pitäneet minusta todella hyvin huolta, Victor Lindgren sanoi vanhempansa tavattuaan.
Kenties viime vuoden MM-kultamitalisti Lindgren voi opastaa seuraavalla kerralla vanhempiaan lippujenoston yhteydessä. Seuraava mahdollisuus päästä porttien sisäpuolelle seuraamaan Lindgrenin mitalijahtia on nimittäin jo keskiviikkona 50 metrin ilmakiväärissä.
Maanantain 10 metrin kilpailussa olympiakultaa voitti Kiinan 19-vuotias **Sheng Lihao** uudella olympiaennätyksellä 252,2. Lindgren jäi kiinalaisesta 0,8 pisteen päähän. Pronssia pokkasi Kroatian **Miran Maricic**.
Janakkalassa on löydetty erittäin myrkyllistä myrkkykeisoa – ympäristötarkastaja: ”Ei saa koskea.”
Myrkkykeiso muistuttaa koiranputkea, mutta näiden kahden kasvin kasvupaikat ovat erilaiset. Myrkkykeiso kasvaa märällä ja koiranputki kuivalla maalla.
Rahitun uimarannalla Janakkalassa kasvaa erittäin myrkyllistä myrkkykeisoa. Myrkkykeiso on monivuotinen kasvi, jonka kaikki osat sisältävät kikutoksiinia, joka puolestaan on hyvin myrkyllistä.
Myrkkykeisoa ei saa syödä, eikä siihen saa koskea, eikä sen ympäristössä olevilta vesialueilta saa juoda vettä, sillä rikkoutuneet kasvinosat voivat saastuttaa jopa pieniä vesialueita.
Uiminen on kuitenkin turvallista siellä, missä ei kasva myrkkykeisoa. Janakkalan ympäristötarkastaja **Jutta Heikkala** muistuttaa, että myrkkyä erittyy vasta, kun kasviin koskee tai sitä menee katkomaan.
– Tärkeintä on, että kukaan ei mene koskemaan siihen, neuvoo Heikkala.
Uimarannan tuntumassa on muutaman kasvin rypäs, joiden ympärille on jo laitettu aidat sekä varoituskyltit.
– Myrkkykeiso on hyvin samantapainen kuin koiranputki. Myrkkykeiso kasvaa kuitenkin vedessä tai muuten märässä ja koiranputki kuivalla maalla.
Löydettyjen ja aidattujen myrkkykeisojen lisäksi Rahitun rannoilta ei ole löytynyt muita kasvustoja.
Janakkalan ympäristönsuojelusta kerrotaan, että kasvin torjuminen uimarannalta tehdään vasta sitten, kun uimakausi on loppunut.
Golanin kukkuloilla vieraillut Netanjahu uhosi vastatoimilla
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on vieraillut Libanonin ja Israelin raja-alueella sijaitsevilla Golanin kukkuloilla paikassa, johon tehtiin viikonloppuna isku.
Israel syyttää 12 ihmistä tappaneesta iskusta Iranin tukemaa Hizbollahia. Hizbollah on kiistänyt syyllisyytensä.
Netanjahun mukaan Israel vastaa tapahtuneeseen voimakkaasti.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Mantereenpään rantasaunan rannalle uimakielto Raumalla
Uimarannalta otetuissa vesinäytteissä on havaittu liikaa suolistoperäisiä enterokokkibakteereita.
Etelä-Satakunnan ympäristöterveydenhuolto kieltää toistaiseksi uimisen Mantereenpään rantasaunan uimarannalla Raumalla.
Uimakiellon syynä on uimarannalta otetuissa uimavesinäytteissä todetut kohonneet suolistoperäisten enterokokkibakteerien pitoisuudet.
Kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että uimarannalta viime tiistaina otetussa uimavesinäytteessä suolistoperäisten enterokokkien määrä ylitti toimenpiderajan.
Veden laatua seurantaa jatketaan.
Uimakielto voidaan purkaa, kun sekä suolistoperäisten enterokokkien että *Escherichia coli* -bakteerin pitoisuudet kahdessa peräkkäisessä näytteessä alittavat sosiaali- ja terveysministeriön asetuksessa annetut toimenpiderajat.
Saastuneessa vedessä uiminen voi aiheuttaa vatsatautia, ihotulehduksia tai silmätulehduksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kotkan Langinkosken vesi on liian lämmintä lohikaloille – Metsähallitus jatkaa lupamyynnin keskeytystä
Tänään maanantaina Langinkosken veden lämpötila ylitti 22 astetta, kun lohikaloille kriittinen raja on 21 astetta.
Kalastuslupien myynnin keskeytys Kotkan Langinkoskella jatkuu ainakin 5. heinäkuuta eli ensi maanantaihin asti, kertoo Metsähallitus.
Syynä on se, että vedet ovat yhä kriittisen lämpimiä lohikaloille. Tänään maanantaina Langinkoskella veden lämpötila ylitti 22 astetta.
21 asteen lämpötilaa pidetään kriittisenä lohikaloille, sillä ne lopettavat ravinnon hankinnan, jos vesi on liian lämmintä.
Mikäli kalastajan koukkuun tarttuu alamittainen tai muuten rauhoitettu lohi, ei kala välttämättä selviä vapautuksesta hengissä.
Keskeytys kuudessa kohteessa
Metsähallitus keskeytti kalastuslupien myynnin viime tiistaina kuudessa kalastuskohteessa, kun niiden vesien lämpötilat alkoivat lähestyä 21 astetta. Myynti keskeytettiin nyt neljäntenä kesänä peräkkäin.
– Lupamyynnin keskeytyksestä heinäkuussa näyttää tulleen pysyvä ilmiö, sanoo kalastuksen erityisasiantuntija **Veijo Honkanen** Metsähallituksen tiedotteessa.
Langinkosken lisäksi lupamyynti on keskeytettynä Salossa Latokartanonkoskella, Heinäveden Karvionkoskella, Viitasaaren Keihärinkoskella, Kolima-Keiteleen koskireitillä ja Virtain Kotalan koskilla.
Maanantaina vesi oli lämpimintä Kotalan koskilla, jossa mittari näytti iltapäivällä 24,9 astetta.
Vesien lämpeneminen ei haittaa kaikkia kaloja. Esimerkiksi ahvenet ja kuhat voivat mainiosti, ja niitä voi edelleen pyytää, Honkanen kertoo.
Vesiturvallisuusasiantuntija: Kellukkeet eivät pelasta pikkulapsia hukkumiselta
Ilmatäytteiset käsivarsikellukkeet tai kelluttavista materiaaleista tehdyt uima-asut eivät takaa uimataidottoman turvallisuutta vedessä, muistuttaa vesiturvallisuusasiantuntija.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton vesiturvallisuusasiantuntija **Anne Hiltunen** ei pidä kellukkeita huonoina välineinä lasten veteen totuttelussa, mutta muistuttaa, että kellukkeita on käytettävä aina valvovan silmän alla, kun kyseessä on uimataidoton lapsi.
– Ilmatäytteisiin käsivarsikellukkeisiin ja uimarenkaisiin liittyy puhkeamisriski eivätkä ne myöskään välttämättä pidä lasta pinnalla, toteaa Hiltunen.
Vaaratekijöitä liittyy myös kelluvaa materiaalia, kuten esimerkiksi styroksia sisältäviin vaatteisiin ja kelluntaliiveihin. Esimerkiksi uimataidottomalla taaperoikäisellä oman vartalon hallinta on vielä hankalaa, siksi niidenkään kanssa ei uimataidotonta lasta pidä Hiltusen mukaan jättää ilman valvontaa.
– Kelluttavassa uimapuvussa tai liivissä lapsi ei välttämättä osaa ja pysty hallitsemaan vartalon asentoaan niin, että hän pystyisi nostamaan pään vedestä pinnalle, Hiltunen huomauttaa.
Kelluntaliivi voi jopa lisätä lapsen valvonnan tarvetta. Siksi kelluntalaitteiden käyttöä on hyvä harjoitella lapsen kanssa.
– Harjoitellaan, miten jalat laitetaan pohjaan ja miten vedestä noustaan kelluntaliivin kanssa seisomaan, neuvoo Hiltunen.
Pelastusliivit paras vaihtoehto uimataidottomalle
Paras vaihtoehto, onkin vesiturvallisuusasiantuntijan mukaan veneissä ja vesillä käytettävät pelastusliivit.
– Mökki- tai uimarannalla kaikista parhaat ovat pelastusliivit. Jos lapsi kaatuu, ne kääntävät lapsen hengitystiet vedenpinnan yläpuolelle, Hiltunen perustelee.
Niidenkin käytössä on hyvä tarkistaa istuvuus, painorajaluokitus ja CE-merkintä, joka takaa pelastusliivien turvallisuuden. Taaperoikäisen vaippa tai vaate voi kuitenkin vaikuttaa pelastusliivien toimivuuteen.
– Siksi on hyvä testata sitäkin, että ne myös kääntävät lapsen aina selkäasentoon, sanoo Hiltunen.
Lapsi vanhemman ja rannan välissä
Kun lapsi on vedessä on turvallisuuden kannalta paras asetelma silloin, kun vanhempi tai vastuullinen aikuinen on lapsen ja syvän veden välissä.
– Meillä on tummat vedet ja etsiminen on siinä vaiheessa haastavaa.
Jos vedessä sattuu jotain yllättävää, vanhempi on siinä lähellä. Vanhemman on hyvä olla kädenmitan päässä. Jos lapsi kaatuu, niin hänet pääsee nappaamaan nopeasti ylös vedestä.
Kaksi lasta kuoli, 11 ihmistä haavoittui puukkoiskussa Luoteis-Englannissa – epäilty on 17-vuotias
Poliisin mukaan teko ei tämän hetkisen tiedon perusteella liity terrorismiin.
Kaksi lasta on kuollut puukkohyökkäyksessä Luoteis-Englannin Southportissa lähellä Liverpoolia. Lisäksi yhdeksän lasta on haavoittunut. Kuusi haavoittunutta on poliisin mukaan kriittisessä tilassa.
Lisäksi kaksi aikuista sai vammoja suojellessaan poliisin mukaan lapsia hyökkääjältä. Molemmat aikuiset ovat poliisin mukaan kriittisessä tilassa.
Rikoksesta ovat uutisoineet muun muassa [Liverpool Echo -lehti](https://www.liverpoolecho.co.uk/news/liverpool-news/live-updates-major-incident-southport-29634202), uutiskanava [Sky News](https://news.sky.com/story/southport-major-incident-after-reports-of-stabbing-and-number-of-casualties-13186625) ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/live/cevwgqz0x41t).
Pelastusviranomaisten mukaan ainakin osa uhreista on viety Alder Heyn lastensairaalaan.
[The Daily Telegraph -lehden](https://www.telegraph.co.uk/news/2024/07/29/southport-major-incident-stabbing-police/) mukaan puukotuspaikalla oli meneillään 6–11-vuotiaille lapsille tarkoitettu tanssi- ja joogatunti. Poliisi on vahvistanut tiedon Taylor Swift -tanssitunnista.
Brittimedian mukaan poliisi sai hälyksen ennen puoltapäivää paikallista aikaa. Poliisi on pidättänyt 17-vuotiaan nuorukaisen. Myös veriteossa käytetty veitsi on poliisin hallussa.
Poliisi ei etsi muita epäiltyjä. Poliisin mukaan mikään ei tässä vaiheessa viittaa siihen, että kyse olisi terrorismista. Epäillyn motiivista ei tällä hetkellä ole mitään tietoa.
Pääministeri **Keir Starmer** sanoo X:ssä tapahtunutta kammottavaksi ja syvästi järkyttäväksi.
– Haluan kiittää poliisia ja pelastuspalveluita nopeasta toiminnasta, pääministeri kirjoittaa.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Korjattu 29.7. kello 17.57 tanssitunnilla olleiden lasten iät. 6–11-vuotiaita, ei 2–6-vuotiaita.*
*Uutinen päivittyy.*
Jyväskylän Halssilan raiskauksen uhri on nuori nainen, väkivaltarikoksesta epäillyllä oli käytössään teräase
Poliisi julkaisi uutta tietoa heinäkuun alussa tapahtuneesta raiskauksesta ja tapon yrityksestä.
Jyväskylässä Jyskän ja Halssilan välisessä hiihtomaastossa tapahtuneen raiskauksen uhri on nuori täysi-ikäinen nainen, poliisi tiedottaa. Naisen vammat olivat poliisin mukaan vakavat, mutta hän ei ole enää hengenvaarassa.
Poliisi epäilee noin 20-vuotiasta paikkakuntalaista miestä törkeästä raiskauksesta ja tapon yrityksestä. Hänen epäillään kohdistaneen uhriin vakavaa väkivaltaa muun muassa teräaseella.
Poliisi kertoi [*Keskisuomalaiselle*](https://www.ksml.fi/paikalliset/7316551), että uhri oli esittänyt kuollutta pelastaakseen itsensä. Se sai tekijän lopettamaan teon ja poistumaan paikalta. Uhri soitti sen jälkeen läheisilleen, jotka hälyttivät paikalle apua.
Alue on suosittua lenkkeilymaastoa, ja poliisin mukaan alueella on ollut myös muita ulkoilijoita tapahtuneen aikana. Poliisi on kuulustellut heitä heidän mahdollisista havainnoistaan.
Poliisi otti epäillyn kiinni noin kaksi tuntia teon jälkeen omien tutkimustensa perusteella. Poliisin mukaan uhri ja epäilty eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
[Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi](https://yle.fi/a/74-20099190) runsaat kaksi viikkoa sitten vuonna 2001 syntyneen miehen epäiltynä Jyväskylässä tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta ja tapon yrityksestä. Teosta epäilyllä on kantasuomalainen nimi.
Poliisin tutkinta jatkuu muun muassa teknisellä tutkinnalla ja asianomaisten kuulustelulla. Asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan esitutkinnan päätyttyä syksyn aikana.
*29.7. klo 16:19 juttuun päivitetty Keskisuomalaisen tieto, että uhri oli esittänyt kuollutta.*
Nuoret lääkärit saivat läpi palkkavaatimuksensa Britanniassa
Nuoret lääkärit ovat lakkoilleet useaan otteeseen vuoden 2023 alusta alkaen. Tämä on pidentänyt entisestään hoitojonoja Britannian kriisiytyneessä julkisessa terveydenhuollossa.
Nuoret lääkärit ovat saaneet läpi palkkavaatimuksensa neuvotteluissa Britannian hallituksen kanssa. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti The Times.
Sopimuksen myötä nuorten lääkäreiden palkka voi nousta jopa 20 prosenttia seuraavien kahden vuoden aikana. Britannian lääkäriliitto BMA, joka edustaa noin 50 000 erikoistuvaa lääkäriä, vaati 35 prosentin palkankorotusta. Sen mukaan tämä olisi minimikorotus inflaation kattamiseksi.
Nuoret lääkärit ovat lakkoilleet useaan otteeseen vuoden 2023 alusta alkaen. Tammikuussa nuoret lääkärit vaativat parempia palkkoja pisimmällä ulosmarssilla Britannian julkisen terveyspalvelun (NHS) historiassa.
Britannian julkinen terveydenhuolto on kriisissä. Sen huono kunto on tärkeimpiä asioita, joita äänestäjät vaativat korjattavaksi kuluvan kuun alussa käydyissä parlamenttivaaleissa, joissa Työväenpuolue voitti pitkään vallassa olleet konservatiivit.
Hoitojonoissa on ainakin 7,5 miljoonaa potilasta. Sadat tuhannet odottavat hoitoon pääsyä yli vuoden. Nuorten lääkärien lakkoilu on pidentänyt jonoja entisestään.
Lääkäriliiton nuorten lääkärien komitean puheenjohtaja **Robert Laurenson** kertoi [Ylelle kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20096159), että 15 000–20 000 lääkäriä siirtyy alalta pois joka vuosi.
*Lähde: Reuters*
Millä kaikella sinua on peloteltu lapsena? Kerro meille, teemme juttua aiheesta
Keräämme juttua varten eri sukupolvien kokemuksia pelottelusta lapsena.
Näkki nappaa, mikroaaltouunin lähellä altistuu säteilylle, silmiä ei kannata laittaa kieroon, sillä ne voivat jäädä sellaisiksi... Lapsia on peloteltu kautta aikojen.
Usein pelottelun taustalla on tarve yrittää suojella lasta esimerkiksi menemästä yksin veteen tai olemalla varuillaan tuntemattomien lähestyessä. Joskus pelottelu voi kummitella mielessä vielä aikuisenakin.
Onko sinua peloteltu lapsena? Millä tavoin? Kerro siitä meille täyttämällä alla oleva lomake, johon keräämme eri sukupolvien kokemuksia lasten pelottelusta.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille. Saatamme olla vastanneisiin yhteydessä lisätietojen saamiseksi.  
Lomake on luotu käyttäen Ylen [Google Forms](https://www.google.com/forms/about) -tiliä. [Ylen tietosuojalauseke](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/tietosuojalauseke).
Voit vastata torstaihin 1. elokuuta 2024 mennessä.
Isonkyrön kouluiskun suunnittelusta tuomittu pysyy vangittuna – halusi vapaalle odottamaan valituksensa käsittelyä
Hovioikeus katsoo, ettei sillä ole tässä vaiheessa aihetta arvioida vangittuna pitämisen edellytyksiä toisin kuin käräjäoikeus, koska asiassa ei ole pidetty pääkäsittelyä.
Eteläpohjalaisen Isonkyrön kouluiskun [suunnittelusta tuomittu **Evita Kolmonen**](https://yle.fi/a/74-20093172) pysyy vangittuna. Vaasan hovioikeus hylkäsi hänen kantelunsa vangittuna pitämisestä.
Nainen olisi halunnut vapaalle odottamaan sitä, että hovioikeus käsittelee hänen [valitustaan](https://yle.fi/a/74-20096179) käräjäoikeuden tuomiosta.
Käräjäoikeus tuomitsi 23-vuotiaan vaasalaisnaisen kolmen ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen kesäkuun puolivälissä.
Tuomio tuli törkeään henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Nainen suunnitteli kouluiskua Isonkyrön koulukeskukseen. Hän kävi maaliskuun puolivälissä koulukeskuksen pihassa mukanaan pistooli, patruunoita, veitsi ja polttopullo, mutta perui suunnitelmansa.
**Lisää:** [Isonkyrön koulu-uhkaaja ehti jo lähes koulun ovelle, kun kääntyi pois – armeijakaveri antoi vihjeen poliisille](https://yle.fi/a/74-20090640)
Nainen uhkasi kouluammuskelulla myös [Vaasassa aiemmin](https://yle.fi/a/74-20080205).
Hovi katsoo, että käräjäoikeudella on ollut riittävät perustelut pitää nainen vangittuna.
Hovioikeudella ei ole tässä vaiheessa aihetta arvioida vangittuna pitämisen edellytyksiä toisin kuin käräjäoikeus, koska asiassa kokonaisuudessaan ei ole pidetty vielä pääkäsittelyä.
Nainen on valittanut hoviin myös käräjäoikeudessa saamastaan vankeustuomiosta.
Hän vaatii, että syyte törkeästä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta hylätään ja rangaistusta lievennetään, koska hän luopui iskusuunnitelmistaan.
Kanteluun voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Miljardin euron kulut kutistuivat pariin sataan miljoonaan – jokiyhtiössä ollaan tyytyväisiä avin päätökseen
Kemijoki oy:n toimitusjohtaja muistuttaa, ettei kyse ole vielä kalateiden rakentamispäätöksestä.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätös [uusista kalatalousvelvoitteista ](https://yle.fi/a/74-20097924)on ainakin osin mieleinen jokiyhtiö Kemijoki oy:lle.
Aluehallintovirasto [päätti maanantaina](https://yle.fi/a/74-20097924), että vesivoimayhtiöt määrätään selvittämään ja suunnittelemaan kalatiet Kemijoen voimalaitoksiin.
Voimayhtiöiden pitää selvittää ja suunnitella Kemijoessa sijaitsevien Taivalkosken, Ossauskosken, Petäjäskosken ja Valajaskosken voimalaitosten sekä tarvittavilta osin Isohaaran voimalaitokselle rakenteet, jotka mahdollistavat lohen ja meritaimenen pääsyn poikastuotantoalueille.
Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja **Tuomas Timosen** mukaan avin tuore päätös uusista kalatalousvelvoitteista on yhdenmukainen yhtiön oman linjan kanssa.
– Pidämme tätä hyvänä ja olemme tyytyväisiä tähän päätökseen. Päätös on samansuuntainen Kemijoki oy:n vaelluskalastrategian kanssa. Tämä vahvistaa meidän näkemystä, miten vaelluskalakantoja voidaan palauttaa Kemijoen vesistöön.
Istutusvelvoitteen lisääminen arveluttaa
Timosen mukaan liki satasivuinen päätös on kuitenkin käytävä tarkasti lävitse, jotta kaikki sen yksityiskohdat olisivat selvillä.
Ristiriitaisia ajatuksia jokiyhtiössä herättää esimerkiksi istutusvelvoitteiden merkittävä lisääminen.
– Pitää nyt tutkia, mitkä siinä ovat perusteet nimenomaan lohen ja meritaimenen osalta, kun tavoitteena kuitenkin on luontaisen kannan lisääminen tai saaminen aikaan.
Aluehallintovirasto hylkäsi osan kalaviranomaisen eli Lapin ely-keskuksen ehdotuksista. Jokiyhtiö on jo aiemmin kertonut pitävänsä osaa ely-keskuksen[ vaatimuksista kohtuuttomina.](https://yle.fi/a/3-9517214)
Virasto hylkäsi muun muassa Vanttauskosken, Pirttikosken Seitakorvan ja Raudanjoen Permantokosken voimalaitosten kalateitä ja alasvaellusreittejä koskevan vaatimuksen. Myöskään ylisiirtoja kyseisten voimalaitosten yläpuolelle ei tehdä.
Jokiyhtiön kustannukset pienenivät
Jos ely-keskuksen alkuperäinen hakemus olisi mennyt läpi, olisi se Timosen mukaan tarkoittanut jopa miljardin euron kustannuksia Kemijoki Oy:lle.
– Se ei missään nimessä nyt toteudu. Puhutaan kymmenistä, jopa parista sadasta miljoonasta eurosta investointikustannuksissa ja arviolta 10-20 miljoonan euron vuosittaisista käyttökustannuksista.
Erityisen tyytyväinen Timonen on avin näkemykseen, jonka mukaan Kemijoen vesistöihin on mahdollista saada ainakin osittain itseään ylläpitävä ja lohi- ja meritaimenen kanta, mutta täysin itseään ylläpitäjien kantojen muodostaminen on erittäin haasteellista.
– Tämä päätös selkeyttää nyt vaelluskalakeskustelua, koska tähän liittyy hirvittävän paljon virheellistä informaatiota, äärimmäisen paljon kaikenlaisia mielipiteitä. Tämä luo nyt pohjaa selkeälle keskustelulle.
Aikataulu on realistinen
Selvitykset ja suunnitelmat on toimitettava lupaviranomaiselle Taivalkosken sekä Isohaaran osalta vuoden kuluttua siitä, kun päätös on saanut lainvoiman. Ossauskosken, Petäjäskosken ja Valajaskosken osalta toimittamiseen on aikaa kaksi vuotta. Hakemukset toimitetaan voimalaitoskohtaisina hakemusasioina.
Timosen mukaan aikataulu on realistinen.
– Meillä oli ensimmäiset Ala-Kemijoen teknisen kalatien ratkaisusuunnitelmat elyn kanssa olemassa jo vuonna 2014. [Hakemus koskien Taivalkoskea](https://yle.fi/a/3-12278256) on jo aluehallintovirastossa.
Timosen mukaan lähtökohtana on saada ensin Isohaaran voimalaitoksen kalatiet toimiviksi. Kyseistä voimalaitosta hallinnoi Pohjolan Voima.
– On myös tärkeää muistaa, ettei tämä avin päätös ole vielä mikään kalateiden rakentamispäätös, vaan siihen vaaditaan myös lisäksi uusi vesitalouslupa, Timonen sanoo.
Ekonomistit: Tieto inflaation taittumisesta ei ole saavuttanut ihmisiä, vaikka luottamus talouteen on hieman kohentunut
Kuluttajien luottamus Suomen talouteen pysyi suunnilleen ennallaan kesäkuuhun nähden.
Ihmiset ovat vielä varovaisia rahojensa käytön suhteen, vaikka inflaatio on rauhoittunut ja luottamus talouteen on hiljalleen vahvistunut.
[Tilastokeskuksen tietojen](https://stat.fi/julkaisu/cllxkwimb45xg0avtw21qqx2m) mukaan kuluttajien luottamusindikaattorin saldoluku oli heinäkuussa -7,2, kun kesäkuussa lukema oli -7,6 ja toukokuussa -10,3. Vuosi sitten heinäkuussa luottamusindikaattorin saldoluku oli -8,8.
Indikaattorilla mitataan kuluttajien näkemyksiä omasta ja Suomen taloudesta sekä kuluttajien aikeita käyttää rahaa muun muassa kestokulutustavaroiden hankintaan.
Osuuspankin pääekonomisti **Reijo Heiskasen**, mukaan luottamuksen koheneminen kertoo pikkuhiljaa paranevasta talouden tilasta ja myös siitä, että odotukset ovat parempaan suuntaan.
– Kuluttajaluottamuksen indikaattori oli parhaalla mahdollisella tasolla sen jälkeen, kun Venäjän hyökkäyssota alkoi. Keväällä oltiin vielä heikoissa lukemissa, mutta viime kuukausina ollaan menty parempaan suuntaan ja tämä vastaa yleiskuvaa \[talouden\] tilanteesta, Heiskanen toteaa [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71533307).
Heiskanen muistuttaa, että luottamuslukua heiluttaa monenlaiset tekijät.
– Kuluttajat reagoivat siihen, jos on ollut keskustelua taloudesta, kuten vaikka budjetin tekemisen aikoihin, kun tehtiin säästöjä tai kun oli työtaisteluita, sanoo Heiskanen.
Pääekonomisti **Henna Mikkonen** Säästöpankista odotti, että luottamus olisi ollut vieläkin korkeammalla tasolla, koska syitä sen tueksi on nähtävissä.
– Kuluttajien ostovoima on jo kääntynyt nousuun ja inflaatio on rauhoittunut. Luulen kuitenkin, että nämä tuoreet, heikomman puoleiset työllisyystilastot ovat olleet yksi huolenaihe kuluttajien mielessä, joka pitää heidät vielä varovaisina, Mikkonen toteaa.
Kuluttajien käsitys inflaatiosta poikkeaa usein todellisuudesta
Kuluttajat arvioivat inflaatiota eli kuluttajahintojen muutosta herkästi yläkanttiin.
Heiskanen tuo esille, että esimerkiksi kesäkuussa inflaation ollessa 1,3 prosenttia kuluttajat arvioivat hintojen nousseen yli 5 prosenttia.
– Hinnat ovat nousseet merkittävästi, eivätkä ole tulleet alas ja ihmiset kokevat, että kaikki on kallistunut ja kallistuu edelleen. Käsitys inflaatiosta on erilainen, kuin mitä viimeaikainen kehitys on ja myös se tuntuma, miten hintakehitys vaikuttaa omiin kulutusmahdollisuuksiin, Heiskanen selventää.
Myös Henna Mikkonen arvelee, että ihmiset arvioivat herkästi yläkanttiin vauhdin, jolla hinnat nousevat.
– Meillä on ehkä vähän sellaista taipumusta, kokea hintojen nousu suurempana kuin se todellisuudessa onkaan. Ja tällä hetkellä se näkyy myös.
Poliisi: Jyväskylän lauantaisesta ampumisesta epäillyt miehet on vapautettu
Epäillyt ovat täysi-ikäisiä nuoria miehiä, ja heidän kotipaikka on Keski-Suomessa.
Jyväskylässä suositun Tuomiojärven uimarannan pysäköintialueella ammuttiin varhain lauantaina useita laukauksia.
Ampumisesta epäillyt miehet on vapautettu maanantaina.
Poliisi kertoi sunnuntaina [pidättäneensä kaksi keskisuomalaista miestä ](https://yle.fi/a/74-20101778)epäiltynä ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Epäillyt rikokset tapahtuivat Jyväskylässä Tuomiojärven uimarannan parkkipaikalla
Rikosylikomisario **Sami Salo** kertoo, että miesten kuulustelut ja tapahtumien tekninen tutkinta jatkuu edelleen.
Miehillä oli hallussaan käsiaseita.
Epäillyt ovat täysi-ikäisiä nuoria miehiä, joiden kotipaikka on Keski-Suomessa.
Suositun [uimarannan parkkipaikalla ammuttiin](https://yle.fi/a/74-20101688) poliisin mukaan useita laukauksia varhain lauantaiaamuna.
Poliisin esitutkinnassa saamien tietojen perusteella tilanteessa ei ole ammuttu kohti ihmisiä, vaan laukaukset on ammuttu ensisijaisesti pelottelutarkoituksessa.
Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa, eikä tilanteesta aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisi otti lauantaina kiinni yhteensä kaksitoista henkilöä, joista kymmenen vapautettiin jo aiemmin.
Rikosylikomisario Salon mukaan poliisi sai tilanteen hallintaan nopeasti tapahtumapaikalla.
– Paikalla olleiden seurueiden välillä on ollut selvästi jokin riitatilanne, Salo totesi Ylelle lauantaina.
Ampumatapaus uimarannan parkkipaikalla etenee syyteharkintaan poliisin mukaan noin kuukauden kuluessa.
*29.7.2024 kello 15.47 vaihdettu jutun pääkuvaksi uimarannan pysäköintialue.*
Poliisilla taksivalvonta Kuopiossa rockviikonlopun aikana, 40 taksia tarkastettiin
Tarkastettujen taksien asiat olivat pääasiassa kunnossa. Vain pieniä puutteita tuli ilmi.
Poliisi valvoi takseja Kuopiossa viikonvaihteessa järjestetyn Kuopiorockin yhteydessä. Poliisi kertoo, että tarkastettujen taksien asiat olivat pääasiassa kunnossa, eikä mitään liikenneturvallisuutta vaarantavaa huomattu.
Valvonnassa poliisi tarkasti yhteensä 41 taksia, joista 23 oli ketjuohjauksessa ja 18 ketjuohjauksen ulkopuolisia.
Tarkastetuilla kuljettajilla oli voimassa oleva ajo-oikeus eikä valvonnassa löydetty yhtään rattijuoppoa. Ajoneuvot todettiin liikennekelpoisiksi ja hyväkuntoisiksi.
Täysin puhtain paperein taksit eivät kuitenkaan päässeet, sillä pieniä puutteita tuli ilmi. Yhtä taksia ei ollut rekisteröity luvanvaraiseen liikenteeseen ja yksi taksi oli katsastamatta.
Kolmessa taksissa oli puutteita hintamerkintöjen näkymisessä. Kahdessa taksissa kuljettajan nimi sekä luvanhaltijan nimi ja y-tunnus olivat huonosti näkyvillä. Poliisi kertoo, että tarkastetut taksinkuljettaja sekä asiakkaat suhtautuivat valvontaan myönteisesti.
Kainuun keskussairaalan alueella tehdään tiemuutostöitä – kehätien turvallisuus paranee
Työt liittyvät vanhan sairaalan aikaisen tien muutoksiin, ja niitä tehdään Sotkamontien puoleisen pysäköintialueen ja talouskeskuksen välillä.
Kainuun keskussairaalan alueella tehdään maanrakennus- ja viemäröintitöitä maanantaista 29. heinäkuuta alkaen.
Työt liittyvät vanhan sairaalan aikaisen tien muutoksiin, ja niitä tehdään Sotkamontien puoleisen pysäköintialueen ja talouskeskuksen välillä.
Muutostöillä parannetaan sairaala-alueen kehätien turvallisuutta ajoneuvo- ja kevyen liikenteen osalta sekä korvataan vanhat sadevesikourut uusilla viemäröinneillä. Töiden aikana osa kehätiestä on yksisuuntainen Sotkamontien suunnasta ajettaessa.
Louhintatyöt ajoittuvat viikoille 33–34. Räjäytystöiden ajaksi liikenne pysäytetään muutamiksi minuuteiksi kerrallaan.
Muutostöiden on määrä valmistua lokakuun loppuun mennessä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vaurioitunut kaapeli aiheutti häiriöitä nettiin ja televisioon Kotkan Karhuvuoressa
Laajakaistayhteyden ja kaapelitelevision häiriöt on saatu korjattua.
Elisan tietoliikennekaapelin vaurioituminen aiheutti häiriöitä Kotkan Karhuvuoressa.
Kuparikaapeli pääsi vaurioitumaan aamupäivällä, kun sähköyhtiön kaivuutöitä tehnyt kaivinkone osui siihen.
Kaapelin vaurioitumisen vuoksi alueella oli paikallinen häiriö Elisan laajakaistayhteyksissä ja kaapelitelevisiossa.
Iltapäivällä kolmeen mennessä antennikaapeli oli korjattu eli asiakkaiden kaapelitelevisio toimi jälleen.
Puoli neljään mennessä myös laajakaistayhteydet saatiin korjattua.
Häiriö vaikutti laajimmillaan muutamaan kymmeneen asiakkaaseen Karhuvuoren alueella.
*Juttua päivitetty kello 16.08: Lisätty tietoja vaurion syystä, laajuudesta ja korjauksesta.*
*Juttua päivitetty kello 16.17: Lisätty tieto häiriön korjaantumisesta.*
Olympiavoittaja Katie Moon nimesi mitalisuosikit naisten seiväshyppyyn: Wilma Murto mukana – hurja arvio finaalista
Hallitseva olympiavoittaja arvioi, että naisten seiväsfinaalista voi tulla historiallisen kovatasoinen.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
**PARIISI.** Yhdysvaltalainen seiväshyppääjä **Katie Moon** tietää, mitä olympiavoittoon vaaditaan. Kolme vuotta sitten Moon hyppäsi Tokion olympiafinaalissa – tuolloin vielä tyttönimellään Nagoette – kultaa tuloksella 490.
Vaikka voittotulos oli kivikova ja himmeämmät mitalit menivät jakoon 485:llä, finaalin yleinen tulostaso jäi vaatimattomaksi. Kolme hyppääjää, mukaan lukien **Wilma Murto**, jakoi viidettä sijaa tuloksella 450. Tulostasoa selitti pyörivä tuuli, joka hankaloitti hyppääjien työskentelyä finaalin alkukorkeuksissa.
Herkän lajin lainalaisuudet huomioiden Moon ei räjäyttänyt välittömästi pankkia, kun häneltä kysyttiin Yhdysvaltain yleisurheilumaajoukkueen lehdistötilaisuudessa, paljonko kultaan vaaditaan Pariisissa.
– Kultaan vaaditaan vähintään 480, mutta kun huomioidaan viimeaikainen tulostaso, etenkin Monacossa, en ihmettele, jos mitaliin vaaditaan 490, Moon sanoi maanantaina.
Mikäli jälkimmäinen osa Moonin arviosta osuu kohdilleen, Pariisin olympiafinaali olisi kovatasoisin kisa naisten seiväshypyn historiassa.
Lajin historiassa ei ole koskaan vaadittu 490:n ylittämistä päästäkseen kilpailussa kolmen parhaan joukkoon. Vuoden 2018 Ostravan Continental cup, vuoden 2019 MM-finaali ja viime olympiafinaali ovat kisoja, joissa kolmen parhaan joukkoon vaadittiin riman ylittämistä korkeudesta 485.
Kyseinen tulos on Murron ennätys. Tällä kaudella sitä paremmin ovat hypänneet britti **Molly Caudery**, 492, sekä 488 ylittäneet aussi **Nina Kennedy** ja Sveitsin **Angelica Moser**. Kennedy ja Moser tekivät tuloksensa Moonin mainitsemassa Monacon Timanttiliigassa 12. heinäkuuta.
Sympatiaa Murrolle
Loukkaantumisista kärsineen Murron kauden paras tulos on 460, jonka hän hyppäsi Lahdessa kesäkuun alussa. Kuluvalla kaudella suomalaisella on plakkarissaan vain kolme ulkoratakisaa.
Alkukaudella Murto kärsi akillesvaivasta, jota seurasivat Rooman EM-kisoissa tulleet ongelmat takareiden kanssa. Haasteet ovat Moonille tuttuja.
– Tunnen sympatiaa häntä kohtaan. Olen itsekin käynyt läpi akillesongelmia. Kun kilpaillaan korkeimmalla mahdollisella tasolla, urheilijan kroppa on aina maksimaalisessa testissä. Joskus raja ylittyy ilman tarkkaa syytä.
Tästä huolimatta Moon nimeää Murron mitalisuosikiksi.
– Jos valtaosa vammoista on taakse jäänyttä elämää ja hän on luottavainen, ei ole mitään syytä, miksei hän voisi seistä palkintokorokkeella.
Moonin papereissa mitalisuosikkeja on kuusi.
– Nina ja Molly ovat liekeissä. Wilmaa ei voi unohtaa. Angelica Moser. **Alysha Newmanin** hyppääminen on näyttänyt hyvältä viime aikoina. Toivottavasti olen mukana tässä seurassa, Moon sanoi.
*Naisten seiväshypyn karsinta 5. elokuuta kello 11.40 ja finaali 7. elokuuta kello 20.*
Käsiaseet vietiin pubiin kätkettyinä – tulitaistelu vaaransi ison joukon sivullisia Seinäjoella
Viisi henkilöä loukkaantui ja kuusi on otettu kiinni Seinäjoella viikonloppuna tapahtuneen ammuskelun takia. Täydessä ravintolassa vaarassa olivat myös sivulliset.
Pub Härmän Häjyssä Seinäjoella oli lauantaisen ampumavälikohtauksen aikaan useita kymmeniä henkilöitä, kertoo Pohjanmaan poliisi.
Poliisin mukaan pubin sisätiloissa käydyssä tulitaistelussa loukkaantui viisi henkilöä, mutta vaarassa oli lisäksi suuri joukko sivullisia, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markku Kaperi** Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Ammuskelussa kolme henkilöä loukkaantui vakavasti. Yksi loukkaantuneista on pubin järjestyksenvalvoja.
Pohjanmaan poliisi tiedotti [viikonlopun ampumistapauksesta](https://yle.fi/a/74-20101751) lisää tänään maanantaina.
Pub Härmän Häjyssä Seinäjoella riita äityi ammuskeluksi myöhään lauantai-iltana.
Tapahtumayönä useita kiinniottoja
Rikoskomisario **Olli-Pekka Punkarin** mukaan hätäkeskus sai kello 22.19 useita ilmoituksia Pub Härmän Häjyssä tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta lauantai-iltana.
Hätäilmoitusten mukaan ampujia oli ainakin kaksi, joista toinen poistui paikalta ja toinen loukkaantui jalkaan.
Hätäilmoitusten mukaan paikalta poistui useita autoja. Niissä kerrottiin myös järjestyksenvalvojan loukkaantuneen ammuskelussa.
Ensimmäinen poliisipartio oli paikalla klo 22.22. Poliisin saapuessa paikalla oli useita loukkaantuneita, jotka saivat muilta paikalla olleilta ensiapua. Tehtävään sidottiin toistakymmentä partiota sekä Pohjanmaan että Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueelta.
Poliisi otti tekopaikalta kiinni loukkaantuneen miehen, ja myöhemmin yöllä kiinni useita henkilöitä.
Yhteensä poliisi teki yön aikana kuusi kiinniottoa.
Useita rikosnimikkeitä
Kaperin mukaan tutkintaa on tehty tapahtumasta lähtien ja se jatkuu edelleen.
Loukkaantuneet ovat Kaperin mukaan saaneet ampumavammoja eri puolille vartaloa. Heidän tilansa on vakaa. Loukkaantuneita on viisi. Osa loukkaantuneista on sivullisia.
Rikosnimikkeinä ovat tällä hetkellä ampuma-aserikos, tapon yritys ja vaaran aiheuttaminen. Epäillyt ovat Suomen kansalaisia.
Kaperi sanoo, että on todennäköistä, että aseet olivat henkilöillä kätkettyinä, ja niin ne pystyttiin viemään sisälle ravintolaan. Kyse on käsiaseista.
Kuusi henkilöä on otettu kiinni ja heistä usean osalta tullaan esittämään vangitsemista, Kaperi sanoo.
Hänen mukaansa osa tapahtumassa mukana olleista oli poliisille tuttuja, osa Pohjanmaan poliisin alueelta ja osa muualta.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue järjestää tapauksen vuoksi [kriisiapua](https://yle.fi/a/74-20101828).
**Tallenteen poliisin tiedotustilaisuudesta voi katsoa alta:**
Uutta tietoa Hervannan murhatutkinnasta: toinen epäillyistä on vapautettu
Myös vapautettua epäillään yhä rikoksesta. Poliisi on selvittänyt tekotavan, mutta tutkinta motiivin selvittämiseksi jatkuu.
Toinen Hervannan murhatapauksen epäillyistä on vapautettu. Asiasta kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Kaksi 19-vuotiasta miestä vangittiin heinäkuun alussa epältyinä Tampereen Hervannassa tapahtuneesta murhasta.
Rikoskomisario **Jari Luodon** mukaan vapautettua epäillään yhä rikoksesta. Luoto ei kommentoi tarkemmin, mistä rikoksesta vapautettua epäillään.
Toinen epäillyistä pysyy vangittuna.
Luodon mukaan poliisi on myös selvittänyt tekotavan. Tutkinta motiivin selvittämiseksi jatkuu.
– Tutkinta on vielä kesken, ja poliisi pyrkii selvittämään tapahtumaan ja siihen johtaneita syitä, Luoto sanoo.
Epäilty murha tapahtui perjantain vastaisena yönä 5. heinäkuuta Hervannassa sijaitsevan kerrostalon yksityisasunnossa. Asunnosta löytyi kuollut mies, joka oli Ylen tietojen mukaan 64-vuotias.
Poliisi on aiemmin kertonut, että uhri ja epäillyt tunsivat toisensa.
Tapahtunutta tutkitaan murhana. Perusteena on rikoksen tekotapa ja poliisin muodostama kokonaiskuva tapahtumien kulusta.
Toisen epäillyn vapauttamisesta uutisoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000010593445.html).
Venäjällä suuri junaonnettomuus – mediatieto: ainakin kaksi kuollut
Kyydissä oli yli 800 matkustajaa, uutistoimisto Reuters kertoo. Loukkaantuneita on yli 50.
Venäjällä Volgogradin alueella tapahtui iltapäivällä Suomen aikaa suuri junaonnettomuus.
Asiasta kertovat muun muassa Venäjän valtiollinen uutistoimisto Ria Novosti sekä The Moscow Times.
Ainakin kahdeksan matkustajajunan vaunua suistui raiteilta. Niistä kuusi makaa kyljellään, kertoo The Moscow Times.
Onnettomuus tapahtui yhtiön mukaan junan törmättyä kuorma-autoon. Valtiollinen uutistoimisto Interfax kertoo viranomaistietojen perusteella, että auto ajoi tasoristeykseen päin punaisia valoja.
Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui. Hänet on viety hoitoon, kertoo valtiollinen uutistoimisto [Ria Novosti](https://t.me/rian_ru/255001).
Junan kyydissä oli mediatietojen mukaan yli 800 matkustajaa. [The Moscow Timesin](https://www.moscowtimes.ru/2024/07/29/shest-vagonov-lezhat-naboku-passazhirskii-poezd-soshel-srels-vvolgogradskoi-oblasti-a138020) mukaan ainakin kaksi ihmistä on kuollut. Loukkaantuneita kerrottiin aluksi olevan peräti 140, mutta myöhemmin määrää korjattiin reiluun 50:een.
[Interfaxin](https://www.interfax.ru/russia/973024) mukaan yli 50 ihmistä on viety sairaalahoitoon. Tiedot loukkaantuneista ovat vaihtelleet suurestí eri medioissa.
Venäjän hätätilaministeriön mukaan paikalla on yli 300 pelastustyöntekijää sekä pelastushelikoptereita.
Juna oli matkalla Kazanista Mustanmeren rannalla sijaitsevaan Adleriin.
*Korjattu 29.7. kello 15.55 rekka kuorma-autoksi.*
*Päivitetty 30.7. kello 1.00 loukkaantuneiden määrää tuoreilla tiedoilla.*
*Lähde: Reuters*
STT sai paperin, jolla ministeri Ranne perusteli tarvetta harkita Länsirataa uusiksi – asettaa ministerin sanomiset erikoiseen valoon
Liikenneministeri Lulu Ranne on perustanut arvionsa hankkeen kannattavuudesta kohtaan, jossa arvioidaan EU-rahoituksen kykyä kiihdyttää muuta rahoitusta hankkeelle. Se arvioitiin erittäin hyväksi.
Liikenneministeri **Lulu Ranne** (ps.) näyttää perustaneen julkiset ulostulonsa Länsiradan taloudellisesta kannattamattomuudesta EU-rahoituksen arviointipaperin kohtaan, jossa on pyritty arvioimaan ensisijaisesti aivan toista asiaa.
Asia selviää STT:n haltuunsa saamasta arviointipaperista ja Verkkojen Eurooppa -rahoitusta koskevasta hakukuulutuksesta.
Ranne kommentoi aiemmin muun muassa [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5648625a-2f83-49cb-b0ee-71ad92bf0309), että Länsirataa tulisi arvioida vielä uusiksi, koska se ei olisi taloudellisesti kannattava edes EU-rahoituksen jälkeen. Tätä Ranne piti tärkeimpänä osana arviota.
STT:n hankkimien materiaalien perusteella Ranne on tehnyt noston kohdasta, jonka ensisijaisena tavoitteena ei ole arvioida hankkeen taloudellista kannattavuutta. Sen sijaan tuossa kohdassa pyrittiin kuvaamaan sitä, kuinka hyvin EU-rahoitus kiihdyttäisi muuta mahdollista rahoitusta Länsiradalle.
– EU:n rahoituksen kiihdyttävä vaikutus on erittäin hyvä, kohdassa kerrotaan.
Länsirata sai tässä kohdassa neljä pistettä viiden pisteen maksimista.
Ranteen maininta taloudellisesta kannattamattomuudesta löytyy kyseisestä kohdasta, mutta kohdan ideana on ollut arvioida EU-rahoituksen merkitystä hankkeelle. Ongelmallisinta olisi siis ollut, jos hanke olisi nähty liiketaloudellisesti kannattavaksi ilman EU-rahoitusta tai EU-rahan ei olisi nähty kiihdyttävän muuta rahoitusta.
Länsirata on Helsingin ja Turun välille suunnitteilla oleva osittain kaksiraiteinen junayhteys. Hankkeesta on puhuttu myös Turun tunnin juna -hankkeena.
Arvioitiin yhteiskunnalle hyödylliseksi
Länsiradan rahoituspäätöstä käsittelevässä lomakkeessa on arvioitu viittä eri kohtaa, joista kustakin on voinut saada enintään viisi pistettä. Yksi noista kohdista on vaikuttavuus, jota Ranne ei ole hyödyntänyt aiemmissa ulostuloissaan.
Tuossa kohdassa on arvioitu muun muassa taloudellisia, sosiaalisia ja ilmastovaikutuksia yhteiskunnalle kustannus-hyötyanalyysillä. Tästä kohdasta rata sai puolta pistettä vaille täydet pisteet, ja sen vaikutus katsottiin erittäin hyväksi.
– Kustannus-hyötyanalyysin mukaan kaikki taloudelliset indikaattorit viittaavat siihen, että hanke on taloudellisesti elinkelpoinen ja että sillä on myönteisiä sosiaalis-taloudellisia nettovaikutuksia yhteiskunnalle, mutta pääasiassa täysin toteutetun laajemman liitännäishankkeen yhteydessä, paperissa lukee.
Tärkein taloudellinen hyöty on ajansäästö, joskin se voi paperin mukaan olla myös yliarvioitu.
Myös kiireellisyys ja laatu jäivät vain puolen pisteen päähän maksimipisteistä.
Lupaprosessit vaiheessa
Kipukohdaksi Länsiradan EU-rahoitukselle näyttää muodostuneen hankkeen vaihe. Vireillä on esimerkiksi erilaisia vesi- ja ympäristölupa-asioita.
Riippuvaisuus lupa- ja hankintaprosessien valmistumisesta sekä vireillä olevien lupa- ja sopimusasioiden määrä muodostavat riskitekijän hankkeen oikea-aikaiselle käynnistämiselle ja toteuttamiselle, paperissa arvioidaan.
Kaikkiaan Länsirata jäi puolentoista pisteen päähän EU-rahoituksen haamurajasta, joka oli haussa 22 pistettä 25:stä. Jos hanke olisi saanut tuosta kohdasta 4,5 pistettä kolmen muun kohdan tavoin, pistemäärä olisi täyttynyt.
Myös [Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/32aa590e-0a29-43d3-a62a-f7be299ea431?_gl=1*10dq8ux*_ga*OTcyMDIxMTExLjE3MjIyMzcxMDE.*_ga_3L539PMN3X*MTcyMjIzNzEwMC4xLjEuMTcyMjIzNzEwNy4wLjAuMA)sai haltuunsa arviointilomakkeen ja uutisoi asiasta maanantaina. Ministeri Ranne viesti avustajansa kautta STT:lle, että ei anna haastattelua kesälomiltaan.
*Kiistellyn tunnin junan tilanteesta keskusteltiin keskiviikkona Ylen aamussa:*
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 29.7. klo 14.11 ja klo 17.18.*
Kulkukoirat kylvävät pelkoa Turkissa – nyt hallitus valmistelee kiistanalaista lakia
Turkki suunnittelee lakia, joka saattaisi mahdollistaa miljoonien kulkukoirien lopettamisen. Turkin-toimittaja Maija Liuhto kysyi, mitä istanbulilaiset ajattelevat asiasta.
**Tästä on kyse:**
Kuopion keskustassa sijaitsevan urheiluliikkeen murron tutkinta on tulossa päätökseen – poliisi puhuttanut kahta epäiltyä
Osa anastetusta omaisuudesta on saatu palautettua urheiluliikkeelle.
Kuopiolaisen urheiluliikkeen murron tutkinta on päättymässä.
Murtovarkaat iskivät [sunnuntaina 21. heinäkuuta](https://yle.fi/a/74-20100683) Haapaniemenkadulla sijaitsevaan Leo Sport -urheiluliikkeeseen. Murto tapahtui sunnuntaina hieman ennen aamuneljää.
Varkaat murtautuivat liikkeeseen rikkomalla sen näyteikkunan kirveellä. Liikkeestä varastettiin sähköpyörä ja noin 300 euroa kolikkoina.
Poliisi sai sivullisen vihjeen avulla haltuunsa varastetun sähköpyörän pian murron jälkeen. Pyörä on palautettu takaisin urheiluliikkeelle.
Samalla [poliisi otti kiinni muutaman henkilön](https://yle.fi/a/74-20100859) epäiltynä murrosta.
Rikoskomisario **Arto Elomaa** Itä-Suomen poliisista kertoo, että poliisi on puhuttanut epäiltyjä, ja epäillyt on vapautettu. Elomaan mukaan epäiltyjä on korkeintaan kaksi.
Elomaa kertoo, ettei varastettuja rahoja ole löydetty, ja on epätodennäköistä, että ne saataisiin takaisin.
– Mikäli tietoon ei tule muuta anastettua omaisuutta, tutkinta on poliisin osalta pitkälti ohi, Elomaa sanoo.
”Konfliktin laajeneminen ei ole kenenkään etu” – Britannian ja Libanonin ulkoministerit keskustelivat
Israelin viranomaiset sanovat, että maa valmistautuu muutaman päivän kestäviin taisteluihin.
Britannian ulkoministeri **David Lammy** kertoi yhteisöpalvelu X:ssä keskustelleensa tiistaina Libanonin pääministeri **Najib Mikatin** kanssa Lähi-idän tilanteesta.
*–* Olemme samaa mieltä siitä, että konfliktin laajeneminen ei ole kenenkään etu, Lammy kirjoittaa.
Israelin armeija uhkasi vastatoimilla sen jälkeen, kun Israelin miehittämille Golanin kukkuloille tehtiin lauantaina raketti-isku, jossa kuoli 12 lasta ja nuorta. Israel ja Yhdysvallat syyttävät iskusta Hizbollahia, joka on kiistänyt asian.
Viranomaisten mukaan Israel valmistautuu muutaman päivän taisteluihin sunnuntaisen iskun jäljiltä.
Israel haluaa vahingoittaa Libanonissa toimivaa äärijärjestö Hizbollahia, mutta ei vetää Lähi-itää täysimittaiseen sotaan, sanoivat kaksi israelilaista viranomaista maanantaina.
– Arvio on, että vastaus ei johda täysimittaiseen sotaan, diplomaattinen lähde sanoi. Lähteet puhuivat nimettöminä.
Israelin turvallisuuskabinetin jäsenet valtuuttivat Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** ja puolustusministeri **Yoav Gallantin** päättämään äärijärjestö Hizbollahia vastaan suunnatun vastaiskun tavasta ja ajoituksesta. Asiasta kertoi Netanjahun kanslia turvallisuuskabinetin kokouksen jälkeen.
Israel reagoi tilanteeseen ”rajoitetusti”, Libanonin ulkoministeri sanoi maanantaina [Telegraphin](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2024/07/29/israel-hamas-war-gaza-lebanon-hezbollah-strikes-latest-news/) mukaan. Hän sanoi olevansa varma siitä, että Israel ja Hizbollah vastaavat rajoitetuilla tavoilla.
Alueen lentoja peruttu
Sunnuntainen isku on pahentanut jännitteitä Lähi-idän alueella, minkä takia monet lentoyhtiöt ovat peruneet lentojaan Libanonin pääkaupunki Beirutiin.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa perui kaikki lentonsa Beirutiin, mitä yhtiö on tehnyt toistuvasti Gazan sodan alettua. Myös lentoyhtiö Air France on ilmoittanut lentojen perumisesta tiistaihin asti.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Entisen Ullan Krouvin tilalle Kuopion Julkulassa rakennetaan uusi liikerakennus
Kiinteistön ostanut rakennusyhtiö purkaa vanhan ravintolarakennuksen. Yhtiö ryhtyy vuokraamaan uudesta rakennuksesta liiketiloja.
Kuopion Julkulassa Ullan Krouvina tunnetun rakennuksen tilalle on tulossa uusi liikerakennus. Rakennuksen ostanut Rakennustyö Salminen purkaa vanhan ravintolarakennuksen. Purku on tarkoitus toteuttaa vielä tämän vuoden aikana.
Rakennusyhtiö on ostanut kiinteistön yhtiön omaan taseeseen. Tämä tarkoittaa sitä, että yhtiö rakentaa paikalle uuden liikerakennuksen ja vuokraa siitä liiketiloja, kertoo Rakennusliike Salmisen hankekehityspäällikkö **Erno Ruotsalainen**.
Ruotsalaisen mukaan asiakaskartoitus ja neuvottelut tiloihin tulevista liikkeistä ovat käynnissä. Uusi liikerakennus on tarkoitus rakentaa vuoden 2025 aikana. Siitä tulee melko pieni, sillä alueen kaavoitus sallii tontille noin 900 kerrosneliömetrin kokoisen liikerakennuksen.
Ravintola on toiminut viime vuodet nimellä Ullan Groovy, joka suljettiin vuonna 2023. Ullan Krouvi -nimellä ravintola oli toiminnassa yli 30 vuoden ajan, vuonna 2020 tapahtuneeseen konkurssiin saakka.
Suomella on kultaa 3 400 000 000 euron arvosta – sillä jää kauas naapurista 
Suomen Pankilla on noin 49 tonnia kultaa. Kullan arvo on noussut erityisesti kahden viime vuoden aikana.
Kullan arvo on noussut huomattavasti parinkymmenen vuoden aikana.
[Yle uutisoi aiemmin maanantaina](https://yle.fi/a/74-20101548), että jalometallin hinta on ollut huhtikuun alusta lähtien korkeimmalla tasolla yli kymmeneen vuoteen.
Suomen Pankilla on kultaa tällä hetkellä noin 49 tonnia, kertoo Suomen Pankin vanhempi salkunhoitaja **Jukka Lähdemäki**.
Nykyisen markkinakurssin mukaan arvo on noin 3,4 miljardia euroa. Lähdemäen mukaan kullan arvo on noussut vuodesta 2022 jopa 30 prosenttia.
– On se merkittävä summa, hän toteaa.
Suomi ei kuitenkaan yllä ihan naapurimaansa tasoon. Ruotsilla kultaa on noin 125 tonnia, Lähdemäki sanoo.
Näiden syiden vuoksi valtiolla on kultaa
Kultaa säilytetään keskuspankeissa kultaharkoissa. Lähdemäki arvioi, että yhden kultaharkon paino on noin 12,5 kiloa ja arvo on noin 900 000 euroa.
Vain pieni osa Suomen kultaharkoista makaa kotimaan holveissa.
Lähdemäki kertoo, että valtion kultaa säilytetään myös Ruotsin, Yhdysvaltojen, Englannin ja Sveitsin keskuspankeissa.
Syy on hänen mukaansa käytännöllinen. Kaupankäynti on tehokkaampaa esimerkiksi Englannin keskuspankissa, sillä kultamarkkinat ovat keskittyneet Lontooseen.
– Jos kultaa haluaa ostaa ja myydä, sitä pitää ihan fyysisesti kiikuttaa paikasta toiseen.
Valtiolla on kultaa esimerkiksi historiallisen syyn vuoksi. Eri vuosikymmeninä valuutan arvo on kytketty jalometalleihin.
Lisäksi kulta säilyttää Lähdemäen mukaan arvonsa hyvin myös kriisien aikoina. Kultaa käytetään esimerkiksi inflaation suojana.
– Kultaa on perinteisesti pidetty hyvänä turvasatamana.
Kulta houkuttelee myös siksi, ettei siinä ole samanlaista luottoriskiä, kuten osakkeissa tai yritysten velkakirjoissa.
– Yritys voi mennä konkurssiin, ja sijoittaja voi menettää rahat. Kulta itsessään ei häviä minnekään.
Iisalmelaiselle Jukka-Pekka Kauhaselle suomalaisen raviurheilun korkein kunnianosoitus
Kauhanen palkittiin raviurheilijan kultaisella ansiomerkillä viikonlopun Kuninkuusraveissa Jyväskylässä.
Pitkän linjan ravivalmentaja ja -ohjastaja **Jukka-Pekka Kauhanen** palkittiin sunnuntaina arvostetulla kunnianosoituksella.
Suomalaisen raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö Suomen Hippos myönsi Kauhaselle raviurheilijan kultaisen ansiomerkin. Kauhanen on 12. henkilö, jolle kyseinen tunnustus on myönnetty.
Kultainen ansiomerkki voidaan myöntää henkilölle, joka on ansioitunut kotimaisessa raviurheilussa poikkeuksellisella tavalla. Ennen Kauhasta palkinto on myönnetty **Tuomo Mäkelälle**, **Pentti Savolaiselle**, **Martti Keskiselle**, **Pekka Korvelle**, **Jorma Kontiolle**, **Markku Niemiselle**, **Timo Nurmokselle**, **Seppo Suuroselle**, **Tapio Perttuselle**, **Harri Koivuselle** ja **Antti Teivaiselle**.
– Hyvään seuraan pääsin. En todellakaan osannut odottaa palkintoa ja olen siitä todella otettu, Kauhanen sanoo.
Pohjois-Savon Iisalmessa asuva Kauhanen on ajanut urallaan yli 12 000 ravilähtöä ja voittanut niistä vajaat 1 500. Ravikuninkuuden hän on saavuttanut vuosina 2001, 2002 ja 2005 Santeri Dahlialla sekä ravikuningattaruuden Mokomanilla vuonna 2014.
Valmentajana ja kasvattajana Kauhanen tunnetaan etenkin Dahlia-tallin hevosista. Niistä tunnetuin on Santeri Dahlia.
– Se on elämäni hevonen. Muutama muu pääsee lähelle, mutta Santeri Dahlian saavutukset ovat urani kirkkain kruunu, Kauhanen kertoo.
Jukka-Pekka Kauhanen on saavuttanut valmentajana yhteensä yli 2,4 miljoonan euron voittosummat. Hän on myös Suomen ravivalmentajat ry:n puheenjohtaja.
Mielentilatutkimus: Ullanlinnassa vaimonsa murhasta epäilty psykiatrimies on syyntakeinen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL antoi asiasta lausuntonsa tuomioistuimelle. Helsingin käräjäoikeuden on määrä antaa tuomio elokuun lopussa.
Helsingin Ullanlinnassa puolisonsa murhasta syytetty psykiatrimies on todettu mielentilatutkimuksessa tekojensa aikana syyntakeiseksi, kertoo Helsingin käräjäoikeus Ylelle.
Tämä tarkoittaa, että syytetty on ollut täydessä ymmärryksessä aiheuttaessaan vaimonsa kuoleman.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antoi asiasta lausuntonsa tuomioistuimelle.
Syytteiden mukaan mies surmasi vaimonsa heidän yhteisessä kodissaan Helsingin Ullanlinnassa 16. joulukuuta 2022.
[Mielentilatutkimus aloitettiin jo esitutkintavaiheessa](https://yle.fi/a/74-20071827). Käräjäoikeus antoi tapauksesta välituomion kuluvan vuoden tammikuussa, ja määräsi syytetyn mielentilan tutkinnan jatkamisesta.
Välituomiossa käräjäoikeus katsoi, että psykiatrimies on menetellyt syytteen teonkuvauksen mukaisella, rangaistavaksi säädetyllä tavalla. Syytteiden mukaan mies olisi valmistellut ja suunnitellut tekoa ennakkoon, mutta tätä ei pystytty todistamaan.
[Syyttäjän mukaan](https://yle.fi/a/74-20060001) miehen toiminta oli suunnitelmallista monilla tavoilla. Syytteiden mukaan mies kohdisti vaimonsa päähän ja kehoon toistuvaa, voimakasta väkivaltaa.
Mies on myöntänyt aiheuttaneensa vaimonsa kuoleman, mutta hän kiistää murhan. Miehen mukaan naisen kuolema oli tapaturma.
Varsinainen tuomio annetaan elokuun lopussa.
Ensimmäisenä asiasta uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010593551.html).
Biden julkisti suunnitelman Yhdysvaltain korkeimman oikeuden uudistamiseksi – haluaa rajoittaa presidentin syytesuojaa
Yhdysvaltain presidentti kertoo Valkoisen talon tiedotteessa tukevansa perustuslain muutosta, jolla rajoitetaan muiden muassa presidenttien syytesuojaa.
Presidentti **Joe Biden** esitteli maanantaina ehdotuksen Yhdysvaltain korkeimman oikeuden perusteellisesta uudistamisesta, uutistoimisto AFP kertoo.
Biden kertoo Valkoisen talon [tiedotteessa](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2024/07/29/fact-sheet-president-biden-announces-bold-plan-to-reform-the-supreme-court-and-ensure-no-president-is-above-the-law/) tukevansa perustuslain muutosta, jolla rajoitetaan presidenttien ja tiettyjen muiden viranhaltijoiden syytesuojaa.
– Kukaan ei ole lain yläpuolella. Ei edes Yhdysvaltain presidentti. Ei Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomari, lausunnossa sanotaan.
Yhdysvaltain korkein oikeus päätti heinäkuun alussa, että entisellä presidentillä **Donald Trumpilla** on[ syytesuoja](https://yle.fi/a/74-20097379) presidenttiaikanaan tekemistä virkatehtävistä.
Biden kannattaa myös tuomareiden toimikausien rajoittamista.
Tähän saakka korkeimman oikeuden tuomarin virka on käytännössä elinikäinen. Biden haluaa rajoittaa virkakauden 18 vuoteen.
Valkoisen talon mukaan Biden uskoo, että korkeassa virassa palvelevien täytyy noudattaa läpinäkyvyysperiaatteita, olla tilivelvollinen ja noudattaa korkeaa etiikkaa.
Uudistuslistan kolmas kohta koskee täytäntöönpanokelpoisen eettisen säännöstön käyttöönottoa.
Biden puhuu suunnitelmista oikeuslaitoksen uudistamiseksi myöhemmin maanantaina pitämässään puheessa Austinissa, Texasissa.
Aiemmin yhdysvaltalaislehti [Politico](https://www.politico.com/news/2024/07/26/biden-supreme-court-reform-plans-00171493) kertoi, että Bidenin on määrä julkistaa suunnitelma maanantaina.
Politicon mukaan kyse on merkittävästä muutoksesta presidentiltä, joka on pitkään vastustanut vaatimuksia korkeimman oikeuden uudistamisesta.
*Lähde: AFP*
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kemissä – sammutustyöt päättyivät vasta iltamyöhään
Kemin Väinöläntiellä sijaitseva omakotitalo tuhoutui tulipalossa täysin. Puoliltapäivin alkaneet sammutustyöt kestivät iltaan asti.
Puoliltapäivin syttynyttä tulipaloa oli sammuttamassa kaikkiaan kuusi yksikköä Kemistä, Torniosta sekä Keminmaan sopimuspalokunnasta. Sammutustyöt alkoivat puoliltapäivin ja ne saatiin päätökseen iltayhdeksään mennessä.
Tuli tuhosi talon kokonaan, mutta tuli ei päässyt leviämään muihin lähistöllä oleviin rakennuksiin.
Lapin pelastuslaitos kehotti päivällä Kemin Väinöläntien ja Ruutin kaupunginosan asukkaita sulkemaan ovet ja ikkunat sekä ilmanvaihto tulipalosta syntyvän savuhaitan vuoksi. Enää varotoimille ei ole tarvetta.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Pelastuslaitoksen mukaan sammutustyöt jatkuivat huomattavan pitkään, koska talossa oli haastavia rakenteita, joissa palopesäkkeiden sammutus oli aikaavievää.
*29.7.2024 kello 21.15: juttua päivitetty kauttaaltaan*.
Poliisi peruu ennätysmäärän aselupia tänä vuonna – näistä syistä luvan voi menettää 
Lähes joka neljäs aseen omistaja on täyttänyt 70 vuotta. Lääkäreiden ilmoitukset johtavat vuosittain jo noin tuhannen aseluvan peruuttamiseen.
Poliisihallitus arvioi, että kuluvan vuoden aikana peruutetaan jopa runsaat 6 200 aselupaa.
Arvion perustana on alkuvuosi, jolloin poliisi teki neljän kuukauden aikana yhteensä 2 003 peruutus- ja haltuunottopäätöstä. Määrä on huomattavasti enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana, jolloin lupa oli peruutettu 1 535 aseelta.
Peruutettujen lupien määrä on kasvanut vuosi vuodelta, mutta tähän saakka niiden vuosittainen määrä on ollut alle 5 000.
Aseluvan voi menettää periaatteessa neljästä eri syystä.
1. Terveys
Suomessa on noin 1,5 miljoonaa luvallista asetta. Poliisihallituksen mukaan niistä lähes joka neljäs on yli 70-vuotiaalla henkilöllä.
Poliisin kannalta luvanhaltijoiden ikääntyminen on haasteellista. Ikääntyminen nostaa riskiä sairastua, ja osa sairauksista muodostaa perusteen aseluvan perumiselle.
Lääkäreille on annettu ohje tiedustella asiakkailta näiden mahdollisista aseluvista. Lääkärillä on myös velvollisuus ilmoittaa esimerkiksi muistiongelmaisista asiakkaista poliisille.
– Jos lääkäri katsoo, että henkilö ei ole aseluvan haltijaksi sopiva, hän tekee ilmoituksen poliisille, sanoo komisario **Vesa Koponen** Itä-Suomen poliisista.
Poliisi tekee terveyssyistä peruutusharkinnan noin tuhannelle aseluvalle vuodessa.
2. Rikokset
Yksi tapa päästä eroon aseluvasta on syyllistyä rikokseen. Ampuma-aseisiin liittyvän rikkomuksen tai rikoksen lisäksi erityisesti väkivaltarikokset ovat peruste, jolla poliisi aloittaa peruutusharkinnan.
Yöllinen tappelu nakkikioskilla voi johtaa aseluvan menettämiseen, vaikka kyse olisi vain yhdestä kerrasta elämässä.
Komisario Vesa Koposen mukaan tappeluun syyllistyminen voi tarkoittaa sitä, että henkilö käyttäytyy muutenkin aggressiivisesti.
– Aseluvan haltijalta odotetaan nuhteettomuutta ja lainkuuliaisuutta. Aseiden erityisen luonteen perusteella aseluvan haltijat ovat poliisin tarkkailun alaisia.
3. Törkeä rattijuopumus
Moottoriajoneuvon kuljettaminen päihtyneenä ei suoranaisesti liity aselupaan, mutta niillä on välillinen yhteys toisiinsa.
– Törkeä rattijuopumus on jo yksittäisenä tapauksena sellainen, että poliisi lähtee tekemään peruuttamismenettelyä, Koponen selittää.
Kun kuljettajan promillet jäävät alle törkeän rattijuopumuksen rajan, peruutusharkinta alkaa, kun kuljettaja on kärähtänyt ratista useasti.
Koposen mukaan törkeässä rattijuopumuksessa elämänhallinta on usein jo menetetty.
4. Sopimaton käyttäytyminen
Vesa Koposen mukaan aseluvan peruuttamisen yleisin syy on yksinkertaisesti sopimaton käyttäytyminen, josta yksi merkki on putkakäynti.
Yksi kerta ei kuitenkaan riitä, sillä poliisihallituksen yleisohjeen mukaan peruutusharkinnan edellytyksenä on kaksi putkakäyntiä kahden vuoden aikana.
– Kiinniotetuksi voi kuitenkin joutua myös aggressiivisen käyttäytymisen takia, Koponen huomauttaa.
Toinen kokonaisharkintaa vaativa tilanne on kotihälytys.
– Jos kyseessä on riita ilman uhkauksia toista tai itseään kohtaan, se ei välttämättä aiheuta peruuttamismenettelyä.
Oman tai toisen hengen ja terveyden uhkaaminen on sen sijaan eri asia. Peruuttamismenettely voi silloin käynnistyä välittömästi.
– Paikalla oleva partio voi tehdä tilannearvion, ja yleisjohtaja voi pyytää lupaa ottaa aseet poliisin haltuun.
Entä kuka päättää, mikä näissä yhteyksissä on hyvää ja mikä huonoa käyttäytymistä?
– Sen määrittelee poliisi ja loppujen lopuksi hallinto-oikeus. Poliisin tekemät päätökset aseluvista ovat aina valituskelpoisia, Koponen muistuttaa.
Turun Helsinginkadun tunnelin kaista pysyy kiinni jopa pari viikkoa – katosta putosi betoninpaloja autotielle
Suunnitteluinsinööri Mika Laine kertoo, että koko tunnelin kattorakenteet tarkastetaan. Selvitystyöhön menee aikaa ja suljettu kaista pysyy kiinni.
Turun kaupunki ja Varsinais-Suomen hyvinvointialue tarkastavat Helsinginkadun tunnelin kattorakenteet koko tunnelin alalta.
Pelastuslaitos sulki yhden tunnelin ajokaistoista lauantaina aamuyöllä, kun [katon rappauksesta putosi 20–30 sentin kokoisia betonikappaleita ajoradalle](https://yle.fi/a/74-20101683). Muutama palojen yli ajanut auto ehti vaurioitua, ennen kuin kaista saatiin kiinni.
Suunnitteluinsinööri **Mika Laineen** mukaan selvitystyöhön saattaa mennä aikaa jopa viikosta kahteen.
– Tällaisten rakenteiden varjopuoli on, ettei pienistä paloista pysty päättelemään mahdollisten vahinkojen laajuutta. Koko tunneli pitää tarkastaa kaikkien kaistojen kohdalta, Laine sanoo.
Laineen mukaan aikaa selvitykseen kuluu myös siksi, että tällaista osaamista on hyvin harvalla konsultilla koko Suomessa. Aluksi rakenteiden vaurioita kuvataan nosturista käsin.
Kalle Koljonen tarvitsee jatkopaikkaan jättiyllätyksen – ”sytyttävän ilmapiirin” erikoisluonne voi olla hyödyksi
Sulkapalloilija Kalle Koljonen hallitsi avausotteluaan Pariisissa mielin määrin. Jatkopaikka vaatii suomalaiselta jättiyllätystä keskiviikkona hallitsevaa maailmanmestaria vastaan.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
Pariisin sulkapalloareenan haastattelupisteeltä löytyi iloinen ja innostunut **Kalle Koljonen**. Ja miksikäs ei, suomalainen aloitti olympiaturnauksen suvereenilla voitolla Mauritiuksen **Georges Julien Paulista** erin 21–9, 21–10.
Ottelu kesti vain 33 minuuttia.
– Se lähti heti alusta kulkemaan. Pääsin hyvään flow-tilaan koko matsin ajaksi eikä keskittyminen rikkoutunut missään vaiheessa. Pari pientä nukahdusta, mutta kovin suuria huonoja hetkiä ei ollut, Koljonen summasi Yle Urheilulle.
Koljonen pelaa nyt uransa toisessa olympiaturnauksessa, mutta kokemus Pariisissa on ollut aivan erilainen kuin Tokion tyhjyyttään kumisseissa koronakisoissa kolme vuotta sitten.
– Sytyn tälle ilmapiirille, joka täällä hallissa on. 8 000 katsojaa ja hirveä meteli. Tästä minä sytyn. Tämä peli oli niin kontrollissa kuin olla jo voi. Missään vaiheessa en tuntenut painetta, tai ollut, että voi v... No en sano mitään kirosanaa tähän, Koljonen tunnelmoi virnistäen.
– Olihan Tokio spesiaali hetki silloin, kun kyse oli ensimmäisistä olympialaisistani. Tämä on vain eri perspektiivissä, kun halli on täynnä. Pikkaisen enemmän jännitti, kun nimi kuulutettiin ja koko halli alkoi huutaa ja taputtaa. Ja jatkuu vielä!
Koljosen pelit jatkuvat keskiviikkona, kun panoksena on lohkon voitto ja jatkopaikka. Vastustaja ei tosin voisi hankalampi olla. Verkon toiselle puolelle asettuu hallitseva maailmanmestari, Thaimaan **Kunlavut Vitidsarn**.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Lång** vakuuttui Koljosen tasapainoisesta esityksestä Paulia vastaan. Hänen odotuksensa keskiviikon haastetta kohtaan nousivat.
– Kallen pelaaminen oli tarpeeksi monipuolista tänään. Sillä tavalla matsi oli helppo, että Kalle oli joka osa-alueella parempi kuin vastustaja. Täydellinen aloitus turnaukselle, Lång sanoi.
Vitidsarn tarjoaa maailmanlistalla sijalla 60 olevalle Koljoselle keskiviikkona luonnollisesti kovimman mahdollisen haasteen. Minkälaista ottelua voidaan odottaa?
– Kalle on luonnostaan hyökkäävä pelaaja. Vitidsarn on taas enemmän puolustava ja jaksaa pelata vaikka puoli päivää. Jännä nähdä, miten Kallen kestävyys ja lyöntivalikoima riittävät thaimaalaista vastaan, Lång sanoo.
– Rankingissa on iso ero. Aasialaisilla pelaajilla on olympialaisissa isot paineet kokonaisilta kansakunnilta, sillä sulkapallo on aika monessa maassa kansallislajin asemassa. Jos jossain, niin olympialaisissa on mahdollisuus yllättää, vaikka olisikin alempana rankingissa.
Jos tilastoista yrittää kaivaa Koljoselle pientä etua, antoi suomalainen Mauritiuksen Paulille kaksi pistettä vähemmän kuin Vitidsarn lauantaina omassa pelissään.
Kieli poskessa heitetty kysymys saa Koljosen kasvoille tutun virneen.
– En minä nyt... Pysyn altavastaajan asemassa. Veikkaan, että Vitidsarnilta löytyy vielä vaihde tai kaksi siihen peliin. Lähden siitä, että laitan hänet tiukille ja yritän yllätysvoittoa, Koljonen sanoi.
Koljosen ja Vitidsarnin ratkaisuottelu pelataan keskiviikkona aikaisintaan kello 10.10 Suomen aikaa.
Poikkeuksellinen kesämyrsky aiheuttaa tulvia ja sähkökatkoja Baltiassa
Myrsky on jättänyt sähköittä yli 160 000 käyttäjää Liettuassa ja irrottanut osan Riian tuomiokirkon katosta.
Baltian maita on sunnuntai-illan ja viime yön välisenä aikana koetellut harvinaisen voimakas matalapainerintama.
Liettuan yleisradioyhtiö [LRT](https://www.lrt.lt/naujienos/lietuvoje/2/2328130/lietuva-talzo-audra-ugniagesiai-gavo-300-pranesimu-150-tukst-vartotoju-liko-be-elektros) uutisoi, että siellä palokunta ilmoitti saaneensa noin 300 ilmoitusta myrskyn aiheuttamista vahingoista. Palolaitoksen mukaan Liettuassa 160 000 käyttäjää on ollut osittain tai kokonaan ilman sähköjä maanantaina.
Riian pelastushenkilöstö oli aamulla puoli yhdeksään mennessä saanut noin 200 hälytyspuhelua myrskyyn liittyen.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Ville Siiskosen** mukaan kyseessä ei ole tyypillinen matalapaineen alue heinäkuussa.
– Heinäkuiseksi myrskyksi tämä on kyllä poikkeuksellinen voimakas. Jos vielä sademäärät ovat olleet kovin runsaita, tässä lähennellään poikkeuksellista tilannetta.
Tämänhetkisten tietojen mukaan vettä on tullut esimerkiksi Riian ympäristössä 10–20 millimetriä tunnissa. Sateet alkoivat sunnuntaina neljän aikaan iltapäivällä ja vahvistuivat illan aikana.
– Sinänsä tällaiset kertymät eivät ole yhden tunnin aikana kovinkaan epätavallisia, mutta kun niitä on tullut paljon putkeen, se tekee siitä poikkeuksellisen. Varmasti lähemmäs yli 100 millimetriä on paikoitellen tullut. Tarkoista lukemista ei vielä kuitenkaan ole tietoa, Siiskonen kertoo.
Latviassa Riian liikenteen kerrotaan olevan monin paikoin vaikeuksissa sateiden vuoksi. Monien katujen kerrotaan tulvivan ja puiden kaatuneen teille. Myrskyn on kerrottu vahingoittaneen myös Riian tuomiokirkon kattoa. Osa historiallisen kirkon katosta on irronnut voimakkaassa tuulessa.
Myrskyn vuoksi kaatuneet puut ovat vahingoittaneet sähkölinjoja etenkin Latvian keskiosissa. Sähköverkkoa operoivan yhtiön mukaan sähköjen palautumisessa voi kestää kauan, sillä vahingoittuneille sähkölinjoille voi olla vaikea päästä, koska myrsky on kaatanut alueella puita ja rankkasateet ovat aiheuttaneet teille tulvia.
Useiden lentojen kerrottiin peruuntuneen maanantaina aamupäivänä voimakkaiden tuulten vuoksi.
Siiskonen toteaa, että matalapaineen keskuksen vaikutukset alkavat hiljalleen heikkenemään rintaman liikkuessa itään.
Voimakkaiden tuulten odotetaan jatkuvan myös maanantaina, mutta maita riepottaneita sateita ei odoteta Suomeen.
Vuosikymmeniä vanha puinen sähkötolppa paloi  – 10 000 jäi ilman sähköä, osa jopa yli vuorokaudeksi
Loimaan seudulla on ilman sähköä noin 3 000 kotitaloutta tiistaiaamuun saakka.
Tiettävästi 1970-luvulla rakennettu puinen sähkötolppa syttyi tuleen yöllä Loimaan Metsämaan ja Ypäjän välisellä alueella.
Sen takia noin kello yhden aikaan yöllä noin 10 000 taloudelta katkesivat sähköt, kerrotaan Sallila Sähkönsiirrosta.
Kyseessä on kantaverkkoyhtiö Fingridin verkon tolppa. Sähkönjakeluhäiriö aiheutui siis Fingridin 110kV verkkoviasta.
Sallila Sähkönsiirrosta kerrotaan, että korvaavan sähkön vetäminen on hankalaa, joten sähköt saadaan kaikille vasta tiistaiaamuna arviolta kello yhdeksään mennessä.
Katko koskee maanantaipäivän aikana yhä noin 3 000 taloutta.
Sähkökatkoksia oli aamulla Loimaan seudulla, Punkalaitumella, Urjalassa, Ypäjällä, Humppilassa ja Huittisissa.
Käytännössä sähkötolppa pitää vaihtaa uuteen tolppaan.
Liiketoimintajohtaja **Hannu Halminen** Sallila Sähkönsiirrosta kuvailee vielä tarkemmin syttymisyytä. Hänen mukaansa kyse ei ole esimerkiksi tahallisesta vahingonteosta.
– Palo syttyi mekaanisen vian vuoksi. Se oli tullut tolppaan vuosien saatossa, kertoo Halminen.
Yksikön päällikkö **Jonne Jäppinen** Fingridiltä vahvistaa Ylelle, että kyse on tolpan kuumentumisesta, joka aiheutti teknisen vian. Hänenkään mukaansa kyse ei ole tahallisesta teosta.
Sähkö palasi terveysasemalle
Varsinais-Suomen hyvinvointialue tiedotti kello 16 aikaan, että sähkö on palautunut Loimaan terveysasemalle ja Tyks Loimaan sairaalaan.
Sähkökatko aiheutti ongelmia Varhan ruokahuoltoon palvelualueella.
Varhan kotihoito on kartoittanut asiakkaiden mahdollisia tukitarpeita.
*Uutista on täsmennetty 29.7.2024 kello 13:54, että kyse on Fingridin verkon tolpasta ja kello 14:14 Hannu Halmisen kommentilla. Uutiseen on lisätty 29.7.2024 kello 14:55 Fingridin Jonne Jäppisen kommentit.*
Pohjois-Savon alueen talous on hiukan kohentunut keväästä
Pohjois-Savossa Kuopion alueen kauppakamarin ja Elinkeinoelämän keskusliiton kyselyyn vastanneet yritykset arvioivat kuitenkin suhdannetilanteen vaisuksi.
Pohjois-Savon alueen talous on hiukan kohentunut keväästä.
Pohjois-Savossa Kuopion alueen kauppakamarin ja Elinkeinoelämän keskusliiton kyselyyn vastanneet yritykset arvioivat kuitenkin suhdannetilanteen vaisuksi.
Elinkeinoelämää haastavat maailman taloustilanne ja geopoliittinen tilanne.
Pohjois-Savossa suhdannetilanne on koko maan tilannetta matalampi.
Suurin este tuotannon kasvulle on riittämätön kysyntä. Pohjois-Savossa tilannetta vaikeuttaa myös pula ammattitaitoisesta työvoimasta.
Myös rahoitusvaikeudet hidastavat kasvua muuta maata enemmän.
Helteet ohi – viikolla sadetta luvassa ”joka päivä vähän jossain”
Baltian myrsky ei juuri näy Suomen säässä, kertoo Ylen meteorologi Henriikka Heikinoja.
Lämpötila laskee tiistaista alkaen koko Suomessa, eikä hellelukemia enää toistaiseksi nähdä.
Itä-Suomessa voidaan kivuta vielä maanantain aikana yli 25 asteeseen. Muualla maassa lämpötila vaihtelee 20 asteen molemmin puolin.
– Tänään on vielä lämpimämpi päivä. Idässä sää on selkeä, kertoo Ylen meteorologi **Henriikka Heikinoja**.
Länsi-Suomessa aurinko ei juuri näyttäydy, sillä alueelle saapuu maanantaina sade- ja ukkoskuuroja.
– Rannikolla esiintyy myös tuulenpuuskia, jotka voivat olla voimakkaita, Heikinoja sanoo.
Sadekuurot jatkuvat koko viikon ja leviävät koko Suomen alueelle. Sateet ovat kuitenkin tiistaista alkaen heikohkoja.
– Sateita riittää, joka päivä vähän jossain.
Tiistaina ja keskiviikkona lämpötila pysyttelee suurimmassa osassa Suomea noin 20 asteessa.
Heikinojan mukaan [Baltian maissa parhaillaan jylläävä myrsky](https://yle.fi/a/74-20101821) ei juurikaan näy Suomen säässä.
– Baltian matalapaine ei sinänsä vaikuta Suomeen. Joitakin sateita voi yltää etelärannikoille.
Punnitsevasta jäteautosta on saatu hyvä kokemuksia Kiertokaaren alueella Pudasjärvellä
Kiertokaaren kokeilu alkoi keväällä. Käytännön laajentamista suunnitellaan muuallekin Kiertokaaren alueelle. Tulevaisuudessa laskutuskin voi muuttua jätteen painoon perustuvaksi.
Kahdeksan kunnan, kuten Oulun kaupungin omistama jätehuoltoyhtiö Kiertokaari Oy otti koekäyttöön Pudasjärvellä kotitalouksien niin sanottuja pieniä pinta-astioita punnitsevan jäteauton viime maaliskuussa. Kerättävä jäte punnitaan astian tyhjennyksen myötä.
Kiertokaaren logistiikkapäällikkö **Veli-Pekka Pyörälän** mukaan kokeilusta saadaan tietoa koko ajan lisää.
– Älyastioista on saatu paljon tietoa vaihtelevista jätteiden määristä. Asiakkaat ovat kyselleet jätteidensä painomääristä ja kommentit ovat olleet sieltäkin myönteisiä, kertoo Pyörälä
Varsinkin Iso-Syötteen alueelta on seurattu lomailijoiden jätemääriä. Sesonkivaihtelut näkyvät kotitalouksien jätemäärässä.
Kempele ja Oulu mukaan kokeiluun?
Kiertokaarelle on tavoitteena laajentaa kokeilua. Syksyllä käynnistyvät urakoitsijoiden uudet kilpailutukset, jolloin punnitsevia autoja ja älyjäteastioita voisi tulla Ouluun ja Kempeleeseen.
– Olemme keskustelleet asiasta Kempeleen kunnan, Oulun kaupungin sekä vuokrahuoneistoyhtiö Sivakan kanssa, jotta näihin sijoitettaisiin älyjäteastiat ja aloitettaisiin jätteiden punnitukset. Niistä saataisiin apua tyhjennysreittien suunnitteluun. Tämä voisi toteutua vasta loppuvuonna, kertoo Pyörälä.
Punnitseminen antaa tarkkaa tietoa kotitalouksien jätemääristä, mikä tulevaisuudessa voi vaikuttaa jopa laskutukseen.
Pudasjärven asiakkaiden jäteastioihin asennettiin RFID-tunnisteet. Niiden avulla punnitseva jäteauto rekisteröi kaikki astian tyhjennykseen liittyvät yksityiskohdat, kuten asiakkaan nimen ja osoitteen, ajankohdan, jätelajin ja kerätyn jätteen painon. Näin myös asiakkaiden lajitteluinnon odotetaan kasvavan.
Ruotsissa on jätteen punnitsemisesta jo vuosikymmenten kokemus, mutta Suomessa toiminta on vielä vähäistä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Liperi etsii vuorovaikutustaitoista kunnanjohtajaa
Liperi on asukasluvultaan Pohjois-Karjalan kolmanneksi suurin kunta Joensuun ja Kontiolahden jälkeen. Nyt kunta etsii uutta johtajaa.
Pohjois-Karjalan väestöltään kolmanneksi suurin kunta etsii uutta luotsaajaa.
Liperin kunnanjohtajan viran haku on avautunut tänään. Valittavalta edellytetään ylempää korkeakoulututkintoa ja soveltuvaa johtamiskokemusta.
Lisäksi Liperissä halutaan kunnanjohtajalla olevan erinomaiset vuorovaikutustaidot. Etua työssä on myös kunnallishallinnon, kuntatalouden ja elinkeinoelämän tuntemuksesta.
Haku on avoinna elokuun 21. päivään asti. Jatkoon päässeiden ehdokkaiden haastattelut tapahtuvat elokuun viimeisellä ja syyskuun ensimmäisellä viikolla.
Uuden kunnanjohtajan on määrä aloittaa työssään tammikuun alussa.
Liperin nykyinen johtaja **Hannele Mikkanen** jää eläkkeelle syksyllä.
Vesijohdossa vuoto Siilinjärven Toivalassa, vesikatkos tiistaina päivällä
Kuopion Vesi kehottaa varaamaan talousvettä sen varalta, että vuodon etsintätyöt irrottavat putkistosta sakkaa veteen.
Kuopion Vesi etsii vesijohtovuotoa Siilinjärven Toivalassa. Vuotoa yritetään paikallistaa Rietulantiellä ja Veteraanitiellä.
Vuotokohdan paikallistamisen takia vedenjakelu keskeytyy alueella tiistaina kello 9.00–15.00 väliseksi ajaksi. Katkos voi olla lyhyempikin, jos epäillyn vuodon kohta löytyy arvioitua nopeammin.
Venttiilien sulkeminen voi aiheuttaa veden laatuun häiriöitä myös muualla Toivalan alueella. Työn aikana vesi voi värjääntyä rauta-ja mangaanisaostumista painevaihteluiden takia. Tästä syystä talousvettä kannattaa varata tarvittava määrä. Mahdollisten saostumien poistumiseksi vettä kannattaa juoksuttaa tarvittaessa.
Jukka Jalonen kertoo yllätyspestinsä taustat – Italia pyysi häneltä ensin vain apua päävalmentajan löytämiseksi
Italian jääkiekkoliitto ei aluksi uskonut, että se voisi saada päävalmentajaksi Jukka Jalosen kaltaisen legendan. Ihmeiden aika ei kuitenkaan ole ohi. Sopimuksessa on NHL-optio.
Myöhäiseltä aprillipilaltahan se tuntui, kun Ilta-Sanomat heinäkuun alkupäivinä [kertoi itsensä](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000010546647.html) **Jukka Jalosen**, 61, siirtyvän MM-kakkostasolla eli 1. divisioonassa pelaavan Italian päävalmentajaksi.
Sopimusta ei ollut vielä siinä vaiheessa allekirjoitettu, mutta maanantaina aamupäivällä Italian jääkiekkoliitto asian tiedotti.
Suomen kaikkien aikojen menestynein maajoukkuevalmentaja vie kahden vuoden sopimuksella Italian joukkueen MM-kisoihin 2025 ja 2026 ja ennen kaikkea 2026 Milanon olympiaturnaukseen, kun NHL-loisto palaa paikalle 12 vuoden tauon jälkeen.
– Ymmärrän hyvin, jos tämä yllätti monet. Itsestäni tämä tuntuu todella hyvältä valinnalta, ja lähipiirini valmentajat ovat olleet samaa mieltä. Heidän näkemyksiään kuuntelen, Italian liigan eli Serie A:n HC Alleghea 1998–99 valmentanut Jalonen kommentoi Yle Urheilulle.
Mielenkiintoinen tausta
Tausta on mielenkiintoinen. Italian jääkiekkoliiton luottamusjohdon ja operatiivisen johdon edustajat ottivat kesäkuussa yhteyttä Jaloseen, jonka työsopimus Suomen jääkiekkoliiton kanssa päättyi viime kevään MM-kisoihin. Jääkiekkomaailmassa piskuisen saapasmaan hokivaikuttajat olivat kuitenkin pukeutuneet realismihousuihin ja pyysivät mestarivalmentajalta ensin vain konsulttiapua.
**Mike Pelino** ei onnistunut palauttamaan 2022 Suomen kisoissa MM-ykköstasolta pudonnutta Italiaa takaisin pääkekkereihin, ja nyt etsittiin miestä, joka siihen ennen tärkeitä kotiolympiakisoja pystyisi.
Soittajat eivät olettaneet Jalosen kokoisen merenelävän tarttuvan pyydykseen, sillä konsultin saldo pelkästään maajoukkuepuolelta on mm. olympiakulta, kolme miesten MM-kultaa ja yksi alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruus.
– Sain kesäkuisista puheluista tosiaan sellaisen kuvan, että he halusivat minun ensin vain kertovan, keitä olisi mahdollisesti saatavissa ja auttavan yhteyksissä. Siitä keskustelu avautui, ja aika pian oltiin tilanteessa, jossa minä olinkin muuttunut heille hyväksi vaihtoehdoksi ja he minulle, Jalonen kertaa.
Lojaalisuusvakuutus
Sopimustilanteessa italialaiset halusivat vakuuttua Jalosen lojaaliudesta. Ensi syksynä alkaa nimittäin taas vapautua Euroopan houkuttelevimpia valmennuspestejä, kun lajin suursarjoissa jaellaan ensimmäisiä potkuja. Silloin Jalonen on niitä miehiä, joille ilman muuta soitetaan.
– Mitään muuta optiota ei sopimuksessa ole kuin NHL-optio, jonka toteutumista en pidä huikean todennäköisenä. Mutta tein selväksi, että olen lojaali ja kunnioitan sopimusta enkä ota sopimusaikana eurooppalaista seuravalmennuspestiä.
Jalonen haluaa tehdä yhden asian selväksi:
– Tämä ei todellakaan ole mikään eläke- tai makoilupesti. Menen Italiaan ihan samalla sadan asenteella kuin kaikkiin valmennustöihin. Totta kai realiteetit lajissa ovat erilaiset kuin vaikka Suomessa.
Kehitystyötä päätyön ohessa
Italian liitto haluaa Jalosen A-maajoukkuetyön ohessa myös kehittävän koko lajikulttuuria, pelaajia ja valmentajia maassa, jossa Kansainvälisen jääkiekkoliiton [IIHF:n tilastojen](https://www.statista.com/statistics/348135/number-of-registered-ice-hockey-players-in-italy/) mukaan on runsas 5 000 rekisteröityä jääkiekkoilijaa.
– Suunnitelma on, että ottaisin omaan tiimiini Suomesta mukaan yhden valmentajan.
Jääkiekko on Italiassa leimallisesti pohjoisen laji ja siellä erityisesti saksankielisen Etelä-Tirolin eli Alto Adigen urheilumuoto.
Jalonen asettuu Bolzanoon, jota pidetään Italian eräänlaisena kiekkopääkaupunkina. Ensimmäisen kerran hän vierailee uudella työmaallaan tällä viikolla.
Jalonen on [NHL:ää lukuun ottamatta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jukka_Jalonen) nähnyt ja kokenut sekä seura- että maajoukkuevalmentajana käytännössä kaiken mahdollisen. Tämäkin vaikutti, kun hän sitoutui Italiaan.
– Tämä oli todella erilainen projekti ja vaihtoehto, ja se tässä ilman muuta niin kovasti kiehtoi. Nyt tehdään jotain aivan uutta. Ja tiedän omasta kokemuksesta, että elämänlaatu on Pohjois-Italiassa korkea. Maisemat ovat hienot, ihmiset mukavia ja ruoka hyvää.
Ura päättyy 2026?
Viime keväänä Jalonen ei erityisen aktiivisesti etsinyt seuravalmennuspestiä. Kahdesta houkutuksesta hän kertoo lähimenneisyydessä kieltäytyneensä, koska halusi jatkaa Suomen päävalmentajana pestinsä loppuun.
Nyt hän ei sulje pois edes vaihtoehtoa, että vuoden 2026 MM-kisat jäisivät hänen viimeisiksi töikseen jääkiekkovalmentajana.
– Ei se varmaa ole, mutta onhan ikääkin silloin jo 63. Mutta jos motivaatio on korkealla, saatan ihan hyvin vielä sen jälkeenkin valmentaa.
Kesäkuussa Jalonen seurasi Stanley Cupin finaaleita useastakin syystä kiinnostuneena. Mestarin eli Florida Panthersin suomalaispelaajista **Niko** **Mikkola** on voittanut Jalosen maajoukkueissa nuorten ja miesten MM-kultaa. **Eetu Luostarinen** oli kevään 2019 maailmanmestareita ja **Anton Lundell** kevään 2021 hopeamitalisteja. Lisäksi valmennustiimin jäsen **Tuomo Ruutu** saavutti Jalosen Leijonissa olympiapronssia 2010 ja MM-kultaa 2011.
– Kyllä oli hieno laittaa viestejä pojille!
Kun Jalonen oli päättänyt, että solmii työsopimuksen Apenniinien niemimaalle Dolomiittien maisemiin, hän koeponnisti ajatustaan arvovaltaisessa seurassa.
– Golfkierrokselle osallistui kaksi entistä A-maajoukkueen päävalmentajaa eli **Lauri Marjamäki** ja minä ja yksi nykyinen eli **Antti Pennanen**. He pitivät ratkaisuani erinomaisena. Olen toki myös ikäni puolesta eri uravaiheessa kuin nämä kaksi, Jalonen naurahti.
Sinéad O'Connorin kuolinsyy on varmistunut
Irlantilaislaulaja menehtyi pitkäaikaiseen keuhkosairauteen ja astmaan.
Viime vuoden heinäkuussa menehtyneen **Sinéad O'Connorin** virallinen kuolinsyy on julkistettu.
Kuolintodistuksen mukaan irlantilaislaulaja menehtyi pahentuneeseen krooniseen obstruktiiviseen keuhkosairauteen ja keuhkoastmaan sekä matala-asteiseen alempien hengitysteiden infektioon. Obstruktiivinen keuhkosairaus tunnetaan paremmin nimellä keuhkoahtaumatauti.
Sinéad O'Connor löydettiin 26. heinäkuuta kotoaan Lontoosta, eikä hän reagoinut elvytysyrityksiin. Poliisin mukaan laulajan kuolemassa ei ollut mitään epäilyttävää. Tämän vuoden tammikuussa paikallinen kuolinsyyntutkija varmisti, että O'Connorin kuolinsyy oli luonnollinen.
Kolmikymmenvuotisen uran tehnyt Sinéad O'Connor tunnetaan etenkin **Princen** säveltämästä *Nothing Compares 2 U* -hitistään. Vuonna 2021 O'Connor ilmoitti lopettavansa uransa. Hän julkaisi musiikkia vielä vuoden 2023 alkupuolella.
Aiheesta ovat kertoneet muun muassa [Guardian](https://www.theguardian.com/music/article/2024/jul/29/sinead-oconnor-cause-of-death-chronic-obstructive-pulmonary-disease-and-asthma-death-certificate-says) ja [Irish Independent](https://www.theguardian.com/music/article/2024/jul/29/sinead-oconnor-cause-of-death-chronic-obstructive-pulmonary-disease-and-asthma-death-certificate-says).
Kettuja menehtyi turkistarhalla Alahärmässä, kun ruokintatrukki syttyi palamaan 
Kuljettaja huomasi kesken ruokinnan, että istuimen alla moottoritilassa roihusi.
Turkistarhalla Alahärmässä menehtyi maanantaiaamuna kettuja, kun ruokintatrukki syttyi palamaan.
Trukin kuljettaja oli ruokinnan aikana huomannut istuimen alla sijaitsevan moottoritilan olevan tulessa.
Kuljettaja ryhtyi nopeasti alkusammutustoimiin, mutta ne eivät onnistuneet. Näin ollen kymmenen kettua ehti menehtyä paikan päälle ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Pelastuslaitos sammutti palon ja vei trukin jäähtymään ulos.
Rakennus selvisi pienin vaurioin, pelastuslaitokselta arvioidaan että onnettomuuskohdalla yhteensä noin viiden neliön alueelta paloi kattoa ja lattiaa.
Sammutustöissä oli kaksi pelastusyksikköä Alahärmän paloasemalta.
Palossa oli suuremmat vaaran ainekset, sillä kettuja on kyseisessä rakennuksessa yhteensä noin 500.
UNWRA: 14 prosenttia Gazasta ei ole evakuointikäskyjen alla
Tällä hetkellä vain 14 prosenttia Gazan alueista ei ole evakuointikäskyjen alaisina, kirjoittaa YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön (*UNRWA:n*) pääjohtaja **Philippe Lazzarini** yhteisöpalvelu X:ssä.
– Lähes jokainen Gazassa on joutunut näiden määräysten vaikutusten alaisiksi. Monet on pakotettu pakenemaan keskimäärin kerran kuukaudessa, Lazzarini sanoo.
Äärijärjestö Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan yli 39 300 ihmistä on kuollut Israelin toimiin Gazassa.
Yksi viikonlopun ampumisessa Seinäjoella loukkaantuneista on järjestyksenvalvoja
Haavoittunut järjestyksenvalvoja on yhä sairaalassa. Ampumisissa loukkaantui yhteensä viisi henkilöä, joista kolme vakavasti.
Yksi Seinäjoella viikonloppuna tapahtuneessa ampumisessa haavoittuneista on järjestyksenvalvoja.
Asian STT:lle vahvistaa turvallisuuspalvelu NYQS:n toimitusjohtaja **Jani Ylimäki**. Ylimäen mukaan haavoittunut järjestyksenvalvoja on yhä sairaalassa.
Ainakin viisi ihmistä sai osumia luodeista [ravintola-ampumisessa](https://yle.fi/a/74-20101751) lauantai-iltana.
Pub Härmän Häjyssä lauantai-iltana noin 7–8 ihmisen seurueessa syntyi kahden ihmisen välille riita, ja molemmat alkoivat ampua toisiaan.
Myös ulkopuolisia henkilöitä loukkaantui.
Poliisin alustavien tietojen mukaan kolmella haavoittuneella on vakavia vammoja ja yhteensä haavoittuneita on viisi.
Poliisin on tarkoitus tiedottaa tapauksesta lisää tänään iltapäivällä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue järjestää tapauksen vuoksi [kriisiapua](https://yle.fi/a/74-20101828).
Kohun keskelle joutunut Oulun yliopiston nykyinen rehtori Jouko Niinimäki ei hae jatkokautta
Kaksikymmentä henkilöä haki Oulun yliopiston rehtorin paikkaa. Joukossa muun muassa Oulun yliopiston entisiä ja nykyisiä vararehtoreita.
Oulun yliopiston rehtorin tehtävää haki määräaikaan 26.7 2024 mennessä 20 henkilöä.
Joukossa ovat muun muassa Oulun yliopiston yliopistokollegion puheenjohtaja ja entinen vararehtori **Helka-Liisa Hentilä**, nykyinen koulutusvararehtori **Mirja Illikainen**, yhteistyösuhteiden vararehtori **Arto Maaninen**, Luonnontieteiden tiedekunnan dekaani **Maarit Järvenpää** ja kehityspäällikkö **Eva Raudasoja** Kasvatustieteiden ja psykologian tiedekunnasta.
Kaksi kautta rehtorin tehtävää hoitaneen **Jouko Niinimäen** nimi ei ole hakijoiden joukossa.
Jouko Niinimäen johtaman Oulun yliopiston työskentelyilmapiiri on herättänyt huolta muun muassa opiskelijoissa ja sitä on puitu julkisuudessa laajalti. Yksi kipukohta on yliopiston mahdollinen muutto Linnanmaalta. Niinimäki on rehtorina ajanut voimakkaasti tätä hanketta senkin jälkeen kun Oulun kaupunginvaltuusto hankkeen kertaalleen tyrmäsi.
Kaikki yliopiston pääluottamushenkilöt ovat allekirjoittaneet kirjelmän, jossa puututaan yliopiston johdon tapaan hoitaa tiettyjä sisäisiä kiusaamis- ja häirintätapauksia yliopiston omien ohjeiden vastaisesti.
Yliopiston entinen vararehtori **Olli Silvén** on tarkastellut blogissaan kriittisesti rehtorin johtamaa yliopiston hallintoa. Hän on yksi tällaisen yliopiston omien ohjeiden vastaisen toiminnan kohteeksi joutuneista henkilöistä.
Silvén on julkistanut oman tapauksensa yksityiskohtia blogissaan ja tehnyt asiastaan kantelun Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle.
Oulun yliopiston rehtorin tehtävää ovat hakeneet **Zahir Aalam**, **Mba Agwu**, **Mikael Collan**, **Tiina Gallén**, **Mika Hannula**, Helka-Liisa Hentilä, Mirja Illikainen, **Ville Isoherranen**, **Maria Sera Jacob**, **Hussnain Janjua**, Maarit Järvenpää, **Stanley Paul Katikala**, Arto Maaninen, **Milad Mafakheri**, **John Meewella**, **Riku Parviainen**, Eva Raudasoja, **Muhammad Usman**, **P.M Visakh** ja **Hailai Weldeslassie**.
Mika Hannula on Turun yliopiston vararehtori ja entinen Tampereen teknillisen yliopiston rehtori. Mikael Collan on toiminut Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtajana ja palaa elokuun alussa Lappeenrannan LUT-yliopiston strategisen rahoituksen professorin tehtävään.
Oulun yliopiston hallitus avasi 3.6.2024 rehtorin tehtävän haettavaksi vuoden 2025 alussa käynnistyvälle viisivuotiskaudelle.
Yliopiston hallitus päättää 15.8. haastatteluun valittavat henkilöt. Lopullinen rehtorin valinta tapahtuu yliopiston henkilöstöjohtaja **Jarmo Okkosen** mukaan lokakuussa.
Oulun yliopiston hallituksen puheenjohtaja Mikko Ayub ei halua tässä vaiheessa kommentoida hakijoita eikä Niinimäen poisjääntiä hakijoiden joukosta.
**Lisää aiheesta**: [Oulun yliopisto hakee rehtoria ensi vuoden alussa alkavalle viisivuotiskaudelle](https://yle.fi/a/74-20091985)
[Entisen vararehtorin blogipaljastukset ravistelevat Oulun yliopistoa – sisäisen tarkastuksen raporttia odotellaan](https://yle.fi/a/74-20091497)
[Riitely syö Oulun yliopiston vetovoimaa, kertovat opiskelijat](https://yle.fi/a/74-20088015)
[Oulun yliopistossa on jännittynyt ja ristiriitainen tunnelma rehtorin valinnan lähestyessä – taustalla häirintäepäilyt](https://yle.fi/a/74-20090174)
*Jutun otsikkoa muokattiin 29.7. kello 11.58 muotoon Kohun keskelle joutunut Oulun yliopiston nykyinen rehtori Jouko Niinimäki ei hae jatkokautta. Lisätty aihetta koskevia aiempia artikkeleita.*
Juttua muokattiin 29.7.kl 12.39 lisäämällä taustaa Oulun yliopiston ympärillä velloneista kohuista.
Juttua muokattu 17.22 lisäämälla Oulun yliopiston hallituksen puheenjohtajan kommentti ja korjaamalla Eva Raudasojan titteli.
Syyttäjä vaatii kullanvärisellä mersulla huomiota herättäneelle ”prinssi” Rami Jaberille kahden vuoden vankeutta 
Epäillyt törkeät talousrikokset ovat tapahtuneet vuosina 2016–2019. Jaber kiistää syytteet.
Syyttäjä vaatii **Rami Jaberina** tunnetulle **Prince Rami Al Husseinille** vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeutta vuosina 2016–2019 tapahtuneeksi epäillyistä törkeistä talousrikoksista.
Lisäksi aluesyyttäjä **Heikki Arjas** vaatii Jaberin määräämistä liiketoimintakieltoon. Asiaa käsitellään Oulun käräjäoikeudessa tällä viikolla.
Syyttäjän mukaan Jaber syyllistyi törkeään veropetokseen toimiessaan RNG Entertainment oy -tuotantoyhtiön hallituksen jäsenenä ja toimitusjohtajana.
Syytteiden mukaan mies antoi yhtiön edustajana vääriä tietoja yhtiön tuloista. Tämän takia veroja jäi määräämättä tai määrättiin liian alhaiseksi tai aiheettomasti palautettiin yhteensä noin 137 000 euron edestä.
Jaberia epäillään myös törkeästä veropetoksesta hänen saatuaan RNG Entertainmentiltä rahanarvoisia etuuksia yhteensä noin 400 000 euron edestä. Syytteiden mukaan veronalaista tuloa niistä oli noin 305 000 euroa.
Syyttäjän mukaan verohallinnolle jäi ilmoittamatta tuloja noin 300 000 euroa. Tulovero määrättiin tämän myötä noin 118 000 euroa liian alhaiseksi. Syyttäjän mukaan Jaber tavoitteli molemmissa tapauksissa huomattavaa taloudellista hyötyä.
Lisäksi Jaberia epäillään törkeästä kirjanpitorikoksesta RNG Entertainmentin toiminnasta vastaavana henkilönä.
Yhtiön kirjanpidosta on syyttäjän mukaan puuttunut myyntiä noin 370 000 euroa. Kirjanpidosta on myös puuttunut ja siihen on liitetty vääränsisältöisiä tositteita.
Kirjaamisten laiminlyönnin ja väärien tietojen merkitsemisen myötä Jaber on syyttäjän mukaan vaikeuttanut oikean kuvan saamista yhtiön tuloksesta ja taloudellisesta asemasta.
Jaber kiistää syytteet
Oikeudelle toimitetussa ennakkovastauksessaan Jaber kiistää kaikki syytteet ja vaatii niitä hylättäväksi.
Jaberin mukaan hän toimitti kirjanpitoaineiston tilitoimistoon ohjeiden mukaisesti. Hänen mukaansa kirjanpitäjä laati veroilmoituksen ja huolehti asioista. Jaber myös muistuttaa, ettei puhu Suomen kieltä eikä tunne maan lainsäädäntöä.
Jaberin mukaan verottaja on muun muassa tehnyt virheellisiä laskelmia ja tulkintoja asioista, ja ne ovat olleet hänen etunsa vastaisia. Hän myös korostaa toimineensa parhaan ymmärryksensä mukaan.
Sanomalehti Kalevan mukaan Jaberia koskeviin syytteisiin liittyy kaksi kokonaisuutta, joista nyt käsitellään vain toista. Jaber jutussa on syytettynä yksin.
Toiseen kokonaisuuteen liittyy myös toinen mies, joka oleskelee tiettävästi Yhdysvalloissa. Häntä ei ole saatu Suomeen oikeuden eteen.
[Jaber herätti huomiota Oulussa 2010–luvun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20019546) kullanvärisellä mersullaan ja näyttävällä elokuvaprojektillaan. Jaber myös osti ison osuuden jalkapalloseura AC Oulusta, mutta hänet erotettiin seuran hallituksesta häntä kohtaan nostettujen rikossyytteiden takia.
Jaber tuomittiin [keväällä](https://yle.fi/a/74-20085944) Saksassa vankeuteen useista petosrikoksista.
Savonlinnan sairaalaa puolustava kansalaisryhmä palkittiin Musta Pässi -palkinnolla
Palkinto myönnettiin kansalaisryhmän puheenjohtaja Kari Nuopposelle sairaalan puolesta tehdystä työstä.
Vuoden Musta Pässi -arvonimi on myönnetty Savonlinnan sairaalaa puolustavan kansalaisryhmän puheenjohtajalle **Kari Nuopposelle**.
Palkinto myönnettiin Savonlinnan keskussairaalan puolesta tehdystä aktiivisesta työstä, ja se on osoitettu Nuopposen lisäksi koko työryhmälle.
Tammikuussa perustettu kansalaisryhmä on muun muassa järjestänyt sairaalaan liittyviä keskustelutilaisuuksia sekä kerännyt nimiä sairaalalle erillisrahoitusta vaativaan [kansalaisaloitteeseen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/13348). Kesäkuussa ryhmä järjesti mielenosoituksen sairaalan puolesta eduskuntatalon edessä Helsingissä.
Nuopponen palkittiin maanantaina juhlapäivän avauksessa. Hän on järjestyksessään 32. Musta Pässi.
Arvonimi myönnetään vuosittain ansioituneelle ja menestyksekkäästi Savonlinnaa tunnetuksi tehneelle henkilölle.
Palkinnosta päättää Helsingin Savonlinna-seura yhdessä paikallismedioiden eli Itä-Savon, Savonmaan, Uuden Saimaan sekä Ylen Etelä-Savon toimituksen kanssa.
Musta Pässi on palkittu Savonlinnassa vuodesta 1993 lähtien aina Pyhän Olavin Päivänä.
Samalla Savonlinnan kaupunginhallitus myönsi Savonlinna-mitalit Pro Puruvesi ry:n perustajalle ja toimitusjohtajalle **Reijo Jantuselle** sekä Musiikkiakatemian professorille **Hartmut Hölle**. Kaupunginhallitus myöntää vuosittain Savonlinna-mitalin tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta Savonlinnan kaupungin hyväksi.
Savonlinnan kaupunki myönsi vielä tuhannen euron stipendin keittiömestari **Pyry Nykäselle** onnitteluna [kokkiolympialaisten kultamitalista.](https://yle.fi/a/74-20075862)
Savonlinnan kaupunki täyttää tänään 385 vuotta. Syntymäpäivää juhlistetaan perinteisesti Pyhän Olavin päivänä 29. heinäkuuta.
Pohjois-Savon väkiluku aleni tammi–kesäkuussa hieman edellisvuotta hitaammin
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan pohjoissavolaisia oli kesäkuun lopussa vajaat 200 vähemmän kuin vuodenvaihteessa.
Pohjois-Savon väkiluku on laskenut tammi–kesäkuussa 176 hengellä. Vuotta aiemmin väkiluku aleni 570 hengellä. Maakunnan väkiluku oli Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kesäkuun lopussa runsaat 248 000.
Suurimpien seutukuntien tarkastelussa Kuopion seutukunnan väkiluku kasvoi runsaalla 80 hengellä. Ylä-Savon seutukunnan väkiluku väheni 200 hengellä ja Varkauden seutukunnan väkiluku vajaalla 60 hengellä.
Ylä-Savossa kuolleita oli tammi–kesäkuussa noin 260 enemmän kuin syntyneitä, Varkauden seutukunnalla 190 henkeä ja Kuopion seutukunnalla vajaat 70 enemmän kuin syntyneitä. Koko Pohjois-Savossa syntyneitä oli alkuvuoden aikana 825 ja kuolleita 1477.
Maahan muuttaneita oli kolmella suurimmalla seutukunnalla enemmän kuin maasta muuttaneita. Kuopion seutukunnalla nettomaahanmuutto oli 575 henkeä, mikä on lähes yhtä suuri luku kuin seutukunnalla syntyneiden määrä. Koko maakunnan nettomaahanmuutto oli plussalla lähes 860 hengen verran.
Tilastotiedot välittäneen Pohjois-Savon liiton mukaan muuttoliikkeessä näkyy kesällä opiskelijoiden poismuutto opiskelupaikkakunnilta. Esimerkiksi Kuopiosta muutti muihin kuntiin vajaat 400 henkeä enemmän kuin Kuopioon muuttaneita oli. Kesäaikaa luotettavamman kuvan väestönkehityksestä saa syksyn tilastoista, jotka julkaistaan lokakuussa.
Purjehduksen huippukilpailun loppusuoralla luvassa on tuuliennusteiden perusteella ”jyskettä ja pauketta”
Itämerelle poikkeuksellisen kova tuuli ja sotaharjoituksiaan pitävät Venäjän laivat terästävät purjehtijoiden huomion.
Helsingistä lauantaina alkaneen kansainvälisen avomeripurjehduskilpailun Roschier Baltic Sea Racen maali lähestyy, mutta osallistujilta vaaditaan loppusuoralla poikkeuksellista huomiota. Itämeri ei lukeudu merenä suurimpiin, mutta olosuhteet ovat heittäytyneet hankaliksi.
– Kilpailun tuuliennusteet olivat Itämerelle poikkeuksellisen kovat, ja nyt näyttää siltä, että paluusta Helsinkiin tulee aikamoista jyskettä ja pauketta. Keskeytyksiä on jo tullut, ja ne liittyvät osaksi siihen, että olosuhteista on tulossa niin rajut, **Thomas Johanson** kommentoi kansainväliseen RORC-sarjaan kuuluvaa kilpailua tiedotteessa.
Johanson ei ole mukana kilpailussa, mutta olympiavoittaja ja kaksinkertainen Volvo Ocean Race -purjehtija tuntee merten metkut.
– Kun nopeimmat veneet kääntyvät vauhdikkaan osuuden jälkeen Gotlannin eteläkärjestä kohti Helsinkiä, niitä ovat vastassa harvinaisen myrskyisät olosuhteet. Kipparit joutuvat nyt tekemään tiukkoja päätöksiä, kuten onko heillä täyttä luottoa veneeseen. Ja toisaalta heidän on pidettävä aina mielessään myös turvallisuus, hän muistutti.
Lisäksi tiedotteessa mainittiin Itämerellä harjoittelevat Venäjän sotalaivat, joista kilpailijoita on varoitettu.
Nopeimpia veneitä odotetaan maaliin tiistaiaamuna. Maanantaiaamuna kärjessä oli nelinkertaisen Volvo Ocean Race -voittajan **Stu Bannatynen** tähdittämä Tshüss 2. Suomalainen Tulikettu ja ruotsalainen Rán mittelevät tiukimmin toisesta sijasta.
Hillakausi hiipuu Etelä-Lapissa  – ”Enää hillaa on vain Ranuan synkimmässä korvessa”, sanoo marjayrittäjä
Pohjoisempana hillaa saa vielä kerättyä. Ranualainen yrittäjä Reijo Sääskilahti maksaa poimijoille nyt 12 euroa kilolta, eli hieman enemmän kuin kauden alussa.
Etelä-Lapissa hillakausi loppuu, kertoo kokenut marjayrittäjä **Reijo Sääskilahti** Ranualta.
– Enää hillaa on vain Ranuan synkimmässä korvessa, hän toteaa.
Pohjoisempana Lapissa kuten Posiolla ja Kemijärvellä hillaa vielä saa kerättyä ja kauempana pohjoisessa se on vasta kypsymässä.
Hillakausi on nyt ollut melko lyhyt helteiden vuoksi. Sääskilahden mukaan tänä vuonna hillan määrässä ja laadussa jäätiin hieman viimevuotisesta.
– Hillavuosi on ollut nyt keskinkertainen.
Sääskilahti maksaa tällä hetkellä poimijoille hillasta 12 euroa kilolta, kun aiemmin tänä kesänä poimijahinta oli 10 euroa.
Myös asiakkaille hinnat ovat hieman nousseet, kahdenkymmenen euron molemmin puolin.
Ranuaa pidetään Suomen hillapääkaupunkina, koska siellä on paljon suomaastoa, jossa hillaa esiintyy.
Sodanaikaista kranaattia raivattiin Turussa
Poliisi on tyytyväinen, että sai ilmoituksen asiasta.
Hätäkeskus sai maanantaina noin kello 10 aikaan ilmoituksen sodanaikaisesta kranaatista lounaisessa Turussa omakotialueella.
Kranaatti oli omakotitalon kiinteisössä sisällä ja poliisin mukaan kranaatti löytyi jäämistöstä. Sitä ei ollut käytetty, sillä sen käyttöön liittyviä taisteluja ei Turussa käyty sotien aikana.
Poliisin mukaan tällaiset saattavat edelleen olla hyvin vaarallisia jopa kymmenien metrien etäisyydelle.
Poliisi eristi alueen, ja Puolustusvoimat oli raivamassa kranaattia pois puolen päivän aikaan.
Poliisi saa viikottain ilmoituksia vastaavista sotilasräjähteistä.
Lounais-Suomen poliisi kertoi asiasta aamupäivällä viestipalvelu X:ssä.
*Uutista on täydennetty 29.7.2024 kello 11:51.*
Sanna Siltakorven olympiaurakka päättyi – hevonen loukkaantui 
Sanna Siltakorpi oli kahden osakokeen jälkeen sijalla 40.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
**Sanna Siltakorven** hevonen Bofey Click on päätetty vetää Pariisin olympialaisten kenttäratsastuksen viimeisestä osakokeesta, Suomen olympiakomitea tiedotti maanantaiaamuna.
– Valitettavasti en päässyt hyppäämään, vaikka olisi ollut mahtava päästä tälle areenalle uudestaan. Toki hevosen hyvinvointi menee edelle, Siltakorpi kertoo Yle Urheilulle.
Hän kertoo huomanneensa sunnuntai-iltana, että hevonen ei palautunut normaalisti maastokokeesta. Hevosta on muun muassa hoidettu ja kävelytetty, mutta maanantaiaamuna tehtiin päätös, että se ei kisaa estekokeessa.
Suomen joukkueen eläinlääkäri oli havainnut Bofey Clickissä lievän vamman, ja ratsastaja sekä tiimi päättivät vetää varatoimenpiteenä hevosen kilpailusta. Siltakorpi ei tarkemmin kerro, miten hevonen on loukkaantunut.
– Eläinlääkäri sanoi, että vamma on todella lievä. Toki aina on riski hypätä minkälaisella tahansa vammalla. En tietenkään halua hypätä hevosella, jos se ei ole täysin kunnossa. Lisäksi sen riski kasvaa, että hevosen myöhempi ura vaarantuu, Siltakorpi toteaa.
Siltakorpi oli kahden osakokeen jälkeen sijalla 40. Kenttäratsastuksen rataesteet alkoivat Suomen aikaa kello 12.00.
– Meidän täytyy lähteä (Pariisista). Olisin mielelläni jäänyt seuraamaan muita lajeja, mutta esteratsastajien pitää päästä noihin käyttämiimme talleihin eli kaikki kenttäratsastajat halutaan tänään ulos, Siltakorpi sanoo nauraen.
Suomalaisista kilpailussa nähtiin **Veera Manninen**, joka oli koulu- ja maastokokeen jälkeen sijalla 39. Hän suoritti radan virheittä, mutta [ei edennyt estekokeen finaaliin](https://yle.fi/a/74-20098792/64-3-240770?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
*Päivitys 29.7.2024 klo 14.21: Lisätty juttuun Siltakorven kommentit Yle Urheilun haastattelusta.*
Oma Säästöpankin tulos romahti lainasotkusta aiheutuneiden tappiovarausten takia
Romahdus katkaisi pitkän tulosparannusten sarjan. Pankissa alkoi keväällä paljastua ohjeidenvastainen luototus, joka koskee kiinteistöbisnestä.
Oma Säästöpankin pitkä tulosparannusten sarja katkesi toisella vuosineljänneksellä.
Pankin vertailukelpoinen tulos ennen veroja romahti 5,5 miljoonaan euroon. Se on 86 prosenttia vähemmän kuin vuoden takaisella vertailukaudella.
Tuloksen heikkenemisen taustalla on Oma Säästöpankin luotonannossa paljastunut [ohjeiden vastainen toiminta](https://yle.fi/a/74-20086220). Sen seurauksena pankki kirjasi toiselle vuosineljännekselle 5,7 miljoonaa euroa luottotappioita ja peräti 30 miljoonaa euroa luottotappiovarauksia.
Ne tulevat jo aiemmin kirjattujen lähes 20 miljoonan euron luottotappiovarausten päälle.
Ennen maanantain osavuosikatsausta Oma Säästöpankilla oli takanaan 16 peräkkäistä tulosparannusta vertailukauteen nähden. Nyt tulosparannusten sarja katkesi karulla tavalla pankissa ilmi tulleiden väärinkäytösten seurauksena.
Oma Säästöpankki tiedotti uusista tappiovarauksista [jo viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20101329), kun pankin lainakantaa koskeva ulkopuolinen selvitys oli valmistunut.
Poikkeuksellinen kvartaali
Oma Säästöpankki kirjaa lähes 40 miljoonaa euroa rahoitusvarojen arvonalentumistappioita toiselle vuosineljännekselle.
Pankin väliaikainen toimitusjohtaja **Sarianna Liiri** toteaa, että takana on hyvin poikkeuksellinen vuosineljännes.
– Ohjeiden vastainen toiminta ja sen aikaansaaman ongelmakokonaisuuden selvittäminen on vaatinut merkittäviä resursseja, Liiri sanoo tulosraportissa.
– Toisen neljänneksen aikana on muun muassa panostettu riskienhallinnan ja riippumattomien toimintojen kehittämiseen, ja keskeisimpänä toimenpiteenä on ollut heinäkuussa toteutettu koko luottokannan läpivalaisu.
Isoista tappiovarauksista huolimatta Oma Säästöpankin tulos pysyi niukasti plussalla.
Pankkien liiketoiminnalle keskeinen korkokate kasvoi huhti-kesäkuussa seitsemän prosenttia ja oli runsaat 52 miljoonaa euroa.
– Kaikesta huolimatta olennaisinta on, että perusliiketoiminta kehittyy hyvin ja odotuksien mukaisesti, Liiri sanoo.
Tulosohjeistusta alennettiin
Oma Säästöpankin teettämän ulkopuolisen selvityksen perusteella ohjeiden vastainen toiminta koskee noin 240:tä miljoonaa euroa lainakannasta.
Se on neljä prosenttia pankin kaikkiaan kuuden miljardin euron lainasalkusta. Tapauksen mittaluokka on Suomen oloissa harvinaisen suuri.
Liirin mukaan selvitystyössä on käyty läpi luottokannan dataa, tarkastettu asiakirjoja sekä analysoitu luotto- ja vakuusprosessia.
– Oli tärkeää saada ulkopuolinen vahvistus sille, että valtaosa luottokannastamme vastaa aiemmin raportoitua.
Liiri sanoo, että tarkistuksissa ei paljastunut uusia ongelmia jo aiemmin tunnistettujen lisäksi.
Ulkopuolisen selvityksen valmistumisen jälkeen Oma Säästöpankki antoi viime viikolla kuluvan vuoden toisen negatiivisen tulosvaroituksen.
Koko vuoden vertailukelpoisen tuloksen ennen veroja odotetaan nyt yltävän 80-100 miljoonaan euroon. Aiempi arvio oli 120-140 miljoonaa.
Ohjeita rikottu merkittävästi
Oma Säästöpankki tiedotti väärinkäytöksistä julkisuuteen ensi kertaa huhtikuussa. Pankki kertoi tuolloin, että luotonantoon liittyviä ohjeita oli merkittävästi rikottu.
Pankin mukaan kyse oli yhtiön entisen johtajan toiminnasta. Asiakkaiden luottoriskiasemaa oli peitelty muodostamalla asiakaskokonaisuuksia tietoisesti virheellisesti.
Luottoprosessia oli manipuloitu ja siihen liittyvää dokumentaatiota vääristelty, pankki sanoi. Ohjeiden vastaisen toiminnan takia joidenkin hankkeiden luottoriskit olivat näyttäneet todellista pienemmiltä.
Hankkeet sijoittuvat ympäri Suomea ja ovat kiinteistösektorilla. Pankin mukaan väärinkäytökset ajoittuvat korkojen nousun jälkeiseen aikaan.
Johtohenkilöitä lähtenyt
Viime kuukausien aikana Oma Säästöpankin kolme keskeistä johtohenkilöä on jättänyt tehtävänsä.
Ensin varatoimitusjohtaja **Pasi Turtio** jätti paikkansa maaliskuun alussa. Toukokuussa Oma Säästöpankin hallituksen puheenjohtaja **Jarmo Salmi** erosi tehtävästään, ja ennen juhannusta pankin pitkäaikainen toimitusjohtaja **Pasi Sydänlammi** sai potkut.
Keskusrikospoliisi (KRP) kertoi toukokuussa aloittaneensa esitutkinnan Oma Säästöpankkiin liittyvistä epäillyistä arvopaperimarkkinarikoksista. KRP aloitti esitutkinnan Finanssivalvonnan tekemän tutkintapyynnön perusteella.
Kesäkuussa Oma Säästöpankki teki tutkintapyynnön poliisille sisäisistä asioistaan. KRP on vahvistanut STT:lle, että asiassa on käynnistetty esitutkinta.
Poliisi ei ole kommentoinut kummankaan esitutkinnan rikosnimikettä tai epäiltyjen määrää.
IL: Turun tunnin juna jäi ilman EU-rahaa, koska hanke ei ollut ”riittävän kypsä” – näin komissio pisteytti Länsiradan
Länsirata haki EU:lta 176 miljoonan euron tukea. Suomen hankkeisiin myönnettiin yhteensä 39 miljoonaa. Ratahankkeen ensimmäisen vaiheen rakentaminen maksaa arviolta 600 miljoonaa.
Länsirata eli entinen Turun tunnin juna [jäi ilman EU:n Verkkojen Eurooppa -rahoitusta](https://yle.fi/a/74-20099979), kun Euroopan komissio heinäkuun puolivälissä myönsi eri hankkeille tukea.
Komissio pisteytti tukea hakeneet hankkeet, eikä Länsirata yltänyt riittävän korkeisiin pisteisiin saadakseen hakemaansa 176 miljoonan tukea.
[Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/32aa590e-0a29-43d3-a62a-f7be299ea431) näkemä komission kannattavuusarvio paljastaa, että hanke jäi 1,5 pisteen päähän tuen myöntämisestä. Asiakirjan mukaan ratahanke sai komission pisteytyksessä 20,5 pistettä, ja rahoituksen saaminen olisi edellyttänyt 22 pistettä.
Pisteytyksessä hankkeita arvioitiin viidellä kriteerillä, joista kustakin pisteitä oli saatavilla viisi. Heikoimmaksi hanketta arvioitiin sen kypsyyden kannalta. Se tarkoittaa, että esimerkiksi hankkeen lupaprosessit ovat vaiheessa.
Iltalehden mukaan komissio pisteytti länsiradan seuraavasti:
Komissio arvioi Länsiradan olevan kansantaloudellisesti mahdollinen, mutta liiketaloudellisesti kannattamaton. Ratahanke ei siis tuottaisi riittävästi rahaa investointikulujensa kattamiseksi. Vastaavaan arvioon päätyi myös tammikuussa [valtiovarainministeriö](https://yle.fi/a/74-20014597).
Iltalehden näkemän kannattavuuslaskelman mukaan Euroopan komissio ennustaa junaliikenteen kysynnän kolminkertaistuvan Länsiradan myötä. Vuonna 2023 matkustajia olisi 2,4 miljoonaa ja vuonna 2040 jo 7,8 miljoonaa.
Suurin osa uuden ratayhteyden uusista käyttäjistä tulisi yksityisautoilijoista. Toiseksi suurin ryhmä olisivat nykyiset linja-automatkustajat. Kolmanneksi suurin ryhmä olisivat kokonaan uudet matkustajat.
Länsirata jatkaa hankkeen suunnittelua
Kielteisesti EU-rahoituspäätöksestä huolimatta hankeyhtiö Länsirata Oy jatkaa ratahankkeen suunnittelutyötä normaalisti. Toimitusjohtaja **Pekka Ottavaisen** mukaan Länsirata osallistuu myös tuleviin vastaaviin rahoituskierroksiin.
– Nyt aloittava uusi EU-komissio laittaa aikanaan omat vastaavat rahoitusvälineensä hakuun. Vuoden tai kahden sisällä ne ovat haettavissa, eikä mikään estä meitä olemasta mukana. Uskon, että silloin mahdollisuudet saada tukea ovat vielä paremmat, Ottavainen totesi Ylelle pari viikkoa sitten.
[Kesäkuussa valtio ja kunnat pääsivät sopuun Länsiradan rahoittamisesta puoliksi](https://yle.fi/a/74-20093881). Valtio rahoittaa hanketta 400 miljoonalla ja kunnat 400 miljoonalla eurolla.
Useiden teleoperaattoreiden valokuituverkkoja sabotoitu eri puolilla Ranskaa – poliisi pidättänyt yhden
Luotijunaliikenteessä oli perjantaista lähtien laajoja häiriöitä epäiltyjen tuhopolttojen vuoksi. Maanantaina kerrottiin, että myös valokuituverkkoihin on tehty sabotaasihyökkäys.
Ranskassa poliisi kertoi maanantaina pidättäneensä yhden henkilön epäiltynä sabotaasista.
Useiden teleoperaattoreiden valokuituverkkoja sabotoitiin kuudella alueella Ranskassa.
[Le Parisien -lehden](https://www.leparisien.fr/faits-divers/des-installations-sfr-et-bouygues-vandalisees-dans-six-departements-29-07-2024-BVX6VGECOZEILBOPZU3V43PLHY.php) mukaan sabotaasi-iskut tehtiin ainakin Etelä-Ranskassa, Maasin alueella Luxemburgin lähellä ja Oisen alueella Pariisin lähellä.
Poliisin mukaan teko ei vaikuta Pariisiin, jossa järjestetään parhaillaan kesäolympialaiset.
Poliisilähde kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että pidätetty henkilö on äärivasemmistoon kuuluva aktivisti. Hänet pidätettiin rautatieyhtiön SNCF:n alueelta. Hänellä oli lähteen mukaan avaimet rautatieyhtiön teknisiin tiloihin.
Ranskan sisäministeri **Gérald Darmaninin** mukaan maanantain pidätys liittyy loppuviikon rautatiesabotaasiin.
Perjantaina olympialaisten avajaisten alla Ranskan luotijunaverkko halvaantui tihutöiden vuoksi.
Darmanin sanoi maanantaina [France 24](https://www.france24.com/en/france/20240729-far-left-extremists-likely-behind-france-rail-sabotage-minister-says) -kanavan mukaan, että viranomaiset epäilevät rautatieiskun tekijöiden kuuluvan äärivasemmistoon.
– Olemme tunnistaneet useiden ihmisten profiilit, Darmanin kertoi ranskalaismedialle.
Darmaninin mukaan sabotoijien toimintatapa täyttää äärivasemmiston tunnusmerkit. Sisäministeri ei kuitenkaan kertonut tarkemmin, millaisista tunnusmerkeistä on kyse.
Ranskan luotijunat ovat kulkeneet taas normaalisti viikonlopun häiriötilanteen päätyttyä, maan liikenneministeri kertoi ranskalaiselle RTL-radiokanavalle maanantaina.
Viikonlopun häiriöt vaikuttivat liikenneministerin mukaan yhteensä 800 000 matkustajaan, joista sadantuhannen matkustajan junat peruuntuivat.
On yhä epäselvää, kuka oli epäiltyjen tuhopolttojen takana.
*Lähde: AFP*
Keskipohjalaiselta suoalueelta löytyy kilometrikaupalla harvinaisia hiekkamuodostelmia – katso video 
Kannuksen ja Kokkolan alueella sijaitsevalla luonnonsuojelualueella erityistä ovat hiekkakaarrot, jotka halkovat ojittamatonta suoluontoa.
Keski-Pohjanmaalla Etelänevan, Viitasalonnevan ja Seljäsennevan suoalue Kannuksen ja Kokkolan kunnissa nimettiin luonnonsuojelualueeksi vuonna 2021. Saman tien alkoi työ suokokonaisuuden saamiseksi Suomen kansallispuistojen joukkoon.
Alueelle on erityistä se, että suo on täysin ojittamaton ja siellä kulkevat hiekkaiset rantavalliparvet, eli kaarrot tai kaaret. Kaarto erottuu hyvin suomaisemasta: Kannuksessa ne ovat ympäristöään korkeammalla ja kasvavat puita, varvikkoa ja jäkälää.
Kaarrot ovat muodostuneet jääkauden jälkeen hiekasta ja jossain määrin sorasta, kertoo Geologian tutkimuskeskuksen operatiivinen johtaja **Olli Breilin**.
– Suurien myrskyjen aikaansaamat vallit ovat nykyisin nähtävissä rantakaartoina. Maa on hiljalleen kohonnut ja rantakaarrot vähitellen muodostuneet.
Alueen rantavallit ovat syntyneet 5 000 – 7 000 vuotta sitten.
– Muinaiset suomalaiset ovat ehkä asustaneet näillä rantakaaroilla, vähintäänkin tallustelleet, ehkä pyytäneet. Myöhemmin kaarrot ovat olleet kulkuväylinä suoalueiden välissä, kuvailee Breilin.
Metsähallituksen mukaan vastaavanlaisia hiekkamuodostelmia on joillakin Pohjanmaan soilla, mutta ei tiettävästi missään nykyisessä kansallispuistossa.
Kokkolan ja Kannuksen alueen kaarrot ovat osa Lohtajanharjun muodostelmaa, joka alkaa meren rannalta ja jatkuu aina Keski-Suomen Laukaaseen saakka.
– Tämä luonnonsuojelualue on yhtenäinen ja hieno kokonaisuus. Ojittamattomat suot ovat jo arvo sinällään, kehuu Breilin.
Lajisto on alueella rikas
Ilmakuvissa kaarrot erottuvat hyvin suoalueella Kannuksen keskustan lounaispuolella. Paikan päällä ne ovat hyviä, kovapohjaisia kävelyreittejä polkuineen niin ihmisille kuin eläimille.
Kannuksessa kansallispuistohanketta puuhaavien joukkoon kuuluvat muun muassa lintuharrastaja **Kyösti Karvonen** ja luontoaktiivi **Erkki Huuki**.
Karvosen mukaan suoalueella on toistakymmentä hyvää, käveltävää kaartoa. Niille tulee yhteismittaa useita kilometrejä.
– Kahlaajia on täällä runsaasti, kuten pikkukuoveja. Laulujoutsenia, riekkoja, nuolihaukkoja ja välillä myös metsähanhia löytyy. Arvokkain lintulaji on täällä pesivä maakotka, kertoo Karvonen.
Alueen eläimistöön kuuluvat karhu, ahma, susi ja ilves, sekä hirvi, metsäpeura, metsäkauris ja valkohäntäpeura. Lisäksi alueella elää lukuisia pienempiä petoja.
Kasvistosta löytyy esimerkiksi harvinaisia leväkasveja.
Huuki ja Karvonen sanovat, että alueen etuna on hyvä saavutettavuus: rautatieasemat ovat lähellä ja vieressä kulkee Kokkola–Kajaani-tie.
Paikallisesti asiassa edetty, mutta hakemusjono on pitkä
Erkki Huuki (kesk.) on mukana myös paikallispolitiikassa ja istuu Keski-Pohjanmaan liiton maakuntahallituksessa. Hän sanoo, että kansallispuistohankkeessa on edetty paikallisella tasolla.
– Tämä on nyt mukana Kannuksen kaupungin strategiassa, samoin Keski-Pohjanmaan liiton toimenpidesuunnitelmassa.
Nyt katse on suunnattu Kokkolaan, jonka mukaan lähteminen on välttämätöntä, jotta kansallispuistoalue saadaan riittävän suureksi. Kansallispuiston minimikoko on tuhat hehtaaria.
Tänä keväänä Kokkolan kaupunginvaltuutettu **Ulpu Keränen** (ps.) teki asiasta valtuustoaloitteen, joka on nyt kaupunginhallituksen valmisteltavana.
Ympäristöministeriön lainsäädäntöneuvoksen **Leila Suvantolan** mukaan ministeriöön on tullut vireille kuusi esitystä uuden kansallispuiston perustamisesta.
Kansallispuistoa on esitetty Länsi-Lappiin Aalistunturin alueelle, Lounais-Lappiin, Itä-Lappiin Inarijärvelle, Posiolle Korouomalle, Ylitornioon Miekojärvelle sekä Kanta-Hämeeseen Evoon. Lisäksi on esitetty neljän olemassa olevan kansallispuiston laajentamista. Näistä vanhin hanke on vuodelta 2019.
Kansallispuiston perustamisen hinta vaihtelee.
Esimerkiksi Sallan kansallispuiston perustaminen maksoi noin 4,5 miljoonaa euroa. Hossan kansallispuisto perustettiin retkeilyalueelle, jossa oli jo valmiina palveluvarustusta. Sen perustaminen maksoi 2,5 miljoonaa euroa.
Jäitä hattuun vai lisää kaasua?
Kansallispuistojen hoidosta vastaa Metsähallituksen luontopalvelut. Metsähallituksen asiointijohtajan **Mikael Nordströmin** mukaan kaikki perustettavat puistot eivät ole saaneet lisärahoitusta.
Nykyisillä resursseilla on Nordströmin mukaan erittäin haasteellista perustaa uutta kansallispuistoa.
– Kansallispuiston rakentaminen paikkaan, jossa ei ole ennestään palveluvarustusta, maksaa vähintään useita satoja tuhansia euroja.
Kustannuksia lisää ylläpito, esimerkiksi polttopuuhuolto, vessojen tyhjennys ja pitkospuiden uusiminen.
Metsähallituksen luontopalveluiden rahoitusta on nipistetty tältä ja lähivuosilta, mutta se, miten rahoituksen väheneminen lopulta näkyy kansallispuistoissa, on vielä selvityksen alla.
Suvantolan mukaan on kuitenkin yksi asia, joka auttaa kansallispuiston perustamishakemuksen etenemistä.
– Vahva paikallinen tuki auttaa saamaan myönteisen päätöksen, Suvantola sanoo.
Uuden puiston perustamiseen tarvitaan hallituksen suopeaa suhtautumista. Asiasta päättää eduskunta.
Vaatimukset eivät valtavia
Kansallispuistoa Kannukseen ja Kokkolaan ajavat luontoaktiivit haluaisivat säilyttää alueen mahdollisimman luonnonmukaisena.
– Täällä ei tarvitsisi olla kaikkia niitä rakennelmia, joita nykyisissä puistoissa on, Erkki Huuki sanoo.
Luonnonsuojelualueen laitamalle Kokkolaan on suunniteltu isoa tuulipuistoa. Huuki ja Kyösti Karvonen näkevät, että se uhkaisi maiseman hiljaisuutta.
– Kun jokin luonnonalue suojellaan, niin myös maisema pitäisi saada suojeltua, painottaa Karvonen.
– Vaikkei tuulimyllyistä lähde isoa ääntä, niin näkymäkin on osa hiljaisuutta, Huuki toteaa.
*Lisätty Erkki Huukin puoluetausta 30.7. 2024 kello 8.30.*
Turkin ulkoministeriö vertasi Netanjahua Hitleriin
Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğan** sanoi sunnuntaina, että Turkki saattaa mennä Israeliin auttaakseen palestiinalaisia.
– Meidän on oltava vahvoja, jotta voimme ottaa nämä askeleet, Erdogan sanoi AK-puolueensa kokouksessa.
– Kuten kansanmurhaaja Hitlerin loppu tuli, niin tulee myös kansanmurhaaja Netanjahun loppu, ulkoministeriö kirjoitti Turkin uutistoimisto [Anadolu Agencyn](https://www.aa.com.tr/en/middle-east/end-of-genocidal-netanyahu-will-be-like-hitler-s-turkish-foreign-ministry/3287997) mukaan maanantaina.
Erdogan ei vastannut lehdistön tarkentaviin kysymyksiin aiheesta.
*Lähde: Reuters*
Ulvilan lapsikaappauksesta epäillyt vapautettiin tehostettuun matkustuskieltoon
Vuonna 1986 syntyneen miehen ja vuonna 1988 syntyneen naisen epäillään vieneen kolme huostaanotettua lastaan Ulvilasta 1. heinäkuuta.
Satakunnan käräjäoikeus on vapauttanut Ulvilan lapsikaappaustapauksesta epäillyt tehostettuun matkustuskieltoon.
Tehostetussa matkustuskiellossa henkilöä valvotaan ja hänen liikkumistaan rajoitetaan teknisin välinein.
Vuonna 1986 syntyneen miehen ja vuonna 1988 syntyneen naisen epäillään vieneen kolme huostaanotettua lastaan Ulvilasta 1. heinäkuuta. Heitä epäillään lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta.
Lapsikaappauksesta epäillyt henkilöt ja alaikäiset lapset tavoitettiin myöhemmin ulkomailta.
Käräjäoikeus vangitsi miehen ja naisen alunperin poissaolevana 5. heinäkuuta.
Vanhemmat hakivat lapset harrastuspaikalta
Ulvilan epäilty lapsikaappaus ja törkeä vapaudenriisto sai alkunsa harrastuspaikalla. Iltalehti [kertoi](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/048089d5-86c3-4627-9569-8fe848d53e74) saaneensa yhteyden epäiltyihin kaappaajiin, jotka eivät katso kaapanneensa lapsia vaan vieneensä heidät lomamatkalle.
– Ihan julkiselta paikalta heidät haettiin. En edes mieltänyt sitä lapsikaappaukseksi. Ei ollut pakottamista. Olemme ihan lomalla vain meidän lasten kanssa, lapsen isä on kertonut Iltalehdelle puhelinhaastattelussa.
Kyseessä on Ylen tietojen mukaan teoista epäillyn pariskunnan kolme yhteistä lasta.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010549180.html) mukaan pariskunta asuu pääkaupunkiseudulla. Lehden tietojen mukaan lapset ovat olleet sijoitettuna perheen ulkopuolelle jo pitkään.
Nainen epäiltynä raiskauksista
Yle kertoi [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20098880), että kaappauksesta epäiltyä naista epäillään myös useista törkeistä raiskauksista.
Epäillyt rikokset ovat tulleet tutkittaviksi viime vuonna. Asia on parhaillaan syyteharkinnassa.
Lisäksi asiakirjalähteistä käy ilmi, että yksi pariskunnan lapsista on asianomistajana rikosasiassa, jossa epäiltynä on vain toinen vanhemmista. Myös tämä rikosepäily on tullut viranomaisten tietoon viime vuonna. Asia ei ole toistaiseksi edennyt syyteharkintaan.
Perheen äiti on aiemmin pyörittänyt päiväkotitoimintaa pienellä paikkakunnalla Etelä-Suomessa.
Ylen tietojen mukaan nainen on kantajana Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vireillä olevassa riita-asiassa, joka liittyy päiväkotitoiminnan lakkauttamiseen.
Kivenveiston SM-mitalit jaettiin Juuassa – tamperelainen Meri Siitonen vei käsinveistosarjan voiton
Kilpailun johtaja kiittelee korkeatasoisia töitä. Suomenmestaruuksista miteltiin Juuassa neljättä kertaa.
Kivenveiston SM-kilpailut käytiin viikonloppuna Juuassa. Kolme päivää kestäneissä kilpailuissa veistäjät mittelivät taitojaan vuolukiven työstämisessä.
Tamperelainen **Meri Siitonen** voitti käsinveistosarjan suomenmestaruuden teoksellaan Aarre.
Koneveistosarjassa voiton vei akaalainen **Joel Raivio**. Kansainvälisessä sarjassa voittajaksi valittiin lieksalainen **Lasse Martikainen**.
– Huippuhyviä töitä löytyy sekä käsinveistossa että koneveistossa. Kaiken kaikkiaan taso on tänä vuonna korkea. Ei varmasti ollut helppo tehtävä tuomareilla, kivenveistokilpailun johtaja **Tapio Vartiainen** sanoo tiedotteessa.
Kilpailun teemana oli ”satuja ja tarinoita”. Kilpailuun osallistui 13 veistäjää.
Suomenmestaruudet jaettiin Juuassa neljännen kerran. Kansainvälisen kilpailun voittaja valittiin kolmannen kerran.
Mökkilainan keskikorko kesäkuussa 4,49 prosenttia
Mökkilainoja nostettiin alkuvuonna jotakuinkin saman verran kuin viime vuonna.
Suomen Pankki kertoo, että kotitaloudet nostivat kesäkuussa uusia mökkilainoja 78 miljoonan euron edestä. Tämä on 11 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten kesäkuussa.
Vuoden alkupuoliskolla mökkilainoja on kuitenkin nostettu jotakuinkin yhtä paljon kuin vuonna 2023 vastaavana aikana.
Mökkilainojen kysyntä on yleensä vilkkaimmillaan touko–syyskuussa, ja kesäkuu on yleensä vilkkain nostokuukausi.
Koronan aikaan vuosina 2020 ja 2021 mökkilainoja nostettiin poikkeuksellisen paljon.
Uusien nostettujen mökkilainojen keskikorko laski kesäkuussa hieman toukokuusta ja oli 4,49 prosenttia.
The New York Times: Trumpin salamurhayrityksestä uutta tietoa – ampuja tiesi, missä turvallisuuspalvelu partioi
Lehden näkemät viestit osoittavat, että turvallisuusviranomaiset olivat tietoisia Thomas Crooksin läsnäolostaa. Crooks taas tiesi, missä turvallisuusviranomaiset partioivat.
Republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** salamurhayrityksestä epäilty **Thomas Crooks** kiinnitti turvallisuuspalvelun tarkka-ampujien huomion noin tuntia ennen ammuskelua, [The New York Times ](https://www.nytimes.com/2024/07/28/us/politics/trump-shooting-thomas-crooks-secret-service.html)uutisoi.
NYT on nähnyt turvallisuusviranomaisten 13. heinäkuuta lähettämät viestit.
Viesteistä selviää, että noin 100 minuuttia ennen kuin Trump astui lavalle Butlerissa Pennsylvaniassa, turvallisuusviranomainen viestitti kollegoilleen työvuoronsa päättymisestä.
Kello 16.19 tarkka-ampuja poistui varastosta, jonka katolla salaisen palvelun työntekijät partioivat.
Kaksi tarkka-ampujaa jäi valvomaan tilannetta.
Viranomainen huomasi nuoren miehen istumassa piknikpöydän ääressä kampanja-alueen ulkopuolella.
Kello 16.26 turvallisuuspalvelun työntekijä lähetti kollegoilleen tekstiviestin epäilyttävästä miehestä.
Viestissään turvallisuusviranomainen kertoi, että pitkätukkainen mies oli nähnyt hänen tulevan ulos varastosta kiväärin kanssa ja että mies tietää, missä viranomaiset valvovat aluetta.
Kello 17.10 mies ei enää istunut piknikpöydässä.
Kello 17.38 lähetetystä viestistä ilmenee, että mies oli siirtynyt turvallisuusviranomaisten partiointipaikan lähelle.
Varaston katolla partiovuorossa ollut tarkka-ampuja lähetti salaisen palvelun ryhmäkeskusteluun kuvan miehestä, joka mittaili etäisyyttä lavaan.
– Tyyppi tutkii rakennusta, jossa olemme. Uskon, että se on hän. Näin hänet etäisyysmittarin kanssa. Tämä teille tiedoksi, jos haluatte ilmoittaa salaisen palvelun tarkka-ampujille. Menetin hänet näkyvistäni. Rakennuksen takana on myös polkupyörä ja reppu. Ne eivät olleet siellä aiemmin, viestissä sanotaan.
Myös amerikkalainen [CBS on kertonut](https://www.cbsnews.com/news/sniper-picture-trump-rally-shooter-rangefinder-assassination-attempt/), että tarkka-ampuja otti kuvan epäilyttävästä miehestä juuri ennen ampumista.
Kello 18.03 Trump nousi lavalle ja kello 18.11 Crooks avasi tulen.
Turvallisuuspalvelun viranomaiset ampuivat Crooksin hetkeä myöhemmin.
New York Timesin mukaan turvallisuusviranomaisten viestit ja Crookin puhelimesta löydetty aineisto osoittavat, että Crooks oli perehtynyt turvallisuuspalvelua paremmin kampanja-alueeseen.
Crooks oli[ käyttänyt](https://www.nytimes.com/2024/07/19/us/politics/trump-gunman-drone.html) muiden muassa droonia tutkiakseen paikkaa. Salainen palvelu ei ollut edes hakenut lupaa käyttää lennokkia paikan tutkimiseen.
Crooks oli myös onnistunut kiipeämään katolle, joka oli noin 400 jalan eli runsaan 120 metrin päässä Trumpin puhepaikasta. Salainen palvelu jätti juuri kyseisen katon ilman vartiointia.
Lisäksi Crooks tiesi turvallisuuspalvelun tarkka-ampujien sijainnin, NYT kirjoittaa.
*Korjattu 29.7. kello 17.27 ampujan ja Trumpin välimatkaa koskeva virhe. Etäisyys oli noin 400 jalkaa, ei 400 metriä.*
Voimayhtiöiden suunniteltava kalatiet Kemijoen patojen yhteyteen – 40 vuotta vanhaa kalatalousvelvoitetta muutettiin
Viranomaisten tavoitteena on palauttaa lohikaloja Kemijokeen ja Iijokeen. Ely-keskus vaati Kemijoen kalatalousvelvoitteen muuttamista jo vuonna 2017.
Vesivoimayhtiöt määrätään selvittämään ja suunnittelemaan kalatiet Kemijoen voimalaitoksiin.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksen mukaan voimalaitosten omistajien pitää selvittää ja suunnitella Kemijoen Taivalkosken, Ossauskosken, Petäjäskosken ja Valajaskosken voimalaitosten sekä tarvittavilta osin Isohaaran voimalaitokselle rakenteet, jotka mahdollistavat lohen ja meritaimenen pääsyn poikastuotantoalueille.
Yhtiöiden pitää myös suunnitella rakenteet, jotka mahdollistavat smolttien eli poikasten ja kuteneiden kalojen alasvaelluksen mereen.
Tavoitteena on ainakin osittain itseään ylläpitävä luontaiseen poikastuotantoon perustuva vaelluskalakanta Kemi- ja Ounasjoen vesistöissä.
Selvitykset ja suunnitelmat on toimitettava lupaviranomaiselle Taivalkosken sekä Isohaaran osalta vuoden kuluttua siitä, kun päätös on saanut lainvoiman. Ossauskosken, Petäjäskosken ja Valajaskosken osalta toimittamiseen on aikaa kaksi vuotta.
Aluehallintoviraston mukaan tavoitteena on ainakin osittain itseään ylläpitävä luontaiseen poikastuotantoon perustuva vaelluskalakanta Kemi- ja Ounasjoen vesistöissä.
Myös Iijoelle Maalismaan, Kierikin, Pahkakosken ja Haapakosken voimalaitoksiin sekä tarvittavilta osin Raasakan voimalaitoksen yhteyteen on suunniteltava lohien ja meritaimenten nousun mahdollistavat rakenteet.
Suomen pisin joki, josta lohet katosivat
Kemijoki on Suomen pisin joki, ja se on myös tärkeä joki sähkön tuotannon kannalta. Sodan jälkeen alkaneen patoamisen myötä vaelluskalat kuten lohet katosivat Kemijoesta.
Siksi vesivoimayhtiöille määrättiin yli 40 vuotta sitten kalatalousvelvoite, jolla on pyritty turvaamaan kalojen kulku Kemijoessa.
Se ei ole kuitenkaan ole toiminut ja siksi vuonna 2017 Lapin ely-keskus vaati Kemijoen kalatalousvelvoitteen muuttamista, jotta lohen ja taimenen luontainen lisääntyminen saataisiin palautettua.
Kalatalousvelvoitteen muutoksessa viranomainen vaati kalateiden rakentamista useiden voimalaitosten yhteyteen sekä kalojen siirtoistutuksia. Kalatie on rakennelma tai uoma, jota pitkin vaelluskalat voisivat ohittaa padon.
Aluehallintovirasto hylkäsi osan vaatimuksista
Ely-keskuksen esityksen mukaan kalatiet olisi rakennettava ensin Ala-Kemijoelle Isohaaran, Taivalkosken, Ossauskosken, Petäjäskosken ja Valajaskosken voimalaitosten yhteyteen. Nämä Avi hyväksyi.
Kaikkia Ely-keskuksen vaatimuksia Avi ei allekirjoittanut.
Ely-keskuksen vaatimuksiin kuului esimerkiksi, että 12 vuoden kuluessa päätöksen antamisesta pitäisi toteuttaa kalatiet ylävirtaan Vanttauskosken, Pirttikosken ja Seitakorvan sekä Raudanjoen Permantokosken voimalaitoksiin. Tämän osan esityksestä Avi hylkäsi.
Käsittelyssä kesti pitkään
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto (Avi) käsitteli vaatimusta Kemijoen kalatalousvelvoitteen muuttamisesta yli seitsemän vuotta ja sai apulaisoikeuskanslerilta moitteita käsittelyajan venymisestä.
Vesivoimayhtiöt ovat vastustaneet kalatalousvelvoitteiden muuttamista.
Ala-Kemijoen voimalaitokset kuuluvat kahdelle vesivoimayhtiölle: Kemijoki Oy:lle ja Pohjolan Voimalle. Niistä neljä kuuluu Kemijoki Oy:lle, jonka suurin omistaja on Suomen valtio.
Nyt tehdystä aluehallintoviraston päätöksestä voi valittaa.
*Juttua täydennetty 29.7. klo 11.10, lisätty tieto, että Avi hylkäsi Ely-keskuksen vaatimukset myöhemmin toteutettavista kalateistä.*
Oma Säästöpankin tulos romahti
Taustalla piilee Oma Säästöpankin luotonannossa paljastunut ohjeiden vastainen toiminta.
Harvinaislaatuista lainasotkua setvivän Oma Säästöpankin pitkä tulosparannusten sarja katkesi toisella vuosineljänneksellä.
Pankin vertailukelpoinen tulos ennen veroja romahti 5,5 miljoonaan euroon. Tulos on 86 prosenttia heikompi kuin vuoden takaisella vertailukaudella.
Tuloksen heikkenemisen taustalla on Oma Säästöpankin luotonannossa paljastunut ohjeiden vastainen toiminta. Sen seurauksena pankki kirjasi toiselle vuosineljännekselle 5,7 miljoonaa euroa luottotappioita ja peräti 30 miljoonaa euroa luottotappiovarauksia. Ne tulevat jo aiemmin kirjattujen lähes 20 miljoonan euron luottotappiovarausten päälle.
Eläkkeensaajat: Terveydenhuolto alennustilassa
Eläkkeensaajien keskusliiton mielestä terveydenhuollon tila on katastrofaalinen ja siihen on reagoitava.
Eläkkeensaajien edunvalvojan mielestä Suomi on hoivakriisissä.
Eläkkeensaajien keskusliiton keväällä teettämän suuren jäsentutkimuksen mukaan 70 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, etteivät nykyiset hyvinvointialueet pysty jatkossa huolehtimaan suomalaisten terveydestä ja hyvinvoinnista. Lähes kolmannes vastaajista oli tästä täysin varmoja.
Vastaajista 63 prosenttia katsoi, että sosiaali- ja terveyspalvelujen heikko saavutettavuus on suurin iäkkäiden ihmisten ongelma.
Matkapuhelinmasto kaadettu Janakkalassa – poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona
Yksi kolmesta mastoa tukevasta vaijerista on katkaistu ilmeisesti tahallaan.
Elisan matkapuhelinmasto on kaadettu Janakkalassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Yksi maston haruksista eli sitä tukevista vaijereista on katkaistu.
Tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Marko Mäkisen** mukaan näyttää siltä, että maston kaatumiselle ei ole luonnollista syytä.
– Sen tukirakenteita on käsitelty niin, että se on saatu kaatumaan.
Mäkisen mukaan poliisin tekninen tutkinta on käynyt paikalla sunnuntaina. Poliisi ei ota kantaa mahdollisiin terroristisiin tarkoituksiin.
Mäkisen mukaan tutkinta ei ole siinä vaiheessa, että tahallisen sabotaasin tai tietoliikenteen häirinnän mahdollisuudesta voisi sanoa mitään. Mäkinen toistaa, että tässä vaiheessa tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Elisan turvallisuusjohtaja **Jaakko Wallenius** kertoo maston kaatumisen syyksi sen, että maston harus on katkennut. Harukset ovat vaijereita, jotka kiinnittävät maston maahan ja pitävät sen pystyssä. Wallenius kuvailee vaijereita vahvoiksi.
– Vaikuttaisi siltä, että niitä on ihan katkottu.
Wallenius viittaa myös siihen, että poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona. Wallenius sanoo, että maston kaatuminen on hyvin poikkeuksellista. Mastot ja niiden kiinnityksen tarkastetaan säännöllisesti.
– Itse omalta uraltani en muista, että masto olisi tällä tavalla kaatunut.
Kaadettu masto oli vähän yli 70 metriä korkea. Wallenius kertoo, että Elisa pyrkii ensimmäisenä palauttamaa matkapuhelinverkon palveluita alueille, joilla ne ovat heikentyneet.
Elisa tiedotti maanantaina, että masto saadaan arviolta korjattua 12. elokuuta mennessä.
Elisa tiedotti sunnuntaiyönä häiriöistä matkapuhelinverkossa Hämeenlinnan Mäskälän, Hyrvälän ja Kankaisen sekä Janakkalan Kontuvuoren ja Karanojan alueilla.
Tiedotteen mukaan tilanteen vuoksi Elisan matkapuhelinverkon puhe-, data- ja tekstiviestipalveluiden toimivuus on heikentynyt. Häiriö koskee 2G-, 4G- ja 5G -yhteyksiä.
*Uutista päivitetty 29.7.2024 kello 14.05: Tarkennettu tieto katkaistujen vaijereiden lukumäärästä. Aiemmin poliisi kertoi, että paikalla olisi katkaistu useampi vaijeri. Ylen paikalla olleen toimittajan mukaan maston kolmesta vaijerista vain yksi on katkaistu ja kaksi ovat koskemattomia.*
*Korjaus 29.7.2024 kello 18.33: Tarkennettu maston sijaintia jutussa olevaan karttagrafiikkaan.*
*Uutista päivitetty 29.7.2024 kello 19.02: Lisätty tieto maston arvioidusta korjausaikataulusta.*
Libanonin viranomaiset: Israel iski Etelä-Libanoniin, kaksi kuollutta
Libanonin viranomaiset kertovat, että kaksi on kuollut ja kolme haavoittunut Israelin drooni-iskussa Etelä-Libanoniin maanantaina. Viranomaisten mukaan yksi haavoittuneista on lapsi.
Viranomaiset eivät kertoneet, olivatko kuolleet siviilejä.
Israelin armeija uhkasi vastatoimilla sen jälkeen, kun Israelin miehittämille Golanin kukkuloille tehtiin lauantaina raketti-isku, jossa kuoli 12 lasta ja nuorta. Israel syyttää iskusta Hizbollahia, joka on kiistänyt asian.
*Lähde: Reuters*
Ranska: useita rautatieverkon tuhopolttoon osallistuneita tunnistettu
Ranska pitää todennäköisenä, että äärivasemmistolaiset olivat viime viikon rautatieverkostoon kohdistuneiden iskujen takana, sanoi Ranskan sisäministeri **Gérald Darmanin** maanantaina ranskalaisella televisiokanavalla.
Darmanin sanoi, että useita tekijöitä on tunnistettu.
Ranskan valtiollinen rautatieliikenneyhtiö SNCF:n kertoi perjantaina, että sen luotijunaliikenteessä oli häiriöitä tuhopolttojen takia.
Rautatieverkosto toimii nyt normaalisti.
*Lähteet: AFP, Reuters*
S-Pankin nimissä lukuisia huijausviestejä
Viestin tunnistaa huijaukseksi muun muassa kömpelöstä kielestä.
S-Pankin nimissä kiertää runsaasti huijausviestejä, sanoo Suomen Telemarkkinointiliitto.
Telemarkkinointiliiton Kilpi-sovellus on tunnistanut suuren määrän viestejä, jotka on lähetetty S-Pankin nimissä.
Erityisen aktiiviseksi osoittautunut huijausviesti on otsikoitu ”Tärkeä ilmoitus S-Pankin tilisi tilasta”.
Viesti kehottaa päivittämään luottokorttitilin kahden vuorokauden sisällä, jos haluaa, että tilin käyttöä ei rajoiteta.
Huijaukseksi viestin tunnistaa kirjoitusvirheistä ja kömpelyyksistä sekä kahteen kertaan toistetuista kiitoksista.
Sienestäjät iloitsevat runsaasta kantarellisadosta – sää on ollut otollinen Turun ja Porin seuduilla
Kantarellisato on nyt parhaimmillaan. Myös muita sieniä on päätynyt sienestäjien koreihin, jopa totuttua aiemmin.
Turun sieniseuran puheenjohtaja **Maarit Piitulainen** on käynyt heinäkuun aikana jo kuusi kertaa metsässä ja aina matkaan on tarttunut mukava määrä kantarelleja.
– Sato on nyt todella aikaisessa ja tilanne on hyvä ainakin Turun, Ruskon, Mynämäen ja Liedon alueella. Saaristossa on ilmeisesti ollut vähän kuivempaa, mutta muualla vettä on riittänyt.
Piitulaisen mukaan kasvuolosuhteet ovat olleet sienille otolliset, kun lämpötila on ollut 20 asteen hujakoilla, välillä ylikin, ja vettä on satanut tasaiseen tahtiin.
Porin seudun sieniseuran puheenjohtaja **Pauli Vänttilä** on samaa mieltä hyvistä sääolosuhteista, mutta kautta on hänen mukaansa vaikea summata yksioikoisesti. Sato riippuu niin paljon kasvupaikasta. Esimerkiksi Porin seudulla kausi ei vaikuta hänen mukaansa mitenkään poikkeukselliselta.
– Ihan normaalilta se vaikuttaa, mutta se, että metsässä on jo muitakin sieniä, kuten haperoita ja mustatorvisieniä, indikoi kuitenkin sitä, että tästä on tulossa hyvä sienivuosi.
Elokuun sää voi vielä vaikuttaa syksyn satoon merkittävästi.
– Jos elokuu on kuiva, voi muutos olla dramaattinen. Yleensä jälkiviisaus on paras viisaus, mutta tässä vaiheessa näyttää ainakin hyvältä. On ollut sellaisiakin vuosia, että sieniä ei ole juuri ollut, Vänttilä toteaa.
Missähän tämä lapsi syntyy? Meri-Lapin odottajat ovat hämmennyksen vallassa, sillä synnytyspaikasta ei ole tietoa 
Lapin hyvinvointialue päätti keväällä siirtää synnytykset pois Kemistä vuoden lopussa. Päätökselle tuli kesällä toimeenpanokielto. Nyt ei tiedetä, missä Meri-Lapin jouluvauvat syntyvät.
Torniolaiseen **Jenna ja Aleksi Gullstenin** perheeseen on tulossa toinen lapsi, ja laskettu aika on jouluaatto. Kemissä **Milena Pallas-Saksi** ja **Santeri Saksi** odottavat kolmatta lastaan syntyväksi niin ikään vuodenvaihteessa; laskettu aika on tapaninpäivänä.
Perheissä – sen paremmin kuin missään muuallakaan – ei vielä tiedetä, syntyykö tulokas Kemissä vai jossain muualla. Sekä Gullstenit että Pallas-Saksit toivovat, että synnytys tapahtuisi Kemissä, Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Toiveissa on myös, että synnytyspaikka selviäisi nopeasti.
– Toivottavasti mahdollisimman pian tulisi selvyys, jotta saisi loppuodotukseen rauhaa. Tuntuu siltä, että välillä heitetään pelastusrengasta ja sitten se vedetään pois, sanoo Milena Pallas-Saksi.
Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston tilanne on nyt hyvin epäselvä: periaatteessa Kemissä pitäisi voida synnyttää ainakin kuluvan vuoden loppuun asti, mutta sekavan päätöksenteon takia ei ole varmaa, pystytäänkö toimintaa jatkamaan vuoden viimeisinä kuukausina.
Mieluummin Ouluun kuin Rovaniemelle
Pallas-Saksin kahden ensimmäisen lapsen synnytys on jouduttu käynnistämään, joten on hyvin mahdollista, että kolmaskaan lapsi ei synny laskettuna aikana tapaninpäivänä, vaan synnytys menee uuden vuoden puolelle.
– Oulu on meille ensimmäinen vaihtoehto, sinne tuntuu luonnollisemmalta lähteä. Ja tie on parempi ja nopeampi, Santeri Saksi kertoo.
Oulu on aiottu suunta myös Gullstenin perheessä.
– On surullista, että tilanne on tällainen. Esikoisen synnytys Länskässä oli todella hyvä kokemus, joten toivon, että voisin toisenkin siellä synnyttää. Jos se ei onnistu, sitten mennään Ouluun, se on meille luontevampi kuin Rovaniemi, Jenna Gullsten sanoo.
Neuvolakin on tässä asiassa neuvoton
Myös alueen neuvoloissa ollaan nyt neuvottomia.
– Kyllähän tilanne on todella hämmentävä. Toivomme kovasti, että tulisi jo selkeä päätös, mitä tapahtuu ja milloin, terveydenhoitaja **Miia Keränen** Kemin neuvolasta sanoo.
Torniossa terveydenhoitaja **Adele Vuokilalla** on sama toive kuin kollegallaan, sillä epätietoisuus stressaa odottajia.
– Varsinkin jos on ensisynnyttäjä, tilanne saattaa muutenkin jännittää. Samoin, jos aiempi synnytys on ollut nopea, raskaana olevat pohtivat, miten asiaa pitää ennakoida, Vuokila sanoo.
Oulun suosiolle on useita syitä
Pallas-Saksin ja Gullstenin perheet eivät ole suinkaan ainoita merilappilaisodottajia, jotka aikovat valita synnytyspaikaksi Oulun, ellei Kemissä voi enää synnyttää.
– Me Lapin hyvinvointialueen neuvoloissa tietysti ohjeistamme Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle, mutta suurin osa täkäläisistä odottajista on kertonut valitsevansa Oulun, Adele Vuokila kertoo.
Terveydenhoitajien mukaan Meri-Lapin synnyttäjät ovat hakeutumassa Ouluun monesta syystä. Kulkuyhteydet ovat hyvä, ja Oulun yksikkö on yliopistollinen. Moni haluaa mennä suoraan yliopistolliseen sairaalaan, sillä jos synnytyksessä tulee ongelmia, Rovaniemeltä Ouluun tulee merilappilaiselle yli 200 turhaa ajokilometriä.
– Monella on myös läheisiä Oulussa, eli jos perheessä on muita lapsia, heidän hoitonsa järjestyy siellä helposti, Vuokila sanoo.
Epäselvästä tilanteesta huolimatta terveydenhoitajat rauhoittelevat odottavia perheitä. Neuvolassa raskautta seurataan aivan entiseen tapaan, ja synnytyspaikkakin löytyy ajoissa.
– Kyllä asioilla on tapana järjestyä, Keränen tuumaa.
Tänä vuonna Lappiin on syntynyt runsaat 700 lasta. Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä synnytyksiä on ollut vähän yli 500 ja Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä hiukan yli 200.
EK: Yritysten suhdanneo­do­tukset yhä huonot, mutta povaavat talouden käännettä
Ristiriitaiset viestit taloustilanteesta ovat merkki suhdannekäänteestä, sanoo EK:n johtaja Sami Pakarinen.
Suomalaisten yritysten arviot suhdannetilanteesta nousseet keväästä, mutta ovat yhä alhaisella tasolla.
Näin kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton heinäkuun [suhdannebarometri](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/suhdannebarometri-yritysten-suhdanneodotukset-kielivat-talouden-kaanteesta/).
Suhdanneodotuksia mittaava saldoluku puolestaan kipusi kyselyn mukaan nollan tuntumaan. Tämä kertoo suhdannekäänteestä, sillä odotukset ovat aiemmin ennakoineet suhdannetilanteen muutoksia.
Taloustilanne tulee EK:n tiedotteen mukaan olemaan vielä jonkin aikaa huono, koska laskusuhdanne on ollut haastava.
EK:n johtajan **Sami Pakarisen** mukaan talous kuitenkin kulkee verkkaisesti parempaan suuntaan.
– Yritykset ovat nähneet talouden kehittyvän jo pitkään yleisesti ennustettua heikommin. Nyt yritysten arvioissa suhdannenäkymät ovat vakiintumassa, joten talouden pohjakosketus on otettu, Pakarinen sanoo tiedotteessa.
Yritysten haasteena alhainen kysyntä
Yritysten tuotanto- ja myynti ovat viime kuukausina vähentyneet. Reilu puolet kyselyyn vastanneista yrityksistä piti kasvun esteenä kysynnän riittämättömyyttä.
Yritykset kuitenkin odottavat kasvua vuoden viimeiselle neljännekselle.
Päätoimialoista vain rakentamisen kohdalla tuotannon ennustetaan vähentyvän kuluvan vuoden loppuun asti. Pakarinen uskoo, että korkojen lasku tuo hiljalleen helpotusta myös rakennusalalle.
Heikko myyntikehitys aiheuttaa yritysten arvioissa henkilöstömäärien vähentämistä loppuvuoden aikana.
– Tähän asti palvelualat ovat kannatelleet Suomen taloutta ja työllisyyttä isommalta iskulta. Nyt teollisuus näyttää vuorostaan ottavan isompaa roolia.
Pakarisen arvion mukaan taloudesta voi lähikuukausien aikana kuulua ristiriitaisia viestejä, koska ne ovat merkki suhdannekäänteestä.
– Suomi alkaa selättämään luottamuslamaa ja se on hyvä uutinen, sillä luottamuksen vahvistuminen sysää taloutta paremmin liikkeelle.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan. Otettu pois STT jutun tekijänä.*
Kuluttajien luottamus kesäkuun tasolla
Työttömyyden uskotaan lisääntyvän. Suomen Yrittäjien mukaan luottamusmittarin lukema kertoo käänteestä parempaan.
[Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/cllxkwimb45xg0avtw21qqx2m) kertoo, että kuluttajien luottamusindikaattori säilyi liki ennallaan heinäkuussa: saldoluku on -7,2, kun se kesäkuussa oli -7,6.
Vuosi sitten heinäkuun lukema oli -8,8.
Vähän yli puolet vastaajista arvioi työttömyyden lisääntyvän seuraavan 12 kuukauden aikana. Työlliset kokivat omakohtaisen työttömyyden tai lomautuksen uhan yhän suureksi. Toisaalta 40 prosenttia työllisistä koki, ettei heillä ole vaaraa joutua työttömäksi tai lomautetuksi, kertoo Tilastokeskus.
Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Juhana Brotherus** sanoo, että kuluttajien luottamus nousi heinäkuussa korkeimpaan lukemaan sitten helmikuun 2022. Silti taso on yhä vaatimaton verrattuna aikaan ennen Venäjän aloittamaa hyökkäyssotaa ja korkojen nopeaa nousua.
– Suunta herättää toiveita talouden ja kuluttajakysynnän kannalta, Brotherus katsoo.
Loimaan pääterveysasemalla hajosi vesiputki – tuhansia litroja vettä valui rakenteisiin
Pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjuntatehtävälle aamukuuden jälkeen maanantaina.
Loimaan pääterveysaseman lämmönjakohuoneessa hajosi maanantaina aamulla lämminvesiputki.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan vettä pääsi vuotamaan hajonneesta putkesta tuhansia litroja.
Pelastuslaitos on paikalla hoitamassa vahingontorjuntatehtävää. Paikalle on hälytetty kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Snoop Dogg tanssi ja Tom Cruise poseerasi yhteiskuvissa – megajulkkikset ryntäsivät katsomaan olympiavoimistelua
Simone Biles on olympialaisten säkenöivin tähti. Suomen Pihla Kaivo-oja säväytti olympialaisten toisena päivänä.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
Kuka säväytti?
21-vuotias nyrkkeilijä **Pihla Kaivo-oja** antoi itsestään erittäin kypsän vaikutelman olympiadebyytissään. Hän eteni toiselle kierrokselle voittamalla Sambian **Margaret Tembon** näytöstyyliin 5–0.
Valmentaja **Maarit Teuronen** totesi, että nuori suojatti toteutti ottelusuunnitelmaa erittäin hyvin.
– Oli osittain älyttömän hienoja juttuja, joita on treenattu. Hän sai tuotua ne kehään. Näytti hyvältä. Aina on petrattavaa, mutta olen tyytyväinen.
*Katso Kaivo-ojan ottelun kohokohdat alla olevalta videolta:*
Keskittynyt Kaivo-oja kuunteli valmentajansa huutamia ohjeistuksia.
– Hänellä oli ajatus koko ajan hyvin mukana. Huusin yhdessä vaiheessa, että pidä sivuliike. Hän toteutti sen.
Kaivo-oja operoi kehässä rutinoituneen ottelijan lailla. Teurosen mukaan kehän ulkopuolella 21-vuotiaasta suomalaisesta kuitenkin näkee, että hän on ensimmäisissä olympialaisissaan.
– On kokematon urheilija. On vähän sitä, että miten hän käsittelee tämän. Annan tukeni hänelle siinä asiassa ihan täysin.
Kaivo-oja ei antanut haastatteluita voittonsa jälkeen.
Torstaina oteltavassa neljännesvälierässä Kaivo-oja kohtaa turnauksen kuudenneksi sijoitetun USA:n **Jennifer Losaton**. Hän on suomalaiselle tuttu harjoitusleireiltä.
– Odotan ihan sikahyvää matsia. Odotan tosi hyvää matsia. Hän on lyhyempi ja vasenkätinen. Etäisyyden pitäminen on avainasemassa, Teuronen sanoi.
Mikä puhuttaa?
Aiemmin 2000-luvulla muun muassa pikajuoksija **Usain Bolt** sekä uimari **Michael Phelps** olivat kesäolympialaisten näkyvimpiä nimiä. Nyt heitäkin vielä hohdokkaampi supertähti on voimistelija **Simone Biles**.
Biles hurmasi kahdeksan vuotta sitten Riossa voittamalla peräti neljä olympiakultaa (hyppy, permanto, neliottelu, joukkuekilpailu). Näiden lisäksi hän toi Brasilian maalta yhden pronssin.
Kolme vuotta sitten Tokion koronakisoissa valokeila oli iso. Yhdysvaltalainen saavutti yhden hopean sekä pronssin, mutta hän jätti kisoja myös väliin. Biles on puhunut sittemmin mielenterveysongelmistaan.
Nyt Pariisissa 27-vuotias urheilija nauttii megasuosiosta. Sunnuntaina useat julkkikset todistivat paikan päällä, kuinka Biles säkenöi karsintakilpailussa pienestä jalkavaistaan huolimatta. Hän on tällä hetkellä henkilökohtaisen neliottelun kärjessä.
Bilesin loistoa olivat katsomassa muun muassa näyttelijätähti **Tom Cruise**, artistit **Snoop Dogg** ja **Ariana Grande** sekä avajaisissa esiintynyt **Lady Gaga**.
Katsojien joukossa oli myös tunnettuja urheilijoita, esimerkiksi ranskalainen jalkapalloilija **Antoine Griezmann** sekä lumilautailun suurnimi **Shaun White**.
Pettymys?
Miesten 100 metrin rintauinnissa odotettiin britti **Adam Peatyn** sekä Kiinan **Qin Haiyangin** välistä näytöstä. Peatyn kahden kultamitalin mittainen olympiaputki päättyi, mutta hän otti kuitenkin hopeaa Italian **Nicolo Martinenghin** voittaessa.
Sen sijaan Haiyang taipui vasta seitsemänneksi. Viime vuonna matkan maailmanmestaruuden ajalla 57,69 voittanut kiinalainen jäi olympiafinaalissa lähes kaksi sekuntia MM-kisojen voittoajastaan.
Romahdus onkin valtava.
– Kiinalaisen panos oli tosi iso pettymys, Yle Urheilun **Ville Kallinen** tiivisti Ylen Olympiaradiossa.
Mitä seuraavaksi?
Kaivo-ojan ohella kisojen toisen päivän pirteimpiin suomalaisurheilijoihin lukeutui judoka **Luukas Saha**, joka kamppaili toisella kierroksella mallikkaasti moldovalaista ykkössijoitettua **Denis Vierua** vastaan.
Vieru oli lopulta parempi ja eteni jatkoon. Kyseisessä 66 kilon sarjassa voittoa juhli Japanin **Hifumi Abe**, joka toisti kolmen vuoden takaisen temppunsa.
*Katso Sahan kamppailun huippuhetket maailman ykköstä vastaan alla olevalta videolta:*
Perjantaina äkillisesti isänsä menettänyt **Aleksi Leppä** jäi ilmapistoolin karsintaan. Kenttäratsastajat **Veera Manninen** ja **Sanna Siltakorpi** ovat koulu- ja maastokokeiden jälkeen sijoilla 39 ja 40. Esteratsastuskoe kilpaillaan maanantaina iltapäivällä.
**Ronja Grönblom** &amp; **Veera Hokka** kilpailevat 49er FX -purjehdusluokassa. Kolmen lähdön jälkeen Suomi on kokonaistuloksissa sijalla 15. Heidän lisäkseen maanantaina purjehtijoista tositoimissa on **Jakob Eklund**.
Maastopyöräilyssä kilpailee **Joni Savaste** ja sulkapallossa **Kalle Koljonen**.
Auto päätyi katolleen pellolle Kyyjärvellä, kuljettajasta tai matkustajista ei havaintoa
Ohikulkija teki ilmoituksen Kyyjärvellä pellolle ajautuneesta henkilöautosta varhain maanantaiaamuna.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen Kyyjärvellä pellolle päätyneestä autosta maanantaiaamuna puoli viiden aikaan.
Ohikulkija oli havainnut katolleen peltoon päätyneen auton valtatie 16:n varrella. Onnettomuuspaikka on noin kilometrin verran Kyyjärven liikenneympyrästä Alajärven suuntaan.
Pelastuslaitoksen mukaan auto oli tullut Pohjanmaan suunnasta ja ajautunut tieltä vastakkaisen kaistan yli.
Auton moottori oli vielä lämmin, kun pelastajat saapuivat paikalla, kertoo päivystävä palomestari **Tinja Hännikäinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta. Auton ovet olivat auki, mutta siinä olleita ei näkynyt paikalla.
Poliisi selvittää asiaa.
Kokkolassa Pitkänsillankadun mäki saa vihdoin päällysteen – katuosuus suljetaan liikkumiselta keskiviikkona
Kokkolan ydinkeskustassa sijaitsevan Pitkänsillankadun mäkiosuus pääsee eroon sorapinnastaan. Alueen pinnoittaminen alkaa elokuun ensimmäisellä viikolla.
Murskepinnalla pari vuotta ollut Pitkänsillankadun mäki saa vihdoin päällysteen Kokkolassa.
Keskustassa Rantakadun ja ja Isokadun rajaama osuus Pitkänsillankadusta suljetaan keskiviikkona (31.7.) liikenteeltä valmistelevien töiden vuoksi.
Kiinteistöille ajo sallitaan töiden ajan.
Katuosuuden kiveäminen alkaa elokuun ensimmäisellä viikolla.
Mäki saa vastaavanlaisen kivipinnan kuin muukin keskusta. Päällystyksen jälkeen punalaattainen pyörätie jatkuu mäen oikeassa reunassa.
Työt valmistuvat elokuun aikana.
Osa Pitkänsillankatua jäi kahdeksi vuodeksi päällystämättä valituksen vuoksi. Korkeimman hallinto-oikeuden [viimevuotisen päätöksen](https://yle.fi/a/74-20087017) turvin päällystystyöhön voitiin nyt ryhtyä.
Myös murskeella ollut Pitkänsillankadun osuus Kaarlelankadun ja Suntin välillä saa sekin pinnoitteen elokuun aikana. Sille lasketaan asfaltti.
Katuosuuden töitä ovat mutkistaneet sillan kosteuseristetyöt, joita on täytynyt tehdä osittain sadesuojan alla.
Valitus viivästymisen taustalla
Kokkolan kaupunki mylläsi mittavan remontin aikana ydinkeskustaa sekä avasi katupintoja hulevesi- ja vesijohtoputkien uusimisen takia.
Kun katuja piti uudelleen päällystää 2022 kesällä, työt pienellä mäkiosuudella Pitkänsillankadulla pysähtyivät pariksi vuodeksi.
Pitkänsillankadun mäessä rakennuksia omistava kiinteistöyhtiö valitti töistä hallinto-oikeuteen. Valituksen mukaan kaupungin aikeet siirtää kevyen liikenteen väylä entiseltä paikalta kadun toiselle puolelle vaarantaisivat kiinteistöyhtiön rakennukset. Pelkona oli, että rakennuksien lähelle tuleva autoliikenne vaurioittaisi rakennuksia.
Hallinto-oikeus asettui valittajan kannalle. Korkein halinto-oikeus, josta Kokkolan kaupunki oli hakenut valituslupaa, taas kumosi hallinto-oikeuden päätöksen. Päätös tuli loppuvuodesta 2023.
Laaja sähkökatko kiusannut maanantaina Loimaan seudulla ja Pirkanmaan lounaisosissa 
Puisen sähkötolpan palo vei sähköt tuhansilta talouksilta.
Sallila Sähkönsiirron verkossa Loimaan seudulla, Punkalaitumella, Urjalassa, Ypäjällä, Humppilassa ja Huittisissa on maanantain ajan ollut käynnissä laaja sähkökatko.
Sähköttömiä talouksia on ollut pahimmillaan noin 10 000. Ajankohtaista tilannetta voi seurata [sähkökartta.fi-palvelusta](https://sahkokatkokartta.fi/).
Katkoksen syy oli [puisen sähkötolpan syttyminen tuleen](https://yle.fi/a/74-20101916).
Sähköt saadaan kaikille vasta tiistaiaamuna arviolta kello yhdeksään mennessä.
*Päivitetty kello 9.29: juttuun lisätty ajankohtainen tieto sähköttömien talouksien määrästä.*
*Päivitetty kello 13.31: lisätty tieto palon syystä.*
Vaasan bussilinjoille lisävuoroja ja väljempi aikataulu: ”Muutama minuutti saattaa lisätä helpotusta kiireeseen”
Ruuhkaisiin bussilinjoihin lisätään vuoroja ja linjojen ajoaikoja pidennetään. Sosiaalisessa mediassa vaasalaiset bussimatkustajat valittavat usein kuljettajien ajotyylistä.
Vaasan paikallisliikenne Lifti siirtyy talviaikatauluihin maanantaina 5. elokuuta. Samalla voimaan tulee myös muutoksia muutamiin ruuhkaisiin linjoihin.
Kaupungin joukkoliikennesuunnittelija **Heli Killisen** mukaan suurimmat muutokset linjoihin tulivat kaksi vuotta sitten, kun Liftiä uudistettiin. Pieniä muutoksia tehdään jatkuvasti.
Nyt linjoille 1, 5 ja 7K on tehty niin kutsuttuja minuuttitäsmennyksiä ja vuoronlisäyksiä. Minuuttitäsmennykset vaikuttavat bussivuoron ajoaikaan. Jatkossa yhdelle linjalle on siis käytettävissä pidempi ajoaika.
– Minuuttimuutokset voivat tuntua matkustajista ihan pieniltä asioilta, mutta kuljettajalle se voi olla suurikin tekijä. Ihan muutama minuutti saattaa lisätä helpotusta kiireeseen sille linjalle, Killinen sanoo.
Sosiaalisen median keskusteluissa Liftiä parjataan usein siitä, että bussivuorot ovat myöhässä tai muista ongelmista. Osa kuskeista ajaa keskustelijoiden kokemusten mukaan esimerkiksi turhan kovaa vauhtia.
Killisen mukaan nämä tuoreet muutokset juontuvat juuri asiakkailta tulleisiin palautteisiin sekä kuljettajien kokemuksiin.
Uusi pilottilinja
Koululaisliikenteen kasvaneen tarpeen vuoksi Vaasassa aloittaa elokuussa myös uusi linja. Kokeilu jatkuu vuoden loppuun saakka.
Bussi lähtee Länsiniitystä Koskisuon kautta Länsimetsän koululle aamuisin ja iltapäivisin.
Vaikka kyse ei ole varsinaisesta koulukyydityksestä, on linja suunniteltu Länsimetsän koulun aikataulujen mukaan.
– Kokeilemme, löytyykö tällaiselle linjalle kysyntää ja käyttäjiä, Killinen sanoo.
Liftin linjoja liikennöivät Vekka Group ja Invataksi Niemi.
Uutena liikennöitsijänä on Oy Wiik &amp; Ström Ab, joka ajaa linjaa 30 Vaasasta Vähänkyrön kautta Tervajoelle. Vaasan kaupunki hankki linjan aikaisemmin yhdessä ely-keskuksen kanssa. Sopimus loppui alkukesästä, jonka jälkeen Vaasa kilpailutti linjan itsenäisesti.
Myös linjan 30 reittiin tulee muutoksia.
Näin bussivuorot muuttuvat
Linjojen 1 ja 7 lähtöihin on tehty täsmennyksiä, joiden avulla pyritään estämään mahdolliset myöhästymiset.
Linjalle 7 on lisätty arkipäiville myös enemmän 7K vuoroja. Viikonloput pysyvät samana kuin kesäaikataulussa 2024.
Linjalle 5 on lisätty muutama uusi lähtö arkipäiville, joiden avulla pyritään tasaamaan ruuhkavuoroja.
Linjan 30 osalta on päivitetty sekä reitti että aikataulu uuden liikennöintisopimuksen yhteydessä. Reitti kulkee Vaasasta Vähänkyrön kautta Tervajoelle; jokainen lähtö käy tai lähtee Tervajoelta. Uusi reitti aloitti liikennöinnin jo kesän 2024 aikatauluissa.
Uudet pilottilinjat reitillä Länsiniitty-Koskisuo-Gerby. Linja on erityisesti Länsimetsän koulun oppilaille, jotka kulkevat Länsiniityn tai Koskisuon alueilta.
Voimakas sade valui Torniossa kauppaliikkeeseen
Lapin pelastuslaitos sai tehtävän vahingontorjunnasta sunnuntaina illalla. Kaupan toimintaa jouduttiin rajoittamaan veden poiston ajaksi.
Kova sade aiheutti vahinkoa Torniossa Teollisuuskadulla kauppaliikkeeseen sunnuntaina. Lapin pelastuslaitos sai vahingontorjuntatehtävän puoli seitsemän maissa sunnuntai-iltana rakennuksen myymälätiloihin virtaavan sadeveden vuoksi, pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan.
Pelastuslaitos poisti vedet ja liikkeen edustajat tarkkailevat tilannetta. Kiinteistön kaupallista toimintaan jouduttiin rajoittamaan torjuntatöiden ajaksi.
Tilanteessa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Nicolás Maduro väittää voittaneensa Venezuelan presidentinvaalit – oppositio syyttää epäsäännöllisyyksistä
Venezuelan nykyinen presidentti Nicolás Maduro jatkaa kolmannelle kaudelleen maan presidenttinä. Vaalivoitto on ristiriidassa ovensuukyselyiden kanssa.
Venezuelan nykyinen presidentti **Nicolás Maduro** voitti maan presidentinvaalit, kertoo Venezuelan vaaliviranomainen.
Valtaa 11 vuotta pitänyt itsevaltainen presidentti Maduro voitti vaalit 51,2 prosentilla äänistä. Hän on jatkamassa kolmannelle kaudelleen presidenttinä.
Tulos on ristiriidassa useiden ovensuukyselyiden kanssa.
Vaaleissa Maduro kohtasi opposition yhtenäisesti tukeman ehdokkaan **Edmundo González Urrutian**.
Oppositio ei ole vahvistanut tuloksia ja syyttää vaaleja epäsäännöllisyyksistä.
Aamulla Suomen aikaa Venezuelan oppositiojohtaja **Maria Corina Machado** sanoi Gonzálezin voittaneen 70 prosenttia äänistä.
Venezuelan asukkaat katsovat Gonzálezin edustavan kansalaisten suosimaa Machadoa, jonka Maduron hallinto määräsi 15 vuoden virkakieltoon. Syitä voi pitää poliittisina.
Venezuelan muutkin opposition edustajat kertoivat, että heidän laskelmat osoittivat **Gonzalezin** voittaneen selvästi.
Nykyinen presidentti Maduro nousi valtaan edeltäjänsä **Hugo Chávezin** kuoltua 11 vuotta sitten. Maduro oli jo ennen tuloksia varma voitostaan.
Maduro uhkasi maata verilöylyllä ja sisällissodalla, mikäli hänet yritetään syrjäyttää. Venezuelan pääsyyttäjä kertoi uutistoimisto Reutersille sunnuntaina, ettei hän odota vaalien tuovan väkivaltaisuuksia.
Maanantaina voitostaan kuultua Maduro sanoi uudelleenvalintansa olleen voitto rauhalle ja vakaudelle. Hän toisti väitteensä siitä, että Venezuelan vaalijärjestelmä on läpinäkyvä.
Useat maat epäilevät vaalivoittoa
Useat maat ilmaisivat välittömästi epäilyksensä Venezuelan istuvalle presidentille Madurolle julistetusta vaalivoitosta.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** korosti maanantaina läpinäkyvyyden tärkeyttä ja sanoi, että kansainvälinen yhteisö seuraa tilanteen kehittymistä tarkasti.
– Meillä on vakavia huolenaiheita siitä, että ilmoitettu tulos ei heijasta Venezuelan kansan tahtoa, Blinken sanoi.
Yhdysvallat piti Venezuelan edellisiä presidentinvaaleja vilpillisinä.
Costa Rican presidentti kutsuu voittojulistusta vilpilliseksi, ja Chilen presidentin mukaan Maduron hallinnon julkaisemia tuloksia on vaikea uskoa.
Perun ulkoministeri sanoo kutsuvansa maan Venezuelan-suurlähettilään takaisin vaalituloksen johdosta.
Venezuelan vaaleja seurataan tarkasti myös länsimaissa. Syynä ovat ennen kaikkea sen maailman suurimmat todennetut öljyvarat.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
*Juttua täydennetty 29. huhtikuuta kello 7.40: Lisätty Maduron kommentit, tieto ovensuukyselyistä sekä opposition näkökannasta.*
*Juttua täydennetty 29. huhtikuuta kello 8.35: Lisätty Blinkenin sekä Machadon näkemykset.*
*Juttua päivitetty kokonaisvaltaisesti 29. huhtikuuta kello 9.41: Tehty juttuun väliotsikko, jonka alle lisätty muiden maiden reaktiot.*
*Otsikkoa korjattu 29. huhtikuuta kello 11.37: Otsikossa sanottiin Maduron voittaneen vaalit, korjattu väitteeksi.*
Kaapin perällä lojuvista koruista voi nyt saada hyvän hinnan – testasimme, paljonko rahaa saa pienestä kasasta kultakoruja 
Tavallisten kuluttajien kultaryntäystä ei ole Suomessa vielä nähty, vaikka jalometallin hinta on ollut huhtikuun alusta lähtien korkeimmalla tasolla yli kymmeneen vuoteen.
Perinteikkään Helsingin Pantin pääkonttorissa Sörnäisissä ovi käy tasaiseen tahtiin.
Helteisenä heinäkuun päivänä liikkeessä ei kuitenkaan ole jonoa, vaikka kullan hinta on ollut huhtikuun alusta lähtien korkeimmillaan yli kymmeneen vuoteen. Kiitos maailmanpolitiikan epävakauden.
Helsingin Pantti on vain yksi niistä monista tahoista, jotka ottavat vastaan kierrätyskultaa ja koruja määrittelemällään päivän hinnalla.
Vuoronumerolla pääsee nopeasti arvioitsijan pakeille.
Liikkeen myyntijohtaja **Tiia Häyry** kertoo, että ihmisillä on nyt aika hyvin tietoa kullan hinnan korkeasta tasosta. Asiakkaat ovat tuoneet myyntiin aiempaa enemmän sellaisia viime vuosikymmenten koruja, jotka ovat jääneet käyttämättä.
– Viime aikoina on ollut nähtävillä 1980- ja 1990-lukujen koruja, joita ihmiset ovat kaivaneet laatikoistaan esille, Häyry tietää.
Moni empii esimerkiksi katkenneiden kultaketjujen tai muutoin rikkoutuneiden korujen korjauttamista. Kullan ostajan näkökulmasta korun kunnolla ei kuitenkaan ole väliä.
Häyryn mukaan Helsingin Pantti onkin saanut uusia asiakkaita ihmisistä, jotka ovat nyt tietoisia kullan nousseesta hinnasta.
Kalliin kullan sijaan nyt kelpaa kullattu hopea
Kullan päivähinta vaikuttaa rahasummaan, jonka kullan myynnistä saa. Kultasepänliikkeissä kullan päivähinnan nousut ja laskut vaikuttavat hintoihin kuitenkin viiveellä, Raahen Mustanojan Kellosta kerrotaan.
Kohonneiden hintojen takia kullatun hopean myynti onkin yrittäjän mukaan lisääntynyt paljon. Kulta kun on tällä hetkellä nuorten trendiväri.
– Kullatun hopean suosion huomasi tänä kesänä rippiristeistä, liikkeen yrittäjä **Kirsi Vääräkoski** kertoo.
Kullattu hopea on hieman kalliimpi kuin hopeakoru, mutta huomattavasti halvempi kuin kultakoru.
Sama trendi ei Vääräkosken kokemuksen mukaan ole kuitenkaan kohdannut sormuskauppaa, kihla- ja vihkisormuksia, niiden kallistumisesta huolimatta.
– Kun maailma on täynnä juttuja, jotka pysyvät hyvännäköisinä vain hetken, halutaan sellainen sormus, joka ei muutu, hän uskoo.
Koruihin liittyy usein paljon tunnearvoa. Niitä on saatu lahjaksi, ja ne ovat muistoja ihmisen elämän tärkeistä hetkistä: syntymästä, siirtymäriiteistä ja pyöreistä vuosista. Siksi korujen myyminen voi tuntua vaikealta, miltei mahdottomalta.
Raahessa Mustanojan Kellossa kunnostetaan paljon myös perintökoruja.
– Jos asiakkaalla on vähän arvokkaampi designkoru, niin yritän puhua hänet ympäri mieluummin kunnostamaan sen. Moni on ollut aika liikuttunutkin, kuinka hieno korusta tuli, kun oli meinannut ensin myydä sen romuna pois, Vääräkoski sanoo.
Helsingin Pantista muistutetaan, että he ottavat kullan lisäksi vastaan myös muun muassa hopea- ja designkoruja. Vaikka hopean hinta on kultaan nähden tietysti alhainen, alle euron grammalta.
Kotimaiset merkit, Kalevala-korut ja jopa Aarikka, kelpaavat myyntiin.
Kullan hinta esitetään dollareina unssilta. Yksi troy-unssi on 31 grammaa. Kullan hinnan liikkeitä voi [halutessaan seurata](https://www.bullionbypost.eu/gold-price/6-month-gold-price-per-gram/) myös euroina grammalta.
*Juttua korjattu 29.7.2024 kello 10.51: Haastateltava videoilla on Helsingin Pantin myymäläpäällikkö Pirjo Leppikangas, ei myyntijohtaja Tiia Häyry, kuten aluksi kerrottiin.*
Kotkan Meripäivillä esiintyi tavallista enemmän järjestyshäiriöitä – poliisia työllistivät useat tappelut
Poliisi kuitenkin korostaa, että valtaosa Meripäivien kävijöistä käyttäytyi asiallisesti.
Eilen sunnuntaina päättyneillä Kotkan Meripäivillä nähtiin poliisin mukaan jonkin verran enemmän häiriöitä tänä vuonna kuin aiempina vuosina.
Poliisilla oli useita hälytystehtäviä erityisesti keskiviikon ja torstain välisenä yönä sekä perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Hälytystehtävät liittyivät pitkälti päihtyneisiin henkilöihin. Myös päihtyneiden aiheuttamista häiriöistä tuli paljon ilmoituksia.
Poliisi puuttui lisäksi monien alaikäisten alkoholin käyttöön erityisesti Kotkan Isopuistossa, jossa juhli runsaasti henkilöitä.
Myös [erilaiset väkivallanteo](https://yle.fi/a/74-20101388)t korostuivat tänä vuonna.
Poliisi puuttui Meripäivien aikana useaan tappeluun, jossa monta ihmistä oli käynyt joukolla yhden kimppuun. Osassa tappeluista oli mukana alaikäisiä.
Suurin osa kävijöistä käyttäytyi kunnolla, poliisi sanoo
Komisario **Christa Björklöf** Kaakkois-Suomen poliisilaitoksesta ei usko, että kyse olisi yleisestä rauhattomuuden lisääntymisestä Meripäivillä.
– Olihan tämän vuoden Meripäivät poliisin näkökulmasta vauhdikas, mutta on aika tavallista, että kauniilla kelillä väkeä on enemmän liikkeellä ja silloin on myös enemmän häiriöitä. Jos sää on kolea, juhlijoita on vähemmän ja poliisinkin näkökulmasta on rauhallisempaa, Björklöf kertoo tiedotteessa.
Björklöfin mukaan suurin osa Meripäivien kävijöistä käyttäytyi asiallisesti.
Beirutissa peruttu lentoja – huoli täysimittaisesta sodasta
Libanonin pääkaupunki Beirutin lentokentällä on myöhästynyt ja peruttu lukuisia lentoja. Lentoyhtiö Lufthansa kertoo keskeyttäneensä tiistainkin lennot Beirutiin.
Syynä on Israelin ja Libanonin puolella toimivan äärijärjestö Hizbollahin välinen vihoittelu.
Israelin armeija on uhannut vastatoimilla sen jälkeen, kun Israelin miehittämille Golanin kukkuloille tehtiin lauantaina raketti-isku, jossa kuoli 12 lasta ja nuorta. Israel syyttää iskusta Hizbollahia, joka on kiistänyt asian.
*Lähde: Reuters*
Verohallinto kehottaa maksamaan verot ajoissa
Torstaina on jäännösverojen eli mätkyjen eräpäivä noin 293 000 ihmisellä.
Verohallinto kertoo, että myöhässä maksetuista veroista kertyi viime vuonna 12,2 miljoonan euron korot. Verottaja neuvookin maksamaan verot ajoissa.
Viime vuonna korkoja kertyi 3,5 miljoonaa euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Noin 293 000 ihmisellä mätkyjen eräpäivä on torstaina, ja kiinteistövero erääntyy 1,9 miljoonalla ihmisellä 6. elokuuta eli ensi viikon tiistaina.
Viivästyskorko – 11 prosenttia – alkaa kertyä heti eräpäivää seuraavana päivänä.
Miestä ei päästetty takaisin ravintolaan – löi järjestyksenvalvojaa kasvoihin
Poliisi löysi miehen hallusta pienen määrän kokaiinia.
Hermostunut asiakas löi järjestyksenvalvojaa kasvoihin Lahdessa Lanunaukiolla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisipartio sai kello 3:n aikaan tehtäväksi mennä Lanunaukiolle, jossa järjestyksenvalvojilla oli raudoitettuna mies, joka oli lyönyt yhtä järjestyksenvalvojaa kasvoihin.
Hämeen poliisin tiedotteen mukaan paikalla selvisi, että järjestyksenvalvoja oli poistanut ravintolasta 25-vuotiaan miehen päihtymyksen ja häiriökäyttäymisen vuoksi.
Mies oli pyrkinyt useaan otteeseen takaisin ravintolaan, jolloin järjestyksenvalvoja oli lähtenyt kuljettamaan miestä kauemmaksi ravintolan terassilta. Tästä kimmastuneena mies oli yllättäen lyönyt järjestyksenvalvojaa kasvoihin.
Mies oli saatu laitettua käsirautoihin odottamaan poliisin saapumista paikalle.
Miehen hallusta löytyi säilöönpanotarkastuksen yhteydessä pieni määrä kokaiinia.
Turku arvioi Helsinginkadun tunnelin katon kuntoa maanantaina – betonia putoili katosta lauantaina
Yksi Turun keskustan suuntainen ajokaista on suljettu.
Turun kaupungin kunnossapito on menossa maanantaina arvioimaan Helsinginkadun tunnelin katon kuntoa.
Pelastuslaitos sulki tunnelin oikeanpuoleisimman kaistan lauantaina aamuyöllä, kun katon rappauksesta putoili 20–30 senttimetrin kokoisia betonin kappaleita.
Muutama ajoneuvo ehti vaurioitua niiden ajettua irtokappaleiden päältä, mutta ne pysyivät ajokuntoisina, kertoi päivystävä palomestari **Toni Pyökäri** lauantaina.
Betonin irtoamisen syy ei ole tiedossa.
Puoliltapäivin kaista oli edelleen suljettuna ja selvitystyö jatkuu, kertoo Turun liikennekeskus.
*Uutista päivitetty kello 11.45: lisätty tieto kaistan sulun jatkumisesta.*
40 000 ihmistä kannusti suomalaisia vaarallisessa lajissa olympialaisissa – näky yllätti kaikki: ”Täysin ainutlaatuista” 
Kenttäratsastuksen maastokoetta pidetään olympiaratsastuksen ykkösjuttuna. Nyt se käytiin hulppeissa oloissa Versailles'n palatsin puistossa. Tunnelma ja maisemat ihastuttivat.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
**PARIISI.** Olympialaisten kilpailupaikkoja on kehuttu valtavasti, eikä suotta. Kun kiipeää minuutin verran Versailles'n palatsin puistoon rakennetun ratsastuspaikan pääkatsomon yläriveille, näkymä palkitsee.
Katsomosta aukeavat näkymät eivät ole kuitenkaan pääosassa, kun luvassa oli kenttäratsastuksen maasto-osuus.
Ratsastajat levittäytyvät kilpailemaan yli viiden kilometrin pituiselle radalle palatsin edustalle. Ihanneaika on reilut 9 minuuttia.
Samalla myös katsojat rynnivät sankoin joukoin paikan päälle. Kolme pääkatsomoa vetävät yhteensä 15 000 katsojaa, mutta aurinkoista sunnuntaita maastokokeen parissa on viettämässä järjestäjien mukaan 40 000 ihmistä. Väkijoukossa kävellessä tuntuu, että paikalla voisi olla jopa enemmän väkeä.
Upeilla puistoväylillä katsojat tunkeutuvat toistensa kylkiin tungoksessa. Ihmiset pakkautuvat, kun välillä matkanteko pysähtyy.
Pitää odottaa, jotta pääsee eteenpäin. Järjestyksenvalvojat hillitsevät kävelemistä pillein sekä huudoin ja päästävät aina osan kerrallan yli ratojen.
Tiukimpiin kohtiin järjestyksenvalvojat muodostavat myös ihmismuureja hallitsemaan väkijoukkoa.
Katsojat kiertävät paikkoja este kerrallaan. Tietyt kohdat ovat toisia suositumpia ja niihin selvästi tähdätään näkemään kovimmat ja hienoimmat paikat.
Radan reunoilla lähes kaikki kuvaavat jokaisen suorituksen. Kukaan ei kuitenkaan pyri kielletyille alueille paremman kuvan toivossa, kuten vaikkapa rallissa tai jalkapallossa on nähty.
Eläintarhan esiasteen lammelle kaikki
Niin sanottu Ménagerien lampi näyttää olevan kohteista suosituin. Ménagerie tarkoittaa eräänlaista eläintarhan esiastetta.
Versailles'n palatsin alueelle sellaisen halusi **Louis XIV** eli paremmin Aurinkokuninkaana tunnettu Ranskan kuningas 1600-luvun puolivälin jälkeen.
Tämä alue oli myös sellainen paikka, mihin olympialaisten ratojen suunnittelija ei saanut alun perin koskea. Pienten säätöjen jälkeen se kuitenkin onnistui.
Jos maisemat pääkatsomosta löivät ällikällä, myös tunnelma maanpinnalla yllättää.
Väkijoukossa meininkiä ihastelee myös varttuneempi ranskalaisherra **Eric.**
– Kaikki on täydellistä. Ei voisi olla parempaa. Kun täällä on katsomassa 40 000–50 000 katsojaa ratsastusta, se on hyvin poikkeuksellista, Eric toteaa.
Samoilla linjoilla on nuori **Lilian**.
– Tämä on todella hullua. Täällä on todella paljon väkeä ja kilpailua on kiva katsoa. Olen todella yllättynyt, tämä on todella uskomatonta. Emme odottaneet tällaista.
Ranskan lippujen lisäksi kisapaikalla liehuu runsaasti brittilippuja. **Barbara**-niminen rouva on pukeutunut täysin lipunmukaiseen *Union Jack* -kuosiin.
– Tunnelma on aivan uskomattoman fantastinen. Sää on uskomaton. Ei voisi olla parempaa kilpailupaikkaa. En olisi uskonut, että tämä olisi näin tyrmäävän kaunis.
Hengenvaarallinen maine
Kenttäratsastusta pidetään ratsastuksen kuningaslajina. Se on kuin ratsastuksen triathlon, sillä kenttäratsastus koostuu kolmesta eri kilpailusta.
Yhtenä päivänä kilpaillaan kouluratsastuksessa, toisena on maastokoe ja kolmantena päivänä on vielä esteratsastus. Maastokoe on vaativin näistä kolmesta.
Maastoratsastuksen erottaa esteratsastuksesta se, että esteet ovat kiinteitä. Ne eivät putoa kosketuksesta toisin kuin radalla käytävän esteratsastuksen puomit.
600-kiloisten hevosten ja urheilijoiden toimintaa seuratessa huomaa myös nopeasti, miksi kenttäratsastusta ja sen maastokoetta pidetään yhtenä vaarallisimmista kesäolympialaisten lajeista.
Loukkaantumisia voi tulla, sillä radalla hevoset ja urheilijat eivät varsinaisesti matele, eivätkä esteet jousta.
Optimiajalla olympiaradan keskinopeudeksi tulee 34 kilometriä tunnissa. Minuutissa pitää edetä 570 metriä. Sunnuntaina vakavia vammoja ei tapahdu, mutta Ecuadorin **Ronald Zabala Götschel** kaatuu ikävännäköisesti vesiesteellä.
Kenttäratsastus vaati vuosien 1997 ja 2008 välillä lähes 40 kuolonuhria ympäri maailman. Sittemmin lajipäättäjät ovat helpottaneet ratoja. Myös urheilijoiden suojuksia on kehitetty.
Suomen olympiaedustaja **Veera Mannisen** valmentaja **Petri Tolmunen** kuvaa Pariisin olympialaisten maastokoetta vaativaksi.
– Rata oli äärimmäisen tekninen. Yli 40 estettä, kaikki maksimimitoissaan. Yhdistelmät olivat vaativia.
Suomalaisratsastajat pääsevät nauttimaan myös upeasta tunnelmasta. Kun koko kenttäratsastuskilpailun nuorin edustaja Veera Manninen viilettää suurta kanaalia pitkin, kaikuu satojen metrien päähän ranskaksi ”Allez, allez” eli mennään mennään.
”Se oli hyvä”, kuuluu vieressäni ranskaksi, kun Manninen tulee maaliin.
Kilpailussa kannustetaan kaikkia tasapuolisesti. Myös toinen suomalaisedustaja **Sanna Siltakorpi** saa kovaa kiritystä katsojilta.
Ménagerien lammen luona Ranskan liput liehuvat lähes yhtä kovaa Siltakorvelle kuin hieman häntä ennen lähteneelle ranskalaiselle **Stephane Landois’lle**.
Veera Manninen äimistelee tunnelmaa suorituksensa jälkeen. Versailles'n palatsin puistoon kertynyt yleisö aiheutti kylmät väreet. 24-vuotiaan urheilijan mukaan kisapaikka on uskomattoman hieno, eikä vastaavaa löydy.
– Kannustus kuului joka hetkessä. Oli huikeaa mennä tuolla. Ensimmäistä kertaa oli tällaista minulla. Ihan valtavasti yleisöä. Ihan koko reitin varrella. En olisi uskonut tällaista, Manninen suitsutti.
Valmentaja haluaa esittää kiitoksensa kaikille paikallle tulleille ja etenkin ranskalaisjärjestäjille.
– Täytyy kiittää ranskalaisia, että ratsastusurheilulle on avattu näin upea paikka. Tämä puisto on käsittämättömän hieno. Kyllähän tämä on täysin ainutlaatuista, Petri Tolmunen alleviivasi.
Näihin kiitoksiin ei voi kuin yhtyä. Olympiaelämyksiä parhaimmillaan.
Lappeenrannan hanhiongelma ei ole ratkennut, mutta kaupunki saa valituksia aiempaa vähemmän
Kaupunki siivoaa hanhien ulosteet rannoilta useammin kuin viime kesänä.
Hanhet ja niiden jätökset ovat aiheuttaneet Lappeenrannassa tänä kesänä viime vuosia niukemmin keskustelua. Kaupunkilaiset ovat myös valittaneet hanhista vähemmän kuin edelliskesinä.
Lappeenrannan kaupungin kunnossapitopäällikkö **Marko Siltamies** arvelee syyksi edelliskesiä hankalampaa sinilevätilannetta, jonka takia rantojen käyttöaste on ollut aiempaa matalampi.
– Voi myös olla, että hanhiin on totuttu, eikä niitä ole enää nostettu niin laajasti keskusteluun, Siltamies pohtii.
Lappeenrannassa viihtyvät sekä kanadanhanhet että valkoposkihanhet. Suurin ongelma on ollut kanadanhanhi.
Häätökeinot puuttuvat yhä
Hanhia on Lappeenrannassa määrällisesti aivan edellisvuosien verran.
– Jossakin kohtaa kesää oli pieni pätkä, jolloin niitä ei hirveästi ollut, mutta vastaavasti toisina aikoina niitä on ollut paljon, Siltamies kertoo.
Hän harmittelee, että keinoja hanhien pysyvään häätämiseen ei edelleenkään ole. Elyn ohjeistuksen mukaan ensisijainen keino estää hanhien aiheuttamia haittoja on tehokas siivous.
Aiemmin kaupunki kokeili muun muassa rantojen rajaamista punakeltaisin varoitusnauhoin. Keino toimi vain hetken, kunnes hanhet tottuivat nauhaan.
Lappeenrannan kaupunki on tehostanut rantojen siivoamista. Esimerkiksi Sammonlahden uimarantaa käydään siistimässä kaksi kertaa päivässä.
– Valitettavan usein on kuitenkin käynyt niin, että kun työntekijämme poistuu rannalta, hanhet tepastelevat välittömästi takaisin. Ja hetken päästä ranta on sen näköinen, kuin sitä ei olisi siistitty ollenkaan, Siltamies huokaisee.
Matias Mäkirannan kolumni: Verorahoilla tuetaan varsinkin varakkaiden nuorten asunnon hankintaa
Haave omasta asunnosta karkaa yhä useammalta. Valtion tukema lainakin vaatii monesti enemmän säästöjä kuin tavallinen markkinaehtoinen asuntolaina, Mäkiranta ihmettelee.
**Tarkastelin hiljattain kännykkäni** käyttötilastoja, ja huomasin kuluttavani useita tunteja viikossa selaillen asuntoja Oikotie-sivustolla. En ole ilmeisesti ajanvietteeni kanssa yksin: Oikotietä käyttää sivuston [oman ilmoituksen](https://asunnot.oikotie.fi/usein_kysyttya) mukaan yli miljoona yksittäistä kävijää viikoittain.
Jos luku pitää paikkansa, suomalaiset viettävät paljon aikaa ajatellen asuntoja. [Kansalaiskyselyn](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69970446/luonnonlaheisyys-edulliset-asumiskustannukset-ja-toimiva-pohjaratkaisu-korostuvat-suomalaisten-asumistoiveissa?publisherId=69819243) mukaan suomalaisten toivekoti on 60–140 neliömetrin asunto, ja neljä viidestä asuisi kaikista mieluiten omistusasunnossa.
Unelma omasta asunnosta on kuitenkin karkaamassa monelta nuorelta. [Ensiasunto ostetaan yhä myöhemmin](https://yle.fi/a/74-20076814), keski-ikä on jo noin 30 vuotta. Lisäksi yli puolet 25–44-vuotiaista vuokralla asuvista ei usko saavansa asuntolainaa.
Minun asuntohaaveeni liittyvät ajatukseen jostain omasta ja pysyvästä, mutta omistusasumiseen liittyy myös merkittäviä taloudellisia etuja.
Oman asunnon hankinta on merkittävä keino kerryttää varallisuutta – mutta mahdollista vain niille, joilla on jo  säästöjä 
**Arvostettussa** ***American Economic Review*** **-lehdessä** julkaistiin ruotsalaiseen aineistoon perustuva [tutkimus](https://doi.org/10.1257/aer.20171449). Sen mukaan omistusasuminen lisää varallisuuden kertymistä, kulutusta sekä mahdollisuutta säätää kulutustaan lamojen ja nousukausien välillä. Vanhemmalla iällä asunnon omistajuus tarjoaa turvaa ja mahdollistaa muiden sijoitusten tekemisen.
Oman asunnon hankinta onkin enemmistölle suomalaisista merkittävin keino kerryttää varallisuutta – mutta mahdollista vain niille, joilla on jo valmiiksi säästöjä asuntolainan omarahoitusosuuteen.
Ilman säästöjä on pakko tyytyä vuokraamaan, vaikka pystyisi tulojensa puolesta lyhentämään asuntolainaa.
**Voisi kuvitella, että valtio keskittyisi** tässä tilanteessa helpottamaan oman asunnon hankintaa nimenomaan niille, joille se ei ole muuten mahdollista.
Ei keskity.
Nykyinen tukisysteemi saattaa osaltaan jopa lisätä varallisuuseroja. Ne ovat [Suomessa kasvaneet tasaisesti 1980-luvun lopulta lähtien](https://stat.fi/til/vtutk/2019/vtutk_2019_2021-06-08_tie_001_fi.html).
Valtio tukee ihmisiä, jotka eivät tukea tarvitse.
**Tärkein ensiasunnon ostajia tukeva** järjestelmä Suomessa on ASP-tili. Kun tilille säästää kymmenen prosenttia asunnon hankintahinnasta, saa lainaan valtiolta takauksen ja korkotuen. Korkotuen ehtona on, että korko ylittää tietyn rajan, mutta käytännössä valtio maksaa tällä hetkellä [korkotukea kaikkiin ASP-lainoihin.](https://www.hs.fi/talous/art-2000010360787.html)
ASP-lainan ehdot ovat [monesti jopa tiukemmat](https://yle.fi/a/74-20067973) kuin tavallisessa markkinoilta saatavassa asuntolainassa. Sellaisen voi saada jo vain viiden prosentin omarahoitusosuudella asunnon hinnasta.
Käytännössä käy siis niin, että ASP-lainan nostajat ovat sen verran varakkaita, että he todennäköisesti saisivat pankista asuntolainan myös ilman valtion tukea. Eli valtio tukee ihmisiä, jotka eivät tukea tarvitse.
**Nykyhallituksen toimet eivät ainakaan toistaiseksi** helpota vähävaraisten asunnon hankintaa. Ensiasunnon ostajien verotus kiristyi, kun [vapaus varainsiirtoverosta poistettiin.](https://yle.fi/a/74-20054956) ASP-järjestelmän kehittäminen sentään mainitaan hallitusohjelmassa, mutta tähän mennessä ainoa muutos on ollut lainojen enimmäismäärän nosto, joka helpottaa vain kalliimpien asuntojen ostajia.
Iso kysymys on, onko omistusasumisen tukeminen ylipäänsä valtion tehtävä? 
**Ensiasunnon ostajan tukijärjestelmä** kaipaa perusremonttia. ASP-lainan ehtojen pitää olla löyhemmät kuin markkinaehtoisessa lainassa. Mutta samalla pitää punnita, kuinka paljon valtion on ylipäätään järkevää käyttää rahaa lainatukiin.
Aikaisempina vuosina järjestelmän kulut ovat pysyneet muutamissa miljoonissa, mutta korkojen nousu voi nostaa kustannuksia merkittävästi. [ASP-lainakannan suuruus](https://www.hs.fi/talous/art-2000010360787.html) oli syyskuussa 2023 4,3 miljardia euroa.
Lopulta iso kysymys on, onko omistusasumisen tukeminen ylipäänsä valtion tehtävä? Omistusasumisen tukeminen kohdistuu pääasiassa keskiluokkaan ja suurituloisille. Pienituloiset eivät asuntoja juuri ostele.
Lisäksi omistusasumiselle on tavallaan olemassa piilotettu verotuki. Sillä kuten sanottu, asunnon omistaminen lisää varallisuutta, mutta toisin kuin esimerkiksi vuokrasta saatua tuloa, omistusasumista ei voida järkevästi verottaa.
**On järjetöntä tukea niitä, jotka eivät tarvitse tukea.** ASP-tilin kummallisuudet ovat siitä yksi esimerkki – toinen on jo kuopattu Helsingin Hitas-järjestelmä. Hitas-himmelin sisällä järjestettiin muun muassa jopa arpajaisia, joissa [jaettiin oikeus ostaa](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000008582896.html) kattoterassillinen viiden huoneen saunallinen asunto Jätkäsaaresta.
Valtion keinot vaikuttaa ensiasunnon ostajien asemaan ovat rajalliset. Lopulta merkittävimmät asumisen hintaan tehtävät päätökset tehdään kuntien ja kaupunkien kaavoituspöydissä. Varsinkin pitkällä aikavälillä ainoa kestävä keino pitää asuntojen hinnat kohtuullisena on riittävä rakentaminen.
*Matias Mäkiranta  
Kirjoittaja on työelämään siirtyvä taloustieteen opiskelija, joka aikoo nostaa valtion takaaman asuntolainan, jos sellaista tarjotaan.*
Kuopiorock sujui rauhallisesti – kävijämäärä jäi viime vuodesta
Kolmipäiväisen tapahtuman aikana kävijöitä oli tänä vuonna noin 25 000.
Viikonloppuna vietetty Kuopiorock sujui rauhallisesti.
Tapahtuma-alueella Väinölänniemellä poliisilla oli vain yksittäisiä käyntejä. Poliisin tehtävät olivat lähinnä päihtymykseen ja häiriökäyttäytymiseen liittyviä.
Poliisi kirjasi tapahtuma-ajalta kaksi pahoinpitelyilmoitusta.
Poliisi valvoi viikonlopun aikana erityisesti tie- ja vesiliikennettä sekä tapahtuma-alueen ulkopuolisia alueita. Myös taksiliikennettä valvottiin teemaluonteisesti.
Helteisessä säässä vietetyn Kuopiorockin kävijämäärä jäi viime vuodesta muutamilla tuhansilla.
Kolmipäiväisen tapahtuman aikana kävijöitä oli tänä vuonna noin 25 000. Viime vuonna tapahtuma keräsi Väinölänniemelle [lähes 30 000 kävijää](https://yle.fi/a/74-20043160).
Suomen olympiajoukkuetta kohtasi suuri suru – kisapappi kertoo, miten tragedioihin on varauduttu
Ampumaurheilija Aleksi Lepän isä kuoli äkillisesti perjantaina. Useat olympialaiset kokenut kisapappi Leena Huovinen sanoo, että traagisiin tilanteisiin on varauduttu joukkueessa.
Suomen olympiajoukkueen ampumaurheilija **Aleksi Leppä** kisasi sunnuntaina ilmakiväärin karsinnassa. Olympiadebyyttiä varjosti suuri suru, sillä Leppä sai kuulla vain pari päivää aiemmin, että hänen isänsä **Marko Leppä** on kuollut.
Poikaansa valmentanut isä menehtyi perjantaina äkilliseen sairaskohtaukseen lentokoneessa. Hän oli matkustamassa Ranskaan seuraamaan poikansa olympiadebyyttiä.
Leppä oli karsinnan jälkeen tunteikkaana. Suomalainen ei päässyt loppukilpailuun.
– Tänään on ollut ehkä minun elämäni vaikein päivä. Samalla olen niin onnellinen, että olen kisoissa. Samalla olisin halunnut nähdä, että isä olisi ollut katsomassa näitä kisoja, Leppä sanoi ja liikuttui kyyneliin.
– Tiedän, että isä on ylpeä ja sen takia haluan omistaa tämän kilpailun isälle.
Näin Suomen joukkueessa on varauduttu
Ampujat ovat Chareauroux'n kaupungissa. Suomen kisapappi **Leena Huovinen** puolestaan vaikuttaa Pariisissa, jossa on suurin osa Suomen kisajoukkueesta.
Huovinen on yhdettätoista kertaa Suomen olympiajoukkueen kisapappina. Huovisen mukaan kyseessä on hänen aikanaan ensimmäinen kuolintapaus, joka on koskettanut kisojen aikana Suomen olympiajoukkueen urheilijoita tai muita joukkueen jäseniä.
– Kuolema pysäyttää meidät aina, tapahtuipa se se äkillisesti tai odotetusti. On tärkeää, ettei läheisiä jätetä yksin. Kuolema tulee usein traagisesti. Silloin ei ole hirveästi sanoja, Huovinen sanoo.
Huovinen puhuu yleisellä tasolla, että kukin käsittelee surua omalla tavallaan. Suomen olympiajoukkueessa on paljon sellaisia ammattihenkilöitä, joilta saa tarvittaessa apua.
– Kaikkia se varmasti koskettaa, mutta urheilijat keskittyvät omiin suorituksiinsa. Urheilijat voivat miettiä, miten sitä käsitellään. Tapahtumaa käydään pienemmissä porukoissa tai kahden kesken läpi.
Yhteinen suru
Huovinen ei ole vielä tavannut Aleksi Leppää. Hän uskoo, että Leppä on saanut ampujien kisakylässä kaiken mahdollisen tuen, mitä hän tällä hetkellä tarvitsee.
Vuonna 1965 syntynyt Marko Leppä oli tunnettu suomalaisessa ampumaurheilussa. Hän työskenteli Puolustusvoimien Urheilukoulussa kesälajien valmennuksen koordinaattorina ja ammunnan luotilajien valmentajana. Hän toimi Ampumaurheiluliitossa pitkään muun muassa kilpailuvaliokunnan puheenjohtajana.
Vaikka suru koskettaa luonnollisesti eniten Aleksi Lepän perhettä ja läheisiä, oman taustansa kautta Leppä oli suomalaiselle ampumaurheiluväelle hyvin tuttu.
– Vaikka hän ei ollut joukkueen jäsen, hän on kuitenkin Aleksin isä. Ampumaurheilijoille hän oli tunnettu henkilö, Huovinen kertoo.
Myös Suomen ampumaurheiluliiton valmennuksen johtaja **Ville Häyrinen** painotti, että tragedia vaikuttaa koko joukkueeseen. Hän kuvaili Aleksi Lepän suoritusta olympialaisissa vahvaksi.
– Hän pystyi kokoamaan itsensä todella hyvin eilisen hankalan päivän jälkeen ja oli todella keskittynyt omaan kilpailuunsa, Häyrinen sanoi.
– Olen erittäin ylpeä Aleksista, että hän kilpailee tässä tilanteessa ja pystyy silti suoriutumaan tuolla tasolla.
Katso aamun pääuutiset
Chinatownista puuttuvat kiinalaiset | EU alkaa rahanpesusyynin | Pakkolunastusten hinta kauhistuttaa
Seinessä ei harjoitella tänäänkään – triathlon-kisojen määrä alkaa tiistaina
Ranskassa Pariisin olympialaisten järjestäjät peruivat maanantain harjoitukset Seine-joessa, koska sen vedenlaatu ei ole riittävällä tasolla.
Järjestäjät sanoivat olevansa varmoja kilpailujen järjestymisestä tiistaina ja keskiviikkona.
Sunnuntaina järjestäjät kertoivat joen saastuneisuutta pahentaneen viime viikon sateet.
*Lähde: AFP*
Kuhmon kamarimusiikkifestivaalit päätökseen viikonloppuna – kävijämäärä pysyi edellisvuosien tasolla
Festivaaleilla kävijöitä oli noin 21 700. Festivaalijärjestäjät kuvailevat mielialaa hyväksi festivaalien jälkeen.
Kuhmon 54. kamarimusiikkifestivaalit tulivat päätökseen viime lauantaina 27. heinäkuuta.
Kahden viikon aikana kamarimusiikkifestivaaleilla esitettiin 60 konserttia ja järjestettiin parisenkymmentä ilmaistilaisuutta. Tämän vuoden kamarimusiikkifestivaalien teema oli ”Rajalla”.
Kamarimusiikkien toiminnanjohtaja **Sari Rusanen** kuvaa Ylelle järjestäjien mielialaa hyväksi festivaalirupeaman jälkeen ja positiivinen mielikuva oli välittynyt myös kävijöistä.
– Meillä on tunne, että sellainen hyvän mielen hyrinä oli koko festivaalin. Sekä taiteelliset johtajat että koko organisaatio saivat koko ajan hyvää palautetta, Rusanen toteaa.
Lipputulot jäivät alle tavoitteen
Yhteensä festivaalikävijöitä Kuhmossa oli noin 21 700, mikä vastaa suunnilleen edellisvuosien tasoa. Viime vuonna kävijöitä oli 23 500.
Lukemat kuitenkin jäävät ennen koronapandemiaa järjestettyjen kamarimusiikkifestivaalien kävijämääristä, jotka liikkuivat Rusasen mukaan 30 000 kävijän luvuissa.
– Silloin meillä oli enemmän, tilaisuuksia oli 20–30 enemmän. Koronan jälkeen teimme tietoisen valinnan rauhoittaa tilannetta, jotta ihmisille enemmän aikaa konserttien lomassa. Olemme sitä mieltä, että tämä on ollut todella hyvä leikkaus, Rusanen sanoo.
Lipputuloja kamarimusiikkifestivaali keräsi noin 475 000, mikä jäi hieman puolen miljoonan euron tavoiterajasta, mutta festivaalien talous saadaan järjestäjien mukaan silti pysymään kunnossa kulujen karsimisen myötä.
Pian alkaa myös ensi kesän kamarimusiikkifestivaalin suunnittelu, jonka teema tulee olemaan ”Pohjoismainen utopia”.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tarjoaa kriisiapua, jos Seinäjoen ampumatapaus kosketti
Pub Härmän Häjyssä tapahtui myöhään lauantai-iltana vakava ampuminen, jossa loukkaantui myös sivullisia.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tiedotti sunnuntaina tarjoavansa kriisiapua ihmisille, joita Seinäjoen lauantai-iltainen ampumatapaus on koskettanut.
Pub Härmän Häjyssä Seinäjoella tapahtui lauantai-iltana [ampumavälikohtaus](https://yle.fi/a/74-20101751), jossa kaksi ihmistä alkoi riidan päätteeksi ampua toisiaan. Myös sivulliset joutuivat vaaraan ja viisi henkilöä sai luodeista osumia.
Kriisiapua saa ottamalla yhteyttä Etelä-Pohjanmaan [sosiaali- ja kriisipäivystykseen](https://www.hyvaep.fi/palvelu/sosiaali-ja-kriisipaivystys/). Päivystyksen numero palvelee ympäri vuorokauden.
Arkena käytössä on myös Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen mielenterveys- ja riippuvuushoidon chat (ma–to klo 8–15:30 ja pe klo 8–15).   
Chat-palvelu on suunnattu täysi-ikäisille, ja se löytyy osoitteesta omaep.fi.
Hyvinvointialue muistuttaa, että kriisiapua tarjoavat myös valtakunnalliset Mieli kriisipuhelin, Nuorten Sekaisin chat ja Mieli Kriisichat aikuisille.
Palveluihin voi osallistua anonyymisti.
Kunnat kauhistuivat: Uusi laki nostaisi pakkolunastettavien maiden hintoja reippaasti – ja johtaisi veronkorotuksiin
Maanomistajat ovat tyytyväisiä, mutta kunnat pelkäävät vapaaehtoisten maakauppojen loppua. Lakiuudistus on lausuntokierroksella.
Kunnat ovat kauhistuneet hallituksen aikeista muuttaa niiden maanostojen ehtoja lunastuslain uudistuksessa.
– Lakimuutos aiheuttaa kovasti huolta kunnissa. Tämä vaikeuttaa kuntien maanhankintaa merkittävästi ilman, että saavutetaan tavoiteltuja hyötyjä maanomistajille, sanoo maapolitiikan kehittämispäällikkö **Tiina Hartman** Kuntaliitosta.
Lunastuslakia ehdotetaan muutettavaksi muun muassa siten, että lunastettavasta omaisuudesta tulisi määrätä *käyvän hinnan* sijaan *markkina-arvoa* vastaava korvaus. Lisäksi lunastuskorvaukselle esitetään 25 prosentin korotusta. Tämä kauhistuttaa kuntia.
– Jos maanomistajan maata menee lunastettavaksi, niin hän saa sitä kautta aina 25 prosenttia yli markkina-arvon. Sen jälkeen kenenkään ei kannata enää myydä maataan kunnalle vapaaehtoisesti, koska lunastuksen kautta saa neljännneksen enemmän, Hartman listaa seurauksia.
Hartmanin mukaan kunnat tekevät vuosittain satoja vapaaehtoisia maakauppoja ja vain harvoin päädytään hitaaseen pakkolunastukseen. Tämä voi nyt muuttua.
Lakiehdotus on parhaillaan lausuntokierroksella. Esimerkiksi Keravan kaupungin näkemyksen mukaan lunastusmäärät kasvaisivat uuden lain myötä valtavasti ja lunastuspäätökset viivästyisivät vuosilla.
Oikeusministeriön tiedotteen mukaan lait on tarkoitus saada voimaan mahdollisimman pian.
Hintojen nostokierre uhkaa
Kunta voi tietenkin luvata ylimääräistä vapaaehtoisissa kaupoissakin. Sillä olisi kuitenkin seurauksensa.
– Jos halutaan välttää lunastusta, kuntien pitäisi maksaa aina 25 prosenttia enemmän, mistä muodostuu uusi markkinahinta, minkä jälkeen taas pitäisi maksaa 25 prosenttia enemmän, Hartman sanoo.
Keravan kaupungin lausunnon mukaan lunastushinnan 25 prosentin korotus siirtyisi nopeasti rakennuspaikkojen ja asuntojen hintoihin ja vuosien kuluessa hinnankorotuskierre nostaisi jatkuvasti lisää näiden hintoja.
– Kunnat käyttävät maanhankintoihin noin 160 miljoonaa euroa vuodessa. 25 prosentin korotus tarkoittaa 40 miljoonan euron lisäkustannusta vuodessa jo ilman markkina-arvon korotuskierrettäkin, Hartman huomauttaa.
– Jotta tämmöinen korotus voidaan kompensoida, niin joko nostetaan veroja tai nostetaan tonttihintoja, ja sitä kautta asumisen hintoja, Hartman sanoo.
Hartmanin mukaan harva kunta haluaa tehdä näin, vaan ne mieluummin vähentävät maaostojaan.
– Tällöin entistä harvempi maanomistaja voi myydä kunnalle maata, ja lopulta kaikki häviävät. Käytännössä tämä johtaa siihen, että kuntien maanhankinta loppuu, koska rahat loppuvat.
Pieksämäen kaupungin lausunnon mukaan lakimuutos johtaisi tilanteeseen, jossa vapaaehtoisten kauppojen tekeminen muuttuu vaikeaksi, ellei mahdottomaksi.
– Kiinteä korotus antaa maanomistajalle kannusteen kieltäytyä vapaaehtoisista kaupoista, jolloin esimerkiksi katu- ja puistoalueiden toteuttamiselle ei jää muuta vaihtoehtoa kuin lunastusmenettely, Pieksämäki huomauttaa.
Maanomistajat kiittävät
Metsävaltuuskunnan puheenjohtaja **Mikko Tiirola** Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitosta on tyytyväinen, että 1978 voimaan astunutta lakia ollaan viimein uudistamassa.
– Keskeinen plussa on arvonleikkaussääntelyn poistaminen. Kunnat ovat käyttäneet sitä voimakkaasti maanhankinnan välineenä ja maanomistajat ovat kokeneet, että kunnat ovat pakkolunastaneet maata halvall ja jalostaneet sitä (kaavoittamalla) niin, että maan arvo on kohonnut merkittävästi. Maanomistaja on saanut vain pienen korvauksen pakkolunastuksen yhteydessä.
Lakiehdotuksessa lähdetäänkin nyt siitä, että maankäytön suunnittelusta johtuva alueen arvonnousu pitää ottaa huomioon korvausta määrättäessä.
– Arvonleikkaussääntelyn poisto luo tasapainoa maanomistajien ja kuntien väliseen neuvotteluasemaan, Tiirola arvioi.
Korotus ei riitä
Tiirolan mukaan toinen keskeinen plussa on 25 prosentin tasokorotus lunastuskorvauksiin. Vastaava on ollut Ruotsissa voimassa pitkään.
Se ei Tiirolan mukaan kuitenkaan riitä. Metsänomistajia suututtaa etenkin [matalat hehtaarikorvaukset](https://areena.yle.fi/1-66871380), joita metsänomistajat saavat sähkönsiirto- ja voimalinjojen alle jäävien maidensa pakkolunastuksesta lähinnä tuulivoimayhtiöiden ja kantaverkkoyhtiö Fingridin käyttöön.
– Siirtolinjojen maapohjille pitää saada vastaava markkinahinta, kuin maksetaan vapaaehtoisilla vuokrasopimuksilla esimerkiksi tuulivoima- ja aurinkovoimapuistojen tuulenottoalueilla, Tiirola vaatii.
Näissä hehtaarivuokra on helposti satasia vuodessa, kun taas siirtolinjojen alle jäävistä maista maanomistaja saa tavallisesti kuppilalounaan hinnan vuodessa, 10-15 euroa hehtaarilta.
– Tarvitsemme lakiin kirjaukset siitä, että siirtolinjamaiden markkinahinta määritellään korvaustasosta, jota tuuli- ja aurinkovoimapuistojen alueella olevat maanomistajat saavat vuokrana.
Toistaiseksi näitä hintoja ei virallisesti tilastoida. Tiirolan mukaan tilastointi olisi tarpeen aloittaa.
Tarvitaan erillislaki
Kuntaliiton Hartman ymmärtää maanomistajien harmituksen siirtolinjakorvauksissa ja hänen mielestään asia pitää korjata.
– Mutta lunastuslain korjaaminen nyt esitetyllä tavalla on siihen aivan väärä lääke. Tuo 25 prosentin tasokorotus ei poista epäoikeudenmukaisuuden kokemusta, mutta se tuhoaa kuntien vapaaehtoiset kaupat.
Hartmanin mukaan kuntien maanhankintaa koskevat pykälät voitaisiin pitää pikkuviilauksin nykyisellään, mutta siirtolinjakorvauksille voitaisiin laatia oma erityislakinsa.
– Erityislainsäädäntö ei ole tavatonta Suomessa. Esimerkiksi vesilain mukaisissa lunastuksissa on korkeammat lunastuskorvaukset, samoin puolustustarkoitusten lunastuksissa.
Hartmanin mukaan ongelmaa voitaisiin helpottaa myös verolainsäädännöllä.
– Kuntaliitto on esittänyt verovapautta myyntivoiton veroon.
Operatiivinen johtaja **Heidi Paalatie** Suomen uusiutuvat ry:stä (entinen Suomen Tuulivoimayhdistys) kertoo, että he suhtautuvat myönteisesti uudistukseeen.
– Meillä ei ole mitään sitä vastaan, että näitä lunastuskorvauksia nostetaan, kunhan se tehdään reilusti ja tasapuolisesti kaikkien lunastajien osalta.
Paalatie muistuttaa, että lunastuksissa on kyse muustakin kuin maapohjan lunastuksesta: on erilaisia haitankorvauksia ja muita eriä.
Hamina Tattoo aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä liikenteeseen – myös sähköpotkulautailua rajoitetaan
Haminan kaupunki kehottaa suosimaan julkista liikennettä.
Tänään käynnistyvä Hamina Tattoo-sotilasmusiikkitapahtuma aiheuttaa lukuisia poikkeuksia liikennejärjestelyihin. Haminan kaupungin tiemestari suositteleekin, että kävijät suosisivat julkista liikennettä.
– Haminalaiset ovat tottuneet Tattoon ruuhkiin, autottomana se on parasta. Käyttäkää Haminaan saapuessanne julkisia liikennevälineitä, ehdottaa Haminan tiemestari **Anne Parkko**.
Yksityisautojen pysäköiminen katujen varteen on kuitenkin sallittua, ellei sitä liikennemerkein ole kielletty.
Ruuhkien suurinta piikkiä odotetaan torstaille, kun Tattoo-paraati käynnistyy kello 10. Liikennettä rajoitetaan Isoympyräkadulta Raatihuoneen suuntaan.
– Tattoo-paraatin aika on ruuhkien kannalta kriittisin. Kannattaa varata aikaa riittävästi ja saapua Raatihuoneentorin pelipaikoille hyvissä ajoin, toteaa Parkko.
Bussivuoroja lisätään
Haminan ja Kotkan välille on lisätty tapahtuman ajaksi [bussiliikenteen vuoroja](https://www.kotkanaikataulut.fi/hamina-tattoon-lisavuorot-2024/). Myös Haminan Vallikadulle tulee ylimääräinen taksitolppa helpottamaan kyytien saamista.
Linjaliikenteen bussien pysäkit siirtyvät torstain ja sunnuntain väliseksi ajaksi torilta Sibeliuskadulle.
Haminaan saapuvat bussiryhmät jättävät matkustajansa Kaivokadulle torin eteläpäähän. Torilta vieraat pääsevät kätevästi jalkaisin Tattoo-katua pitkin Hamina Bastioniin ja konserttien katsomoon.
Tattoo-katu on edellisvuosien tapaan suljettu kokonaan autoliikenteeltä maanantaista alkaen. Myös polkupyörillä kulkeminen Tattoo-kadulla on kielletty, ja vain jalkaisin kulkeminen sallitaan.
Yksityiskohtaisemmat poikkeukset Haminan liikennejärjestelyihin [löytyvät kaupungin tiedotteesta.](https://www.hamina.fi/hamina-tattoon-aikana-poikkeuksia-liikennejarjestelyissa/)
Sähköpotkulaudat poissa käytöstä tapahtuma-alueella
Haminan keskustan vuokrattavien sähköpotkulautojen liikkuvuutta on rajoitettu liikenneturvallisuuden tapahtuman ajaksi. Ne eivät toimi tapahtuma-alueella ollenkaan.
Sähköpotkulautayhtiö Tier siirtää laudat rajoitusalueen ulkopuolelle.
Haminan kaupunki kehottaa jokaista sähköpotkulaudalla liikkuvaa huolellisuuteen myös liikuttaessa tapahtuma-alueen ulkopuolella.
Moni sairastaa keliakiaa tietämättään – Matti Mattssonilta painava viesti yli 70 000 suomalaiselle
Matti Mattsson kertoo arjestaan keliakian kanssa ja miten hän toimii sen kanssa patonkimaaana pidetyssä Ranskassa.
Kiina-kultakuumeessa Kainuuseen rakennettiin ”Chinatown” – sitten katosivat turistit ja 200 miljoonaa matkailutuloja
Aasialaisten matkailijoiden varaan rakennettiin Suomessakin paljon. Nyt kasvu laahaa muun Euroopan jäljessä.
Aasialaiset matkailijat ovat alkaneet hiljalleen palata Suomeen, mutta huippuvuosiin on vielä paljon matkaa.
Moni matkailuyritys ehti investoida ja kehittää palveluita erityisesti aasialaisturisteja ajatellen, mutta matkailijamäärät romahtivat koronan vuoksi eivätkä ole palanneet entisiin lukemiin.
2010-luvulla aasialaisten matkailijoiden yöpymisten määrä Suomessa kolminkertaistui vuoden 2010 yli 400 000 yöpymisestä 1,2 miljoonaan yöpymiseen vuonna 2019.
Kiinalaisten yöpymisten määrä jopa yli viisinkertaistui, muistuttaa Visit Finlandin matkailuasiantuntija **Katarina Wakonen**.
– Puhuttiin Kiina-kultakuumeesta. Suomen matkailu kasvoi nopeammin kuin muiden Pohjoismaiden ja Suomi otti suurempaa osuutta nimenomaan aasialaisista matkailijavirroista.
Viime vuonna kiinalaisten matkailijoiden tuoma rahamäärä oli yli 200 miljoonaa euroa pienempi verrattuna koronaa edeltävään vuoteen 2019.
Esimerkiksi Kainuussa Vuokatissa harjoitteli ennen pandemiaa satoja kiinalaisurheilijoita. Heitä varten lomakylään perustettiin oma ravintola, paikallinen kauppa lähes kaksinkertaisti nuudelivalikoimansa ja tilasi Kiinasta urheilijoille tuttuja mausteita.
Lomakylää kutsuttiin Vuokatin ”Chinatowniksi”.
Pandemia ja sota muuttivat kaiken
Visit Finlandin Katarina Wakosen mukaan niin kiinalaisten kuin muiden aasialaisten matkailijoiden houkuttelemiseksi tehtiin vuosikausia töitä etenkin Lapissa, pääkaupunkiseudulla, sekä Saimaan alueella ja Järvi-Suomessa.
– Kaikissa matkailukohteissa ymmärrettiin, mitä kiinalainen asiakas tarvitsee. Minkälaista ruokaa on hyvä olla esillä ja minkälaisia palveluita ja aktiviteetteja voi tarjota.
Pandemia ja tiukat koronarajoitukset iskivät, mutta erityisesti Venäjän sota Ukrainassa teki Suomesta vaikeasti saavutettavan kohteen. Aasia oli pitkään Finnairin syömähammas, sitten lentäminen Venäjän yli loppui.
– Se muutti tilanteen. Finnairin kilpailuetu on mennyt, harmittelee Matkailu- ja ravintolapalvelut Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
Lapin mukaan venäläiset, kiinalaiset ja japanilaiset toivat ennen pandemiaa Suomen matkailutulosta melkein kolmanneksen. Venäjältä ei enää tulla – Lapin mukaan enää pitkään aikaan – ja aasialaisten matkailuhalukkuus on ollut toivottua laimeampaa.
– Kiinalaisten matkailu elpyi koronan jälkeen heikommin kuin odotettiin yleisesti maailmalla, Lappi sanoo.
Kasvun merkit ovat ilmassa
Tämän vuoden alku näyttää merkkejä uudesta noususta erityisesti pohjoisen Suomen osalta. Urheilumatkailuun erikoistuneessa Vuokatti Sportissa on käynyt yli 400 kiinalaista leirikoululaista ja neuvotteluja uusista käydään koko ajan, kertoo toimitusjohtaja **Mari Varjonen**.
– He ovat kiinnostuneita, koska tietävät paikan ja miten hyvin asiat täällä hoidetaan.
Varjosen mukaan uutta ”Chinatownia” Vuokattiin ei välttämättä heti perusteta.
– Se riippuu volyymistä. Olemme lisänneet majoituskapasiteettiä ja pystymme tarjoamaan olosuhteet. Tietysti ei haittaa, jos heitä tulee niin paljon, että tarvitsemme apuja naapurista.
Visit Finlandin Katarina Wakonen arvioi, että virkistyneen talouskasvun myötä kiinalaisten matkailu palautuisi koronaa edeltäviin lukemiin vuonna 2026, eli hieman myöhemmin kuin muissa Euroopan maissa. Sitten vuorossa ovat Japani ja Etelä-Korea.
Wakonen pitää tärkeänä, että Suomi ottaa oman osansa Kiinan kasvavasta matkailumarkkinasta.
– Kiinassa vasta pieni osa väestöstä on ollut taloudellisesti siinä asemassa, että he ovat voineet matkustaa oman maan tai alueen ulkopuolelle. Lisäksi he käyttävät paljon rahaa keskimäärin matkalle. Heissä on myös paljon potentiaalia ympärivuotiseen matkailuun.
Rahoituksen leikkaaminen ”iskee lujaa”
Tänä vuonna Visit Finland on jatkanut Aasiassa Suomeen suuntautuvan matkailun edistämistä yhdessä suomalaisten matkailuyritysten kanssa muun muassa useilla myyntikiertueilla, tapahtumissa ja messuilla.
Orastavaa matkailun kasvua varjostaa [Visit Finlandin rahoituksen leikkaaminen ensi vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20084592). Wakosen mukaan vuosibudjetti on supistumassa 7,8 miljoonaan euroon.
– Menemme Baltian tasolle matkailun edistämisen julkisessa panostuksessa ja vähintään kymmenen vuotta taaksepäin budjetin määrässä. Tämä iskee tosi lujaa, Wakonen toteaa.
Maran Timo Lappi sanoo, että ensi vuoden alusta matkailussa ollaan ”todella surkeassa tilanteessa”.
– Hallituksen pitäisi ymmärtää miten merkittävästä asiasta on kysymys. Suomessa on hyvät palvelut, meillä on kaikki edellytykset olemassa. Kun Venäjän sota vei meiltä ylivoimatekijät, nyt pitäisi panostaa Suomen maakuvamarkkinointiin ulkomailla.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: <eevi.kinnunen@yle.fi>. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Jalkapallojoukkueet, lentokonekauppiaat ja luksusliikkeet syyniin – EU alkaa jäljittää rahanpesurikoksia 
Tehokkain tapa estää rikollisia rahavirtoja on toimia keskitetysti kuten pankkivalvonnassakin, Euroopan pankkivalvonnan johtaja Anneli Tuominen sanoo.
**FRANKFURT** Huumekaupasta saadun rahan sijoittamista rakennusalalle, pankkeihin tai tuulivoimaan. Kuitteja olemattomista pizzoista, autopesuista tai kioskiostoksista. Rajojen yli salakuljetettua käteistä.
Kaikkea tätä ja paljon muuta on rahanpesu. Rahanpesu tarkoittaa laittomasti hankitun rahan käsittelyä eri tavoin niin, että raha vaikuttaa laillisesti hankitulta. Viime aikoina tekoäly ja kryptovaluutat ovat tulleet rikollisten avuksi.
Nyt EU perustaa uuden rahanpesun vastaisen valvontaviranomaisen Amlan *(Anti-money laundering agency)* Frankfurtiin Saksaan. Amlan on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Virastoon palkataan satoja asiantuntijoita tulevien vuosien aikana. Valmista pitäisi olla vuonna 2028.
EU-parlamentti viimeisteli rahanpesun lakipaketin juuri [keväällä](https://www.euronews.com/my-europe/2024/04/24/meps-approve-new-anti-money-laundering-rules-but-what-do-they-cover). Siinä määritellään yhtenäiset pelisäännöt koko unionin alueelle, ja Amla valvoo niiden noudattamista.
Lain valmistelussa oli [olennaisessa roolissa](https://yle.fi/a/3-11757877) suomalaismeppi **Eero Heinäluoma** (sd).
Finanssivalvonnan entinen johtaja **Anneli Tuominen** työskentelee Frankfurtissa Euroopan keskuspankin pankkivalvonnan johdossa.
Pankkivalvojat seuraavat pankkien vakavaraisuutta, riskien hallintaa, pääomitusta, ylipäätään taloudellista asemaa.
– Rahanpesun tunnistamisessa taas pitää ymmärtää maksuliikennettä, rahanpesun lainsäädäntöön ja asiakkaan tunnistamiseen liittyiä asioita sekä sitä, miten rahavirrat kulkevat, Tuominen kertoo.
Jos Amlan sijaintipaikka olisi valittu sillä perustella, missä jo nyt on tehokkain rahanpesun vastainen lainsäädäntö ja valvonta, [Pariisi tai Riika ](https://www.euronews.com/business/2024/01/26/which-city-will-host-the-prized-new-anti-money-laundering-agency)olisivat voittaneet kisan. Frankfurt kuitenkin nousi ykköseksi todennäköisesti [siksi](https://www.euronews.com/my-europe/2024/02/23/frankfurt-wins-bid-to-host-new-anti-money-laundering-authority), että myös pankkivalvonta sijaitsee siellä.
Jalkapalloseurat joutuvat raportoimaan
Tuomisen mukaan EU on halunnut pitää rahanpesun erillään pankkivalvonnasta, koska rahanpesuun kietoutuu muitakin yhteiskunnan sektoreita kuin pankkimaailma.
Hänen alaisensa tekevät kuitenkin yhteistyötä rahanpesua estävien viranomaisten kanssa.
– Hyödynnämme tietoja rahanpesusta esimerkiksi, kun käymme läpi pankkien hallitusten jäsenten sopivuutta tai toimilupahakemuksia ja katsomme, onko siellä jotain väärinkäytöksiä liittyen rahanpesuun.
Amla alkaa valvoa suoraan aluksi noin neljääkymmentä finanssialan instituutiota. Tällaisia luotto- ja rahoituslaitoksia ovat esimerkiksi sellaiset kryptovaluuttojen tarjoajat, joiden arvioidaan muodostavan suuren riskin ja jotka toimivat vähintään kuudessa EU-maassa.
Uudet säännöt pätevät kuitenkin myös ylellisyystuotteiden kuten luksusautojen, jalokivien, huvijahtien ja lentokoneiden myyjiin.
Myös varakkaat eurooppalaiset jalkapalloseurat joutuvat ensimmäistä kertaa raportoimaan rahaliikenteestään Amlalle.
Pankkivalvojilla kirjavat käytännöt
Tuomisen mukaan rahanpesua jäljittämään on tärkeää saada eurooppalainen viranomainen, koska nyt jokaisessa maassa on omat erilaiset järjestelmänsä. Kansainvälistä rahanpesuliikennettä on järkevää selvittää ylikansallisesti, aivan kuten EKP:n pankkivalvonta valvoo pankkeja.
Jo ennen finanssikriisiä Euroopassa havahduttiin siihen, että eri maiden käytännöt olivat hyvin erilaisia. Kävi ilmi, että kaikki pankit eivät täyttäneet velvollisuuksiaan.
– Tämä pätee myös rahanpesun valvontaan finanssimaailmassa. Ja kun ajattelee nykymaailmaa, niin on äärettömän tärkeää pystyä torjumaan myös näitä rikollisia rahavirtoja.
Viimeistään Danske Bankin [rahanpesuskandaalissä](https://yle.fi/a/3-10411906) vuonna 2018 kävi ilmi, että pankit eivät täytä velvollisuuksiaan myöskään rahanpesusta ilmoittamisessa. Danske Bankin Viron-konttoria käytettiin venäläisen rahan pesuun vuosina 2007–2015.
Amla valvoo tulevaisuudessa myös sitä, että eri tahot noudattavat EU-maiden päättämiä pakotteita esimerkiksi rahaliikenteessä Venäjän kanssa.
– Voisin kuvitella, että tällaisella viranomaisella on myös ennaltaehkäisevä vaikutus. Onko se pääasia, että löydetään niitä tapauksia? Minun mielestäni välttämättä ei, vaan pääasia on se, että rahanpesua ei tapahtuisi.
**Onko oletettavissa, että Amlassa työskentelee myös suomalaisia asiantuntijoita?**
– EKP:n pankkivalvonnan puolella meillä on valitettavan vähän suomalaisia. Eli toivoisin, että heitä tulisi lisää, koska suomalaista osaamista tarvitaan.
Hakuaika viraston pääjohtajaksi päättyi juuri. Seuraavaksi aletaan etsiä rahanpesuun perehtyneitä asiantuntijoita.
Raju myrskysää ravistelee myös Liettuaa
Maan pääkaupungissa Vilnassa puita on irronnut juurineen myrskyn tuiverruksessa, ja maan pohjoisosissa kadut tulvivat.
Latvian lisäksi myrsky ravistelee parhaillaan myös Liettuaa. Maan pääkaupungissa Vilnassa puita on irronnut maasta juurineen ja Liettuan pohjoisosassa sijaitsevassa Šiauliain kaupungissa kadut tulvivat, kertoo maan [yleisradioyhtiö LRT](https://www.lrt.lt/naujienos/lietuvoje/2/2328065/lietuvoje-siaucia-audra-siauliuose-uzlietos-gatves-medziai-vartomi-ir-vilniuje) . Sadevesi on tulvinut myös maanalaisiin autotalleihin ja parkkitiloihin.
Sunnuntai-iltapäivästä asti riehunut myrsky on paloviranomaisten mukaan kiskonut puita juurineen maasta etenkin Liettuan länsiosissa. Sunnuntai-iltana rajuilman vuoksi oli ilman sähköä yli 32 000 liettualaista.
Rankkasateiden ja kovan tuulen on ennustettu jatkuvan Liettuassa myös tänään. Erittäin kovaa sadetta on luvassa monin paikoin maan pohjois- ja itäosissa. 12 tunnin aikana on arvioitu voivan sataa jopa 50-79 millimetriä. Päivällä sataa vähemmän, mutta puuskissa tuulen nopeus voi olla paikoin jopa 27 m/s.
Venezuelassa oppositiojohtaja kehotti presidentinvaalien äänestäjiä jäämään äänestyspaikoille valvomaan laskentaa 
Etelä-Amerikan Venezuelassa oppositiojohtaja **María Corina Machado** kehotti sunnuntaina presidenttivaaleissa äänestäneitä jäämään äänestyspaikoille valvomaan laskentaa. Machado sanoi, että prosessi on lain mukaan tarkoitettu julkiseksi.
Äänestyspaikat sulkeutuivat virallisesti Suomen aikaa yhdeltä yöllä, mutta jonossa olleet saivat vielä antaa äänensä.
Oppositio haastaa maata autoritaarisin ottein johtanutta presidentti **Nicolas Maduroa** poliittista keskustaa edustavan **Edmundo Gonzálesin** johdolla.
Britannian pääministeri Starmer  kehottaa Israelin presidenttiä  kiireesti tulitaukoon Gazassa
Britannian pääministeri ja Israelin presidetti tapasivat viikonloppuna Pariisin olympialaisissa.
Britannian pääministeri **Keir Starmer** on tähdentänyt Israelin presidentille **Isaac Herzogille** tulitauon nopean syntymisen tärkeyttä Gazan sodassa. Johtajat tapasivat viikonloppuna Pariisin olympialaisissa.
– Pääministeri sanoi, että on otettava välittömiä askelia kohti tulitaukoa, jotta panttivangit voidaan vapauttaa ja lisää humanitaarista apua saadaan toimitetuksi niille, jotka sitä kipeästi tarvitsevat, Starmerin toimiston sunnuntaina julkaisemassa [lausunnossa ](https://www.gov.uk/government/news/pm-meeting-with-president-herzog-of-israel-28-july-2024)sanottiin.
– Pääministeri toisti tukevansa edelleen Israelin oikeuutta puolustaa itseään kansainvälisten lakien puitteissa, lausunnossa kerrottiin.
*Lähde: Reuters*
Junaliikenne rantaradalla jatkuu tänään
Ratatyöt aiheuttavat edelleen poikkeuksia junaliikenteeseen syksyyn asti.
Junaliikenne rantaradalla jatkuu tänään katkoksen jälkeen. Liikenne radalla Espoon Leppävaaran länsipuolella on ollut poikki viiden viikon ajan.
Ratatöiden viivästymisen vuoksi liikenteessä on kuitenkin edelleen poikkeusjärjestelyjä. Espoon kaupunkiradan työmaalla on vielä Väyläviraston mukaan viimeistelytöitä, esimerkiksi turvalaitetestauksia.
VR kertoo, että lähijunista E-junat eivät tällä viikolla kulje lainkaan. U- ja L-junat liikennöidään harvennetulla vuorovälillä Väyläviraston arvion mukaan viikon ajan. Y-junat ajetaan normaalisti.
Kaukojunat pyritään ajamaan normaalisti. VR:N mukaan 15–20 minuutin myöhästymiset ovat mahdollisia Helsingin ja Turun välillä. Vaikutuksia voi olla myös muuhun kaukojunaliikenteeseen myöhästymisten ja kalustomuutosten muodossa.
Rantaradalla on vielä luvassa kolme 48 tunnin liikennekatkoa elo–syyskuussa sekä kaksi 24 tunnin liikennekatkoa syyskuun lopulla. VR:n mukaan myös joitakin junaa korvaavia bussikuljetuksia on tiedossa vielä lokakuuhun saakka.
Israelin turvallisuuskabinetti on valtuuttanut Netanjahun ja Gallantin päättämään vastaiskun tavasta ja ajoituksesta 
Israelin turvallisuuskabinetin jäsenet ovat valtuuttaneet pääministeri **Benjamin Netanjahun** ja puolustusministeri **Yoav Gallantin** päättämään äärijärjestö Hizbollahia vastaan suunnatun vastaiskun tavasta ja ajoituksesta. Asiasta kertoi Netanjahun kanslia turvallisuuskabinetin kokouksen jälkeen.
Israelin armeija on uhannut vastatoimilla sen jälkeen, kun Israelin miehittämille Golanin kukkuloille tehtiin lauantaina raketti-isku, jossa kuoli 12 lasta ja nuorta. Israel syyttää iskusta Libanonin puolella toimivaa Hizbollahia, joka on kiistänyt asian.
Riiassa kaupunkilaisia kehotetaan pysymään tänään kotona äärimmäisten sääolosuhteiden vuoksi
Latvian pääkaupungissa Riiassa sataa parhaillaan rankasti, ja asukkaita varoitetaan myös myrskylukemiin yltyvistä tuulista.
Latvian pääkaupungissa Riiassa kaupunginvaltuusto on kehottanut kaupunkilaisia pysymään tänään kotona äärimmäisten sääolosuhteiden vuoksi, kertoo latvialainen päivälehti [Diena](https://www.diena.lv/raksts/latvija/zinas/ekstremalo-laikapstaklu-del-rigas-dome-aicina-ridziniekus-pirmdien-palikt-majas-14321425).
– Sääennusteiden mukaan Riiassa alkavat sunnuntai-iltana äärimmäisen rankat sateet, jotka jatkuvat maanantaina, kaupungin eilen julkaisemassa tiedotteessa sanottiin.
Sade kaupungissa on alkuyön aikana vain yltynyt. Keskiyöllä sademäärä oli 9,5 mm, kertoo Latvian ilmatieteen laitos[ LVGMC](https://videscentrs.lvgmc.lv/laika-noverojumi).
– Luvassa saattaa olla kerralla jopa kahden kuukauden sademäärä, ja myös voimakasta myrskyä on odotettavissa. Kadut saattavat tulvia ja sekä julkinen että yksityinen liikenne viivästyä. Riian kaupunki kehottaa asukkaita pysymään kotona ja työskentelemään etänä niin paljon kuin mahdollista, mutta jos se ei ole mahdollista, kannattaa varautua normaalia pidempiin matka-aikoihin, tiedotteessa varoitettiin.
Riikaan on ennustettu myös voimakkaita tuulenpuuskia. Tuulen nopeus voi kohota myrskylukemiin eli ylittää 20 m/s ja olla jopa 30 m/s. Kaupunkilaisia varoitetaankin myös katkenneista oksista ja kaatuneista puista ja kehotetaan heitä pysyttelemään sisätiloissa. Erityisesti kaupunkilaisia pyydetään pysyttelemään poissa Riian puistoista, hautuumailta, virkistysalueilta ja leikkipaikoilta.
Riian asukkaita muistutetaan myös, että voimakas tuuli voi aiheuttaa suuria aaltoja ja vesistöjen vedenkorkeuden voimakasta vaihtelua.
**Oletko paikalla? Voit lähettää toimitukseen uutiskuvan sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.**
21-vuotias Pihla Kaivo-oja moukaroi näytöstyyliin jatkoon olympiakehässä – ”Ei pienintäkään hengästymistä”
Olympialaisissa debytoinut nuori suomalaisnyrkkeilijä Pihla Kaivo-oja iski 16 parhaan joukkoon.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
Ensimmäisissä olympialaisissaan kilpaileva nyrkkeilijä **Pihla Kaivo-oja** eteni vakuuttavasti 16 parhaan joukkoon 50-kiloisten sarjassa. Suomalainen möyhensi 1. kierroksen vastustajansa **Margaret Tembon** selvästi lukemin 5–0.
*Voit katsoa Kaivo-ojan ottelun kohokohdat yllä olevalta videolta.*
Kaivo-oja jakeli ensimmäisestä erästä asti hyviä iskuja sambialaiseen. Suomalainen liikkui selvästi paremmin kuin vastustajansa.
– Tämä ottelu on ollut suoranaista Pihlan näytöstä, Ylen kokenut nyrkkeilyselostaja **Christer Sarlin** hehkutti.
Sarlin jatkoi hehkuttamistaan ottelun päätyttyä.
– Pihla on antanut sellaisen näytön kilpakumppaneilleen, että alta pois. Ei ole pienintäkään hengästymistä, Sarlin tulkitsi suomalaisnyrkkeilijän olemusta.
Kaivo-ojan valmentaja **Maarit Teuronen** hykerteli tyytyväisenä suojattinsa ottelun jälkeen.
– Siinä oli osittain aivan älyttömän hienoja juttuja, joita on treenattu ja tehty, ja hän sai tuotua ne tuonne kehään. Aina on parannettavaa, aina on petrattavaa, mutta olen tyytyväinen, Teuronen sanoi.
Kaivo-oja sai olympiaturnaukseensa todella näyttävän alun, mutta seuraavaksi vastus kovenee huomattavasti. Hän kohtaa neljännesvälierissä Yhdysvaltojen **Jennifer Lozanon**, joka on sijoitettu turnauksessa kuudenneksi.
– Odotan ihan sikahyvää matsia, Teuronen sanoi leveästi hymyillen.
– Hän on lyhyempi ja vasenkätinen, joten se etäisyyden pitäminen olisi taas se avainsana. Jos meillä on hyvä päivä, niin hän on oikein sopiva vastustaja.
Venezuela äänestää presidentinvaaleissa - vaaleja kuvattu merkittävimmiksi 25 vuoteen
Nykyinen presidentti Nicolás Maduro on uhannut maata verilöylyllä ja sisällissodalla, mikäli hänet yritetään syrjäyttää.
Venezuelassa 21 miljoonaa ihmistä äänestää sunnuntaina presidentinvaaleissa, joita on kuvattu merkittävimmiksi maan sosialistipuolueen 25-vuotisen valtakauden aikana.
Vaaleissa valtaa 11 vuotta pitänyt itsevaltainen presidentti **Nicolás Maduro** kohtaa opposition yhtenäisesti tukeman ehdokkaan **Edmundo Gonzalez Urrutian**.
Opposition voiton uskotaan olevan mahdollinen ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin.
Vaalitarkkailijat ovat kuitenkin kyseenalaistaneet, missä määrin sunnuntain vaalit käydään rehellisesti. Muun muassa Yhdysvallat on katsonut että Maduron valinta edellisissä, vuoden 2018 vaaleissa oli vilpillinen.
Maduro itse on kuvannut Venezuelassa olevan maailman läpinäkyvin vaalijärjestelmä, mutta myös uhannut maata verilöylyllä ja sisällissodalla, mikäli hänet yritetään syrjäyttää.
[Lue lisää aiheesta täältä](https://yle.fi/a/74-20101634?origin=rss).
*Lähteet: Reuters, AFP*
Suomi hävisi Espanjalle alle 18-vuotiaiden EM-koripallossa
Suomi kohtaa huomenna Slovenian.
Suomi hävisi Espanjalle 56–78 koripallon alle 18-vuotiaiden EM-kilpailuissa Tampereella.
Suomi otti avausottelussa komean voiton Liettuasta, mutta Espanja oli liian kova. Suomen paras pistemies oli **Elmeri Abbey** 11 pisteellä.
Huomenna Suomi kohtaa Slovenian, joka voitti tänään Liettuan 100–95.
Supersankarit Deadpool ja Wolverine kohtaavat uudessa elokuvassa – avausviikonloppu rikkoi ennätyksen
Elokuva kipuaa Hollywoodin kymmenen menestyneimmän ensi-iltaviikonlopun joukkoon.
*Deadpool*-supersankarisarjan jatko-osa *Deadpool &amp; Wolverine* on kerännyt avausviikonloppunaan yhteensä 205 miljoonan dollarin lipputulot Yhdysvalloissa. Luku tekee elokuvasta Hollywoodin kahdeksanneksi menestyneimmän debyytin, kertoo muun muassa [yhdysvaltalainen Variety-lehti.](https://variety.com/2024/film/box-office/box-office-deadpool-wolverine-opening-weekend-record-1236088298/)
Vain yhdeksän elokuvaa Hollywoodin historiassa on ylittänyt 200 miljoonan dollarin avausviikonlopun rajapyykin.
Samalla elokuva pyyhki pöytää R-luokiteltujen eli lapsilta kiellettyjen elokuvien aikaisemmalla lipputuloennätyksellä.
Elokuva on Disneyn omistaman Marvel Studiosin ainoa tänä vuonna julkaistava elokuva. Menestys on Marvelille tärkeä, sillä uudempien julkaisujen kuten *Eternalsin* sekä *Ant-Man and the Wasp: Quantumanian* lipputulot jäivät latteiksi.
Deadpoolin roolissa nähdään **Ryan Reynolds** ja Wolverinea puolestaan näyttelee rooliin palaava **Hugh Jackman**. Elokuvaa kannattelee erityisesti kaksikon välinen hulvaton viha-rakkaussuhde.
Elokuva sai ensi-iltansa Suomessa keskiviikkona.
Seinen saastunut vesi huolettaa urheilijoita – Norjan tähti kertoi varoittavan esimerkin
Presidentti Alexander Stubb on lähettänyt kaverilleen Kristian Blummenfeltille kannustusviestejä. Norjan triathlontähti haluaa tiistaina esitellä kultamitalia Stubbille.
Kun Lahdessa järjestettiin viime elokuussa triathlonin Ironman-sarjan 70.3-luokan eli puolimatkojen MM-kisat, Yle Urheilu [haastatteli ennakkoon](https://yle.fi/a/74-20044113) tapahtuman suuren tähden.
Norjalainen olympiavoittaja ja ME-mies **Kristian Blummenfelt**, nyt 30, on voittanut lajissaan kaiken mahdollisen ja murskannut haamurajoja.
Kaikki kilpailumuodot lyhyistä olympiamatkoista täyspitkiin triathlonrepäisyihin hallitseva, maailman kovakuntoisimmaksi mieheksikin kehuttu Blummenfelt oli tulossa Lahteen voitto mielessä, [mutta toisin](https://yle.fi/a/74-20047178) kävi.
Täysin voipunut bergeniläinen tuli maaliin 37:ntenä, noin puoli tuntia omaa ennätystasoaan perässä.
Energiatankit olivat täysin tyhjät, ja syy oli sama, jonka takia urheilijat kovasti [epäröivät lajinsa](https://yle.fi/a/74-20101757) uintiosuuden suorittamista Pariisin halkaisevassa Seinejoessa: saastunut vesi.
Seine on ollut likaisuutensa takia uintikiellossa jo noin vuosisadan.
Singaporesta suolisto-ongelmia
– Olin ennen Lahtea kilpaillut Singaporessa, jossa saastunut vesi aiheutti minulle suolistotulehduksen. Sen takia energiatankkini olivat Lahdessa täysin tyhjät enkä suoraan sanoen tajua, miten edes selviydyin maaliin, Pariisin ennakkosuosikkeihin kuuluva urheilija kertoi Yle Urheilulle sunnuntaina olympiakylässä – nimenomaan Seinen rannalla.
– Vedenlaadusta puhutaan triathlonin yhteydessä usein, eikä Singaporen tapaus ollut mikään suuri poikkeus. Iso osa muistakin kilpailijoista sairastui.
Haastattelupaikalla jokea kisakylästä erottavaan aitaan oli kiinnitetty vaaleanpunainen lappu, joka kertoi uintikiellosta. Joka siis koskee kaikkia muita paitsi olympiatason triathlonisteja ja avovesiuimareita.
Näky nauratti norjalaista, jonka olisi sunnuntaina pitänyt pulahtaa Seinen syleilyyn virallisen uintiharjoituksen merkeissä.
Harjoitus peruttiin, kun terveysviranomaisten mittaukset osoittivat vedestä edelleen vaarallisia, nimenomaan suolisto-ongelmille altistavia E.coli- ja enterokokkibakteerien pitoisuuksia.
Maanantaina yritetään uudestaan, ja tiistaina pitäisi jo kilpailla, mutta Blummenfelt – jolle uinti on triathlonissa vahva laji – myönsi olevansa skeptinen.
– Olympiatasolla pitäisi tässä vaiheessa tietää eikä arvailla. Jos tiistaina uidaan, uin kyllä mukana.
Pahin skenaario
Pahimmassa skenaariossa triathlon typistyisi duathloniksi eli pyöräilyn ja juoksun kombinaatioksi.
– Se olisi lajille katastrofi, kertoo noin 1 300 tuntia vuodessa treenaava norjalainen, josta voittamalla Pariisissa tulisi toinen kahden olympiakullan triathlonisti idolinsa, Britannian **Alistair** **Brownleen** rinnalle.
– Olen samaa mieltä kuin Kristian. Urheilumuodolle kyse olisi katastrofista tällaisessa tapahtumassa, sanoi Blummenfeltin pitkäaikainen valmentaja **Olav Aleksander Bu**.
Valmentaja arvelee, että kyse on Blummenfeltin viimeisistä olympiakisoista triathlonistina, mutta ei välttämättä viimeisistä olympiakisoista.
– Hän saattaa yrittää Los Angelesin kisoihin pyöräilijänä.
Seinessä pitäisi kilpailla myös avovesiuinnin mitaleista. Se laji on helpommin siirrettävissä kuin maailmankuulun Invalidikirkon edustalta starttaava ja sinne päättyvä triathlon, jonka aikana mm. pyöräillään ja juostaan runsaasti Champs-Elyseen maisemissa.
Kyse on Pariisin huikeasta matkailumainoksesta ja tv-tuotannon sekä turvajärjestelyjen mestarinäytteestä, jota ei voi enää tällaisella varoitusajalla siirtää toiseen paikkaan.
Riskipeliä alun perinkin
Seinen valinta olympiatriathlonin 1 500 metrin uintipätkän ja 10 kilometrin avovesiuinnin foorumiksi tiedettiin alun perinkin järjestäjiltä riskipeliksi. Se uhkaa nyt laueta silmille, vaikka joen puhdistuskulut [liikkuvat jo noin](https://yle.fi/a/74-20092788) puolessatoista miljardissa eurossa.
Joitakin vuosia sitten huippuammattilainen Blummenfelt tutustui Britanniassa käydyssä triathlonkilpailussa lajin innokkaaseen harrastajaan: **Alexander Stubbiin**, joka tuohon aikaan operoi päivänpolitiikan ulkopuolella.
Stubb on kestävyysihmeen suuri fani, ja yhteydenpito on nykyään säännöllistä, lähinnä viestitse. Välissä Blummenfelt huomasi Suomen kansan äänestäneen hänen kaverinsa presidentikseen.
– On ihailtavaa, miten hän pystyy mahduttamaan nykyiseen aikatauluunsa säännöllisen ja tavoitteellisen harjoittelun, Blummenfelt toteaa.
Hän olisi mielellään esitellyt Yle Urheilulle Stubbilta Pariisissa saamiaan kannustusviestejä, jos ei olisi unohtanut puhelintaan kisakylän huoneeseensa.
– Toivon, että saan tiistaina maaliintulon jälkeen esitellä hänelle kultamitalia, hän naurahti.
Tämä ei toteudu, vaikka ykköstila vuonomaahan menisikin, sillä Stubb joutuu presidenttivelvollisuuksiensa takia poistumaan Pariisista jo maanantaina.
Stubb osallistui [äskettäin Kuusamossa](https://yle.fi/a/74-20100679) peräti 24 kilometrin mittaiseen, myötävirtaan edettyyn jokiuintiin.
– Erittäin vaikuttava suoritus uimalla, myötävirtaan tai ei, Blummenfelt kehuu arvovaltaista kaveriaan.
*29.7. klo 1.14 korjattu olympiatriathlonin uintimatkaksi 1 500 metriä.*
Jymy punnersi alkusarjan ykköspaikalle
MIesten Superpesiksen alkusarja päättyi.
Sotkamon Jymyn miehet lähtevät piikkipaikalta Superpesiksen ylempään jatkosarjaan. Kainuulaiset painelivat päätöskierroksella ykköseksi ohi Vimpelissä hävinneen Manse PP:n, joka jäi tasapisteissä Jymyn taakse vähempien voittojensa takia.
Yksinkertainen kuuden kierroksen jatkosarja pelataan alkusarjan pisteistä, joten sijoituksilla ei ole isoa merkitystä. Puolessatoista viikossa punnerrettavan jatkosarjan ohjelma on kuitenkin erittäin tiivis, joten ykköselle kesken sitä tarjoutuva vapaapäivä on merkittävä bonus.
Jo ennen päätöskierrosta kuudenneksi ankkuroitunut Kiteen Pallo hävisi Jymylle 0–2 (1–6, 0–4). Lyöjätilastoa johtava Jymyn jokeri **Roope Korhonen** puhkoi KiPan kolmospuolta takoen 1+7 juoksua.
– Viimeisin kuukausi on otettu iso steppi eteenpäin. Peliin tuli tietty rauhallisuus, kun voitimme peräkkäin viisi kovaa vastustajaa, kuvaili Jymyn pelinjohtaja **Iiro Haimi** kymmenennen peräkkäisvoiton jälkeen.
KPL kahden pisteen päähän kärkikaksikosta
Tiiviissä kärkipäässä kolmanneksi kiri alkusarjan seitsemän voiton putkeen lopettanut Kouvolan Pallonlyöjät, joka löylytti yhden kolmostilanteen rakentanutta Alajärven Ankkureita 2–0 (5–0, 6–1).
Kärkinelikolle tarjolla olevaa puolivälierien kotietua havittelevat myös Vimpelin Veto ja Kempeleen Kiri. Vimpeli voitti Mansen lukemin 2–1 (1–2, 3–2, 3–2). KeKi puolestaan löi Pohjois-Pohjanmaan maakuntaväännössä Pattijoen Urheilijat numeroin 2–0 (5–4, 8–3).
Viisi lisäottelua tuovasta alemmasta jatkosarjasta tulee merkityksetön Hyvinkään Tahkolle, joka on jo käytännössä varmistanut pääsynsä pudotuspelien karsintaotteluihin kotiedulla. Sunnuntaina Tahko osoitti asennetta hakemalla Ukonniemestä voiton, kun Imatran Pallo-Veikot antautui 0–1 (1–2, 2–2).
Jumboviisikon taistelusta alemmassa jatkosarjassa tulee verinen. Sunnuntaisessa kellariosaston kohtaamisessa Seinäjoen Jymy-Jussit voitti Haminan Palloilijat 2–0 (9–8, 5–4).
Sijoille 8–10 jäävät pelaavat seitsemänneksi sijoittuvan kanssa karsinnat puolivälieriin pääsemisestä. Sijoille 11–12 jäävät karsivat sarjapaikastaan. Kausi päättyy jatkosarjojen jälkeen vain jumbolla, joka putoaa suoraan Ykköspesikseen.
Naisten Superpesiksen tulokset
Roihuttaret – PöU 0–2 (2–3, 2–13)  
Kirittäret – Manse 2–1 (2–1, 1–2, 3–1)
Valkoinen talo uskoo Hizbollahin olleen Golanin iskun takana 
Yhdysvallat työskentelee diplomaattisen ratkaisun löytämiseksi Israelin ja Libanonin rajalla, Valkoisesta talosta kerrotaan.
Yhdysvaltain Valkoinen talo on sunnuntaina kommentoinut Lähi-idän kiristynyttä tilannetta.
Maan kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottajan, **Adrienne Watsonin** mukaan Yhdysvallat syyttää lauantaina Golanin kukkuloille tehdyistä iskuista äärijärjestö Hizbollahia, joka puolestaan on kiistänyt syyllisyytensä.
– Tämän iskun suoritti libanonilainen Hizbollah. Se oli heidän rakettinsa, ja se ammuttiin heidän hallitsemaltaan alueelta, Watson sanoo lausunnossaan.
Valkoisen talon mukaan Yhdysvallat on lauantain jälkeen käynyt jatkuvia neuvotteluja Israelin ja Libanonin viranomaisten kanssa.
– Yhdysvallat työskentelee myös diplomaattisen ratkaisun löytämiseksi Sinisen linjan alueella, kaikkien iskujen lopulliseksi lopettamiseksi, ja jotta kansalaiset kummallakin puolella rajaa pääsevät palaamaan koteihinsa, lausunnossa sanotaan.
Sinisellä linjalla viitataan alueeseen Israelin ja Libanonin rajaseudulla.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** on sunnuntaina kommentoinut asiaa, sanoen ettei Yhdysvallat halua nähdä konfliktin Lähi-idässä ennestään eskaloituvan.
Blinken sanoi kuitenkin Israelilla olevan oikeus puolustaa itseään, ja korosti Yhdysvaltain tukea maalle.
*Lähde: Reuters*
Jurakaudelta peräisin olevat fossiililöydöt voivat kertoa, miksi nisäkkäät ovat nykyään supermenestyjiä
166 miljoonaa vuotta sitten eläneen hiiren kaltaisen eläimen fossiilit voivat olla avain nisäkkäiden menestyksen paljastamiseen, tutkijat uskovat.
Skyen saarelta Skotlannista löydetyt jurakauden aikaisten hiiren kaltaisten eläinten fossiilit muovaavat käsitystämme nisäkkäiden kehittymisestä, kertoo [Nature-lehti](https://www.nature.com/articles/s41586-024-07733-1).
Nisäkkäiden fossiilien tutkimisella tutkijat toivovat paljastavansa salaisuuden siitä, miten nisäkkäistä tuli menestyjiä, joita tavataan nykyään planeettamme jokaisessa elinympäristössä.
Tutkimuksessa oli vertailtu vuonna 2016 löytyneet, nuorena kuolleen krusatodon-nisäkkään fossiilia saman lajin aikuiseen, jonka fossilisoituneet jäänteet löytyivät 1970-luvulla.
Tutkijoiden mukaan vertailu tarjoaa mahdollisuuden tutkia, miten nopeasti eläin kehittyi ja saavutti sukukypsyyden.
Nuori yksilö oli arvioiden mukaan jopa kaksivuotias, mutta vasta vieroittumassa emostaan ja vaihtamassa hampaitaan. Aikuinen sen sijaan oli elänyt noin seitsenvuotiaaksi. Tämä osoittaa, että lajin edustajat ovat eläneet paljon pidempään kuin nykyiset pienet nisäkkäät sekä kehittyneet hitaammin.
– Tiedämme, että nykyään kaikkien nisäkkäiden nuoruus, määrätietoinen kasvu, joka pysähtyy kypsyyteen, on lyhyt. Ja tämä on luultavasti osasyy, miksi ne ovat niin menestyviä. Mutta meidän on selvitettävä, miten se tapahtui. Ja sitten, kun tiedämme miten, voimme ehkä alkaa pohtimaan miksi, kertoo tutkimusta johtanut paleontologi **Elsa Panciroli** Skotlannin kansallismuseosta [The Guardianille](https://www.theguardian.com/science/article/2024/jul/24/early-mammal-could-help-answer-one-of-biologys-biggest-question-say-experts).
Tutkimusta voi pitää ”kadonneena palasena” nisäkkäiden menestyksen syyn tutkimiseen, Panciroli pohtii.
Jurakauden aikana ensimmäiset nisäkkäät olivat saamassa jalansijaa dinosaurusten katveessa. 166 miljoonaa vuotta sitten eläneen hiiren kaltaisen nisäkkään hampaiden tutkinta röntgenkuvauksen avulla on auttanut selvittämään eläinten iät.
Kehitysvaiheessa menehtyneen nisäkkään fossiilin löytyminen on ollut tärkeää tutkimuksen kannalta.
– Tämä löytö korostaa nuorten eläinten fossiilien tutkimisen tärkeyttä nisäkkäiden elämänhistorian kehityksen ymmärtämiseksi, sanoo **Elis Newham**, Lontoon Queen Mary -yliopiston tekniikan ja materiaalitieteen korkeakoulun tutkijatohtori yliopiston tiedotteessa.
Panciroli kertoo [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/articles/c0xj65nelv0o), että Skyen fossiilit nostavat Skotlannin kartalle nisäkkäiden evoluution ymmärtämisessä.
– Tämä on vain jäävuoren huippu sen suhteen, mitä nämä fossiilit voivat kertoa meille.
Skyen saari on yksi maailman parhaita paikkoja jurakauden eli 160–170 miljoonaa sitten eläneiden eläinten tutkimiseen.
Hiukan toisenlainen etätyöpaikka
Sveitsiläisen Konrad Schnyderin intohimona on risteillä omalla aluksella Saimaalla. Upouudella superjahdilla ei kuitenkaan ole tänä kesänä asiaa Saimaalle.
Sveitsiläiset **Trudy** ja **Konrad Schnyder** ovat vierailleet Saimaalla joka vuosi lähes parinkymmenen vuoden ajan. Siellä on rauhallista, rentouttavaa eikä liikaa ihmisiä.
Jo yli kymmenen vuotta reissu Saimaalle on tehty omalla ”veneellä”, Suomenlahden perältä Saimaan kanavan kautta. Schnyderit ovat purjehtineet Saimaan kanavan läpi kymmeniä kertoja.
Mutta ihan tavallisella paatilla perhe ei ole ollut liikkeellä. Konradin nykyinen ”vene” on 50 metriä pitkä superjahti, joka tarvitsee miehistöäkin matkan tarpeista riippuen kolmesta yhdeksään.
Kohtuu kallis paatti, mutta Konrad Schnyderilla on siihen varaa. Hän on sveitsiläisen radanrakennuskonsernin omistajaneuvoston puheenjohtaja.
Konradin alusten koko on suurentunut perheen ja tarpeiden kasvaessa, tänä keväänä valmistunut jahti on järjestyksessään neljäs ja suurin.
Konradin suureksi harmiksi koronapandemia ja sen jälkeen Venäjän sodasta johtuvat matkustusrajoitukset ovat estäneet useana vuonna huvialusten tulon Saimaalle, eikä kanavan läpi ole asiaa tänäkään vuonna huvialuksilla.
Siksi huhtikuussa käyttöönotetun uuden superjahdin Cinderella Noel IV:n ensivisiitti Suomeen suuntautuu nyt Helsinkiin, eikä Lappeenrantaan.
Konradille, tuttavien kesken ”Konille”, oma jahti on tarjonnut mahdollisuuden elämäntavan muutokseen.
Vuosikymmenien ajan työ radanrakennuskonsernin johdossa on vaatinut matkustamista ympäri maailmaa ilman kesälomia, mutta nyt perhe asuu aluksella puolet vuodesta.
Konsernin omistajaneuvoston puheenjohtajana nykyisin toimivalla Konradilla on oma toimisto aluksella ja kalenteri täyttyy etäyhteyksin pidettävistä kokouksista.
Aina etäyhteydet eivät riitä konsernin johtamiseen. Tuolloin yksityiskone käy hakemassa Konradin neuvotteluihin sieltä, missä alus sattuukaan liikkumaan.
Perhe otti uuden superjahtinsa käyttöön huhtikuussa.
Aluksen rakentaminen vei aikaa kolme ja puoli vuotta. Aluksen rakensi hollantilainen Heesen Yachts-telakka. Yritys on erikoistunut mittatilaustyönä valmistettuihin superjahteihin. Telakan mukaan aluksessa on monia erikoisratkaisuja, joita ei ole aiemmin rakennettu vastaaviin aluksiin.
– Olemme tuskin koskaan ennen kokeneet näin intensiivistä asiakkaiden osallistumista suunnitteluun, sanoi **Stefan Zucker**, rakentamisen aikainen projektipäällikkö aluksen luovutustilaisuudessa.
Yksi erikoisuus ovat hybridimoottorit, joilla alus voi lähteä ja saapua satamaan sähkön avulla.
Heesen Yachts-telakan mukaan hybridipropulsiojärjestelmän ansiosta alus on hiljaisempi, tehokkaampi ja tuottaa vähemmän päästöjä kuin vastaavat superjahdit.
Ennen aluksen luovutusta Schnyderin perheelle telakan edustajat testasivat jahtia Pohjanmerellä, jossa aallonkorkeudet nousivat lähes kolmeen metriin ja tuulen nopeus noin 30 solmuun.
Alus onkin suunniteltu pitkille risteilyille Skandinavian saaristossa ja Norjan vuonoilla.
Saimaata varten Konrad Schnyder halusi jahtiinsa myös komentosillan ulkopuolelle sivuohjauspisteen. Siitä hän voi ohjata alusta tarkasti satamissa ja erityisesti kuljettaessa Saimaan kanavan läpi.
Trudy ja Konrad Schnyderin mukana aluksella on kolmehenkinen miehistö. Normaalisti alus tarvitsisi yhdeksän hengen miehistön, mutta koska alus on yksityiskäytössä ja Konrad toimii sen päällikkönä, enempää henkilökuntaa ei tarvita.
Kesällä mukana on usein myös perheenjäseniä, esimerkiksi lapsenlapsi Noel viettää kesällä viikkoja aluksen risteillessä merellä.
Rakkaus Saimaaseen syttyi vuosikymmeniä sitten
Konrad kertoo ihastuneensa Saimaaseen työmatkalla parikymmentä vuotta sitten.
Illan hämärtyessä seurue savusti avotulella lohta Taipalsaaren Kyläniemessä sijaitsevalla mökillä. Ikimuistoisen illan jälkeen tuttava sai tehtäväksi etsiä sopivan mökkipaikan, jossa olisi hiekkaranta ja johon pääsisi omalla aluksella.
Sellainen löytyi noin vuoden kuluttua ja Schnyderit lensivät yksityiskoneella tekemään kauppoja.
– Vaikka emme nyt pääse Saimaalle kesällä omalla aluksella, olemme tulossa sinne jouluna tai uutena vuotena, sanoo Trudy Schnyder.
Oma sauna ja poreallas
Rakkaus Saimaan alueeseen näkyy myös aluksen sisustuksessa.
Luksusjahtien sisustukseen erikoistunut ranskalainen suunnittelutoimisto on käyttänyt sisustuksessa lämpimiä maanläheisiä värejä.
Mutta tärkeimpänä kaikesta, Konrad ei voisi kuvitella tilaavansa alusta, jossa ei ole suomalaista saunaa ja poreallasta.
Suven Sametti palasi kuningattareksi
Kuninkaaksi seppelöitiin V.G. Voitto. Kasvattaja sai kokea ainutlaatuisen onnen hetken.
100-vuotisjuhliaan viettäneet Kuninkuusravit tarjosivat draamaa, huippu-urheilua ja kansanjuhlan.
Draamaa edusti kuningatarkilpa, jonka päätösmatkalle lähti johdossa molemmat avausmatkat voittanut Lumi-Oosa. Sen juoksusta tuli kuitenkin liian vaativa, eikä ensimmäisen kaarteen rengasrikkokaan helpottanut tehtävää.
Suven Sametin voimat pääsivät kolmella kilometrillä oikeuksiinsa, ja vaikka Sirpsakka punnersi niukasti ohi, kakkossija riitti kokonaiskilvan voittoon. Se tuli tällä kertaa ilman yhtään osamatkan voittoa.
– Seppeleestä ajettiin, ja se tuli. Tämä on täydellistä, **Pekka Kairtamo** Suven Sametin omistajista hehkutti.
**Tapio Perttunen** voitti valmentajana ja ohjastajana jo seitsemännen seppeleensä, mutta painotti voittojen olevan hevosten ansiota.
– Kaikki seppeleet ovat tulleet samaan emälinjaan. Olin 9 vuotta, kun isä osti Ponnettaren, ja se oli ratkaiseva tekijä, Perttunen kiitti.
Suven Sametille kuningatarseppele oli kolmas. Jymy-yllättäjä oli avoimella tammahuipulla vihreä Annan, joka debytoi kuningatarkilvassa kakkossijalla. Päätösmatkan voitto nosti Sirpsakan kolmanneksi ohi Lumi-Oosan.
”Tämä on pala historiaa”
Kuninkuuskilvan voittoon nousi **Seppo Suurosen** valmentama 7-vuotias V.G. Voitto. 13-vuotias Evartti tarjosi hienon vastuksen ja hävisi kokonaisajassa vain 0,4 sekuntia, vaikka V.G. Voitto voitti kaikki osamatkat. Issakan Valo debytoi hienosti kolmossijalla.
– Usein tällaisilla esityksillä on voitettu kuninkuuksia, mutta nyt kaikki kunnia V.G. Voitolle. Se ansaitsi ensimmäisen voittonsa ja oli luokkaa parempi kuin muut, Evarttia ajanut **Santtu Raitala** tunnusti.
Suuronen on rakentanut V.G. Voittoa maltilla ja piti sillä 6-vuotiaana jopa lähes välivuoden. Tänä vuonnakaan kuninkuuskilpaan osallistuminen ei ollut itsestäänselvyys.
– Tein päätöksen Suur-Hollola-ajon jälkeen kesä-heinäkuun vaihteessa, Suuronen jutteli.
Pitkän linjan kasvattaja-omistajalle **Jukka Grönforsille** V.G. Voiton kuninkuus oli toiveiden täyttymys.
– En ole kokenut koskaan tällaista onnen hetkeä hevosen kanssa. Tämä on pala historiaa, Grönfors huokasi.
Kuinka kauan ihminen selviää pinnan alla? Asiantuntija vastaa
Järvien tummat vedet vaikeuttavat hukkuneen etsintää, koska näkyvyys on huono.
– Jos aivot ovat yli kymmenen minuuttia ilman happea, on suuri todennäköisyys aivovaurioille. Vahingot ovat kuitenkin hyvin yksilöllisiä.
Näin sanoo Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton vesiturvallisuusasiantuntija **Anne Hiltunen**.
Hänen mukaansa uinninvalvojille ja rantapelastajille koulutetaan ”kahden minuutin aikaikkuna”. Se tarkoittaa, että on vielä kohtuullisen hyvät selviytymismahdollisuudet, vaikka aivot olisivat olleet kaksi minuuttia ilman happea.
– Kahdessa minuutissa useammat hukkuvat menevät jo tajuttomaksi. Minuuttien neljä ja kuusi kohdalla alkaa mahdollisesti muodostua soluvaurioita aivoissa, Hiltunen sanoo.
Lapset tosin kestävät hapettomuutta pidempään kuin aikuiset.
– On ollut useita tilanteita, että lapsi on ollut jopa 40 minuuttia veden alla ja silti selvinnyt.
Hiltusen mukaan kylmä vesi ja siitä seuraava hypotermia suojaa aivoja, mutta kesällä tällaista suojaa ei välttämättä saa.
Tumma vesi vaikeuttaa etsintää
Hiltusen mukaan varsinkin pienten lasten hukkuminen on vaikea havaita.
– Kun näkee, että jollakin on hätä, pitäisi jo reagoida. Usein pienillä uimataidottomilla lapsilla kädet räpsähtävät vedenpinnalla ennen kuin joutuu veden alle. Tämä saattaa vaikuttaa sukeltamiselta tai uimiselta, mutta missään vaiheessa pää ei käy pinnalla.
Kun hukkuvaa lähtee pelastamaan, on oltava tarkkana.
– Jos pelastaja menee suoraan kontaktiin hätääntyneen hukkuvan luokse, niin helposti päätyy itse pinnan alle. Aina pitäisi laittaa pelastettavan ja pelastajan väliin jotain kelluvaa, josta ottaa kiinni.
Suomessa hukkuneen etsintää vaikeuttaa Hiltusen mukaan järvien tummat vedet, koska niissä näkyvyys on huono. Myös usean metrin syvyydestä etsiminen on pelastajalle haastavaa.
– Koulutetut rantapelastajat voivat turvallisesti etsiä pelastettavaa viiden metrin syvyydestä.
Hiltusella on selkeä ohjeistus siihen, mitä pitää tehdä kun huomataan, että joku on hukkumassa.
– Ensin hälytetään apua 112:sta, ja tehdään pelastus näkyväksi muille, minkä jälkeen rauhoitellaan pelastettavaa ja samalla haetaan pelastusrengas tai muu apuväline. Pelastusrenkaan löydyttyä rengas ojennetaan hukkuvalle niin, että et itse mene liian lähelle. Sitten pelastetaan menemällä rantaa kohti.
Nuori hurjapää V.G. Voitto vei ravikuninkuuden, kuningatarkilvassa dramaattinen käänne
Jyväskylän Kuninkuusraveissa nähtiin huima läpimurto, kun vasta 7-vuotias ori kukisti huippuvireisen Evartin. Lumi-Oosan seppelehaave kaatui kärrynpyörän rikkoutumiseen.
Ravinkuninkaan ja -kuningattaren tittelistä käytiin äärimmäisen tiukat kilpailut, joissa jännitys kesti päätösmatkan kalkkiviivoille saakka.
Oriiden taistossa V.G. Voitto kukisti kolminkertaisen ravikuninkaan Evartin jokaisella kolmella matkalla. Kokonaisajassa ero oriiden välillä tuli vain 0.4 sekuntia.
– Evartti oli aivan huippuvireessä, mutta Voitto oli vaan parempi. Tätä hopeaa ei hävitty, Evartin hoitaja **Jutta Ihalainen** tunnusti urakan jälkeen.
Kolmen matkan kokonaiskilpailussa on totuttu pitämään kokemusta tärkeänä etuna, sillä normaalisti hevoset kilpailevat korkeintaan kerran viikossa.
V.G. Voittoa kokemuksen puute ei haitannut. Se karautti 3 100 metrin päätösmatkalla kärkeen ensimmäisen kierroksen jälkeen.
– Oli vähän sellainen aavistus, että vastustajat painostavat meitä laukalla, joten oli helpotus, kun Moilanen ajoi hyvissä ajoin kärkeen, hoitaja **Kaisa Tamminen** sanoi.
Tuore ravikuningas on Grönfors Tradingin omistama ja Grönforsin perheen kasvattama. Se on ollut pitkään juvalaisen **Seppo Suurosen** valmennuksessa.
Suuronen on voittanut aiemmin ravikuninkuuksia Patrikilla ja Villihotilla. Konkari pitää nuorta V.G. Voittoa poikkeusyksilönä.
– Sillä on valtavat lahjat, ei tällaista hevosta treenaamalla tehdä.
V.G. Voitto tunnetaan nuorena hurjapäänä, jossa on pitelemistä. Raveissakin se tykkää hirnahdella kilpakumppaneilleen. Kaviouralla se pystyy kuitenkin keskittymään oleelliseen.
– Aivan täydellinen suoritus tänään. Kolme voittoa ja seppele, Kaisa Tamminen summasi.
Lumi-Oosan kärrystä hajosi pyörä
Tammojen kuningatarkilpailussa nähtiin sen sijaan dramaattinen käänne, kun kaksi matkaa voittanut tittelin puolustaja Lumi-Oosa uupui päätösmatkalla joukon hännille.
Tittelin vei aiemminkin kaksi seppelettä voittanut Suven Sametti. Se oli hienoinen yllätys myös tamman valmentaja-ohjastaja **Tapio Perttuselle**.
– Kahden matkan jälkeen olin lähes masentunut, mutta päätösmatkan lämmittelyssä hevonen oli pirteämpi. Tosin en lopussakaan tiennyt tilannetta, kun en nähnyt eroa Lumi-Oosaan.
Lumi-Oosan valmentaja-ohjastaja **Harri Kotilaisen** mukaan seppeleen tavoittelu kaatui lopulta epäonneen.
– Ensin meiltä hajosi kärrystä pyörä ja myöhemmin Raitalan hevonen laukkasi meidän edestä. Ilman niitä olisimme olleet kärkijoukoissa mukana. Mutta se pitää kestää, raviurheilu on tunnetusti pienestä kiinni.
YK:n pääsihteeri tuomitsee Golanin iskun 
YK:n pääsihteeri António Guterres kehottaa kaikkia osapuolia Lähi-idässä ”noudattamaan äärimmäistä pidättäytyväisyyttä”.
YK:n pääsihteeri **António Guterres** on sunnuntaina tuominnut Golanin kukkuloille lauanataina tehdyn raketti-iskun, jossa kuoli 12 nuorta ihmistä.
Lausunnossaan Guterres esittää syvän osanottonsa iskussa menehtyneiden perheille.
– Siviilien, erityisesti lasten, ei tulisi kantaa aluetta vaivaavaa kauhistuttavaa väkivallan taakkaa, Guterres sanoo tiedotteessaan.
Lauantain isku laukaistiin Libanonista käsin, mutta sen tekijästä ei vielä ole varmuutta. Guterres kehottaakin lausunnossaan kaikkia osapuolia Lähi-idässä ”noudattamaan äärimmäistä pidättäytyväisyyttä”, konfliktin laajenemisen estämiseksi.
Myös muun muassa Britannia, Ranska, Egypti ovat sunnuntaina ilmaisseet huolensa sodan laajenemisesta Lähi-idässä.
Yhdysvallat puolestaan on kommentoinut, ettei halua konfliktin ”eskaloituvan”, mutta samalla korostanut Israelilla olevan oikeus itsensä puolustamiseen.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Kommentti: Edes Venäjän propagandakoneisto ei voi taistella tätä vastaan – olympiavoittajan sanat vetivät hiljaiseksi
Ukrainan urheilijoilla on Pariisissa huippu-urheilua suurempi tehtävä, kirjoittaa Jelena Leppänen.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
**PARIISI.** *Historia ei ole mykkä. Ei ole väliä, miten paljon sitä poltetaan, tuhotaan tai siitä valehdellaan, ihmiskunnan historia ei suostu vaikenemaan.*
Uruguaylaisen kirjailijan **Eduardo Galeanon** viisaus tuntui jälleen ajankohtaiselta, kun viisi korkean profiilin ukrainalaisurheilijaa kokoontui olympiakisojen alkaessa median eteen pariisilaisessa auditoriossa.
Usein kisoja edeltävät lehdistötilaisuudet ovat uransa kohokohtaan valmistautuville tähdille pakkopullaa, mutta Ukrainan viisikolla, tennishuippu **Elina Svitolinalla**, miekkailija **Olha Harlanilla**, uimari **Myhailo Romantšukilla**, uimahyppääjä **Oleksij Seredalla** ja soutaja **Anastasija Koženkovalla** oli kansainvälisten toimittajien edessä urheilua suurempi tehtävä.
Urheilijajoukko kertoi, miltä tuntuu kilpailla olympianäyttämöllä samalla, kun heidän kotimaansa käy 2,5 vuotta jatkunutta puolustussotaa. Toisin kuin monilla kansainvälisillä kollegoilla, näillä lajiensa tähdillä oli medialle aikaa. Olympiakisat ovat heille kullanarvoinen mahdollisuus vedota maailmaan, ettei se unohtaisi Ukrainaa.
– Monet ystäväni ovat nyt rintamalla. Olen täällä edustamassa heitä, miekkailun moninkertainen arvokisavoittaja Olha Harlan sanoi tilaisuuden jälkeen Yle Urheilulle.
Harlan ja muut ottelevat Pariisissa paitsi maansa puolesta myös Venäjän propagandaa vastaan, joka kertoo käynnissä olevasta täysimittaisesta sodasta omaa versiotaan. Siinä Venäjä on vähätellyt aiheuttamiaan tuhoja, vaiennut karmeista ihmisoikeusrikkomuksista ja näyttäytynyt omalle kansalleen oikeudenmukaisuuden puolustajana.
Venäjän propagandakoneisto on hioutunut nykyisen hallinnon alla huippuunsa. Se vaikuttaa televisiolähetyksissä, kaupunkien ja kylien tienvarsimainoksissa ja aina koulujen oppitunneilla. Ukrainalaisista se on maalannut demonisoitua kuvaa pitkään ennen nykyistä sotatilaa.
Ukrainan viikonloppuinen lehdistötilaisuus oli jälleen yksi muistutus, miten räikeitä valheet ovat olleet. Median edessä eivät istuneet vain alojensa huippuosaajat vaan ennen kaikkea ihmiset, joiden tuska ei voinut olla koskettamatta.
Tennistähti Elina Svitolinan ja Olha Harlanin silmät olivat kyynelissä, kun pöydän toisessa päässä istunut 18-vuotias uimahyppääjä Oleksij Sereda kertoi medialle ylpeydestä, jota tunsi rintamalla olevasta isästään.
Sereda on miekkailutähti Harlanin tavoin satamakaupunki Mykolajivista. Harlan on päässyt täysimittaisen sodan alun jälkeen kotiseudulleen harvoin. Niinä kertoina, kun se on ollut mahdollista, vastassa on ollut musertava näky. Monet rakkaat paikat ovat muuttuneet raunioiksi.
Miekkailija kertoi Ylelle menettäneensä viime vuonna isovanhempansa. Hyvästit jäivät sanomatta, mikä painaa kokenutta urheilijaa edelleen.
– Sellaiset hetket vaikuttavat valtavasti harjoitteluun ja valmistautumiseen. Mutta ne ovat myös opettaneet meidät urheilijat kovettamaan sydämemme, hän kuvaili.
Vastaavia tarinoita ja menetyksiä löytyy Ukrainan 140 urheilijan olympiajoukkueesta pilvin pimein.
Yksi pysäyttävimmistä kommenteista kuului soudun olympiavoittajalle Anastasija Koženkovalle, joka sanoi toivovansa ennen kaikkea normaalia lapsuutta 10-vuotiaalle pojalleen.
– Haluan maailman muistavan, että meillä on läheisiä ja lapsia. Heidän kohtalonsa stressaa meitä jatkuvasti.
Vielä enemmän vuoden 2012 olympiavoittaja sanoi haluavansa osoittaa pojalleen, että elämässä on taisteltava tärkeimpien asioiden eteen. Juuri sen vuoksi 38-vuotias Koženkova oli kertomassa kokemuksistaan ennen uransa vaikeinta olympiastarttia.
Hän ja muut paikalla olleet puhuivat elämästään kovia kokeneiden ihmisten välittömyydellä, vaikka välillä se teki selvästi kipeää.
Sellaisen välittömyyden edessä jopa taidolla punottu massiivinen valheiden verkko tuntuu yllättävän heikolta.
Suomalainen kuvaaja seurasi kaatopaikalla asuvien elämää – tappava huume teki ihmisistä zombeja
Ylen kuvaaja Janne Körkkö on seurannut Sierra Leonessa kaatopaikalla asuvan yhteisön elämää vuosien ajan.
Matkustin vuonna 2013 Sierra Leoneen tapaamaan entisiä lapsisotilaita. Tarkoitukseni oli tehdä aiheesta dokumentti. Pelkäsin ennen maahan saapumista, etten löytäisi lapsisotilaita, mutta pelkoni oli turhaa. Olin keskellä rikkinäisiä ihmisiä, joilla oli toinen toistaan kammottavampia kokemuksia.
Ensimmäinen matkani kesti useita kuukausia, jolloin todellisuus avautui pelottavana. Olen käynyt viimeisen 11 vuoden aikana Sierra Leonessa viisi kertaa.
Tässä jutussa näytän, kuinka hauraaseen maahan pesiytyi näiden vuosien aikana valtava huumeongelma.
Vuosi 2013
**MONEY STATE GUYS**
Yhteisön jäsenet olivat entisiä lapsisotilaita, katulapsia ja muita kulkureita. He elivät kaatopaikalla katoksessa, jonne he olivat keränneet kaatopaikalta löytyneitä tavaroita. Paikka oli monelle heistä koti ja tukikohta.
Asukkaat olivat luoneet kaatopaikalle käytännössä oman yhteiskuntansa, jossa heillä oli omat sääntönsä. Jokainen noudatti käytössääntöjä ja luottamus oli kaikkein tärkeintä. He kasvattivat sikoja ja elivät omannäköistä elämäänsä.
Ex-lapsisotilas Joseph Crown
**Joseph Crown** kaapattiin 14-vuotiaana taistelemaan kapinallisryhmä RUF:n riveihin.
Arvioiden mukaan RUF kaappasi sodan aikana jopa noin [14 000 lasta taistelemaan](https://en.wikipedia.org/wiki/Child_soldiers_in_Sierra_Leone) hallitusta vastaan. Sodassa oli mukana useita ryhmittymiä, ja taistelut keskittyivät lähinnä alueiden hallintaan sekä timanttikaivosten hallintaan.
Vuosi 2015
Ebola-epidemia vaikutti Money State -yhteisöön kipeästi.
Vuonna 2014 Sierra Leonessa alkoi ebola-epidemia. Ebola on verenvuotokuume, joka johtaa usein kuolemaan. Tautiin sairastui arviolta 14 000 ihmistä.
Vuonna 2015 ebola-epidemia vaikutti edelleen arkeen varsinkin kaatopaikalla. Hautausmaata laajennettiin kaatopaikan suuntaan.
Miehet joutuivat työskentelemään kaatopaikalla öisin. Se saattoi olla vaarallista, koska öisin kaatopaikalla kulki yhteisöön kuulumattomia ihmisiä.
Roskakasojen päällä keikkuminen pimeässä oli erittäin vaarallista ja inhottavaa.
Vuosi 2021
Äärimmäisen korkea työttömyys oli ajanut nuoria epätoivoon ja sitä kautta huumeisiin. Huume on monelle loma, jolta ei enää palata.
Tätä huumetta kutsutaan nimellä kush.
Joissakin yhteisöissä kushin joukkoon jauhetaan ihmisen luita, jotka liittyvät voodoon harjoittamiseen. Ihmisluiden uskotaan lisäävän huumeen tehoa, kertoo uutiskanava [Channel 4 news](https://youtu.be/fKc3SDBoFtA?si=LcPWzZAC6G6y7Sh9). Tämä on osa voodoohon liittyvää traditiota.
Samankaltainen huume on aiheuttanut epidemian muun muassa Yhdysvaltojen Philadelphiasta, josta on levinnyt kuvia jähmettyneistä ihmisistä.
Euroopan lainvalvontayhteistyöviraston [EUROPOL](https://www.europol.europa.eu/media-press/newsroom/news/mexican-cartels-bringing-drug-expertise-to-eu-new-report-finds):in mukaan on viitteitä, että samankaltainen huume olisi leviämässä Eurooppaan.
Crownin lantio murtui, koska hän tippui hautaan ja arkku tippui hänen lantionsa päälle. Lantio ei parantunut kunnolla koskaan.
Crown oli hakenut valtiolta apua, muun muassa leikkaukseen ja lääkkeisiin, vedoten siihen, että oli palvellut maataan ebola-epidemian aikana väsymättä. Omien sanojensa mukaan hän oli haudannut viereiselle alueelle satoja ebolaan kuolleita.
Hoito olisi vaatinut leikkausta, mutta apua ei kuitenkaan ollut saatavilla. Crown alkoi käyttää kushia kipuihin ja mielenterveysongelmiin.
Vuosi 2023
Iso-Britannialaisen mediayhtiö [The Telegraphsin](https://www.telegraph.co.uk/global-health/terror-and-security/kush-synthetic-drug-addiction-epidemic-west-africa/) mukaan huumeen uskotaan sisältävän vaarallisia ainesosia, kuten fentanyylia ja tramadolia, sekä formaliinia, joka on useimmiten ihmisruumiin säilyttämiseen käytetty kemikaali.
Tällainen itsehoitomenetelmä nesteyttämiseen auttoi ihmisiä selviytymään. Nämä olivat laittomia hoitomuotoja.
Hoitoja antoivat yksityiset henkilöt ja yhteisöt, jotka halusivat auttaa nuoria. Hoitoa antaneet haluavat pysyä anonyymeinä.
Sadekausi, huonot olosuhteet sekä hygienia olivat huono yhdistelmä. Huumeessa olevat myrkyt aiheuttavat haavaumia ja turvottavat jalkoja. Tiiviissä yhteisöissä taudit levisivät helposti.
Päivän työ saattoi tuottaa muutaman kymmenen senttiä päivässä. Kaatopaikalta harvemmin löytyi mitään arvokasta.
Aikoinaan sisällissodan ja sen jälkeen kaatopaikalta saattoi löytyä ihmisten ruumiita, joita siat söivät. Se oli likaista ja kuvottavaa. Tätä tapahtuu nykyisin vähemmän.
Kaatopaikalla asuvien oli hankala löytää positiivista ajatusta, siitä mihin suuntaan elämä alueella ja koko maassa oli menossa. Police pelkäsi ystäviensä puolesta.
Vuodesta 2021 lähtien Crown oli käyttänyt säännöllisesti kush-huumetta lievittääkseen työkyvyttömyydestä, traumoista ja lantion kivuista johtunutta kärsimystä.
Joseph Crownin tarina pysäytti minut pohtimaan, millaisen elämän kukakin voi elää.
Linnajazz houkutteli puiston täyteen yleisöä: 40 000 litraa haketta puistonlavan eteen
Hämeenlinnan Linnajazz houkuttelee linnanpuistoon nykyään kaikenikäistä yleisöä ja yli sukupolvirajojen.
Linnajazzin taiteellinen johtaja **Sami Pekkola** oli hyvin tyytyväinen tapahtuman energiaan ja yleisön kommentteihin.
Linnajazz liikutti viikonvaihteen aikana eri paikoissa 5000 ihmistä. Ensi vuonna puistokonsertti siirtyy Linnapuiston remontin takia muualle.
– Emme ole vielä päättäneet, mutta onhan Hämeenlinnassa muitakin puistoja. Ja mukava olisi keksiä jotain erikoista poikkeustilanteeseen.
Aika ajoin herää keskustelua pitäisikö Linnajazz laajentaa suuremmaksi ja ”napata” Porin jazzeilta paremman sijainnin takia.
Sami Pekkola toppuuttelee, koska haluaa, että tapahtuma keskittyy musiikilliseen sisältöön ja on yleisölle helposti tavoitettavissa.
Se tarkoittaa myös perinteistä ilmaista puistokonserttia, josta on tullut jokakesäinen rento perheiden piknik-tapahtuma ja se kerää linnanpuiston alueen täyteen kaikenikäistä väkeä. Monet perheet ovat vuosien varrella kasvattaneet uuden linnajazzsukupolven.
Pekkola on tyytyväinen, että kaupungin eri baarit ovat myös lähteneet Linnajazzien ympärillä järjestämään keikkoja.
– On hyvä fiilis tästä kaikesta energiasta, mikä kaupungissa tapahtuman ympärillä välittyy.
Olympialaisten järjestäjät kommentoivat Viimeinen ehtoollinen -kohua: ”Tarkoitus ei ollut loukata ketään”
Joissakin konservatiivisissa ja uskonnollisissa piireissä on paheksuttu avajaisten esitystä, joka toi mieleen Da Vincin teoksen Viimeinen ehtoollinen.
Pariisin olympialaisten järjestäjät pyysivät sunnuntaina anteeksi niiltä, joiden mielestä yksi avajaisten kohutuimmista esityksistä oli loukkaava.
Dionysos-jumalan tähdittämää lauluesitystä on rinnastettu **Leonardo Da Vincin** kuuluisaan teokseen *Viimeinen ehtoollinen*. Järjestäjät eivät ole esitystä niin nimenneet.
Esitykseen osallistui muun muassa drag-kuningattaria, transsukupuolinen malli ja lähes alaston laulaja pukeutuneena viinin jumala Dionysokseksi.
Da Vincin *Viimeinen ehtoollinen* kuvaa Jeesusta opetuslapsien kanssa viimeisellä illallisella ennen ristiinnaulitsemista.
Esitys on herättänyt pahennusta joidenkin katolilaisten ja esimerkiksi Yhdysvaltojen uskonnollisen oikeiston piirissä. Ranskan katolisen kirkon piispojen konferenssi on antanut lausunnon, jonka mukaan teos oli ”kristinuskoa pilkkaava”.
Esitystä puolustaneet korostavat suvaitsevaisuutta. Niin teki myös Pariisin olympialaisten perjantaiset avajaiset ohjannut **Thomas Jolly**.
– Tarkoitukseni ei ollut millään lailla olla hävytön tai turmiollinen. Ajatuksena oli yksinkertaisesti se, että moninaisuuden kautta halusimme ottaa kaikki kollektiivisesti mukaan, avajaisten taiteellinen johtaja Jolly sanoi.
Myös olympiakomitean tiedottaja **Anne Descamps** oli samalla linjalla.
– Tietenkään ei ole ollut tarkoitus loukata mitään uskonnollista ryhmää. Päinvastoin, luulen, että Thomas Jollyn tarkoitus oli juhlia yhteisöjen suvaitsevaisuutta, Descamps sanoi.
Descampisin mukaan yleisökyselyt osoittavat, että Jollyn viesti on mennyt perille.
Ranskassa on pitkä maallisuuden perinne. Jumalanpilkkaa ei tunneta laissa, päinvastoin sitä pidetään tärkeänä osana sananvapautta.
*Lähteet: AP, Reuters*
Gnistan haki pisteet Valkeakoskelta – katso Eremenkon ja Väyrysen maalit
Gnistan voitti Hakan Valkeakoskella maalein 2–1.
Gnistanin neljästä entisestä Suomen A-maajoukkueen pelaajasta kaksi teki ensimmäisen maalinsa vuoden 2024 jalkapalloliigassa, kun joukkue aiheutti sunnuntaina Hakalle toisen peräkkäisen tappion maalein 2–1 (1–0).
Urallaan 73 kertaa Suomea edustanut **Roman Eremenko** laukoi 9. minuutilla **Saku Heiskasen** hyvästä syötöstä avausmaalin. Ottelun 69. minuutilla oli 13 A-maaottelua pelanneen **Tim Väyrysen** vuoro ohittaa **Anton Lepola** kauden toisessa ottelussaan.
– Saku antoi hienon syötön, kun me hyökkääjät pidettiin Hakan alakerran pelaajat kiireisinä. Omassa maalissani **Momodou Sarr** ohitti kaksi puolustajaa ja antoi nappisyötön, Väyrynen sanoi.
Alakerran pelaajista 32 A-maaottelua pelannut **Juhani Ojala** puski jo avausjaksolla kerran ylärimaan. Hänen maalitilinsä ei ole vielä auennut. Kapteeni **Jukka Raitala** puolusti hyvin 64 A-maaottelun kokemuksella.
– Tämä oli koko joukkueen hyvää taistelua. Kukaan ei sooloillut. Olimme tehokkaita paikoissamme, Väyrynen tiivisti.
Gnistanin päävalmentajan **Jussi Leppälahden** korttitili täyttyi Inter-ottelussa, ja peliä johti valmentaja **Eero Laurila**.
– Viikon aikana on treenattu viidellä eri kentällä, ja olikohan kaikilla edes omat kengät jalassa. Hieno peli, Laurila iloitsi.
Ilman entisiä tai nykyisiä A-maajoukkuepelaajia pelaavan Hakan päävalmentaja **Andy Smith** harmitteli löysää puolustuspeliä.
– Nuorten pitää oppia, Smith tiivisti.
EIF:n kotipelien sulamiset jatkuivat
EIF:n sulamiset miesten jalkapalloliigan kotipeleissä jatkuivat sunnuntaina. KuPSin **Paul Ogunkoya** iski 1–1-tasoituksen 74. minuutilla, ja **Saku Savolainen** puski 2–1-voittomaalin ja lopputuloksen kolme minuuttia ennen täyttä aikaa.
EIF ei kompuroinut kotiottelussa ensimmäistä kertaa. Aiemmin tällä kaudella Tammisaaressa AC Oulu ja FC Lahti nousivat tasoihin 75. ja 73. minuutin maaleilla, ja VPS meni voittoon vartti ennen loppua syntyneellä ratkaisulla.
– Kun olisin laittanut sen yhden noston sisään, siitä syntynyt 2–0-tilanne olisi voinut auttaa. Aika paljon saimme puolustaa ja juosta pallon perässä, EIF:n maalin tehnyt **Salomo Ojala** manasi.
VPS voitti IFK Mariehamnin kotikentällään 2–1.
Media: Israel iskee varmuudella Libanoniin, neuvotteluissa pyritään estämään isku Beirutiin
Libanonilaismedian diplomaattilähteiden mukaan Israelin armeija iskee maahan täydellä varmuudella, kertoo israelilaislehti Haaretz.
Israel vannoo kostavansa [lauantaisen iskun](https://yle.fi/a/74-20101742) Golanin kukkuloilla sijaitsevan Majdal Shamsin kylän jalkapallokentälle. Iskussa kuoli ainakin 12 lasta ja nuorta.
Israel ja sen liittolaiset syyttävät iskusta äärijärjestö Hizbollahia, joka toimii Libanonissa. Libanonissa varaudutaankin nyt Israelin uusiin kostoiskuihin.
[Israelilaislehti Haaretzin](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-07-28/ty-article-live/u-s-condemns-horrific-attack-reportedly-highly-concerned-over-all-out-war/00000190-f724-d469-a39d-f7b7cff70000) mukaan Israel iskee Libanoniin ensi yönä ”varmuudella”. Se perustaa tietonsa libanonilaisen [televisioyhtiön LBCI:n ](https://www.lbcgroup.tv/)tietoihin.
LBCI:n mukaan maiden välillä on käyty neuvotteluja, joiden tavoitteena on välttää kostoisku Libanonin pääkaupunkiin Beirutiin tai muihin suuriin asutuskeskuksiin.
Israelin sotakabinetti kokoustaa Yhdysvalloista palanneen pääministeri **Benjamin Netanjahun** johdolla sunnuntai-iltana ja päättää jatkotoimenpiteistä.
Israelin armeijan komentaja **Herzi Halevi** vieraili aiemmin sunnuntaina Majdal Shamsissa ja kertoi, että armeija valmistautuu taistelun seuraavaan vaiheeseen pohjoisessa.
– Kykenemme hyökkäämään kauas Israelin valtion alueelta. Haasteita tulee lisää ja lisäämme valmiuttamme. Toimimme tarvittaessa lujasti, Halevi sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Israelin armeija teki ensimmäiset kostoiskut Hizbollahin kohteisiin viime yönä. Armeija kertoi tehneensä ilmaiskuja terrorikohteisiin niin Libanonin eteläosissa kuin kauempana sisämaassakin.
”Libanonilaiset ovat peloissaan”
Libanonilaiset pelkäävät uusia iskuja sunnuntaina.
– Mitä tulee sotaan, niin ihmiset ovat peloissaan ja tarkkailevat tilannetta. Olen yksi heistä, Tyroksessa asuva **Hussam Saffeidine** sanoo uutistoimisto Reutersille.
– Tarkkailemme kehitystä päivä päivältä. Laajeneeko sota vai ei? Jos Luoja suo, se pysyy tällaisena ja me olemme siihen tyytyväisiä.
Tyros sijaitsee Välimeren rannikolla, parikymmenen kilometrin päässä Israelin rajasta. Paikallinen yrittäjä piti rantabaarinsa sunnuntaina normaalisti auki.
– Eiliset tapahtumat ovat eilisiä tapahtumia. Olemme tottuneita, emmekä pelkää. Varmasti ihmiset ovat tavallista stressaantuneempia, ja he reagoivat esimerkiksi äänivallin rikkoontumiseen, yrittäjä **Adam Husseini** sanoi Reutersille.
Libanonilainen lentoyhtiö MEA on ilmoittanut, että se siirtää joitakin lentoja sunnuntai-illalta maanantaiaamuun. Yhtiö ei tiedotteessaan kerro syytä lentojen siirtämiseen, mutta Israelin uhkailut ovat voineet vaikuttaa päätökseen.
*Lähteet: Reuters, AP, STT-AFP*
Lähi-idässä pelko sodan leviämisestä kasvaa – tuhannet kokoontuivat suremaan Golanin iskussa kuolleita
Israel aikoo lisätä sotilaallista valmiutta maan pohjoisosassa. Hizbollah puolestaan tyhjentää Libanonissa kohteita mahdollisten iskujen tieltä.
Tuhannet ihmiset ovat sunnuntaina kokoontuneet suremaan Golanin kukkuloilla lauantaina kuolleita lapsia ja nuoria.
Kaikkiaan 12 10–16-vuotiasta sai lauantai-iltana surmansa, kun Libanonista käsin tehty raketti-isku osui jalkapallostadionille Israelin miehittämällä alueella, jossa asuu paljon druuseja.
Israel teki yön aikana useita vastaiskuja Libanonin alueelle, ja on vannonut kostotoimien yhä jatkuvan. Israelin armeija kertoi sunnuntaina lisäävänsä maan pohjoisosassa ”huomattavasti valmiuttaan taisteluiden seuraavaa vaihetta varten, samalla kun taistelut Gazassa jatkuvat”.
Yhdysvalloista sunnuntaina Israeliin palannut pääministeri **Benjamin Netanjahu** on kutsunut koolle maan turvallisuuskabinetin, jonka odotetaan tekevän ratkaisevia päätöksiä Israelin jatkotoimista. Netanjahu kommentoi aiemmin, että Hizbollah tulisi ”maksamaan raskaan hinnan” Golanin iskusta.
Myös Israelin opetusministeri **Yoav Kisch** kommentoi tilannetta sunnuntaina, sanoen odottavansa Israelin vastaavan ”täydellä voimalla” lauantain iskuun, ”vaikka se merkitsisi täyteen sotaan ryhtymistä”.
Hizbollah puolestaan on yhä kiistänyt syyllisyytensä Golanin iskuun, ja syyttänyt siitä Israelia. Reutersille asiaa kommentoineiden turvallisuuslähteiden mukaan militanttiryhmä on kuitenkin korkeassa valmiustilassa, ja ryhtynyt muun muassa tyhjentämään keskeisiä kohteitaaan Libanonin etelä- ja itäosissa, Israelin mahdollisten iskujen tieltä.
Useat maat ovat sunnuntaina tuominneet Golanin kukkuloille osuneen raketti-iskun, ja ilmaisseet huolensa konfliktin leviämisestä Lähi-idässä.
Samaan aikaan Gazan tulitaukoneuvottelujen on määrä jatkua sunnuntaina Roomassa. [The Times of Israelin](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/mossad-chief-heads-to-rome-for-hostage-ceasefire-deal-talks/) mukaan neuvotteluihin osallistuu muun muassa Israelin tiedustelupalvelu Mossadin johtaja **David Barnea**, Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n pääjohtaja **William Burns**, sekä joukko Israelin, Qatarin ja Egyptin korkeita viranomaisia.
*Lähde: Reuters*
Jos maapallo lämpenee kolme astetta, taloudelliset seuraukset ovat katastrofaaliset – vaikutukset ovat näkyvillä jo nyt 
Uuden tutkimuksen mukaan ilmaston lämpenemisen talousvaikutukset ovat huomattavasti suuremmat, kuin mitä tähän mennessä on arvioitu.
Ilmastonmuutoksen vaikutukset talouteen ovat kuusi kertaa suuremmat kuin tähän asti on kuviteltu.
Näin kertoo toukokuussa julkaistu yhdysvaltalaisen National Bureau of Economic Research -tutkimuslaitoksen [raportti](https://www.nber.org/system/files/working_papers/w32450/w32450.pdf?utm_campaign=PANTHEON_STRIPPED&amp%3Butm_medium=PANTHEON_STRIPPED&amp%3Butm_source=PANTHEON_STRIPPED).
Sen mukaan maailmanlaajuinen yhden celsiusasteen lämpötilan nousu voi tiputtaa bruttokansantuotetta (bkt) jopa 12 prosenttia. Bruttokansantuote on kaikkien maassa tuotettujen tavaroiden ja palveluiden arvo yhden vuoden aikana ja sillä mitataan tyypillisesti talouskasvua.
Mitä enemmän lämpötila nousee, sitä enemmän talous heikkenee
Maapallon keskilämpötila on tähän mennessä noussut jo reilusti yli yhden asteen esiteollisesta ajasta.
Useat ilmastotutkijat ovat arvioineet, että maapallo voi lämmetä jopa kolme astetta vuoteen 2100 mennessä, jos tarvittavia toimia ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi ei tehdä. Taloudelliset seuraukset olisivat tällöin katastrofaaliset.
Tutkimusraportin laatijoiden **Adrien Bilalin** ja **Diego R. Känzigin** mukaan maailmanlaajuinen kolmen asteen lämpötilan nousu laskisi tuotantoa, pääomien liikkumista ja kulutusta jopa 50 prosentilla vuoteen 2100 mennessä.
Bilal työskentelee Harvardin yliopiston taloustieteilijänä ja Känzig Northwestern yliopistossa taloustieteilijänä.
Heidän mukaansa ilmastonmuutoksen taloudelliset vaikutukset ovat verrattavissa siihen, mitä pysyvä sotatila aiheuttaa taloudelle. Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että nyt puhutaan vaikutuksista bkt:hen ja kulutukseen. Mukana eivät ole ihmishengissä mitatut menetykset.
Suomen Pankin ekonomistin **Samu Kärkkäisen** mukaan kriittisten pisteiden ylityksellä voi olla arvaamattomia seurauksia taloudelle.
– Riskit todella suurille talousvaikutuksille kasvavat, mitä enemmän yli kahden asteen mennään.
Suomen Pankin [selvityksen](https://publications.bof.fi/bitstream/handle/10024/53258/Analyysiartikkeli25012024.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan pelkästään Euroopassa sään ääri-ilmiöt ovat aiheuttaneet vuosittain taloudellisia vahinkoja keskimäärin 0,1 prosenttia EU:n bruttokansantuotteesta vuosina 1980–2020.
Taloudellisten vahinkojen on arvioitu kolminkertaistuvan vuosisadan loppuun mennessä, jos lämpötilan nousu pysyy Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteen mukaisessa 1,5 celsiusasteessa ja jopa 15-kertaistuvan, jos lämpötila nousee kolme astetta.
Vaikutukset heijastuvat myös Suomeen
Bilalin ja Känzigin mukaan ilmastonmuutoksen talousvaikutukset ovat suurempia lämpimillä ja köyhillä alueilla. Ne heijastuvat silti kaikkialle jo nyt.
– Suomi on pienenä avotaloutena altis globaaleille taloushäiriöille, joita ilmastonmuutoksesta voi koitua. Pidemmällä aikavälillä myös Suomessa sään ääri-ilmiöt, kuten rannikkotulvat tai metsäpalot, voivat aiheuttaa taloudellista vahinkoa, Samu Kärkkäinen sanoo.
Ilmastoasiantuntija **Adriaan Perrelsin** mukaan Suomi on vielä suojassa ilmastonmuutoksen suurimmilta taloushaitoilta, mutta pitkällä aikavälillä ongelmat myös Suomessa kasvavat.
Suomessa sään ääri-ilmiöitä ovat esimerkiksi rankka lumisade, rajuilmat, ukkoset, kuivuus, metsäpalot, tulvat ja äärimmäinen kylmyys.
– Ilmastonmuutoksen myötä niitä tullaan näkemään myös täällä enemmän, Perrels sanoo.
Ilmastonmuutos heikentää myös kuluttajien ostovoimaa
Ilmastonmuutoksen vaikutukset heijastuvat myös suoraan kuluttajien arkeen ja ostovoimaan.
Bilal kertoi brittilehti [The Guardianille](https://www.theguardian.com/environment/article/2024/may/17/economic-damage-climate-change-report), että ilmastonmuutoksen seurauksena ihmiset voivat olla vuosisadan lopussa jopa puolet köyhempiä kuin nyt. Bilalin mukaan ostovoima on jo nyt 37 prosenttia heikompi kuin mitä se olisi, jos ilmastonmuutos ei olisi ollut näin rajua viimeisen 50 vuoden aikana.
Ilmastonmuutos vaikuttaa muun muassa maatalouteen ja elintarviketuotantoon, mikä näkyy kuluttajalle kalliimpana ruokalaskuna jo nyt. Kuivuus, rankkasateet ja kasvitaudit ovat viime aikoina rokottaneet satoa eri puolilla maailmaa, mikä on [nostanut esimerkiksi appelsiinimehun](https://yle.fi/a/74-20075200) ja [oliiviöljyn hintaa](https://yle.fi/a/74-20066570).
Euroopassa etenkin Välimeren alue on Adriaan Perrelsin mukaan hauras ja oliivisadon lisäksi myös esimerkiksi viininviljely on muuttunut joillain alueilla haastavammaksi.
Suomen Pankin Samu Kärkkäisen mukaan ilmastonmuutos voi lisätä myös energian hinnan vaihtelua ja näkyä sitä kautta myös asumiskustannuksissa. Lisäksi kotivakuutukset voivat kallistua alueilla, jotka ovat erityisen alttiita tulville ja myrskytuhoille.
Ilmastonmuutos voi vaikuttaa myös työpaikoilla, kun sään ääri-ilmiöistä koituvat terveyshaitat voivat vaikuttavat työntekijöiden työkykyyn ja sitä kautta yrityksen taloustilanteeseen.
– Sään ääri-ilmiöt voivat vahingoittaa myös tuotannollista pääomaa, mikä heikentää talouden tuotantokapasiteettia ja vaikuttaa sitä kautta makrotalouteen.
Kärkkäinen muistuttaa myös ilmastonmuutoksen aiheuttaman luontokadon talousvaikutuksista.
– Luontokato heikentää erilaisia ekosysteemipalveluita, joista monet toimialat ja yritykset ovat joko suorasti tai epäsuorasti riippuvaisia.
*Korjattu 29. heinäkuuta klo 9:57. Kolmen prosentin lämpötilan nousu vaihdettu kolmen asteen lämpötilan nousuksi.*
George Russell hylättiin – Lewis Hamiltonista voittaja Belgian GP:ssä
Mercedeksen George Russell hylättiin auton alipainon vuoksi.
Mercedes-tallin kaksoisvoitto formula ykkösten Belgian GP:ssä kuihtui kokoon, kun ykkösenä maaliin ajanut **George Russell** hylättiin auton alipainon takia.
Kilpailun järjestäjät ilmoittivat punnituksen jälkeen, että Russellin Mercedes oli alipainoinen. BBC:n mukaan alipainoa oli 1,5 kiloa.
Voittajaksi nousee Russellin tallikaveri **Lewis Hamilton**.
Alunperin Mercedes-talli näytti siis ottavan kaksoisvoiton. Yhden pysähdyksen taktiikalla kilpailleen Russellin renkaat kestivät loppuun asti ja hän piti tallikaverinsa Hamiltonin takanaan. Myös kolmanneksi ajanut McLarenin **Oscar Piastri** oli aivan tuntumassa ja sijoittui siis lopulta toiseksi.
Ferrarin **Charles Leclerc** oli lopulta kolmas ja kolminkertainen maailmanmestari **Max Verstappen** neljäs. Verstappen johtaa edelleen MM-sarjaa ylivoimaisesti, mutta tämä oli jo neljäs peräkkäinen kilpailu, jota hän ei voittanut.
Verstappen oli aika-ajojen nopein, mutta hän sai moottoriyksikön vaihdon vuoksi kymmenen lähtöruudun rangaistuksen. Paalupaikalta lähti näin ollen Leclerc.
Leclerc otti hyvän lähdön ja piti kärkipaikkansa. Kolmannella kierroksella Hamilton ohitti Leclercin ja siirtyi kärkeen.
Ferrarin **Carlos Sainz** lähti kilpailuun yhden pysähdyksen taktiikalla ja oli pitkään kärjessä, mutta putosi kisan puolivälin paikkeilla varikolla käytyään kahdeksanneksi ja oli lopulta seitsemäs.
Hamilton otti jälleen kärkipaikan haltuunsa, mutta kun hän meni toisen kerran varikolle, Russell nousi kärkeen. Hamilton nousi Russellin kantaan ja lopussa myös Piastri tuli lähelle, mutta Russell piti kärkipaikkansa loppuun asti.
Sauberin **Valtteri Bottas** oli Russellin hylkäyksen jälkeen 15:s. Hänen tallikaverinsa **Guanyu Zhou** joutui keskeyttämään heti alussa.
Formula ykkösten MM-sarja siirtyy nyt kuukauden kesätauolle.
*Päivitetty klo 20.11: Päivitetty Russellin hylkäys.*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 28.7.2024
Coldplay-yhtye Helsingissä
Uutisviikon aiheena on Coldplay-yhtyeen Helsingin vierailu. Yhtye esiintyy neljänä iltana Helsingin Olympiastadionilla, ja kaikki konsertit ovat loppuunmyytyjä.
Coldplayn vierailu on Suomen kaikkien aikojen suurin konserttitapahtuma.
Nyt kerromme lisää Coldplayn Helsingin vierailusta.
Huippusuosittu yhtye
Brittiläinen Coldplay on yksi maailman suosituimmista yhtyeistä. Yhtyeen musiikki on sekoitus pop- ja rockmusiikkia.
Bändin tunnetuimpia kappaleita ovat esimerkiksi A Sky Full of Stars, The Scientist ja Viva La Vida. Tässä yksi ensimmäisistä hiteistä, Yellow.
Coldplay on myynyt kymmeniä miljoonia levyjä, voittanut musiikkialan palkintoja, ja sen konsertit saavat stadionit täyteen joka puolella maailmaa.
Ensimmäinen Suomen vierailu
Coldplay esiintyy nyt Suomessa ensimmäistä kertaa. Helsingin Olympiastadion on myyty täyteen neljänä iltana. Bändiä katsomaan on siis menossa yhteensä 170 000 ihmistä.
Ensimmäinen keikka oli eilen lauantaina, toinen tänään sunnuntaina ja seuraavat kaksi tiistaina ja keskiviikkona. Esimerkiksi lauantaina myös Olympiastadionin ulkopuolella nurmikoilla ja kallioilla istui satoja ihmisiä kuuntelemassa konserttia.
Helsinki on nyt Coldsinki
Helsingin kaupunki odottaa, että Coldplayn vierailu tuo kaupunkiin reippaasti rahaa. Kymmenet tuhannet konserttivieraat tarvitsevat majoitusta, ruokaa ja muita palveluja. Kaupunki uskoo, että he kuluttavat rahaa jopa kymmeniä miljoonia euroja.
Helsinki haluaa myös tehdä kaupunkia tunnetuksi suositun yhtyeen avulla. Sosiaalisessa mediassa Helsinki on vaihtanut nimeä bändin vierailun ajaksi. Helsinki on nyt Coldsinki.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli Coldplayn Helsingin vierailu. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Huippusuosittu yhtye Coldplay vierailee nyt Helsingissä ensimmäistä kertaa. Kaikkiaan 170 000 ihmistä on ostanut lipun Olympiastadionin konsertteihin.
Helsingin kaupunki odottaa, että konserttivieraat tuovat kaupunkiin kymmeniä miljoonia euroja.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Baltian ankarat rankkasateet ovat alkaneet, mutta Coldplayn kuulijat säilyvät kuivin jaloin sunnuntaina
Hurjia sateita tuovan matalapaineen reitti on tarkentumassa aiempaa ennustetta eteläisemmäksi. Äkkitulvia voi olla luvassa Liettuaan ja Latviaan.
Baltian ylle vyöryneen voimakkaan matalapaineen liike on tarkentunut ja ankarimmat sateet osuvat näillä näkymin Latvian pääkaupunkiin Riikaan ja Liettuaan.
Matalapaineen tuomat sateet ovat päivän aikana liikkuneet Liettuan ja Latvian ylle.
Luvassa on edelleen ankaria sateita. Sateiden määräksi eri ennustemallit arvioivat yli sataa millimetriä vuorokaudessa, mutta myös 150–160 mm/vrk on mahdollista. Yksi ennustemalli näyttää jopa 190 millimetrin vuorokautista sademäärää.
Esimerkiksi Liettuan vuorokausiennätys sademäärässä on 138,6 mm vuoden 1958 heinäkuulta ja Latviassa suurin vuorokautinen sademäärä mittaushistoriassa on 160 mm/vrk. Pahimmillaan luvassa on siten äkkitulvia.
Tuuli on etenkin Pohjois-Itämerellä voimakasta huomenna aamulla. Baltian puolella myrskypuuskat ovat mahdollisia, ja ennusteessa näkyy myös paikoin yli 30 m/s puuskia huomisyölle juuri esimerkiksi Riian seudulle.
Suomen matalapaine väistää
Suomi sen sijaan säästyy hirmuisilta sateilta.
– Matalapaineen reitti on muuttunut hieman eteläisemmäksi, eli Coldplayn sunnuntaiseen konserttiin meneviä se ei kastele. Pilvisyys kuitenkin lisääntyy. Sateiden reuna osuu ehkä aivan Suomen eteläisimpään reunaan maanantain puolella, Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander** sanoo.
Ylen sääsivun [löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Näin Coldplay on viettänyt aikaansa Helsingissä: kävelleet keskustassa ja saunoneet – Yle sai harvinaisen haastattelun 
Bändi on antanut haastatteluja kiertueensa aikana erittäin vähän. Rento bändi hehkutti suomalaisia jalkapalloilijoita sekä vitsaili saunasta ja Lordista.
– Olemme onnellisia, että olemme Suomessa ensimmäistä kertaa, sanoo Coldplayn laulaja **Chris Martin** heti haastattelun aluksi.
Martin ja kitaristi **Jon Buckland** saapuivat haastatteluun ennen ensimmäistä Helsingin Olympiastadionin keikkaa lauantaina.
Tilanne on poikkeuksellinen, sillä Coldplay on tehnyt kiertueensa aikana haastatteluja erittäin vähän. Tämän kesän Euroopan-osuudella tämä on ainoa kerta. He päättivät tehdä poikkeuksen Suomessa, koska eivät ole esiintyneet täällä koskaan aiemmin.
Coldplay on yksi maailman suosituimmista yhtyeistä ja sen ympärillä pyörii valtava koneisto. Tämä vaikuttaa myös haastatteluun. Yhtyeen management on antanut tarkat ohjeet käsiteltävistä aiheista ja kuvauksesta.
Itse tilanteessa muusikot ovat rentoja. Yleensä kaikista isoimmat starat ovat mukavan leppoisia ja turhasta diivailusta ei ole tietoakaan.
Saunaa ja suomalaisia jalkapalloilijoita
Neljä loppuunmyytyä stadionkeikkaa on selkeästi tehnyt vaikutuksen yhtyeeseen. Tosin heitä myös kaduttaa, että he eivät ole aiemmin esiintyneet Suomessa.
– Olemme harjoitelleet tätä hetkeä varten, Buckland heittää.
– Meistä tuntui, että ennen kuin soitamme Suomessa, tarvitsimme 27 vuotta harjoitusaikaa. Nyt olemme valmiita, Martin jatkaa.
Coldplay saapui Suomeen pari päivää ennen lauantain konserttia.
– Olemme kävelleet ympäriinsä kuten ketkä tahansa turistit, Martin paljastaa.
Buckland on brittinä kova jalkapallofani, joten hän tietää myös suomalaisia jalkapalloilijoita.
– Osaan lausua väärin suomalaisia jalkapalloilijoita kuten **Jari Litmanen** ja **Sami Hyypiä**.
Ainoastaan **Teemu Pukin** lausuminen menee vähän sinnepäin.
Coldplaylla on neljän keikan välissä vapaapäivä maanantaina. Martin sanoo, että he ovat täällä pääasiassa tekemässä töitä. Laulaja aikoo ehtiä keikkojen välillä myös studioon tekemään musiikkia.
Uimaan hän aikoo kuitenkin vielä mennä. Hän pääsi sen makuun perjantaina, kun bändi oli viety saunomaan.
– Uin meressä ja se oli ihanaa. Sitten pieni englantilaismies oli isojen suomalaismiesten kanssa saunassa, Martin nauraa.
Erityinen kiertue bändille
Coldplayn *The Music of the Spheres* -kiertue on ollut äärimmäisen suosittu ympäri maailmaa. Se on kestänyt pian kaksi vuotta ja konsertit ovat olleet poikkeuksetta loppuunmyytyjä.
Martin kertoo miettineensä suosion syytä. Hän uskoo, että yhtenä salaisuutena on bändin taito koota ihmiset yhteisöksi.
– Tällainen iso konsertti on yksi ainoista paikoista maailmassa, missä kaikenlaiset erilaiset ihmiset kerääntyvät yhteen rauhanomaisesti. Ei ole tappeluita tai aggressioita. On vain laulua.
– Paikalle tulijat voivat kokea olevansa arvostettuja, ei tuomittuja. Yritämme tehdä tilasta sellaisen, jossa jokainen tuntee olonsa tasa-arvoiseksi ja erityiseksi.
Yhtyeen konsertit ovat todellista visuaalista ilotulitusta, joten niistä on tullut iso hitti sosiaalisessa mediassa. Kaksikko kertoo, että heistä kummallakaan ei ole enää henkilökohtaisia some-tilejä.
Martin sanoo, että hänen oli lopetettava somen käyttö, koska hän vietti siellä liikaa aikaa.
– Ja aina kun näin klipin meistä, ajattelin, että en voi katsoa tätä.
Tämä kiertue on ollut bändille erityinen. Vaikka se on ollut heidän uransa pisin, Martinin mukaan he ovat pystyneet nauttimaan kiertämisestä enemmän kuin koskaan.
– En halua kuulostaa imelältä, mutta tätä meidän bändimme on tarkoitus tehdä. Tajusimme sen parinkymmenen vuoden jälkeen.
Kaksikon mukaan he ovat kiertäneet jo niin pitkään, että heidän ei tarvitse enää todistella kenellekään mitään.
– Emme enää välitä, että kaikki eivät pidä siitä. Olemme palvelemassa ihmisiä, jotka haluavat viihdykettä tai jonkun sanoman.
Seuraavaksi Lordi-covereita?
Coldplayn seuraava kymmenes studioalbumi *Moon Music* julkaistaan lokakuussa. Yhtye on tehnyt levyä kiertueen pidempien taukojen aikana. Albumilta on jo julkaistu yksi sinkku *feelslikeimfallinginlove*.
Minkälaista muuta musiikkia on sitten luvassa? Martin sanoo, että sen kuulee sitten, kun levy on julkaistu. Tämän jälkeen hän alkaa vitsailla.
– Tiedätkö bändin nimeltä Lordi Suomesta? Levy on lähinnä covereita heidän rankimmasta tuotannostaan. Yritämme pyrkiä Suomen musiikkimarkkinoille ja kaikki sanoitukset ovat suomeksi.
Läpän jälkeen muusikko vakavoituu.
– Siinä kuuluu sydäntemme ääni. Tiedän, että se kuulostaa kliseiseltä. Se on ylpeästi värikästä. Se on hyvin meidän näköistä.
Uskoa vapauteen ja rauhaan
Coldplayn ura on kestänyt pian 30 vuotta, sillä bändi perustettiin vuonna 1996. Yhtye on kokenut niin 2000-luvun alun räjähtävän alkusuosion, notkahduksen hetken ja jälleen uuden suosion.
Viittäkymppiä lähenevät muusikot pohtivat, että suurin muutos yhtyeessä on tapahtunut suhtautumisessa kiertueella olemiseen.
– Emme ole aina pitäneet kiertueella olemisesta. Konserteissa soittaminen on kivaa, mutta emme ole tykänneet kiertue-elämästä. Nyt osaamme nauttia siitä, koska se ei ole enää niin stressaavaa. Rakastamme toisiamme kuin veljet. Se on mahtavaa, Buckland sanoo.
Bändin uran aikana maailma on muuttunut sitäkin enemmän. Martin päätyy pohtimaan sitä, kuinka paljon jakaantuneempi ihmiskunta nykyisin on.
– Maailmassa on paljon kärsimystä, tuskaa ja konflikteja. Mutta meidän täytyy säilyttää usko, että suurin osa ihmisistä haluaa elää rauhanomaisesti.
– Uskomme ihmisten vapauteen ja oikeuteen olla oma itsensä. Mitä enemmän näemme jakautuneisuutta ja aggressiota, sitä vahvemmin haluamme laulaa päinvastaisesta.
Kuohuttava tilanne olympiajudossa – espanjalainen jatkoi kuristamista tuomarin käskyistä huolimatta
Espanjalaisjudoka Francisco Garrigos viis veisasi tuomarin käskyistä vaan jatkoi kuristusotteen pitämistä. Se riitti hänelle kiistanalaisen voittoon Japanin Ryuju Nagayamasta.
Pariisin olympialaisten judotatamin viikonlopun puhuttavin tilanne nähtiin lauantaina 60-kiloisten sarjan puolivälierissä espanjalaisen **Francisco Garrigosin** ja japanilaisen **Ryuju Nagayaman** välillä.
Garrigos voitti kuristuksella tapahtuneella ipponilla, kun ottelua oli käyty kaksi minuuttia. Nagayama pystyi puolustamaan Garrigosia vastaan ja ottelun tuomari antoi tv-kuvissa näkyvän ja kuuluvan matte-käskyn. Tälloin judokan tulisi päästää irti otteesta.
Garrigos kuitenkin jatkoi kuristamista useita sekunteja kunnes Nagayama menetti tajunsa. Tuomari julisti Garrigosin voittajaksi, mitä Nagayama ei sulattanut. Hän vaati videotarkistusta, mutta turhaan. Nagayama ei suostunut kättelemään Garrigosia eikä lähtemään matolta.
Yle Urheilun judoasiantuntija **Tommi Valtonen** pitää tilannetta yhtenä judon olympiahistorian suurimmista vääryyksistä.
– Ensinnäkin Garrigosin temppu on täysin törkeä, täysin judon arvojen vastainen. Hän on jo pitänyt kuristusta kauan, eikä mitään ole tapahtunut. Tuomarin käsimerkin jälkeen hän jatkaa vielä pari sekuntia ja tuomari käy sanomassa, että päästä irti. Garrigos ei vieläkään päästä irti vaan jatkaa 4–5-sekuntia. Nagayama selvästi lopettaa puolustamisen ja kun hän nousee, lähtee taju, Valtonen avaa.
Virheisiin sortui myös meksikolainen tuomari **Elizabeth Gonzalez**.
– Judossa jos lähtee taju, silloin häviää, se on ihan luonnollista. Tuo pitää periaatteessa julistaa tuossa ensin, mutta tilanteen olisi voinut korjata videolta, Valtonen sanoo.
Nagayama vaati videotarkastusta ottelun jälkeen, mutta toiveet kaikuivat kuuroille korville. Tuomarin toiminnassa oli Valtosen mielestä muutakin moittimista.
– Hänen lähestymistapansa oli todella pehmeä. Hän sanoo ensin, että lopeta, mutta jää vain katsomaan, kun Garrigos ei lopeta kuristamista. Siinä kohtaa olisi pitänyt huutaa jo uudestaan, Valtonen toteaa.
Valtonen muistuttaa, että tajunnan menetys itsessään on judossa varsin yleistä, mutta normaalin katsojan näkökulmasta tilanne näyttää hurjalta, kun kuristaminen jatkuu viisi sekuntia sen jälkeen, kun on käsketty lopettaa.
Sekä Garrigosin että Nagayaman päivä päättyi kaikesta huolimatta iloisissa merkeissä, sillä molemmat pokkasivat lopulta olympiapronssia keräilyerien kautta.
60-kiloisten olympiakultaa voitti Kazakstanin **Yeldos Smetov**, joka kukisti välierässä juuri Garrigosin.
Omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi Ylitorniolla
Henkilövahinkoja ei koitunut, palon syttymissyytä tutkitaan.
Omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi Ylitorniolla Kuuroskoskentiellä sunnuntaina iltapäivällä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin, Lapin pelastuslaitos tiedottaa. Materiaaliset vahingot ovat mittavia.
\- Sisällä olleet henkilöt pääsivät itse omatoimisesti ulos ja soittivat hätäkeskukseen, Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Timo Nyholm** kertoo puhelimitse.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen puolta kahta sunnuntaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon nopeasti ja raivasi palopesäkkeitä rakennuksen yläpohjasta.
Lapin poliisilaitos ja Lapin pelastuslaitoksen palontutkijat tutkivat syttymissyytä. Ilmeisesti palo sai alkunsa keittiössä.
Kohteessa oli useita pelastustoimen yksiköitä Ylitorniolta, Pellosta, Torniolta, Rovaniemeltä sekä Ruotsin puolelta Övertorneålta.
*28.7.2024 klo 15.54 lisätty päivystävän palomestarin kommentti sisällä olleista henkilöistä.*
Googlettaminen voi viedä riemun ristikoista – testaa, osaatko ratkojien klassikkojipot
Sanaristikoiden ratkominen on oma taiteenlajinsa, jonka oppiminen vie yleensä hieman aikaa. Tämän testin avulla opit konstit, jotka auttavat alkuun ristikoiden ratkomisessa.
*Testi perustuu Ristikkoakatemian perustajan **Antti Skytän** haastatteluun. Hän laatinut ristikoita 50 vuoden ajan.*
*Mitä sinä olet oppinut ristikkoharrastuksesta? Voit keskustella aiheesta 29.4.2024 klo 23 saakka.*
Vantaalla pelanneen Justin Luin tarina kertoo, millaiseen valmennuksen ihmetekoon Tuomas Sammelvuo on taas venynyt
Kanada pelaa kolmannen kerran peräkkäin miesten olympiaturnauksessa. Tuomas Sammelvuon sopimus jatkuu Los Angelesin kisoihin. Olosuhteet kaipaavat kohennusta.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
**PARIISI.** Kanadan miesten lentopalloharjoituksia eteläpariisilaisessa harjoitushallissa seurasi lauantaina illalla suomalaisille tuttu, tiukkailmeinen ja edelleen lommoposkinen askeettivalmentaja.
**Tuomas Sammelvuo** valmensi Kanadan 12 maan olympiamittelöön Kiinassa pelatusta karsintaturnauksesta. Siellä aurinko paistoi Pariisin ennakkosuosikkeihin kuuluvalle Puolalle ja Kanadalle niukasti ennen Argentiinaa.
Tokiossa Sammelvuo valmensi huippuvahvan, nyt ulkona olevan Venäjän muutaman pallon päähän kultamitalista. Nyt odotukset ovat maltillisia; jatkopaikka Slovenian, Ranskan ja Serbian seasta olisi melkoinen jymypaukku. Kanadan urakka alkaa sunnuntaina illalla Sloveniaa vastaan.
– En odotellut arvonnasta mitään. Täällä ei voi saada helppoa lohkoa, Sammelvuo naurahtaa harjoitusten jälkeen.
Hall of fame -seurueessa
Hän myöntää, ettei tunnu hassummalta olla Pariisin kisoissa samassa seurassa kuin valmentajakollegat **Karch Kiraly**, **Nikola Grbic**, **Andrea Giani** tai **Bernardo** **Rezende** – megalajin Hall of fame -tason porukkaa, johon Sammelvuo likipitäen kuuluu itsekin. Turnauksen alla Sammelvuota on sparrannut myös Suomen entinen päävalmentaja **Mauro Berruto**.
Sammelvuo oli hänen maajoukkueensa tähtipelaaja aikanaan.
Harjoitusten aikana Sammelvuota ei voi kuvailla rennoksi. Ilme on kireä, palaute tiukkaa ja välitöntä ja ote jopa sotilaallinen.
– Tuomas on uskomattoman fokusoitunut valmentaja. Hyvin eri henkilö silloin, kun emme pelaa tai harjoittele, sanoo joukkueen libero **Justin Lui**, jonka mukanaolo Kanadan olympiaryhmässä on lähtökohtiin nähden melkoinen ihme.
Heittopussin libero
Lui pelasi viime kauden, ensimmäisensä ammattilaisena, Suomen pääsarjan Vantaan Ducksissa, joka oli heittopussi ja pudottautui kauden päätteeksi vapaaehtoisesti sarjatasoa alemmas. Uraansa ensi kaudella Tšekissä jatkava ontariolainen kehuu kuitenkin, että sarjan hyvä perustaso ja valmentajan antama ylimääräinen apu pitivät hänet olympiastandardien mukaisessa kunnossa ja paikka irtosi.
– Rakastin joukkuettamme ja Suomea. Joukkuekavereita tulee Pariisiin katsomaan pelejäni.
Ennen saapumistaan Suomeen Lui, 24, pelasi lentopalloa ja suoritti akateemisen tutkinnon amerikkalaisesta Stanfordin huippuyliopistosta, jossa ei nauttinut täyttä urheilustipendiä.
Liberon tarina on erinomainen esimerkki siitä, millaiseen valmennustekoon sekä pelaajana että valmentajana Mestarien liigan voittanut Sammelvuo on taas kerran pystynyt.
”Aikamoinen viive”
Kanada on erittäin vahva ja USA supervahva lentopallomaa siitä huolimatta, ettei kummassakaan pyöri lajin ammattilaissarjaa ollenkaan ja pelaajat ovat pitkään kiinni yliopistoissaan.
– Siinä tulee aikamoinen viive uralle, kun ensimmäistä ammattilaissopimusta pääset tekemään siinä 23-vuotiaana ja muutto Eurooppaan on käytännössä pakollinen. Esimerkiksi Italian joukkueessa on täällä Pariisissa kaksi parikymppistä poikaa todella isoissa rooleissa. Eivätkä he ole ainoita esimerkkejä, päävalmentaja Sammelvuo sanoo.
Kanadan lentopalloliiton tukikohta on Ottawan lähellä Quebecin provinssin puolella. Siihen verrattuna esimerkiksi Kuortaneen lajiolosuhteet ovat paratiisi.
– Sopimukseni Kanadaan ulottuu Los Angelesin olympiakisoihin (2028) saakka, mutta olosuhdeasioista pitää ennen sitä puhua Kanadan olympiakomitean kanssa. Emme saa Italian tai Puolan resursseja, mutta parantamaan pitää pystyä. Olympiakomitea pohtii toki, pitäisikö meistä tehdä niin sanottu painopistejoukkue.
Kanadaa edustaa Pariisissa eri joukkuelajeissa peräti yhdeksän sikermää.
Sammelvuolle maajoukkuepesti on Suomen (2013–19) ja Venäjän (2019–22) jälkeen kolmas. Sammelvuo kertoo pitävänsä yhä yhteyttä Venäjän-aikaisiin pelaajiinsa. Taso Venäjällä on pudonnut.
– Se on selvää, kun kansainvälistä kontaktia ja mittatikkua ei ole eivätkä laadukkaimmat ulkomaalaiset pelaajat enää halua mennä sinne.
Ensimmäiset potkut
Viime kaudella Sammelvuo koki myös itselleen aivan uuden elämyksen: potkut puolalaisesta Zaksa Kedrierzyn-Kozlesta, jonka hän 2022–2023 valmensi Mestarien liigan voittoon. Vapailla markkinoilla ei tarvinnut pitkään olla: nyt Sammelvuo on Puolan pääsarjan Asseco Resovia Rzeszowin päävalmentaja. Seuran pelaajia huhkii Pariisissa sekä Slovenian että Puolan joukkueissa.
– Tyypillisesti hyvin nimekkäänä joukkueena pidetty, mutta ei ole voittanut, Sammelvuo kuvailee yhdessä virkkeessä sekä seuraa että seurajohdon hänen niskaansa kasaamia odotuksia.
Valmistautuminen kauteen on Puolassa jo käynnissä. Sammelvuo liittyy mukaan olympiaurakkansa päätyttyä.
Kanadalaisten ja suomalaisten on aina tiedetty tulevan keskenään toimeen yhteistä suosikkiurheilulajia eli jääkiekkoa myöten. Sammelvuo vahvistaa tämän.
– Helpoin joukkue, mitä ikinä olen valmentanut.
*Sammelvuon valmentaja Kanada kohtaa olympiakisojen avausottelussaan Slovenian sunnuntaina illalla.* [*Ottelu suorana Areenassa klo 22.15 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-70952354) *sekä TV2:ssa klo 22.20 alkaen.*
Rantaradan liikennekatko päättyy maanantaina – ratatöiden viivästyminen viivästyttää myös liikennettä
Helsingin ja Turun välisen rataosuuden liikennekatko päättyy huomenna maanantaina, kertoo Väylävirasto.
Rantaradaksi kutsutun osuuden liikenne käynnistyy poikkeusjärjestelyin. Lähiliikenteen junat kulkevat ensimmäisen viikon harvennetuin vuorovälein.
Kaukojunat pyritään ajamaan normaalisti, mutta viivästyksiä voi olla luvassa.
Radan junaliikenne oli poikki juhannuksesta alkaen Espoon kaupunkiradan rakennustöiden vuoksi. Katko vaikutti lähijunaliikenteeseen sekä Helsingin ja Kupittaan väliseen kaukojunaliikenteeseen.
Väylävirasto kertoo, että valmistuessaan kaupunkirata parantaa rantaradan lähijunaliikenteen sekä Turun kaukojunaliikenteen täsmällisyyttä.
Harrisin kampanja keräsi viikossa ennätyspotin lahjoituksia 
Kamala Harrisin presidentinvaalikampanja keräsi ensimmäisen viikkonsa aikana lahjoituksia 200 miljoonan dollarin edestä. Suurin osa lahjoituksista tuli ensi kertaa lahjoittavilta.
Yhdysvalloissa varapresidentti **Kamala Harrisin** presidentinvaalikampanja on kerännyt ennätyksellisen määrän varoja sen jälkeen, kun nykyinen presidentti **Joe Biden** vetäytyi presidenttikisasta viime viikon sunnuntaina.
Uutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-07-28/harris-raises-200-million-in-first-week-to-build-up-war-chest?srnd=homepage-europe) kertoo Harrisin vaalikampanjan sunnuntaina julkistamista tiedoista, joiden mukaan lahjoituksia on kampanjan ensimmäisen viikon aikana kertynyt noin 200 miljoonan dollarin edestä.
Kampanjan viestintäpäällikön **Michael Tylerin** mukaan summa on ennätyksellisen suuri. Lisäksi merkittävää on, että noin kaksi kolmasosaa lahjoituksista tehtiin ensi kertaa lahjoittavien toimesta.
Harrisin kampanja teki ennätyksen varojen keruussa jo maanantaina, kun varoja kertyi ensimmäisen 24 tunnin aikana ennennäkemätön summa, 81 miljoonaa dollaria.
Kuluneen viikon aikana Harrisin kampanjaa on myös ilmoittautunut tukemaan yli 170 000 vapaaehtoista.
Talonvaltaajat ovat piinanneet Helsinkiä kuukausia – pian heidät taas häädetään, koska vanha kartano pitää saada myytyä 
Kaupunki kertoo häätävänsä valtaajat viimeistään alkusyksystä, mutta samaan aikaan käynnissä on neuvottelut pysyvien tilojen löytämiseksi.
Kulosaaren kartanon sivurakennus Helsingin Kivinokassa on ollut vallattuna ja luvattomassa käytössä nyt yli kaksi kuukautta.
Helsingin kaupunki on toistaiseksi antanut talonvaltaajien jatkaa toimintaansa, mutta viimeistään alkusyksystä heidät häädetään pois.
Kaupunki käy kuitenkin koko ajan valtaajien kanssa neuvotteluja, joiden tavoitteena on löytää heille pysyvämpi tila.
Apulaispormestari kävi kylässä
Toukokuun lopulla kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäki** (vas.) vieraili vallatussa rakennuksessa Kivinokassa. Hän [kirjoitti Instagramissa](https://www.instagram.com/p/C7hSLdZNsM-/?utm_source=ig_web_copy_link&igsh=MzRlODBiNWFlZA==) tukevansa talonvaltaajien tavoitteita ja toivovansa, että kaupunki voi järjestää heille sopivan tilan.
Valtaajat [ovat kertoneet ](https://komeetta.info/2024/05/04/tavoittelemme-vaihtoehtoa-kurjistamispolitiikalle-ja-autonomista-yhteisotilaa-kaaos-kartanon-talonvaltaajien-haastattelu/)tavoittelevansa autonomista yhteisötilaa, joka saavuttaa myös marginalisoidut ja instituutioiden ulkopuolella olevat ihmiset ja yhteisöt. Keväällä tapahtuneissa valtauksissa yhteinen keskeinen tavoite ja turhautumisen kohde oli hallituksen asuntopolitiikka ja asumisen korkea hinta.
Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialan nuorisotyön kumppanuuspäällikkönä toimiva **Markku Toivonen** on pitänyt kevään ja kesän aikana yhteyttä talonvaltaajien kanssa.
Toivosen mukaan nuorisotyö ja kaupunkiympäristön toimiala etsivät nyt yhteistyössä tilanteeseen pitkäaikaisempaa ratkaisua.
– Tuo rakennus ei tule olemaan se lopullinen ratkaisu. Nyt haetaan pidempää ratkaisua ja kunnollista, korvaavaa tilaa, jotta valtaukset saadaan loppumaan.
Tarkoitus on, että kaupunki tukee nuorille järjestettävän tilan vuokraa tavalla tai toisella. Toivonen kertoo pyytäneensä valtaajia kirjaamaan tarkasti ylös toiveensa siitä, millaista tilaa he haluavat. Asiaa on ollut kuitenkin vaikea edistää keskellä lomakautta.
Louhos ry ja kaupunki käyvät neuvotteluja
Hiljattain asiassa tapahtui merkittävä edistysaskel, kun valtaajat saivat taustalleen yhdistyksen, jonka kautta asiaa voidaan viedä eteenpäin.
– Olemme koko ajan viestineet, että kaupunki tarvitsee taustayhteisön, oikeustoimikelpoisen toimijan, jonka kanssa asiaa voidaan edistää. Kaupunki ei voi tehdä sopimuksia jäsentymättömän väljän yhteisön kanssa, Toivonen sanoo.
Yhdistys, jonka kanssa Helsingin kaupunki nyt neuvottelee, on nimeltään Louhos ry. Reilut neljä vuotta pystyssä ollut yhdistys on pyrkinyt pääasiassa järjestämään luoville nuorille toimitilaa ja oleskelupaikkoja kohtuullisella kustannuksella.
Louhoksen perustajiin kuuluva **Atte Kosonen** kertoo tulleensa mukaan talonvaltausporukkaan keväällä, kun Meilahden kartanoa vallattiin.
– Olin siellä hoitamassa logistiikkaa ja äänentoistoa. Minulle tämä kenttä ei ollut erityisen tuttu. Alkuun vähän epäilytti, että minkälaista porukkaa tämä on ja mitä täällä kuuluu tehdä.
Kosonen kertoo seuranneensa mielenkiinnolla, miten sekalainen joukko aktiivisia nuoria järjestäytyi tehokkaasti: syntyi Telegram-viestiryhmä ja alettiin pitää päivittäisiä talokokouksia.
Sittemmin Squat Palmiaksi kutsutusta vallatusta rakennuksesta on muodostunut Kososen sanoin jonkinlainen sosiaalikeskus ja omaehtoinen kulttuuritila, erilaisten yhdistysten ja ryhmien kohtaamis- ja kokoontumispaikka.
Vallatussa talossa aikaansa viettävät henkilöt eivät halunneet antaa haastattelua Ylelle.
Tyhjennys ja häätö alkusyksystä
Kaupunkiympäristön toimialan tilapalvelun yksikön päällikkö **Antti Halm** kertoo, että Kulosaaren kartanon myyntiä on valmisteltu jo pidemmän aikaa. Alun perin tavoitteena oli saada kokonaisuus myyntiin tänä jo kesänä, nyt ajankohtana on alkusyksy.
Myyntiin tulevaan kartanokokonaisuuteen kuuluu päärakennuksen lisäksi Pehtoorin talo, huvila sekä useita sauna- ja talousrakennuksia ja varastoja. Myös kaaoskartanolaisten valtaama sivurakennus kuuluu tähän kokonaisuuteen.
Halmin mukaan rakennus tullaan tyhjentämään viimeistään silloin, kun paikka laitetaan myyntiin. Tyhjennyksestä vastaa poliisi kaupungin tekemän virka-apupyynnön perusteella.
Tarkka ajankohta on vielä auki. Halmin mukaan esimerkiksi historialliset selvitykset ja kuntokartoitukset, joita myyntiä varten tarvitaan, ovat vieneet aikansa ja selvitykset ovat viivästyneet hieman valtauksen vuoksi.
Nyt ollaan Halmin mukaan kuitenkin jo loppusuoralla.
Yhdysvallat: Hizbollah todennäköisesti vastuussa Golanin raketti-iskusta
Yhdysvallat uskoo Libanonin Hizbollah-järjestön olevan Golanin kukkulan tuhoisan raketti-iskun takana.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinkenin** mukaan kaikki todisteet viittaavat siihen, että Libanonin Hizbollah-järjestö on lauantaina 12 ihmistä Golanin kukkuloilla tappaneen raketti-iskun takana.
Raketti-isku osui lähelle jalkapallokenttää Majdal Shamsin kaupungissa, jossa asuu paljon druuseja. Suurin osa kuolleista on nuoria tai lapsia.
Hizbollah on kieltänyt olevansa iskun takana.
Yhdysvaltain Blinken sanoi maan tukevan Israelin oikeutta puolustaa itseään, mutta vaati maita säilyttämään malttinsa ja välttämään tilanteen eskaloimista.
– Haluamme tuoda Gazan sodan loppuunsa. Se on jatkunut liian kauan. Se on maksanut liikaa ihmishenkiä, Blinken jatkoi.
Hamas-terrorijärjestön alaisuudessa toimivan Gazan terveysministeriön mukaan Gazan sota on maksanut tähän mennessä hieman yli 39 300 ihmisen hengen.
Israel teki yön aikana useita vastaiskuja Libanonin alueelle raketti-iskun takia, mutta vannoi jatkavansa kostotoimia vielä.
*Lähde: AFP*
Näin lähellä Luukas Saha oli jymypaukkua olympialaisissa – tunsi jo stressin huippuvastustajan kehossa 
Luukas Saha taipui maailmanlistan kärkinimelle Moldovan Denis Vierulle olympiajudossa. Suomalainen oli lähellä yllätystä jatkoajalla.
Champ du Marsin judoareenan haastattelupisteelle saapui pettynyt ja väsynyt mies. **Luukas Saha** väänsi tasaväkisen ottelun 66-kiloisten maailmanlistan ykköstä, Moldovan **Denis Vierua** vastaan, mutta joutui taipumaan jatkoajalla 0–1.
– Tosi tiukka ottelu. Olen aina hävinnyt tuolle kaverille, vaikka joka kerta olen ollut lähempänä, Saha sanoi Yle Urheilulle.
Sahalla oli paikka ratkaista ottelu jatkoajalla kahden ja puolen minuutin kohdalla mattotilanteessa, mutta Vieru onnistui pyörittämään itsensä ulos tilanteesta. Tämä tilanne jäi Sahalle päällimmäisenä mieleen.
– Sain bravuurisidontani käyntiin, mutta kädet olivat jo maitohapoilla. Tunsin stressin, joka hänellä oli. Hän pääsi viimeisellä ponnistuksella pakoon. Se harmittaa eniten. Tänään olisi voinut tulla mitä vaan, mutta Vieru oli tällä kertaa taas parempi.
Mitään yllättävää ottelussa tuttua vastustajaa vastaan ei Sahalle ollut. Jatkoajalla Saha joutui hankalaan tilanteeseen, kun hän sai toisen varoituksen. Ylen selostamossa varoitusta pidettiin erikoisena.
– Minun oli pakko lähteä sen varoituksen jälkeen avaamaan peliä. Tiesin, että se on riski ja hän kuittasi. Ei kaduta, koska jotain oli pakko tehdä. Enemmän harmittaa se mattotilanne, kun se oli jo hanskassa, Saha kertasi.
Aavistuksen kevyttä varoitusta Saha ei halunnut jossitella, vaikka sanoikin, että varoitukset olisivat voineet mennä toisinkin päin. Judossa ottelun voi voittaa, jos vastustaja saa kolme varoitusta.
– Maailmanrankingin ykköstä vastaan täytyy olla paljon ahkerampi, jos varoituksilla haluaa voittaa. Tiesin, että pistevoitto pitää ottaa. Ei mahda mitään, Saha sanoi.
– Se oli staminataistelu, kumman diesel kestää pidemmälle.
Uran ensimmäisiä olympialaisia Saha pitää hienona kokemuksena.
– Olen eniten ylpeä siitä, että en ottanut lainkaan paineita ja sain itsestäni parhaan irti. Näin hyvässä kunnossa en ole ollut edes MM-kisoissa, missä sain pronssia. Itselleni isoin juttu on, että pystyin kilpailemaan täydellä keskittymisellä, Saha tiivisti.
Moottoripyöräilijät kaahasivat poliisia karkuun Rovaniemellä ja Kemissä
Poliisi sai kiinni ylinopeutta ajaneet kolme kuljettajaa, joilla ei ollut ajo-oikeutta. Yhtä heistä epäillään myös huumausainerikoksesta.
Viikonloppuna Lapin poliisi ajoi takaa useita moottoripyöräilijöitä, kertoo poliisilaitos tiedotteessaan.
Poliisipartiota ajoi vastaan kilvetön moottoripyörä Rovaniemellä Napapiirintiellä sunnuntaiaamuyönä. Kuljettaja ajoi myös ilman ajovaloja.
Moottoripyörän kuljettaja ei noudattanut poliisin pysäytysmerkkiä, vaan lähti kiihdyttämään karkuun. Moottoripyöräilijä käytti karkuun ajamisen aikana huomattavaa ylinopeutta. Hän myös ajoi pitkin kevyenliikenteenväyliä, joilla oli kävelijöitä.
Poliisi kadotti hetkeksi moottoripyöräilijän, mutta alkoi etsiä häntä muun muassa poliisikoiran avulla. Hetken etsinnän jälkeen poliisi löysi moottoripyörän ja sen kuljettajan. Poliisi totesi kuljettajan olevan alle 18-vuotias eikä hänellä ollut moottoripyörän kuljettamiseen vaadittavaa ajo-oikeutta.
Lisäksi hänen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja ajoneuvorikkomukseen käyttämällä liikenteessä moottoripyörää, jota ei ole hyväksytty liikenteeseen sekä niskoitteluun poliisia vastaan, koska hän ei ollut noudattanut poliisin pysähtymismerkkiä.
Kemissä poliisia työllisti kaksi moottoripyöräilijää
Lauantai-iltapäivänä Kemin keskustassa moottoripyöräilijä lähti kiihdyttämään huomattavaa vauhtia poliisia karkuun. Kuljettaja lähti moottoritielle kohti pohjoista ja ohitteli autoja keskiviivalla kahden kaistan välissä. Moottoritiellä moottoripyörän nopeus on ollut reilusti yli 200 kilometriä tunnissa. Tiellä oli runsaasti muuta liikennettä.
Partio kadotti moottoripyörän Ala-Raumon kohdalla, mutta toinen poliisipartio havaitsi sen jonkin ajan kuluttua Torniossa Koskenrannantiellä. Partio laittoi punaisen pysäytysvalon päälle, jolloin moottoripyöräilijä alkoi kääntää pyörää ja kaatui maahan.
Poliisi otti miehen kiinni. Miehellä ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Toinen Kemissä kiinni otettu moottoripyöräilijä ajoi poliisia karkuun yli 190 kilometriä tunnissa lauantai-iltana Lapintiellä.
Tämä kuitenkin luopui pakenemisesta vajaan kolmen kilometrin ajon jälkeen.
Kävi ilmi, että hän on käyttänyt amfetamiinia. Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Poliisi: Kuusijärven uimaonnettomuuden lapsilla ei ollut kellukkeita, lasten tila vakava
Samaan perheeseen kuuluneet lapset olivat menneet kahluualtaasta laiturille ja hypänneet syvään veteen.
Vantaan Kuusijärvellä tapahtuneessa uimaonnettomuudessa loukkaantuivat vakavasti samaan perheeseen kuuluvat 4-vuotias tyttö ja 7-vuotias poika.
Poliisin tiedotteen mukaan hätäkeskukseen ilmoitettiin perjantaina 26. heinäkuuta noin kello 18, että Vantaan Kuusijärvellä kaksi saman perheen alle 10-vuotiasta lasta oli kadonnut. Poliisin, pelastuslaitoksen ja ensihoidon saapuessa paikalle 4- ja 7-vuotiaat lapset oli löydetty vedestä elottomina, ja paikalla olleet uimavalvojat sekä kaksi ensiaputaitoista sivullista elvyttivät heitä. Tarkkaa tietoa elvytyksen pituudesta ei ole.
– Elvytystä jatkettiin niin pitkään, kuin oli aiheellista ja siirto ambulanssiin on voitu tehdä. Todennäköisesti hoitohenkilökunta jatkoi sitä vielä, rikoskomisario **Freddie Cederlund** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo Ylelle.
Poliisin mukaan 4- ja 7-vuotiaat sisarukset olivat tapahtuma-aikaan olleet uimarannan niin kutsutussa kahluualtaassa yhdessä 2-vuotiaan sisaruksensa ja isänsä kanssa. Alustavien tietojen mukaan sisarukset olivat uimataidottomia, eikä heillä ollut tapahtuma-aikaan esimerkiksi kellukkeita tai vastaavia uimavälineitä käytössään.
Cederlundilla ei ole tietoa, onko Kuusijärven kahluualtaassa useinkin tapahtunut tämänkaltaisia onnettomuuksia. Kahluuallas on hänen mukaansa lapsille tarkoitettu, missä veden syvyys on lapsille sopiva syvässäkin päässä. Kahluualtaassa on laiturein rajattu alue järven rannasta.
Lapset poistuivat kahluualtaalta syvälle puolelle
Vanhempi sisaruskaksikko oli isän huomaamatta poistunut kahluualtaasta vieressä sijaitsevalle laiturille ja lapset olivat hypänneet tästä veteen niin kutsutulle syvälle puolelle, josta heidät myöhemmin löydettiin hukkuneina.
Poliisin selvityksen mukaan 2-vuotiaan lapsen kanssa tapahtuma-aikaan ollut isä oli ensin itse yrittänyt löytää kahluualtaasta poistuneen sisaruskaksikon. Kun isä ei ollut löytänyt kaksikkoa itse, hän oli ilmoittanut lapset kadonneiksi uimavalvojille, jotka olivat välittömästi tehneet hätäkeskukseen ilmoituksen lapsista ja ryhtyneet etsimään heitä. Paikan päällä oli myös kuuluttamalla pyydetty lapsia ilmoittautumaan.
Uimavalvojat löysivät lapset veden alta tämän hetkisten selvitysten perusteella noin neljässä minuutissa saatuaan tiedon katoamisesta. Lasten löydyttyä uimavalvojat olivat välittömästi ryhtyneet elvytystoimiin sivullisten auttamana.
Elvytystoimien salliessa lapset siirrettiin paikalle tulleilla sairaankuljetusyksiköillä sairaalahoitoon. Lapset ovat edelleen sairaalahoidossa ja heidän tilansa on vakava.
– Paikalla olleet uimavalvojat ovat toimineet tilanteessa erittäin nopeasti saatuaan tiedon lasten katoamisesta. Heidän ripeän toiminnan ansiosta lapset löydettiin nopeasti, sanoo Cederlund.
Uinninvalvonta oli rannalla tapahtuma-aikaan täydessä vahvuudessa eli jokaisessa valvontatuolissa oli yksi valvoja, kertoi Vantaan kaupungin uimarantojen päivystävä esihenkilö **Markku Tiusanen** Ylelle lauantaina.
Lapset olivat veden alla lähes 20 minuuttia
Lasten epäillään tämän hetkisen tiedon mukaan olleen veden varassa yhteensä lähes 20 minuuttia ennen heidän löytymistään vedestä. Ensimmäiset viranomaiset olivat onnettomuuspaikalla alle 10 minuutissa hätäilmoituksesta.
Laiturilla, vedessä ja pitkin uimarantaa oli tapahtuma-aikaan runsaasti ihmisiä vapaa-ajan vietossa.
– Poliisi vetoaa edelleen yleisöön, ettei mahdollisesti kuvattuja videoita koskien lasten elvytystä tai pelastustoimia muutoin jaettaisi julkisuudessa esimerkiksi sosiaalisen median alustoilla, Cederlund sanoo.
Cederlund kertoo Ylelle, että poliisi jatkaa edelleen tapahtumien tutkintaa.
Jos lasten valvonnan epäillyn laiminlyönnin osalta käynnistetään esitutkinta, niin asiasta tiedotetaan myöhemmin.
Paikalla olleet uimavalvojat eivät ole asiassa epäiltyinä. Asiassa mahdollisesti kyseeseen tulevia rikosnimikkeitä ovat heitteillepano, vammantuottamus tai kuolemantuottamus. Poliisi kertoo, että rikosnimikkeet tulevat tarkentumaan mahdollisen esitutkinnan alkaessa ja edetessä.
Ida Hulkko jäi alkueriin 100 metrin rintauinnissa
Ida Hulkko jäi kauas ennätyksestään, mutta oli helpottunut suorituksestaan.
**Ida Hulkon** tie 100 metrin rintauinnissa tyssäsi alkueriin Pariisin olympiakisoissa. Hulkko oli toisen erän kakkonen ajalla 1.08,73, jääden puolitoista sekuntia erän voittaneesta **Jenna Strauchista**.
Seuraavat erät olivat selkeästi nopeampia, joten Hulkon aika ei riittänyt 16 parhaan joukkoon ja välieriin. Tamperelaisen lopullinen sijoitus on näillä näkymin 26:s.
– On tosi helpottunut ja tyytyväinen olo, että saatiin hyvä startti ja teknisesti parempaa uintia. Toki avaus oli ehkä hitaampi kuin olin suunnitellut, mutta kumminkin hallittu ja se kesti loppuun asti, Hulkko sanoi.
Hulkon ennätys 1.06,19 on Tokion olympiakisoista kolmen vuoden takaa. Tuolloin hän pääsi välierävaiheeseen asti ja oli lopputuloksissa 12:s.
Alkuerien ykkönen oli Etelä-Afrikan **Tatjana Smith** ajalla 1.05,00. Smith saavutti Tokion olympialaisten rintauinnissa 100 metrillä hopeaa ja 200 metrillä kultaa.
*Hulkkoa haastatteli Antti Sahlström.*
Putin uhkaa länttä kilpavarustelulla, jos Yhdysvallat vie uusia ohjuksia Saksaan
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi, että Venäjä aloittaa uudelleen keskipitkän matkan ohjusten valmistuksen, mikäli Yhdysvallat sijoittaa uusia Saksaan tai muualle Eurooppaan. Ohjukset voi varustaa ydinkärjellä.
Yhdysvallat kertoi Naton huippukokouksessa heinäkuussa aikeesta sijoittaa uusia aseita Saksaan vuodesta 2026 alkaen.
Venäjä ja Yhdysvallat ovat käytännössä irtautuneet keskimatkan ohjukset kieltävästä INF-sopimuksesta.
Putin kommentoi asiaa merivoimien paraatin yhteydessä Pietarissa.
*Lähteet: STT, AFP*
*Tarkennettu 28. heinäkuuta kello 16.44, että Putinin uhkaus koski keskipitkän matkan ohjuksia, jotka voidaan varustaa ydinkärjillä.*
Iranin ylin johtaja ajatollah Khamenei tunnusti uuden presidentin
Presidentin mahdollisuudet saada aikaan merkittävää muutosta Iranissa ovat rajalliset.
Iranin korkein johtaja ajatollah **Ali Khamenei** on virallisesti tunnustanut uudistusmieliseksi luonnehditun **Masoud Pezeshkianin** voiton presidentinvaaleissa.
Pezeshkian voitti Iranin presidentinvaalien toisella kierroksella heinäkuun alussa. Häntä vastaan presidentin paikasta kisasi ultrakonservatiivi **Saeed Jalili**.
– Kannatan äänestystä viisaan, rehellisen, suositun ja oppineen Pezeshkianin puolesta, ja nimitän hänet Iranin islamilaisen tasavallan presidentiksi, Khamenein virallisessa viestissä sanottiin.
Virallisen hyväksynnän jälkeen Pezeshkian kiitti johtajaa ja Iranin kansaa. Uuden presidentin on määrä vannoa virkavalansa parlamentin edessä tiistaina.
Presidentin mahdollisuudet saada aikaan merkittävää muutosta Iranissa ovat rajalliset. Islamilaisessa tasavallassa valta on keskittynyt jo kauan korkeimmalle johtajalle, ajatollah Khameneille.
Pezeshkian painotti kampanjansa aikana useaan otteeseen, että ylin johtaja määrittelee Iranin poliittiset linjat.
Pezeshkian on luvannut rakentavampia suhteita länsimaiden suuntaan lopettaakseen Iranin eristyksen. Hän on myös vastustanut sitä, että Iran alkaisi neuvotella uutta ydinsopimusta länsimaiden kanssa.
Venezuelan presidentti pelottelee jopa sisällissodalla - vaaleissa kansan toivo on taustalle pakotetun naisen harteilla
Venezuelassa äänestetään tänään presidentinvaaleissa. Cacasilainen Luis Alemán toivoo, että talousliberaali oppositio onnistuu kääntämään maan suunnan.
**BARCELONA**. Vaaleihin valmistautuvan Venezuelan pääkaupungissa Carcasissa asuva **Luis** **Alemán** on saapunut työpaikalleen ravintolaan puoliltapäivin ja lähettää videoviestin.
Tapasin Alemánin kuusi vuotta sitten Venezuelassa ja olemme pitäneet yhteyttä siitä lähtien.
Normaalisti videoviestin lähettämiseen ei olisi kesken työpäivää aikaa. Torstaina ravintola on kuitenkin tyhjä.
– Ihmiset ovat kaduilla odottamassa **María Corina Machadoa**, Alemán sanoo ja viittaa Venezuelan rautarouvaksi nimettyyn oppositiojohtajaan.
[54-vuotiaan Machadon uskotaan](https://elpais.com/america/2024-07-23/la-dura-realidad-de-los-que-se-quedaron-fuera-de-la-dolarizacion-en-caracas.html) voivan muuttaa pitkään tuhon tiellä olleen maan suunta.
Kansa kärsii, puolue-eliitti elää yltäkylläisyydessä
Muutosta venezuelalaiset ovat odottaneet jo vuosikausia.
Nykyinen presidentti Nicolas Maduro nousi valtaan edeltäjänsä **Hugo Chávezin** kuoltua 11 vuotta sitten.
Puheissaan isänmaallinen ja sosialistinen *chavistipuolue* taistelee ennen kaikkea köyhän kansan puolesta ja Yhdysvaltain imperialismia vastaan.
Todellisuudessa hallinto on ajanut maan syvään taloudelliseen ja humanitaariseen kriisiin.[ Maduron aikana ](https://www.elmundo.es/internacional/2023/12/03/656c986dfdddff1db38b459c.html)Venezuelasta on paennut jo noin kahdeksan miljoonaa ihmistä.
Jäljelle jääneistä, noin 29 miljoonasta, suurin osa elää köyhyydessä. [Samaan aikaan](https://www.larazon.es/internacional/america/20220214/toiqugh5t5efbohola7qi6t5fa.html), kun kansa kärsii, maan puolue-eliitti viettää kulisseissa yltäkylläistä elämää.
Kun tapasin Alemánin viimeksi viisi vuotta sitten, kaupat ja apteekit olivat tyhjiä. Sairaaloissa potilaita kuoli, koska hoitotarvikkeita ei ollut. Vaikka Venezuelalla on maailman suurimmat öljyvarat, pulaa oli myös bensiinistä.
– Nukuimme autoissa, kun jonotimme bensaa ja elintarvikkeita, hän muistelee.
Kaduilla liikkuminen oli riskialtista väkivaltaisten ryöstöjen vuoksi ja villinä laukkaava hyperinflaatio söi ihmisten säästöt.
Minimipalkka noin 7 dollaria kuussa
Sittemmin tilanne on muuttunut. Nyt kauppojen hyllyillä on Alemánin mukaan jälleen elintarvikkeita ja tankin saa täyteen – jos on varaa maksaa.
[Dollari on käytännössä syrjäyttänyt](https://elpais.com/america/2024-07-23/la-dura-realidad-de-los-que-se-quedaron-fuera-de-la-dolarizacion-en-caracas.html) Venezuelan virallisen valuutan bolivarin, vaikka etenkin julkisen sektorin palkat sekä eläkkeet maksetaan edelleen maan lähes arvottomalla valuutalla.
Samalla elämisestä dollarihintojen keskellä on tullut liian kallista suurimmalle osasta kansasta.
Virallisella minimipalkalla noin seitsemällä dollarilla kuussa on käytännössä mahdoton elää maassa, jossa bensalitra maksaa 50 senttiä ja kenno kananmunia muutaman dollarin.
Yksityisellä sektorilla voi kuitenkin tienata enemmän. Alemán tekee töitä ravintolassa 12 tuntia päivässä kuusi kertaa viikossa ja tienaa tippien kanssa noin 150 dollaria kuussa.
– Pärjäämme jotenkuten. Mutta kun pari viikkoa sitten tyttäreni sairastui ja jouduin maksamaan 50 dollaria lääkkeistä, teki se ison loven talouteen.
Moni vasemmistolainen äänestää nyt oikeistoa
Alemán äänesti aikoinaan vasemmistolaista Chávezia. Nyt hän ja suurin osa pienituloisista ovat asettuneet tukemaan liberaalia talous- ja arvopolitiikkaa kannattavaa oppositiota.
– Haluamme täyskäännöksen ja toisenlaisen tulevaisuuden.
Sellaisen on luvannut Machado, vaikka hän joutuu itse seisomaan kulisseissa. Opposition virallinen ehdokas on 74-vuotias entinen diplomaatti **Edmundo Gonzáles**.
Gonzálesista tuli ehdokas, sillä Maduron hallinto määräsi Machadon 15 vuoden virkakieltoon. Syitä voi pitää poliittisina.
Gonzáles johtaa gallupeja, vaikka hän ei ole erityisen tunnettu.
– Kaikki tietävät, että todellisuudessa ääni menee Machadolle, Alemán sanoo.
Venezuelan öljy kiinnostaa länsimaita
Venezuelan vaaleja seurataan tarkasti myös länsimaissa. Syynä ovat ennen kaikkea sen maailman suurimmat todennetut öljyvarat.
Ne kiinnostavat monia maita tilanteessa, jossa Venäjän öljy ei enää ole vaihtoehto.
Toisaalta Venezuelan öljyntuotanto on romahtanut enää murto-osaan huippuvuosista heikon hallinnon ja infrastruktuurin rapistumisen seurauksena.
[Valtion kassaan tulee entistä enemmän rahaa kansainvälisestä huumekaupast](https://www.abc.es/internacional/cae-jerarca-chavista-convirtio-venezuela-narcoestado-20240414044753-nt.html)a, jota Venezuelan hallinto tukee.
Kadut hiljenivät protesteista, nyt on revanssin aika
Venezuelalaisten toiveet suunnan muutoksesta olivat korkealla viimeksi viisi vuotta sitten, kun kansa huusi apuun silloista oppositiojohtajaa **Juan Guaidóa**.
Vaikka monet länsimaat Suomi mukaan lukien tukivat Guaidóa, ei hän onnistunut syrjäyttämään Maduroa.
Venezuelan kadut hiljenivät protesteista, mutta nyt on revanssin aika. Opposition voitto näyttää gallupien perusteella selvältä, mutta on todennäköistä, että Maduro tekee kaikkensa pysyäkseen vallassa.
Monet venezuelalaiset elävät valtion ruoka-avun varassa. Alemanin mukaan hallinto kiristää heitä äänestämään Maduroa, mikäli he mielivät saada apua myös jatkossa.
Silti torstaina Machadon tukeman Gonzálesin kampanjanpäätöstilaisuus keräsi Caracasin kaduille moninkertaisesti ihmisiä Maduron tilaisuuteen verrattuna.
Maduro on uhannut maata verilöylyllä ja sisällissodalla, mikäli hänet yritetään syrjäyttää. Hallinto yrittänee tälläkin kertaa peukaloida vaalitulosta mieleisekseen.
Siitä huolimatta kansa uskoo muutoksen olevan vihdoin mahdollinen.
Luis Alemán on miettinyt monta kertaa Yhdysvaltoihin lähtemistä. Hän ei ole kuitenkaan halunnut jättää perhettään.
Tänään Alemán aikoo herätä aamukuudelta ja mennä jonottamaan äänestyspaikalle.
– Taistelen tyttäreni vuoksi. Haluan olla rakentamassa hänelle sitä maata, jonka kaikki venezuelalaiset ansaitsevat.
**Lue lisää:**
Olympiaurheilija Aleksi Leppä kommentoi isänsä kuolemaa – ”Tänään on ollut ehkä elämäni vaikein päivä”
Suomen olympiajoukkueessa kilpailevan kivääriampujan Aleksi Lepän valmentajaisä Marko Leppä menehtyi perjantaina sairauskohtaukseen, kertoo Ampumaurheiluliitto.
Ampumaurheilija **Aleksi Lepän** valmentajaisä **Marko Leppä** on kuollut. Lepän omaiset kertoivat uutisesta leppa.fi-sivustolla ennen sunnuntain kilpailua. Myös Ampumaurheiluliitto tiedotti asiasta sunnuntaina.
Marko Leppä menehtyi perjantaina äkilliseen sairauskohtaukseen lentokoneessa, kun hän oli perheineen matkustamassa seuraamaan kisoja Chateauroux'iin.
Tiedotteen mukaan Marko Lepän pitkäaikainen unelma oli päästä seuraamaan poikansa kilpailua olympialaisissa.
Kivääriampuja Aleksi Leppä, 29, kilpaili sunnuntaina 10 metrin ilmakiväärin karsinnassa. Leppä ei päässyt finaaliin.
Leppä kertoi isänsä kuolemasta myös kilpailun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
– Tänään on ollut ehkä minun elämäni vaikein päivä. Samalla olen niin onnellinen, että olen kisoissa. Samalla olisin halunnut nähdä, että isä olisi ollut katsomassa näitä kisoja, Leppä sanoi ja liikuttui kyyneliin.
Leppä kantoi kilpailussa surunauhaa isänsä muistolle.
– Tiedän, että isä on ylpeä ja sen takia haluan omistaa tämän kilpailun isälle.
Vuonna 1965 syntynyt Marko Leppä toimi vuosikymmeniä ampumaurheilun parissa muun muassa valmentajana. Leppä tunnettiin myös kansainvälisenä pistoolilajien tuomarina ja aktiivisena kilpailunjärjestäjänä.
Entinen ampumaurheilija työskenteli opistoupseerina (kapteeni) Puolustusvoimien Urheilukoulussa kesälajien valmennuksen koordinaattorina ja ammunnan luotilajien valmentajana.
Poika Aleksi Leppä kuului isänsä vetämään valmennustiimiin.
Aleksi Leppä kilpailee olympialaisissa 10 metrin ilmakiväärin lisäksi kiväärin 50 metrin asentokilpailussa.
Omaiset pyytävät Aleksi Lepälle kisojen ajaksi keskittymisrauhaa.
*Aleksi Lepän haastattelun teki Ylen pyynnöstä NRK:n Hans Solbakken.*
Kaksi miestä pidätetty Jyväskylän lauantaiseen ammuskeluun liittyen
Suositun uimarannan parkkipaikalla ammuttiin lauantaina useita laukauksia. Pidätetyt ovat täysi-ikäisiä miehiä, joiden kotipaikka on Keski-Suomessa.
Sisä-Suomen poliisi on pidättänyt kaksi keskisuomalaista miestä epäillystä ampuma-aserikoksesta ja vaaranaiheuttamisesta, poliisi tiedottaa. Epäillyt rikokset tapahtuivat Jyväskylässä Tuomiojärven uimarannan parkkipaikalla lauantaina 27.7. puoli kuuden aikaan aamulla.
Pidätetyt ovat täysi-ikäisiä nuoria miehiä, joiden kotipaikka on Keski-Suomessa. Mahdollinen vangitsemispäätös tehdään tiistaina puoleen päivään mennessä.
Suositun [uimarannan parkkipaikalla ammuttiin](https://yle.fi/a/74-20101688) poliisin mukaan useita laukauksia varhain lauantaiaamuna. Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa, eikä tilanteesta aiheutunut sivullisille vaaraa. Parkkipaikka sijaitsee hieman erillään uimarannasta, mutta lähellä on asutusta.
Poliisin esitutkinnassa saamien tietojen perusteella tilanteessa ei ole ammuttu kohti ihmisiä, vaan laukaukset on ammuttu ensisijaisesti pelottelutarkoituksessa.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena, ampuma-aserikoksena ja huumausainerikoksena. Poliisin mukaan tapaukseen liittyy myös muita vähäisempiä rikosnimikkeitä.
Poliisi otti lauantaina kiinni yhteensä kaksitoista henkilöä, joista kymmenen on vapautettu.
Rikosylikomisario **Sami Salon** mukaan poliisi ehti paikalle varsin nopeasti ja sai tilanteen hallintaan.
– Paikalla olleiden seurueiden välillä on ollut selvästi jokin riitatilanne, Salo totesi Ylelle lauantaina.
Kiinniotetuilla oli Salon mukaan hallussaan useita käsiaseita, joiden luvallisuuteen poliisi ei ole vielä ottanut kantaa.
Pidätyksistä uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen.
*Uutista päivitetty 28.7.2024 klo 13.00: Otettu otsikosta pois maininta uimarannasta, koska ammuskelu tapahtui uimarannan parkkipaikalla. Korjattu tapahtumapaikka uimarannan parkkipaikaksi myös jutun alusta. Klo 13.31: Lisätty tieto vähäisemmistä rikosnimikkeistä ja laukausten ampumisesta pelottelutarkoituksessa. Klo 14.04 korjattu tieto mahdollisista vangitsemispäätöksistä maanantaista tiistaihin.*
Salama sytytti tulipalon navetassa Kiteellä
Rakennus oli ehtinyt romahtaa, ennen kuin pelastuslaitos pääsi paikalle.
Kiteellä Salmelanpolulla ukkonen sytytti vanhan, käytöstä poistetun navetan tuleen. Naapuri oli havahtunut rankkaan ukkosmyrskyyn ja havainnut puolen tunnin päästä savua naapuritalon navetassa.
Pohjois-Savon vanhempi pelastaja **Terho Hirvonen** kertoo, että rakennus oli jo romahtanut pelastusyksikön saavuttua paikalle. Rakennuksen omistajan mukaan sisällä ei ollut tavaraa tai eläimiä.
Tulipalo on saatu hallintaan ja pelastuslaitos suorittaa paikalla jälkisammutustöitä.
Vesikatko haittasi liki 18 000 henkilön opistoseuroja lauantaina, vesi on edelleen keitettävä Ranualla
Vesi voi olla saastunutta, sitä desinfioidaan parhaillaan. Seuroissa oli huippuhetki väkimäärässä juuri putkirikon aikaan.
Melkein 18 000 henkilöä ympäri Suomen on kokoontunut tänä viikonloppuna Ranuan kristillisen kansanopiston opistoseuroille. Tapahtuman vedenjakelu keskeytyi ja ruokajakelussa piti jättää keitot tarjoilematta, kun putkirikko vaivasi Ranualla lauantaina.
Vedenjakelun keskeytys johtui lauantaina kunnan vesijohtoverkoston runkolinjan vauriosta noin kilometrin päässä seurojen alueesta Ranualla. Ranuan infra oy:n mukaan linja on kunnostettu lauantaina ja samalla verkostoa on aloitettu desinfioida.
Vesi voi olla putkirikon takia saastunutta, eli siinä voi olla tautia aiheuttavia bakteereita.
Vaikka putkirikko on saatu korjattua ja putkistoa desinfioidaan, vesi pitää edelleen keittää 5 - 10 minuutin ajan Kansanopistontien, Kotilehdon, Mahlatien, Rytinimen alueella ja Pekkalantiellä Multilahden uimarannalta lähtien, tiedottaa Ranuan infra oy.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Hellepäivänä juomavedestä piti huolehtia
Seurojen järjestäjät saivat ilmoituksen putkirikosta lauantaina kello 14 maissa. Pesuvedenjakelu saatiin takaisin iltakymmeneltä. Puoliltaöin alueelle tuli puhdasvesisäiliö juomavettä.
– Tänne ei tullut yhtään vettä lauantaina iltapäivästä pitkälle iltaan asti. Se vaikutti ruoanlaittoon, hygieniaan, vessojen toimintaan. Eilen oli vielä kuuma päivä, eli juomavesi piti huolehtia, järjestelyistä vastaavan päätoimikunnan puheenjohtaja **Harri Hyväri** opistoseurojen järjestämisorganisaatiosta kertoo puhelimitse.
Keiton tilalla tarjottiin pitsaa ja makkaraa
Lauantaina putkirikon ja vesikatkon aikana oli juuri huippuhetki seurojen väkimäärässä, noin 17 700 henkilöä.
– Silti saatiin palvelut, viikkomessut ja ehtoollinen järjestettyä. Eli vaikutus seurakävijöihin oli kohtuullinen. Keittoruokaa oli tehty etukäteen, ne myytiin pois. Sitten meillä oli tarjolla pitsaa, makkaraa ja salaatteja, Hyväri kertoo.
Tänä vuonna Ranuan opistoseuroilla kävijöitä on normaali määrä, arvioi Hyväri.
– Enimmillään on (aiempina vuosina) ollut yli 20 000 kävijää. Vaikuttaa jonkin verran, kun Suviseurat oli Pudasjärvellä. Se on voinut vähentää kävijöitä.
*28.7.2024 klo 13:36 vaihdettu kuvituskuva opistoseurojen ilmakuvaan.*
Tuukka Taposen Spa-viikonloppu päättyi kolariin
F3-debyyttinsä tehnyt Tuukka Taponen joutui keskeyttämään Belgian kisan kolarin takia.
Formula 3 -debyyttinsä viikonloppuna Belgiassa tehnyt **Tuukka Taponen** joutui pettymään sunnuntain kilpailussa, kun kolari pakotti hänet keskeytykseen.
Taponen kärsi sivullisena muiden autojen väistellessä **Martinius Stenshornea**. Yksi väistelleistä autoista kolahti Taposen ajokkiin, eikä hänellä ollut muuta vaihtoehtoa kuin keskeyttää.
Taponen ajoi Span kilpailussa **Nikola Tsolovin** tilalla. Tsolov kärsi yhden kisan mittaista kilpailukieltoa.
Taponen ajoi lauantain sprinttikilpailussa maaliin 18:ntena, mutta nousi neljä sijaa korkeammalle muiden kuljettajien aikarangaistusten myötä.
Tavallisesti Taponen ajaa Formula Regional European Championship -sarjassa.
Kun Runar Holmström pidätettiin, kansa kirosi ”ihmispedon” nimeä – murhakäräjillä koettiin yllätys
Tulilahden kaksoismurhasta tulee kuluneeksi 65 vuotta. Vaikka poliisi löysi pääepäillyn, aikansa sensaatiorikos jäi ikuisesti selvittämättä.
Ranskan rautatiet saatu korjattua, liikenne normaalia maanantaina
Pariisin olympialaisten avajaispäivän aikana tehtyjen tuhopolttojen vahingot on saatu korjattua, Ranskan SNCF kertoo.
Perjantain tuhopolttojen vahingot Ranskan rautateillä on saatu korjattua, Ranskan kansallinen rautatieyhtiö SNCF kertoo.
Maan junaliikenne toimii normaalisti maanantaista lähtien.
Tällä hetkellä junaliikenteessä on vielä joitakin häiriöitä. Länteen menevät luotijunat liikennöivät käytännössä normaalisti, pohjoisen luotijunissa on vielä joitakin myöhästymisiä, SNCF kertoo tiedotteessa.
Perjantaina Pariisin olympialaisten avajaispäivänä Ranskan rautateihin kohdistui koordinoitu sabotaasi-isku, joka aiheutti mittavia myöhästyksiä ja matkojen peruuntumisia. Sabotaasin takana oleva taho ei ole vielä selvillä.
*Lähde: AFP*
Siirtolainen menehtyi Englannin kanaalia ylittäneessä veneessä
Siirtolaisryhmä yritti päästä veneellä Ranskasta Britanniaan.
Siirtolainen menehtyi venematkalla Ranskasta Britanniaan, Ranskan merivartiosto kertoo.
Siirtolaisryhmä yritti ylittää Englannin kanaalia veneellä. Veneeseen oli pakkautunut liikaa ihmisiä. Ryhmän kutsuttua apua merivartiosto löysi veneestä menehtyneen siirtolaisen.
Ranskan meriviranomaisen eli Premarin mukaan kyseessä on uusi ilmiö, jossa siirtolaiset evät huku veneiden kaatuessa, vaan menehtyvät matkan aikana sairauksiin tai puristuvat hengiltä ylilastatuissa veneissä.
*Lähde: AFP*
*Juttua korjattu 28.7.2024 kello 17.14 Juttuun korjattu väärä termi ”pakolainen” oikeaan termiin ”siirtolainen”.*
Jussi Seppä venyy kerran vuodessa tekoon, jota kannustaa vierestä 1,5 miljoonaa ihmistä 
Nijmegenissä on järjestetty neljän päivän marssi jo yli sadan vuoden ajan. Marssi kokoaa joka heinäkuu Hollantiin 6 000 sotilasta ja 40 000 siviiliä kävelemään 160 kilometrin matkaa.
Israel sanoo Golanin iskun ylittäneen kaikki rajat – Iranilta varoitus
12 ihmistä kuoli raketin osuttua jalkapallokentän lähelle Israelin miehittämillä Golanin kukkuloilla. Israel teki vastaiskuja, joihon Iran reagoi hermostuneesti.
Israelin ulkoministeriö sanoo Libanonin Hizbollah-järjestön ”ylittäneen kaikki rajat” lauantai-illan 12 ihmistä tappaneella [raketti-iskulla](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20101742) Israelin miehittämille Golanin kukkuloille.
– Kyse ei ole armeijan taistelusta toista armeijaa vastaan vaan terroristijärjestöstä ampumassa tarkoituksella siviilejä, ulkoministeriö kirjoittaa lausunnossa.
Hizbollah ei ole ilmoittanut olevansa lapsia ja nuoria tappaneen iskun takana, joten Israelin väitteille Hizbollahin osallisuudesta ei ole vielä varmaa näyttöä.
Israel teki yön aikana vastatoimena useita ilmaiskuja ”syvälle Libanoniin”. Tämä taas sai Israelin arkkivihollisen Iranin nousemaan takajaloilleen.
– Kaikki sionistihallinnon välinpitämättömät vastatoimet voivat johtaa epävakauden, epäturvallisuuden ja sodan kasvuun alueella, Iranin ulkoministeri **Nasser Kanani** kommentoi.
Kananin mukaan Israel tulee olemaan vastuussa vastaiskuista mahdollisesti aiheutuvista ”ennenäkemättömistä seurauksista”.
*Lähde: AFP*
Sulkavan maastopaloja sammutettiin koko lauantai, toisessa auttoivat järvipelastajat ja helikopteri
Maastopalo Iisalossa saatiin sammumaan lauantai-iltana ja Etu-Rajastissa puolen yön aikaan. Pelastuslaitos tarkkailee palopaikkaa Etu-Rajastissa vielä sunnuntaiaamupäivän.
Etelä-Savon pelastuslaitos sammutti kahta maastopaloa Sulkavalla koko lauantain ja osin sunnuntaiaamuun asti.
Iisalossa perjantai-iltana syttynyt palo saatiin viimein sammumaan lauantai-iltana noin kello kahdeksan, ja jälkivartiointi poistui paikalta sunnuntaiaamuna.
Sammutustöissä oli pelastuslaitoksen yksikköjä eri puolilta Etelä-Savoa sekä maastopalometsäkone Mörkö.
Etu-Rajastin saaressa perjantain ja lauantain välisenä yönä syttynyt palo sammutettiin puolen yön aikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, ja paikalla oli sunnuntaiaamupäivällä edelleen pelastuslaitoksen henkilöstöä varmistamassa, ettei palopesäkkeitä enää löydy.
Etu-Rajastissa palo saatiin aluksi sammumaan jo lauantaiyönä, mutta se alkoi kyteä uudestaan lauantaina aamupäivällä. Sammutustöissä avustivat lauantaina myös Järvipelastajat ja rajavartiolaitoksen helikopteri.
Etelä-Savon päivystävä palomestari **Joni Himbergin** mukaan erittäin hankala maasto teki palon sammuttamisesta maasta käsin vaikeaa.
– Onneksi saimme apua ilmasta, sillä kävellen sammuttamalla se olisi ollut meille tekemätön paikka. Korkeuseroa on siellä 30 metriä ja maasto on todella louhikkoista, joten letkujen vetäminen sinne oli hyvin haastavaa.
Himberg arvioi molempien palojen saaneen alkunsa salaman iskusta.
Pelastuslaitos vartio Etu-Rajastin paloa vielä sunnuntaiaamupäivän ajan.
Poliisi pelasti suolta lintuja rengastaneen miehen Iissä lauantaina
Miehen omaiset olivat huolestuneet, kun tähän ei oltu saatu yhteyttä. Mies ei itse kokenut olleensa hukassa.
Poliisi ja rajavartiolaitoksen helikopteri etsivät lauantaina lintuja rengastamaan lähtenyttä miestä suolta Iissä.
Mies oli lähtenyt suolle jo aamulla. Oulun poliisilaitoksen mukaan miehen omaiset olivat huolestuneet, kun tähän ei saatu yhteyttä iltapäivän jälkeen ja he olivat soittaneet hätäkeskukseen.
Miehen etsintään osallistui useita poliisipartioita, mukaan lukien koirapartio sekä rajavartiolaitoksen helikopteri. Poliisi löysi miehen auton suolle johtavalta tieltä ja itse miehen suolta, josta rajavartiolaitoksen helikopteri otti hänet kyytiin ja vei tielle, jossa ensihoito odotti häntä.
Oulun poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että mies ei ollut itse kokenut olleensa hukassa. Poliisin mukaan hän oli kuitenkin väsynyt oltuaan suolla koko päivän.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomessa ilmestyy tuhansia ristikoita vuodessa – video näyttää, miten tehtävät laaditaan 
Ristikkolehtien myynti on kasvanut selvästi kuluneen 10 vuoden aikana. Lisäksi suomalaiset ratkovat sanoma- ja aikakauslehtien ristikoita.
**Teemu Pallonen** sommittelee sanoja tottuneesti. Tällä kertaa hän sai ristikon idean tilaajan antamasta kuvasta, jossa on matkailuauto.
Ensimmäiseksi Pallonen keksii kuvasta lähtevät lauseet. Sen jälkeen hän laatii muut sanat niiden lomaan. Pallonen suosii tavallisia sanoja, ja yrittää käyttää niitä mahdollisimman monipuolisesti.
– Mukana saa olla mielellään y-, ä- ja ö-kirjaimia, jotta ristikosta tulee mielenkiintoisempi. Yritän välttää vaikeita nimisanoja, koska ne eivät ole kaikille tuttuja.
Vihjeiden vuoro on vasta sitten, kun kaikki sanat ovat paikoillaan.
Pallonen piirtää ympyröitä niihin kohtiin, joihin piirtäjä voi toteuttaa kuvavihjeen. Hän kirjoittaa itse sanalliset vihjeet, jotka ovat suoria ja yksinkertaisia.
Se kertoo, että kyseessä on helppo ristikko. Niitä suomalaiset rakastavat.
Ristikoiden suosio räjähti korona-aikana, eikä ole siitä notkahtanut
Ristikkolehtien myynti on kasvanut merkittävästi kuluneen 10 vuoden aikana, vaikka aikakauslehtien menekki on laskenut.
Etenkin korona-aika sai monet tarttumaan ristikoihin. Suosio ei ole notkahtanut senkään jälkeen.
Kauppojen lehtihyllyillä ristikkolehdet vievät lähes puolet tilasta. Erilaisia nimikkeitä on tarjolla yli 60. Kustantajat vakuuttavat, että niiden kaikkien julkaiseminen on kannattavaa.
Tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla on myyty jo kaksi miljoonaa irtonumeroa, kertoo Lehtipisteen kaupallinen johtaja **Ville Melkko**.
– Ristikoiden täyttäminen ei onnistu samaan tapaan digitaalisesti kuin aikakauslehtijuttujen lukeminen. Moni myös hakee ristikoista vastapainoa jatkuvalle kännykän ja digilaitteiden käytölle, hän pohtii suosion syitä.
Lehtipiste jakelee ristikkolehdet kauppoihin ja kioskeihin. Alan tärkeimpiä kustantajia ovat suomalaiset Kolmiokirja ja Grawiko, sekä Onni Kustannuksen ostanut hollantilainen Keesing.
Muusta maailmasta poiketen suomalaiset suosivat kuvaristikoita, joissa vihjeet laaditaan ristikon sisään. Lisäksi mukana on vähintään pääkuva, usein myös piirrettyjä kuvavihjeitä.
Grawikon toimitusjohtaja **Jussi Granqvist** on tehnyt tänäkin kesänä pitkän kiertomatkan kuvatessaan sopivia ristikkoaiheita ympäri Suomen.
Haastattelupäivänä hän on Suomussalmella kuvaamassa talvisodasta tutun Raatteentien maisemia.
– Kustantajilla on mukavat ajat, kun suuret ikäluokat ovat voimissaan ja ratkovat näitä. 10–15 vuoden päästä tilanne voi olla toinen. Asiakkaita poistuu kentältä, eikä uusia tule samaa tahtia mukaan, Granqvist sanoo.
Asiakaskunta näkyy myös lehtien nimissä: on Isoädin ristikot ja Isoisän ristikot. Kustantajien mukaan tyypillinen ristikkolehden ostaja on yli 50-vuotias nainen.
Lehtihyllyillä on tosin tehty jo havaintoja siitä, että myös nuoret kuluttajat ovat kiinnostuneet ristikoista. Suurin kustantaja Kolmiokirjat on kehittänyt tarkoituksella lehtiä, jotka sopisivat nuoren yleisön makuun.
Vaikeiden ristikoiden ratkojat ovat kokonaan oma joukkonsa. He odottavat Ilta-Sanomien viikonloppu-Koviksia ja tilaavat Iisakin ristikoita tai Punaista pelikaania. Näitä lehtiä voi ostaa irtinumeroinakin, mutta myynti on melko vaatimatonta.
Eläminen on kallistunut, ristikkolehdet eivät
Räikeän ulkoasunsa lisäksi ristikkolehdet varastavat huomion halvoilla hinnoillaan. Näyttää siltä, ettei viime vuosien yleinen kustannusten nousu ole koskettanut niitä lainkaan.
Nivaska uusia ristikoita lähtee mukaan alle kolmella eurolla, tarjouksista puhumattakaan. Syynä on kova kilpailu, sanoo ristikkolehtien päätoimittaja **Eero Kettunen** Kolmiokirjasta.
– Hintataso asettui tällaiseksi 2010-luvun vaihteessa. Siitä saakka hintataso on pysynyt samana, vaikka se on pompannut muissa aikakauslehdissä.
Yhtälö tuntuu erikoiselta, koska jokaisen ristikon laatii ainakin toistaiseksi ihminen, ei tekoäly.
Kustantajien mukaan suurimpia kulueriä ovat painaminen ja jakelu. Laatijoille maksettavat palkkiot ovat matalia, 50 eurosta ylöspäin. Valtaosa tekijöistä laatii niitä sivutyönään.
Arvioiden mukaan ristikoilla tienaa elantonsa muutama kymmenen laatijaa.
Teemu Pallonen työskentelee ristikkoguru **Erkki Vuokilan** perustamassa Sanariksessa, joka laatii ristikoita noin sadalle asiakkaalle. Joukossa on muun muassa Ilta-Sanomat, Seiska ja Apu-ristikot.
Koska asiakkaat ovat lehtitaloja ja yrityksiä, myös palkkiotaso on parempi kuin ristikkolehdissä. Pallonen on tyytyväinen tulotasoonsa.
– Viime vuonna laadin noin 660 ristikkoa. Jos pitää välillä vapaa-päiviäkin, niin kyllä päivässä täytyy saada kahdesta kolmeen ristikkoa lopulliseen muotoonsa.
Pallonen suunnittelee ja laatii helpon ristikon muutamassa tunnissa, vaikeiden ristikoiden kanssa kestää kauemman. Toisaalta ne tuovat myös suurimmat onnistumisen kokemukset.
– Jos niihin saa paljon hämääviä vihjeitä, niin ehkä niiden laatiminen tuottaa eniten tyydytystä.
*Miten innokkaasti ratkot ristikoita? Voit keskustella aiheesta 29.7.2024 klo 23 saakka.*
Poliisi kirjannut useita liikennevirhemaksuja vesillä liikkujille Pohjois-Pohjanmaalla
Poliisi on kirjannut vesillä liikkujille useita liikennevirhemaksuja ylinopeudesta, aaltoja muodostavasta ajotavasta sekä puutteellisista varusteista.
Mitä lämpimämpi sää, sitä suurempi houkutus on lähteä viettämään kesäpäivää veden ääreen.
Oulun poliisilla on ollut tänä kesänä 65 tehtävää liittyen vesillä liikkujiin, kertoo rikosylikomisario **Jyrki Kivirinta**.
Hänen mukaansa ilmoituksia on tullut muun muassa Oulujoelta ja ovat koskeneet eritoten vesiskoottereilla liikkuvia.
– Sillä on suuri houkutus ajaa liian lujaa, koska sehän kulkee.
Kivirinta muistuttaa, että Oulujoen nopeusrajoitus on 25 kilometriä tunnissa Merikoskesta aina Muhoksen rajalle asti. Sen sijaan Merikoskesta Toppilansalmen ja Heinäpään paperitehtaan suuntaan nopeusrajoistus on 9 kilometriä tunnissa. Lisäksi joella on aallonmuodostuskielto.
Poliisi on kirjannut vesillä liikkujille useita liikennevirhemaksuja ylinopeudesta, aaltoja muodostavasta ajotavasta sekä puutteellisista varusteista, kuten vanhentuneista sammuttimista ja puuttuneista pelastusliiveistä. Lisäksi poliisi on antanut suullisia huomautuksia.
Kivirinta kehottaakin vesillä liikkujia olemaan maltillisia.
– Täytyy tietää missä liikutaan ja myös liikennesäännöt mitenkä siellä toimitaan. Kaikista tärkeintä on se, että huomioidaan muut kanssaihmiset. Ja muistetaan myös veneiden oikea varustus sekä käyttää niitä pelastusliivejä.
*Uutista päivitetty 30.7. kello 15:04 Tarkennettu, että 25 kilometrin nopeusrajoitus koskee Merikosken ja Muhoksen rajan välistä aluetta. Merikoskesta meren suuntaan nopeusrajoitus on 9 kilometriä tunnissa.*
Wagner-taistelijoita joutui kapinallisten väijytykseen Malissa 
Tuaregi-kapinalliset väijyttivät Malin armeijan ja venäläisten Wagner-palkkasotilaiden autokulkueen Algerian rajan lähellä.
Länsi-Afrikan Malissa kymmeniä Malin armeijan ja venäläisen Wagner-palkka-armeijan sotilaita on kuollut tuaregi-kapinallisten tekemässä väijytyksessä, kapinalliset väittävät.
Maan pohjoispuolella lähellä Algerian rajaa käytiin intensiivisiä tulitaisteluita usean päivän ajan.
Malissa on käynnissä sisällissota, jossa maan pohjoisosan kapinallisryhmät taistelevat maan eteläosaa hallitsevaa sotilasjunttaa vastaan.
Malin sotilasjuntta on käyttänyt viime vuosina yhä enemmän venäläisen Wagner-palkka-armeijan palveluita sotatoimissaan. Wagner toimii tätä nykyä lähinnä Afrikan alueella, Wagnerin johtajan **Jevgeni Prigožinin** kuoltua viime vuonna.
Pohjoisen tuareg-kapinalliset sanovat väijyttäneensä rajakaupunki Tinzaouatenin lähellä autokulkueen, jossa liikkui Malin armeijan sotilaita ja Wagner-palkkataistelijoita. Kapinalliset sanovat ottaneensa kulkueelta haltuunsa panssaroituja ajoneuvoja, rekkoja ja muita kulkuneuvoja.
Kapinalliset väittävät myös vaurioittaneensa helikopteria, jonka ryhmä väittää tippuneen Kidalin kaupunkiin.
Useat venäläiset sotabloggaajat kertovat Telegramissa ainakin 20 Wagner-taistelijan kuolleen väijytyksessä. Sotabloggarien väitteitä ei voi toistaiseksi varmistaa.
*Lähde: Reuters*
Kommentti: Pariisin uintiareenassa nähtiin hiljainen Kiina-protesti, josta yleisölle on nostettava hattua
Yleisö osoitti mieltään hillitysti kiinalaisuimarien dopingsaagassa olympiauintien avauksessa. Pariisissa on nähty vuosien saatossa myös toisenlaista käytöstä, kirjoittaa Atte Husu.
**PARIISI.** Kun Pariisin olympialaisissa etsitään urheiluareenaa, jossa yleisön hurmoksesta saadaan korkein desibeliluku, uintikeskus La Defense on kategoriassa vahva ehdokas kultakantaan. Se löi pöytään oman esityksensä heti kättelyssä – ja ilman kotiyleisön suosikkia **Leon Marchandia**.
Kun 17 000 -paikkainen areena on loppuunmyyty jokaisena uintipäivänä niin aamukarsinnoissa kuin iltafinaaleissa, mökä on taattu.
Avauspäivänä kontrasti oli kuitenkin melkoinen, kun kiinalaisuimareita kuulutettiin lavalle. [Osaa Kiinan uimareita koskeva dopingsaaga](https://yle.fi/a/74-20084903), jota uima- ja antidopingyhteisö ovat puineet jo kuukausia, on näissä olympialaisissa vahvasti läsnä.
Lauantaiaamuna yleisön reaktiot eivät tulleet esiin vielä vahvasti, koska karsintakisoissa uimareita tuodaan ja poistetaan altaasta liukuhihnatyyliin ilman minkäänlaisia esittelyjä.
Illalla katsomossa pelin henki tuli selväksi heti ensimmäisen lajin, naisten 100 metrin perhosuinnin, toisen välierän esittelyssä. Areenassa raikui korviahuumaava kannustus, kun Yhdysvaltain **Torri Huske** kuulutettiin sisään. Noin kymmenen sekuntia myöhemmin kiinalainen **Zhang Yufei** asteli sisään kuin toiseen todellisuuteen.
Iso osa La Defensen katsomosta istui hiljaa eikä taputtanut. **Qin Haiyang** koki saman miesten 100 metrin rintauinnin välierissä ja **Liwei Fei** 400 metrin vapaauinnin finaalissa. Kolmikko kuuluu 23 kiinalaisen joukkoon, joka antoi trimetatsidiiniä sisältäneen dopingnäytteen vuonna 2021 mutta selvisi ilman rangaistusta.
Torstaina yhdysvaltalaiset ja australialaiset uintitähdet vuodattivat pettymystään antidopingjärjestelmää kohtaan. 200 metrin rintauinnin hallitseva olympiavoittaja **Zac Stubblety-Cook** [ei sulkenut pois ajatusta jättäytyä palkintokorokkeen ulkopuolelle](https://yle.fi/a/74-20101413), jos joutuisi jakamaan sen Qin Haiyangin kanssa.
Lausunnot loivat odottavan tunnelman lauantaille ja herättivät kysymyksen, miten La Defensen yleisö suhtautuisi tilanteeseen. Siitä vielä arkaluontoisemman teki fakta, ettei pariisilainen urheiluyleisö ole kohteliaimmasta ja ymmärtäväisimmästä päästä, jos se päättää ottaa jonkun maalitaulukseen.
Vuonna 2003 yhdysvaltalainen tennistähti **Serena Williams** murtui kyyneliin Roland Garros'n keskuskentällä, kun pariisilaisyleisö buuasi ja vihelsi hänelle lukuisia kertoja välieräottelussa belgialaista **Justine Heniniä** vastaan.
Jos joku olisi ottelun jälkeen maalannut Williamsille kuvan, että hän kantaisi tulevaisuudessa olympiatulta pariisilaisten silmien edessä, Williams olisi varmasti nauranut skenaariolle.
Vaikka 21 vuotta myöhemmin Williams kantoikin soihtua perjantain avajaisissa, hänen muistissaan on yhä takuuvarmasti ranskalaisyleisöstä löytyvä toinen puoli.
Kiinalaisuimarit saivat lauantaina toisenlaisen kohtelun. Ja hyvä niin.
Tässä kohtaa on hyvä alleviivata, että Kiinan turvallisuusviranomaisen keräämät väitetyt todisteet maan uimarien joukkokärystä ovat vailla minkäänlaista uskottavaa pohjaa. [Saagassa eniten hävinnyt osapuoli on kuitenkin antidopingjärjestelmä](https://yle.fi/a/74-20101542), joka nieli Kiinan turvallisuusviranomaisen oletuksiin perustuvat sepitykset ja on sittemmin kaivanut itselleen päivä päivältä syvempää kuoppaa.
Jos La Defensen estradille olisi kuulutettu Maailman antidopingtoimiston Wadan johtoporrasta, vastaanotto olisi saattanut olla vähemmän pidättyväinen kuin mitä kiinalaiset saivat yleisöltä osakseen.
Yleisön esittämä hiljainen protesti oli viheltämistä ja buuaamista huomattavasti tyylikkäämpi ratkaisu. Hatunnoston arvoinen suoritus.
Pieni piikki
Lehdistökatsomosta katsoen kiinalaisten mukanaolo ei herättänyt urheilijoiden keskuudessa tunnereaktioita kisatilanteessa.
Kilpailujen päätyttyä jännite näkyi kuitenkin hiuksenhienosti naisten 4x100 metrin vapaauintiviestin palkintojenjaossa, jossa Australia ja Yhdysvallat pokkasivat kirkkaimmat mitalit.
Kun joukkueet olivat nousemassa klassiseen yhteiskuvaan korkeimmalle korokkeelle, aussit eivät kauniisti sanottuna lähteneet tiivistämään, jotta kaikki pronssille sijoittuneet neljä kiinalaista mahtuisivat riviin samalle jalustalle. Lopputuloksena kaksi kiinalaista joutui aluksi taituroimaan korokkeen reunalla joutuen ottamaan toisella jalallaan tukea alemmalta pronssipallilta, kunnes kaksikko päätti hakea lisätilaa podiumin etuosasta.
Katso aamun pääuutiset
Pitkät pikavipit käyvät kalliiksi | Venetsialaiset: pääsymaksu ei toimi | Goldplayn Suomen-debyytti
Luitko jo nämä? Tutkijan mukaan Kamala Harrisilla on valtti ja neljä muuta viikon suosikkijuttua
Tutkija: Kamala Harrisilla on valtti | Iiris Oksala valitsi katoavan asumismuodon | Tällaista palatsia myydään Tampereella
Metsästä Venäjän rajalla löytyi erikoinen kalliomaalaus – näetkö sinä tässä saman kuvion kuin tutkija?
Ruokolahdelta löytyi uusi kalliomaalaus. Uudet löydöt saattavat piilotella erikoisemmissa paikoissa joista ei vielä ole osattu etsiä.
**Mika Pinomäki** oli kävelyllä Ruokolahden Salosaaren metsässä, kun hän havaitsi erikoisen punaisen jäljen kalliossa.
– Aluksi ajattelin että se on luonnon muovaama, mutta päätin silti tehdä siitä ilmoituksen Museovirastolle, hän kertoo.
Tarkastuksessa selvisi että kyseessä on kalliomaalaus, vieläpä poikkeava sellainen. Ruokolahden maalaus esittää lintua, joka on Suomen kallioissa harvinainen. Lisäksi kuvio on suhteellisen kookas.
Ihan uusi maalaus ei kuitenkaan ole, sillä sen päällä kasvaa jäkäläkerroksia.
– Maalausta on vaikea ajoittaa, sillä paikalla on 1800-luvulla sijainnut vesimylly. Maalaus voi olla tuhansia vuosia vanha, tai sitten nuorempi, satoja vuosia vanha, sanoo arkeologian harrastajaksi itseään kutsuva Pinomäki.
Maalauksia löydettäväksi
Uusia kalliomaalauksia löytyy Suomesta suunnilleen yksi vuodessa. Historian ja arkeologian tutkija **Ville Mantere** Turun yliopistosta kertoo, että joskus on vuosia, jolloin uusia maalauksia ei löydy ollenkaan, ja joskus taas niitä voi löytyä useampi.
– Olen ihan varma, että löytämättömiä kalliomaalauksia on vielä jäljellä, sanoo Mantere.
Maalauksen tunnistaminen ihmisen tekemäksi voi olla vaikeaa. Säilyneet kalliomaalaukset on yleensä tehty kallioon punamullalla, ja ne sijaitsevat suojaisissa paikoissa, joissa sääolot eivät ole päässeet niitä kuluttamaan.
– Luonnollisestikin kallioissa voi kuitenkin olla punaista väriä, joten myös tutkijan voi olla joskus vaikea heti sanoa, onko kyse luonnon muodostelmasta vai ihmisen maalaamasta kuvasta, kertoo Mantere.
Yli sata kalliomaalausta
Kalliomaalaukset ovat ihmisen kivipinnalle tekemiä esihistoriallisia maalauksia. Ennen kirjoitustaitoa niillä on viestitty toisille.
Suomesta on löytynyt reilut sata esihistoriallista kalliomaalausta. Lisäksi on parikymmentä epäselvempää tapausta, joihin myös Ruokolahden maalaus ajoituksen vaikeuden takia kuuluu.
Viestinnällistä merkitystä
Suomen kalliomaalaukset tunteva ja niitä kuvaava **Ismo Luukkonen** kävi tarkistamassa myös Ruokolahden maalauksen. Luukkonen kertoo, että kalliomaalauksia löytyy useimmiten vesistöjen läheltä kallioista.
– Vesistöt ovat ennen olleet keskeisiä kulkureittejä. Maalauksilla on ehkä tahdottu ilmaista jotakin toisille kulkijoille, kertoo Luukkonen.
Ruokolahden maalausta suojaa pieni kalliosta muodostuva lippa. Se on myös säilyneille maalauksille tyypillistä. On mahdollista että maalauksia on tehty myös muualle ja muilla väreillä, mutta ne eivät ole säilyneet.
– Uudet löydöt saattavat tulla hieman epätyypillisemmistä paikoista, esimerkiksi metsän kätköistä, kuten Rukolahden maalaus, sanoo arkeologi Ville Mantere.
Maalauksille on esitetty useita selityksiä. Sijainti vesireittien lähellä kertoo Ismo Luukkosen mukaan siitä, että maalauksilla olisi ollut viestinnällistä merkitystä, eikä niitä ole tehty pelkästään taiteen vuoksi. Ruokolahdella erilainen sijainti kallion päällä voisi viitata myös uskonnollisiin tarkoitusperiin.
Erottuva punainen
Maalauksia voi löytää kuka tahansa luonnossa liikkuva.
– Mikäli punertava väri erottuu muusta luontaisesta ympäristöstä, voi epäillä kalliomaalausta, sanoo arkeologian tutkija Ville Mantere.
Selkeiden kuvioiden äärelle yleensä ymmärtää pysähtyä kuka tahansa, mutta epäselvemmissä tapauksissa täytyy tuntea historiaa havaitakseen asian.
– Suomesta löytyy muutamia tapauksia, joissa maalaus on löytynyt yksityisestä mökkirannasta, kertoo Mantere.
Löydöksestä voi ilmoittaa Museovirastolle. Rahallista arvoa löydöllä ei ole, mutta tutkimuksellista arvoa tätäkin enemmän. Rekisteröity muinaismuisto on myös suojeltu.
Viraalihitiksi noussut koira ei pääse Pariisiin – palaako Simone Biles silti olympiavoittajaksi?
Yhdysvaltojen voimistelumaajoukkue on alkanut käyttää valmennuksessaan terapiakoiria.
Kun Yhdysvaltojen voimistelumaajoukkueen tähdet kokoontuivat kesäkuun lopussa olympiakarsintoihin Minneapolisiin, suurimman huomion varasti koira.
Nelivuotias kultainennoutaja Beacon oli yksi karsintoihin tuoduista terapiakoirista, joiden kanssa voimistelijat saivat rentoutua paineisten karsintojen lomassa.
Hyväntuulinen ja leikkisä Beacon erottui joukosta, ja video koirasta leikkimässä urheilijoiden kanssa [keräsi](https://eu.usatoday.com/story/life/pets/2024/07/27/beacon-us-gymnastics-therapy-dog/74521714007/) miljoonia katseluita.
– Beacon ei ole ainoa terapiakoira täällä, mutta se on sataprosenttisesti show'n tähti ja kirjaimellisesti hankkeen majakka, Yhdysvaltojen voimistelujoukkueen viestintäpomo **Jill Geer** [sanoi](https://eu.usatoday.com/story/life/pets/2024/07/27/beacon-us-gymnastics-therapy-dog/74521714007/).
– Beacon pitää paljon muista koirista, mutta rakastaa ihmisiä. Mielestäni se on hyvä lievittämään ihmisten stressiä, koiran omistaja **Tracey Callahan Molnar**, 65, sanoi.
Yhdysvaltalaiset ottivat terapiakoirat voimistelijoiden käyttöön alkuvuodesta 2023. Ne ovat osa laajempaa ohjelmaa, jolla yritetään tukea yhdysvaltalaisurheilijoiden mielenterveyttä, Geer kertoo.
– Monet ovat sanoneet tuntevansa olonsa paljon rauhallisemmiksi kilpailuissa vietettyään sitä ennen aikaa terapiakoiran kanssa, Geer sanoo.
Beaconia pääsi olympiakarsinnoissa rapsuttelemaan esimerkiksi voimistelun huippunimi **Simone Biles**, joka on myös puhunut mielenterveyden merkityksestä.
Biles yrittää palata Pariisissa olympialaisten kultamitalistiksi. Hän voitti Riossa 2016 neljä kultamitalia, mutta Tokiossa sujui heikommin.
Biles jätti Japanissa joukkuekilpailun dramaattisesti kesken mielenterveysongelmien takia. Hän palasi muutama päivä myöhemmin puomin finaalissa kilpailemaan olympiamitalista ja ylsi pronssille.
Biles kärsi niin sanotusta twisties-ilmiöstä, jossa urheilijan keho ei pyörivissä liikkeissä ymmärrä asentoaan. Hän kirjoitti Instagram-tilillään, että tunsi ajoittain kuin koko maailman paino olisi ollut hänen harteillaan.
Pitkän kisatauon jälkeen Biles palasi arvokisavoittajaksi Antwerpenin MM-kisoissa 2023, kun hän voitti neljä maailmanmestaruutta.
Biles aloittaa kisaurakkansa telinevoimistelukarsinnassa sunnuntaina. Beacon ei kuitenkaan ole mukana kannustusjoukoissa.
Callahan Molnar kertoi muutama päivä ennen olympialaisia, ettei suosikkikoira matkusta Pariisiin logististen pulmien takia.
– Olen tietenkin pettynyt, mutta uusien polkujen tallaamiseen liittyy aina vaikeuksia. Se ei ole syy lakata yrittämästä, Callahan Molnar [kirjoitti](https://www.instagram.com/reel/C9t_75cOnIA/?utm_source=ig_web_copy_link&igsh=MzRlODBiNWFlZA==) Instagramissa.
Lämmin sää jatkuu, vaikka helteet hellittävät
Tänään kovimmat helteet hieman hellittävät, kun kuumat ilmamassat siirtyvät Suomen itäpuolelle, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Aurinkoisilla alueilla lämpötilat voivat nousta noin 26 asteeseen, mutta sateessa jäädään reiluun 20 asteeseen. Länsi-Lapissa lämpötila saattaa paikoin olla 20 asteen alapuolella.
Ukkoset jatkuvat tänään, mutta ne ovat maltillisempia kuin eilen.
Jo sadat tuhannet turistit maksaneet Venetsian pääsylipusta – kaupungin johto kehuu kokeilua, kaupunkilaiset raivoissaan
Venetsia on ensimmäinen kaupunki maailmassa, joka on alkanut pyytää matkailijoilta pääsymaksua. Syksyllä pääsylipun hinnan ennakoidaan nousevan.
**VENETSIA** Venetsiasta tuli viime huhtikuussa maailman ensimmäinen pääsymaksullinen kaupunki – mutta vain tietyille vierailijoille ja tiettyinä aikoina.
Viiden euron hintainen pääsylippu oli testikäytössä kaupungissa huhtikuusta heinäkuuhun asti. Pääsymaksua tuli silloin maksaa, mikäli tuli kaupunkiin päivämatkalle ruuhkahuippuina eli tiettyinä viikonloppuina ja arkipyhinä. Liputonta uhkasi jopa 300 euron arvoinen sakko.
Pääsylippu on Venetsian hallinnon uusin tapa pyrkiä puuttumaan kaupunkia riivaavaan liikaturismiin, jota vastaan paikalliset ovat kapinoineet vuosikymmeniä.
Venetsian pormestari **Luigi Brugnaro** [kertoi aiemmin heinäkuussa](https://www.ansa.it/sito/notizie/cronaca/2024/07/19/venezia-chiusa-sperimentazione-ticket-brugnaro-ha-funzionato_969183f2-0dc9-45ac-8ad4-8d4ffeeac510.html), että kaupunki on perinyt huhtikuun ja heinäkuun välillä noin 450 000 matkailijalta pääsymaksua yhteensä yli 2,4 miljoonan euron arvosta.
Tuotto on selvästi enemmän kuin mitä odotettiin, Brugnaro iloitsi. Hänen mukaansa tämä osoittaa, että ”turismi on Italialle hyväksi”.
Paikallishallinto aikoo kertoa syksyllä pääsylipun tulevaisuudesta. Italialaismedioiden mukaan lipun hinta [nousee mahdollisesti](https://www.repubblica.it/cronaca/2024/07/11/news/venezia_ticket_ingresso_raddoppia-423390911/) kymmeneen euroon.
Venetsialaisten raivo yltyy
Pääsylipun käyttöönotto on vihastuttanut venetsialaisia, jotka ovat pitkään vaatineet järeitä keinoja kotikaupunkinsa liikaturismin suitsimiseen. Venetsialaiset ovat viime kuukausina osoittaneet mieltä, haukkuneet pääsylipun tarkastajia ja jopa hyökänneet turistien päälle.
Myös muualla Euroopassa liikaturismi [ärsyttää paikallisia](https://yle.fi/a/74-20098961). Esimerkiksi Espanjassa on osoitettu laajalti mieltä turismia vastaan.
Venetsiassa vierailee vuosittain noin 20 miljoonaa turistia, joista suuri osa on päivämatkailijoita.
Turismi on tehnyt Venetsiasta paikallisille hankalan paikan elää. Kaupungin väkiluku on laskenut nopeasti ja on jo alle 50 000. Kaupungissa on enemmän petipaikkoja turisteille kuin asukkaita.
[Lue täältä reportaasi venetsialaisista, jotka yrittävät pelastaa kotikaupunkiaan](https://yle.fi/a/74-20011986)
Joitakin muutoksia venetsialaisten mielenilmaukset ovat saaneet aikaan. Suuret risteilylaivat eivät enää saa tulla Venetsian historiallisen keskustan tuntumaan. Paikallisliikenteen vesibusseihin saavat nousta ensiksi venetsialaiset.
Yle puhui Venetsiassa heinäkuussa pääsylipusta useiden paikallisten matkailu- ja ravintola-alan yrittäjien kanssa. He olivat yhtä mieltä siitä, että pääsylippu ei ole toimiva tapa puuttua turismiin.
Esimerkiksi venetsialainen **Gianluigi Wahba** sanoo, että pääsylippu on ”taas yksi typerä keksintö”. Hänen mukaansa massaturismin ongelma ei ole se, ettei siitä saataisi tarpeeksi tuottoa vaan se, että se tekee kaupungista huvipuiston.
– Taas joku kävi eilen tässä kyselemässä, että missä Pyhän Markuksen tori on, kertoo torin laidassa baaria pyörittävä Wahba.
Venetsiaa ei suljeta turisteilta
Pääsylipulla ei rajoiteta Venetsiaan pääsevien matkailijoiden määrää. Se olisi hallinnon mukaan vapaan liikkuvuuden rajoittamista ja näin perustuslain vastaista.
We Are Venice -järjestön perustaja **Jane Da Moston** mukaan on epäilyttävää, ettei hallinto kerro, mihin pääsylipusta saatavia tuloja käytetään.
– Venetsialaiset päättäjät eivät asu itse Venetsian historiallisessa keskustassa. He näkevät turismin meistä paikallisista erillään olevana tapana tehdä rahaa, hän sanoo.
Da Moston järjestö on tehnyt tutkimusta turismin vaikutuksista Venetsiassa. Massaturismin myötä Venetsiasta on hänen mukaansa kadonnut aitous. Pakastepizzapaloja ja rihkamaa myyvien kojujen alta on enää vaikeaa löytää aitoja makuja ja saada kosketusta paikalliseen elämään, hän sanoo.
Hän ehdottaa, että uusille matkailualan yrittäjille tulisi olla aitous- ja laatuvaatimukset.
– Se hyödyttäisi sekä paikallisia, jotka saisivat palveluita, että matkailijoita, joiden elämyksestä tulisi aidompi. Näin koko kaupunki muuttuisi.
Moni matkailija suhtautuu pääsylippuun myönteisesti
Yle puhui Venetsiassa eri päivinä useiden päivämatkailijoiden kanssa. Moni kertoi suhtautuvansa pääsylippuun myönteisesti.
Ruotsin Uppsalassa asuva suomalainen **Tuuli Wachowiak** perheineen ei joutunut maksamaan pääsylippua, sillä tuli Venetsiaan arkipäivänä.
Hän olisi kuitenkin maksanut sen mielellään – ja enemmänkin. Ymmärrystä venetsialaisille hänellä nimittäin riittää.
– Onhan päiväturistit mieletön rasite tällaiselle erityiselle paikalle. Jättävät roskia, vievät paljon tilaa pienillä kaduilla. Tuntuu, että viisi euroa on siitä pieni summa.
Kuinka paljon pääsylipun pitäisi maksaa, ettei perhe enää tulisi?
– Ehkä sata euroa voisi olla aika kova päivämaksu. Jos olisi viisikymppiä, niin sitten pitäisi alkaa miettiä.
Saksalainen **Ludwig Jung** ystävineen puolestaan joutui maksamaan pääsymaksun. Myös Jung maksoi sen mielellään. Hänestä massaturismi on Venetsian suurin ongelma.
– Näin ainakin turismista saadaan lisätuloja. Kaikki täällä käyvät eivät kohtele Venetsiaa hyvin.
Turismin rajoittamiseen kaupungin tulisi kuitenkin Jungin mukaan keksiä muita keinoja.
– Viiden euron lippu ei kyllä estä ketään tulemasta. Venetsia voisi miettiä tiukempia keinoja, kuten Barcelona, joka on nyt estämässä asuntojen lyhytaikaisen vuokrauksen.
Seine-joki ei ole sittenkään puhdas – harjoitusuinti peruttu
Ensimmäinen triathlonistien harjoitusuinti peruttiin sunnuntaina Seine-joen saastuneisuuden takia.
Pariisin olympialaisissa kilpailevien triathlonistien ensimmäinen harjoitus peruttiin sunnuntaina Seine-joen saastuneisuuden takia.
Pariisin olympialaisten järjestäjät ja World Triathlon -järjestö päättivät perua harjoitussession tapaamisessa, jossa käsiteltiin ”vedenlaatua” ja testausta.
Järjestäjien mukaan joen saastumisaste on noussut viime päivien sateiden takia. Kovien sateiden aikaan käsittelemätöntä viemärivettä saattaa päätyä jokeen.
Järjestäjät sanovat kuitenkin olevansa varmoja siitä, että vedenlaatu paranee tarpeeksi ensi tiistaihin mennessä, jolloin triathlon-kisojen olisi tarkoitus alkaa.
Seine-joen saastuneisuus on ollut yksi Pariisin olympialaisten jännitetyimpiä aiheita. Aikaisemmin heinäkuussa Pariisin pormestari **Anne Hidalgo** [ui Seine-joessa todistaakseen](https://yle.fi/a/74-20100105), että sen puhdistamiseksi tehdyt toimet ovat onnistuneet.
Ranska on käyttänyt noin 1,4 miljardia euroa joen puhdistamiseen olympialaiskisoja varten. Seine-joessa uiminen on ollut kiellettyä yli sadan vuoden ajan joen saastuneisuuden takia.
*Lähde: AFP*
*Juttua päivitetty 28.7.2024 kello 7.36 Juttua päivitetty lisätiedoilla.*
Voiko nainen johtaa Yhdysvaltoja? Republikaaninaisilla on kysymykseen selkeä vastaus
Maailman johtava suurvalta punnitsee taas, olisiko maan ensimmäisen naispresidentin aika. Republikaaniäänestäjille vastaus on selvä.
Ovatko yhdysvaltalaiset valmiit valitsemaan maalleen naispuolisen presidentin? Kysyimme asiantuntijalta.
Yhdysvallat soutaa ja huopaa tasa-arvokehityksessä
Yhdysvaltalaiset olivat hilkulla valita maalleen naispresidentin vuonna 2016, kun presidentinvaaleissa vastakkain olivat demokraattien **Hillary Clinton** ja republikaanien **Donald Trump**. Clinton hävisi niukasti.
Entä nyt, kahdeksan vuotta myöhemmin? Voisiko Yhdysvaltain presidentiksi nousta varapresidentti **Kamala Harris**, juristi ja entinen Kalifornian oikeusministeri, jonka sukujuuret ovat Jamaikalla ja Intiassa?
Vaikka isossa kuvassa sukupuolten välinen tasa-arvo [jotakuinkin edistyy](https://www.pewresearch.org/short-reads/2024/02/27/for-womens-history-month-a-look-at-gender-gains-and-gaps-in-the-us/) Yhdysvalloissa, myös perinteisiä sukupuolirooleja korostava konservatiivisuus on voimistuva ajattelutapa, sanoo **Hanna Wass**.
Wass on Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin dosentti ja tutkinut sukupuolen ja äänestämisen suhdetta.
– Donald Trumpin myötä amerikkalaisessa politiikassa on korostunut maskuliininen vire, ison ja vahvan ”äijäjohtajan” ihailu, Wass sanoo.
Trump oli Yhdysvaltain presidentti vuodet 2016–2020 ja on jälleen republikaanien presidenttiehdokkaana.
Trumpin MAGA (*Make America Great Again*) -republikaaneille nykyfeminismin ja tasa-arvoajattelun haastaminen on tärkeä osa identiteettipolitiikkaa. Konservatiivit näkevät, että tasa-arvon tavoittelu on mennyt yli ja peittää alleen esimerkiksi työväenluokan ja kansantalouden ongelmia.
Konservatiivien merkittävin sukupuoleen liittyvä politiikkavoitto tapahtui vuonna 2022, kun korkeimman oikeuden päätös siirsi aborttilainsäädännön liittovaltiolta osavaltioille. Tällä hetkellä abortti on täysin tai miltei täysin kielletty 14 osavaltiossa.
Perinteisten perhearvojen ihannointi on republikaaneille voimakas retorinen keino, jota voidaan käyttää myös poliittisena lyömäaseena. Trumpin varapresidenttiehdokkaan, Ohion senaattori **JD Vancen** vuonna 2021 antamat kommentit [nousivat otsikoihin](https://yle.fi/a/74-20101436) keskiviikkona.
Fox Newsin haastattelussa Vance sanoi ”omaan elämäänsä tyytymättömien, lapsettomien kissanaisten” johtavan Yhdysvaltoja.
Toisaalta viimeisen kymmenen vuoden sisällä Yhdysvalloissa naisten asema on myös parantunut.
Yhdysvalloista alkanut #metoo-liike paljasti vaikutusvaltaisten miesten tekemää häirintää ja seksuaalirikoksia useilla eri aloilla vuodesta 2017 alkaen.
Yhdysvalloissa collegen käyneiden naisten määrä ohitti collegen käyneiden miesten määrän [jo kymmenen vuotta sitten](https://www.nytimes.com/2019/07/02/us/american-workers-women-college.html). Vuodesta 2022 naiset ovat [edustaneet enemmistöä](https://www.pewresearch.org/short-reads/2022/09/26/women-now-outnumber-men-in-the-u-s-college-educated-labor-force/) maan korkeakoulutetussa työvoimassa.
Naiset ovat vakiintuneet Yhdysvaltain politiikan vaikuttajiksi: demokraattien Harris, **Nancy Pelosi**, **Alexandria Ocasio-Cortez** ja **Elisabeth Warren** kuuluvat [maan suosituimpiin poliitikoihin](https://today.yougov.com/ratings/politics/popularity/politicians/all).
Myös miesvaltaisessa republikaanipuolueessa nähtiin naisedustusta, kun entinen YK-suurlähettiläs **Nikki Haley** haastoi Trumpia puolueen presidenttiehdokaskisassa loppuun asti. Salaliittoteorioista tunnettu edustajainhuoneen **Marjorie Taylor Greene** taas on yksi näkyvimpiä MAGA-republikaaneja.
Republikaanit eivät lämpene naispresidentille
Hanna Wassin mukaan perustasolla yhdysvaltalaisilla ei ole ongelmaa naisten poliittisen edustuksen kanssa. Naispresidentti on kuitenkin eri asia.
Vain 49 prosenttia yhdysvaltalaisista sanoo maan olevan valmis valitsemaan naispresidentin, kertoo [The Economistin ja YouGovin kysely helmikuulta 2023](https://today.yougov.com/politics/articles/45279-are-americans-ready-woman-be-elected-president). 55 prosenttia toivoo maan saavan naispresidentin heidän elinaikanaan.
Lukemat eivät kuitenkaan tarkoita sitä, että edes puolet kansasta äänestäisi naista, Wass huomauttaa. Hän ohjaa huomion Yhdysvaltain kongressin ja senaatin sukupuolijakoon.
– Demokraattiedustajista noin 41 prosenttia on naisia, republikaaniedustajista vain noin 16 prosenttia.
Tämä heijastaa Wassin mukaan myös puolueiden ehdokasasettelua: republikaanipoliitikoiksi päätyy pääosin miehiä.
**Republikaaninaisista vain 44 prosenttia** on sitä mieltä, että Yhdysvallat on valmis valitsemaan naispresidentin. Demokraattinaisista 61 prosenttia uskoo maan olevan valmis naispresidenttiin.
Miten on mahdollista, että edes naiset eivät usko naispresidenttiin?
– Tähän liittyvät uskonnolliset ja konservatiiviset arvot. Esimerkiksi herätyskristillisyyden vaikutus näkyy edelleen konservatiivisempien äänestäjien keskuudessa, Wass sanoo.
Perinteiset sukupuoliroolit, esimerkiksi miesten näkeminen johtajina ja naisten näkeminen kodinpitäjinä, ovat edelleen arkipäivää merkittävässä osassa Amerikkaa.
Toisaalta jo vuonna 2016 [pelkissä äänissä mitattuna](https://edition.cnn.com/2016/12/21/politics/donald-trump-hillary-clinton-popular-vote-final-count/index.html) Hillary Clinton voitti Donald Trumpin. Vaalit kuitenkin ratkeavat osavaltioiden valitsijamiehillä.
Miten mahdollisen presidenttiehdokas Kamala Harrisin mahdollisuudet vertautuvat Clintoniin?
Ei Clinton vs. Trump -uusintaa
Vielä muutama viikko sitten republikaanit olivat täysin valmiita voittamaan presidenttivaaleissa presidentti **Joe Bidenin**, vanhan ja sekavasti esiintyvän valkoisen miehen, yhdysvaltalaismedia [Politico kirjoittaa](https://www.politico.com/news/2024/07/25/trump-harris-attack-strategy-00171298). Kun Biden väistyi, tehtävä vaikeutui.
Harrisia vastaan pitää keksiä täysin uusi viestintästrategia.
– Politiikassa nais- ja miesehdokkaisiin voidaan yrittää liittää stereotypioita, Hanna Wass sanoo.
Näin voidaan yrittää aktivoida äänestäjissä osin tiedostamattomiakin oletuksia eri sukupuolten ominaisuuksista, kyvyistä ja vahvuusalueista.
Wass nostaa esille Yhdysvaltain [Northwestern-yliopiston tutkimuksen](https://www.ipr.northwestern.edu/news/2023/are-voters-biased-against-women-candidates.html).
Tutkimuksen mukaan yhdysvaltalaisäänestäjät olettavat naisehdokkaiden olevan liberaalimpia kuin miesehdokkaat. Se voi johtaa tilanteeseen, jossa republikaaniäänestäjät äänestävät miesehdokkaita, joiden he uskovat olevan enemmän linjassa oman konservatiivisen arvomaailmansa kanssa.
Tutkimuksen mukaan on viitteitä siitä, että republikaaniäänestäjät voisivat äänestää naisehdokasta todennäköisemmin, jos tämä on ominaisuuksiltaan enemmänkin ”sukupuolineutraali”, eikä osoita perinteisesti naisiin liitettyjä ominaisuuksia, kuten ”lämminhenkisyyttä”.
Clinton tai Harris eivät kumpikaan ole ”pehmeän linjan” poliitikkoja.
Harris on tehnyt uransa juristina, vieläpä ”kovan aiheen” eli rikosoikeuden parissa. Harris tunnetaan suoran toiminnan ja kovan puheen ystävänä. Tällaisille on nyt Yhdysvaltain politiikassa kysyntää.
Clinton taas ajoi ulkoministerinä esimerkiksi sotilaallisia interventioita Lähi-idässä. Clintoniakaan oli vaikea esittää ”liian pehmeänä” konservatiivisemmille äänestäjille.
Republikaanit pystyivät kuitenkin iskemään Clintonia vastaan tämän henkilöhistorialla. Trump esitteli ”Kieron Hillaryn” poliittisen mahtisuvun jäsenenä, korruptoituneen *Establishmentin* jatkeena.
Harrisin kohdalla tämä olisi vaikeampaa. Wassin mukaan luvassa ei olisikaan Clinton vastaan Trump -uusintaa, jos Harris nimetään presidenttiehdokkaaksi.
Korkeakoulutuksen saaneiden maahanmuuttajien lapsi Harris on käynyt nimekkäitä kouluja ja on Yhdysvaltain eliittijärjestelmän tuotos, Wass sanoo. Valmiina annettua poliittista pääomaa hänellä ei kuitenkaan ole ollut.
Kun republikaanit eivät voi esittää Harrisiin ”liian pehmeänä” tai vanhan eliitin jäsenenä, pitää keksiä jotain muuta.
– Republikaanit pyrkivät nyt esittämään Harrisin DEI-presidenttinä, Wass sanoo.
“DEI-presidentti”
Kuluneen viikon aikana ainakin [kolme republikaania](https://www.cbsnews.com/news/republicans-attack-kamala-harris-dei-hire/) on sanonut Harrisin olevan ”DEI-palkkaus”. Tämä tarkoittaa henkilöä, joka on valittu työhönsä vain hänen sukupuolensa tai etnisen taustansa ansiosta.
DEI on lyhennys englannin kielen sanoista monimuotoisuus, tasa-arvo ja inklusiivisuus.
Entisen presidentti **Barack Obaman** neuvonantajien *Pod Save America* -[podcastissa arvioidaan](https://youtu.be/5mkVT0gBQLA?t=1898), että tällä retoriikalla Harris pyritään ”toiseuttamaan” äänestäjistä: Harris ei ole oikea amerikkalainen, vaan taustansa ansiosta pärjännyt ulkopuolinen.
Harrisin leimaaminen ”DEI-presidentiksi” ei tule kuitenkaan olemaan mutkatonta republikaaneille. Ei etenkään räväkästä ja rienaavasta kielenkäytöstä tunnetulle Donald Trumpille.
– Jos Trump itse nostaa DEI-kulmaa, se on miinakenttä. Demokraatit voivat hyökätä häntä vastaan hänen naisiin kohdistuvilla loukkauksillaan tai rasismisyytöksillä, Wass sanoo.
Rasismi on edelleen niin ammottava haava Yhdysvalloissa, että edes Trump ei halua sotkeutua rotusyrjintään, Wass sanoo.
Tästä saatiinkin jo viitteitä: [Politicon mukaan republikaanit pitivät tapaamisen](https://www.politico.com/news/2024/07/23/gop-race-comments-harris-00170735), jossa puoluejohto varoitti riviedustajia hyökkäämästä Harrisin sukupuoleen tai etniseen taustaan.
Turvallisin vaihtoehto republikaaneille on todennäköisesti yrittää loata Harris tämän varapresidenttikauden perusteella.
– Vielä neljä vuotta Harrisia, joka oli tosiasiassa vielä Joe Bidenia pahempi ja paljon liberaalimpi, niin Amerikka on pakolaisrikollisuuden hävittämä, fasismin romahduttama, vapaana laukkaavan inflaation rampauttama ja amerikkalaisen energiantuotannon alasajon köyhdyttämä, Trump [lateli kampanjapuheessa](https://www.politico.com/news/2024/07/26/at-south-florida-rally-trump-cycles-through-new-attacks-on-harris-00171503).
Bidenin aisapari on mahdollista kimpata maan taloushuoliin ja etelärajan ongelmiin.
Vastapuolten yllättävät yhtenäisyydet
Henkilöhistoriaa Harris voi kuitenkin huoletta hyödyntää vaalikampanjassaan: kovaa työtä ja lakiuraa. Erikoista kyllä, siinä on jotain samaa erään ”vastapuolen” edustajan kampanjoinnin kanssa.
– Republikaanien varapresidenttiehdokas JD Vance pyrkii aktivoimaan samanlaista identiteettipolitiikkaa: hänen tarinassaan hän on kuihtuvien valkoisten sydänmaiden kasvatti, joka on noussut huipulle omilla kyvykkyyksillään, Wass sanoo.
Sekä Vance että Harris voivat siis yrittää kertoa tarinaa vaikeudet voittaneesta, politiikan ulkopuolisesta ehdokkaasta.
Siinä piilee kuitenkin poliitikolle iso riski. Tarina voi lähteä hallinnasta.
– Jos ehdokas tulee tunnetuksi vain ulkonaisilla ominaisuuksillaan, äänestäjät voivat ymmärtää ehdokkaan näiden kautta, ja asiaosaaminen jää sivurooliin, Wass sanoo.
Tämän takia Wass uskoo, että Harris ei lähde korostamaan taustaansa nykyistä enempää.
Joitakin ilmiselviä etuja Harrisin taustassa kuitenkin on. Eritoten naiseus yhdistettynä aborttioikeuden puolustamiseen on liberaaleja äänestäjiä puhutteleva valttikortti.
– Jos Harrisista tulee presidenttiehdokas, kamppailun keskiössä ei tule olemaan etninen tausta, sukupuolikin vain jossain määrin. Tärkeimmäksi asiaksi noussevat ehdokkaiden arvot, Wass arvioi.
*Juttua korjattu 28.7.2024 kello 7.47 Lisätty lähde republikaanien ”DEI-presidentti”-strategiaa käsittelevään ”toiseutus”-analyysiin.*
Ruotsi jysäytti esimerkin – voiko Suomenkin mitalitili aueta jo tänään?
18-vuotias Tara Babulfath toi Ruotsille historiallisen judomitalin. Asiantuntija kertoo, mitkä MM-pronssimitalisti Luukas Sahan saumat tatamilla ovat.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100181)
Pariisin olympialaiset pääsivät kunnolla vauhtiin lauantaina. Päivän kohokohtiin kuului Ruotsin historiallinen judomitali. Sunnuntaina Suomella voi olla saumat samaan.
Kuka säväytti?
Ruotsi sai räväkän alun kisoilleen, kun 18-vuotias judoka **Tara Babulfath** kamppaili olympiapronssille. Hän selätti 48-kiloisten pronssiottelussa Kazakstanin **Abila** **Abuzhakynovan** 10–0.
Samalla nähtiin judohistoriaa, sillä kyseessä on länsinaapurimme olympiahistorian ensimmäisen judomitali.
– Aika huikeaa, että ensimmäinen olympiamitali ja vieläpä 18-vuotiaalle. Hän on ihan selkeästi tulevaisuuden supertähti. Uskaltaisin väittää, että tämä ei jää hänen ainoaksi olympiamitalikseen, Yle Urheilun judoasiantuntija **Tommi Valtonen** povaa.
Suomessa judo on ollut viime vuosina vahvassa nosteessa muun muassa **Martti Puumalaisen** ja **Luukas Sahan** myötä. Samaan aikaan myös Ruotsissa on tehty hyvää työtä kamppailulajin parissa.
– Ruotsin judo on ollut nosteessa pitkään. Heille on tullut MM-mitaleita, mutta ei aiemmin olympiamitaleita. Aiemmin paras sija on ollut viides. Olympiamitali takaa varmasti paremman nosteen ja myös lisää rahoitusta.
Babulfath on todellinen supertalentti, jolla on geenit kunnossa. Hänen isänsä on kilpaillut kreikkalais-roomalaisessa painissa olympiatasolla. Äitikin on moninkertainen MM-mitalisti.
Babulfath saavutti jo aiemmin tänä vuonna MM-pronssia.
– Hän on kiertänyt todella paljon maailmaa isänsä kanssa Ruotsin systeemin ulkopuolella. Tara on pystynyt tosi nopeasti siirtymään tälle tasolle. Viime vuonna hän oli alle 18-vuotiaiden sarjassa, mutta hän ei ole pystynyt kilpailemaan vielä nuorten arvokisoissa (U21). Nyt hän on kuitenkin MM-mitalisti ja olympiapronssimitalisti, Valtonen toteaa.
Mitä seuraavaksi?
Sunnuntaina on suomalaistoivoa ilmassa, kun judoka **Luukas Saha** ottelee 66 kilon sarjassa. 26-vuotias suomalainen säväytti aiemmin tänä vuonna jysäyttämällä painoluokassaan MM-pronssille.
Sahan kunto on ollut pitkään nousujohteinen.
– Taidot ovat olleet hänellä pitkään, mutta kunto ei ole ollut aina paras tärkeillä hetkillä. Nyt se on onnistuttu virittämään tosi hyvään kuntoon. Virheet on karsittu pois. Varmalla ottelemisella hän voi edetä todella pitkälle, Valtonen tuumii.
Suomalaisen avausvastustaja on Turkin **Muhammed Demirel**. Mahdollisessa neljännessävälierässä vastustaja on Moldovan **Denis Vieru**. Haaste on kova, sillä Vieru on turnauksen ykkössijoitettu.
– Demirel pitäisi hoitaa. Hän on EM-kakkonen, mutta Luukas on MM-kolmonen. Todennäköisyydet ovat Sahan puolella. Demirel on kuitenkin enemmän sellainen ykkös- tai kakkoskierrokselta putoava ukko.
– Vierulla on ollut aiemmin ongelmia ottelupainon suhteen. Voi olla, että hän ei ole ihan väkevimmillään. Realistista on, että hyvänä päivänä Saha etenee Vierun ohi.
Turkkilaisen vastustajansa Saha on voittanut kerran. Kerran hän on myös hävinnyt tälle.
Saha itse on ilmaissut tavoittelevansa Pariisista olympiamitalia. Valtosen mukaan se ei ole pelkkä unelma, vaan myös realismia. Mikäli hän voittaa Vierun, kaikki on auki.
Valtonen näkee, että kaikille judokoille kovin kanto kaskessa on olympiavoittoaan puolustava Japanin **Hifumi Abe.**
– Se olisi kisojen isoin paukku, jos Abe ei pysty Luukasta voittamaan.
Pettymys?
Olympiaväki on ollut pettynyt Kanadan naisten jalkapallomaajoukkueen toimintaan. Kanada jäi ennen avajaisia kiinni drooni-vakoilusta.
Apuvalmentajien **Joseph Lombardin** sekä **Jasmine Manerin** nähtiin lennättävän droonia Uuden-Seelannin joukkueen harjoitusten yläpuolella. Heille sekä päävalmentaja **Bev Priestmanille** [lätkäistiin lauantaina vuoden toimintakielto kansainvälisen jalkapalloliiton toimesta](https://yle.fi/a/74-20101749).
Fifa rankaisi joukkuetta antamalla kuuden sarjapisteen rangaistuksen olympiaturnauksessa. Näin hallitsevan olympiavoittajan mahdollisuudet toistaa kolmen vuoden takainen voittonsa pienenivät huomattavasti.
Entä suomalaiset?
Sunnuntaina tositoimissa nähdään runsaasti suomalaisia. Sahan lisäksi mukana on kahdeksan muuta suomalaista.
**Ida Hulkko** kisaa 100 metrin rintauinnissa, **Sanna Siltakorpi** ja **Veera Manninen** kenttäratsastuksen maastokokeessa, **Aleksi Leppä** ilmakivääriammunnassa, **Jakob Eklund** sekä parivaljakko **Ronja Grönblom** &amp; ja **Veera Hokka** purjehduksessa ja **Pihla Kaivo-oja** nyrkkeilyssä.
Yksi päivän mielenkiintoisimmista kansainvälisistä otatuksista on britti **Adam Peatyn** sekä Kiinan **Qi Haiyangin** kohtaaminen 100 metrin rintauintifinaalissa.
Dopingkohun keskellä oleva Haiyang valloitti vuosi sitten matkan maailmanmestaruuden. Matkan kaksi edellistä olympiakultaa voittanut sekä ME-aikaa hallussaan pitävä Peaty ei kisannut kyseisessä kisassa.
Kokenut brittiuimari on painiskellut edellisen olympiakultansa jälkeen mielenterveysongelmien kanssa. Pariisissa hän on kuitenkin osoittanut olevansa kunnossa oikeaan aikaan.
Peaty oli lauantai-iltana uitujen välierien nopein hyvällä ajalla 58,86. Toisessa erässä uinut Haiyang oli puolestaan yhteisaikojen toiseksi nopein, mutta kiinalainen ei vaikuttanut avauspäivän perusteella olevan viime vuoden kaltaisessa vedossa.
*Ylellä ei ole oikeuksia näyttää olympialaisten uintikisoja tv:ssä tai digipalveluissa.*
Takuusäätiö varoittaa nyt kulutusluottojen uudesta velka-ansasta – 32 000 euron lainasta maksettavaa lähes 100 000 euroa
Kuluttajajärjestöt ovat huolissaan kulutusluottojen maksuajoista. Pelkkä korkojen suitsiminen ei riitä asiakkaiden turvaamiseksi.
Uudenlaiset kulutusluotot ajavat ihmisiä velkakurimukseen, varoittaa Takuusäätiö.
Taustalla on muuttunut lainsäädäntö. Kulutusluottojen [korkoja on kyllä rajoitettu](https://yle.fi/a/74-20055685), mutta lainojen pituus on jäänyt huomiotta.
Nyt korkeakorkoisten pikavippien sijaan harmaita hiuksia aiheuttavatkin pitkät, kymmenien tuhansien eurojen kulutusluotot. Kulutusluotot ovat lainoja, joita kuka tahansa voi hakea ilman vakuuksia.
– Ei silloin aiemmin kauhean paljon katsottu laina-aikaa. Nyt alkaisi olla sellainen hetki, että kiinnitettäisiin huomiota siihen, kuinka pitkiä lainoja ihmisille myönnetään, Takuusäätiön toimitusjohtaja **Juha A. Pantzar** sanoo.
Uusi tilanne näkyy Takuusäätiön asiakaskunnassa. Osalla säätiön velkaneuvontaan hakeutuneista on kymmenien tuhansien eurojen lainoja 10–15 vuoden maksuajalla.
Säätiön todellisessa esimerkkitapauksessa yli 32 000 euron lainasta koituu 15 vuoden maksuajalla yli 98 000 euroa maksettavaa.
Toisessa tapauksessa yhtä pitkästä yli 44 000 euron lainasta koituu maksettavaa yli 131 000 euroa.
Näet Takuusäätiön todelliset esimerkit alta.
Pantzaria tilanne ei ole yllättänyt.
– Kun korkoja ruvettiin laskemaan, niin arvattiin jo, että todennäköisesti markkinat keksivät jonkun uuden ansaintamekanismin. Ja niin siinä näyttää käyneen.
Pantzarin mukaan todella pitkät ja kalliiksi käyvät lainat ovat yleistyneet viime aikoina. Nykyään niitä tulee vastaan jo päivittäin.
Suomessa sääntely on Norjaa jäljessä
Takuusäätiö julkaisi kesäkuussa asiasta [yhteistiedotteen Kuluttajaliiton ja Marttaliiton kanssa](https://www.takuusaatio.fi/julkaisu/suuret-kulutusluotot-ja-pitkat-laina-ajat-ajavat-kotitalouksia-syvalle-velkakurimukseen/).
Järjestöjen mukaan lainsäädännön puutteet aiheuttavat outoja tilanteita.
Esimerkiksi Norjassa on käytössä tiukempi sääntely, minkä takia norjalaiset kulutusluottoyhtiöt myös toimivat Suomen markkinoilla täysin toisin kuin kotimaassaan.
Norjan ”kolmen vitosen” mallissa vakuudettomien kulutusluottojen laina-aika saa olla korkeintaan viisi vuotta ja kokonaisvelan tulee alittaa hakijan bruttotulot kerrottuna viidellä. Lisäksi hakijan takaisinmaksukyvyn tulee riittää, vaikka korko nousisi viisi prosenttia.
Takuusäätiön Pantzarin mukaan ainakin laina-aikojen rajoittamista olisi hyvä harkita myös Suomessa.
– Olisiko se Suomessa viisi vuotta, vai jotain muuta, mutta ei sen ainakaan viittätoista vuotta pitäisi olla, hän sanoo.
Takuusäätiössä on havaittu, että pitkiin kulutusluottoihin turvautuvat usein ihmiset, jotka haluavat maksaa kerralla aiempia lainoja pois.
Epäselvän markkinoinnin takia omatoiminen velkajärjestely voi kuitenkin johtaa ojasta allikkoon.
– Yleisin kommentti, mitä ihmisiltä tulee on, että he eivät ole ymmärtäneet tätä tilannetta lainkaan. Että eihän tämä laina lyhene ollenkaan, Pantzar sanoo.
Pantzarin mukaan jotkut yhtiöt voivat käyttää mainonnassaan viitteellisiä esimerkkitapauksia, jotka eivät välttämättä todellisuudessa vastaa lainanottajan tilannetta.
Takuusäätiö vaatiikin myös kulutusluottojen markkinointiin selkeyttä ja tiukempaa valvontaa.
Pitkiä kulutusluottoja tarjolla monilla yhtiöillä
Norjalaisista kulutusluottoyhtiöistä Suomessa toimivat muun muassa LeaBank ja Instabank. Molemmat tarjoavat vakuudettomissa kulutusluotoissa enintään 15 vuoden laina-aikaa korkeintaan 50 000 euron lainalle.
Myös Bank Norwegian tarjoaa yhtä pitkiä kulutusluottoja, mutta enimmäissumma on 60 000 euroa.
15 vuoden lainoja 50 000 euron maksimisummalla markkinoi myös espanjalainen pankkijätti Santander, minkä lisäksi ruotsalaiselta Resurs Bankilta on mahdollista saada samansuuruinen laina enintään 12 vuoden maksuajalla.
Yle ei tavoittanut kaikkia yrityksiä kommentoimaan asiaa ennen jutun julkaisua.
Resurs Bankin kuluttajapuolen päällikkö **Alexander Burman** vastasi sähköpostilla, että pankki tekee kaikkensa, jotta lainoja myönnetään vain asiakkaille, joilla on kyky maksaa ne takaisin.
Burmanin mukaan pankin lainat ovat keskimäärin suuruudeltaan alle 9 000 euroa. Lisäksi hän sanoo Resurs Bankin pitävän huolta siitä, että lainojen ehdot ovat selviä asiakkaille.
Suomalaisille tutuista pankeista esimerkiksi Nordea, Osuuspankki ja Säästöpankki tarjoavat kulutusluotoissaan jo nyt enintään 8 vuoden maksuaikaa.
Pidempiä kulutusluottoja markkinoi sen sijaan S-Pankki, jonka sivuilla mainostetaan 50 000 euron vakuudettomalle kulutusluotolle enintään 12 vuoden laina-aikaa.
S-Pankin luottopäällikkö **Tiina Sundqvistin** mukaan asiakkaista tehdään aina tarkka kokonaisarvio ennen lainan myöntämistä.
– Pankin vastuulla on kyetä ennakoimaan mahdollisimman hyvin, voiko takaisinmaksu olla liian haasteellista asiakkaalle. Koska me olemme rahoittamisen ammattilaisia, vastuullamme on laskea riskit niin meille kuin asiakkaalle, Sundqvist sanoo.
Sundqvistin mukaan pankin päämääränä ei ole mahdollisimman pitkä laina-aika, vaan asiakkaan talouteen sopivin maksuohjelma, jossa on perustellusta syystä varaa joustoihin. Hänen mukaansa S-Pankissa asiakkaalle myös kerrotaan aina erikseen kulutusluoton laskennallinen todellinen vuosikorko.
Äärimmäiset helteet piinaavat Irania
Pankit ja valtaosa julkisista laitoksista pysyvät tänään kiinni Iranissa energiankulutuksen pilviin nostaneen helleaallon vuoksi.
Iranissa pankit ja useimmat julkiset laitokset pysyvät tänään suljettuina äärimmäisen kuumuuden vuoksi. Valtiollisen median mukaan Ihmisiä on kehotettu pysymään kotonaan tai muuten sisätiloissa kello yhdentoista ja iltaviiden välillä.
Irania koettelee parhaillaan erittäin paahtava helleaalto. Pelastushenkilöstön mukaan perjantaista alkaen ainakin 225 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon kovan kuumuuden vuoksi. Iranin viranomaisia huolettaa myös ennätysmäinen energiankulutus. Maan sähkönkulutus teki torstaina kaikkien aikojen ennätyksen ollen yli 79 000 megawattia.
– Pankit ja muut julkiset laitokset ovat kiinni sunnuntaina ihmisten terveyden suojelemiseksi ja energian säästämiseksi, Iranin virallisen uutistoimiston IRNA:n välittämässä hallituksen lausunnossa sanottiin.
Pelastus- ja terveystoimi eivät ole sulun piirissä.
Julkisen sektorin työajat puolitettiin jo lauantaina helteen vuoksi ja energian säästämiseksi. Pankit ja julkiset laitokset avasivat hallituksen määräyksestä ovensa aamukuudelta, jotta ihmiset ehtisivät hoitaa asiansa ennen lämpötilan kohoamista. Iranilainen työviikko alkaa lauantaista.
Helle on ottanut tukahduttavaan syleilyynsä koko maan. Pääkaupungissa Teheranissa lämpötila on noussut selvästi yli 40 asteen. Maan lounaisosassa sijaitsevassa Dalganissa lämpöasteita on uutistoimisto Tasnimin mukaan ollut peräti 50. Ainakin kymmenessä Iranin provinssissa on ollut perjantaista alkaen yli 45 asteen helteitä.
IRNA:n mukaan helleaallon on ennustettu piinaavan maata vielä seuraavien neljän päivän ajan, vaikka lämpötilojen odotetaankin vähitellen laskevan maanantaista alkaen.
*Lähde: AFP*
Miten purjehdusta pitäisi katsoa tv:stä? Näin otat haltuun Suomen menestyslajin
Olympialaisten purjehduksessa kilpaillaan 28.7.–7.8. Ylen purjehdusselostaja Eero Lehtinen kertoo, mihin purjehduslähetyksissä kannattaa kiinnittää huomiota.
Beninissä puistonvartijoita ja sotilaita kuoli kansallispuistoon tehdyssä hyökkäyksessä
Länsi-Afrikassa Beninin pohjoisosassa viisi puistonvartijaa ja seitsemän sotilasta on saanut surmansa hyökkäyksessä, kertoo luonnonsuojelujärjestö African Parks. Järjestön mukaan hyökkäys olisi aseistautuneen ryhmän tekemä, mutta tekijöitä ei ole toistaiseksi tunnistettu.
Hyökkäys tapahtui perjantain vastaisena yönä W-kansallispuistossa. Yksikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittanut olevansa iskun takana, mutta Sahelin alueelta alkaneet jihadistikapinallisuudet ovat läikkyneet myös Beniniin.
Kalifornian pohjoisosassa riehuva maastopalo on yksi osavaltion historian suurimmista 
Kalifornian pohjoisosassa valtoimenaan riehuva maastopalo on ehtinyt äityä yhdeksi osavaltion historian suurimmista, kertovat viranomaiset. Niin kutsuttu Park Fire on polttanut maastoa jo noin 142 000 hehtaarin eli noin 1 420 neliökilometrin alueella ja on täten seitsemänneksi suurin osavaltion historiassa.
Pelastusviranomaisten mukaan palo ei ole lainkaan hallinnassa, vaikka sen taltuttamiseen on osallistunut noin 2 500 henkeä apunaan toistakymmentä helikopteria sekä useita lentokoneita. Alueelle on kuitenkin odotettavissa aiempaa matalampia lämpötiloja sekä kosteampaa säätä.
Analyysi: Coldplayn konsertti tarjosi värikylläisen elämyksen ja pari kummallisuutta
Yhtyeen ensimmäinen Suomen-konsertti paljasti myös sen, miksi Coldplayta on helppo vihata, kirjoittaa musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
Coldplayn ensikohtaaminen suomalaisyleisön kanssa lauantaina Helsingin Olympiastadionilla oli samaan aikaan lämminhenkinen ja riemukas. Illan aikana kuultiin herkkää yhteislaulantaa ja nähtiin riehakasta tanssimista.
Laulaja **Chris Martin** pahoitteli keikan alkupuolella sitä, että yhtye nähdään Suomessa vasta 27 vuoden odotuksen jälkeen.
Hän sanoi haluavansa aina sanoa yleisölle jotain heidän omalla kielellään, mutta koska suomi on niin vaikea kieli, tänne tuleminen on kestänyt. Tämän jälkeen Martin tavasi lapulta takellellen muutamia suomenkielisiä lauseita kuten: ”Olemme niin iloisia ollessamme täällä Suomessa.”
Coldplay soitti reilut pari tuntia kestäneen konsertin aikana kavalkadin tunnetuimpia hittejään ja mausteena muutaman vähemmälle huomiolle jääneen biisin.
Bändi soittaa varmasti, mikä ei yllätä tuolla kokemuksella ja parisen vuotta kestäneen kiertueen jälkeen. Tosin muutaman kappaleen, kuten *Clocksin*, kohdalla tuntui, että yhtye on töissä ja katsoo kelloa, milloin työaika päättyy. Ehkäpä heillekin tulee joistain kappaleista ajoittain pakkopullaa.
Parhaita hetkiä olivatkin ne, kun Coldplay soitti muutaman rauhallisemman kappaleen tiiviimmin yhdessä ja keskittyen tai kun se revitteli rockimpia kappaleita kunnolla.
Chris Martin laulaa vahvasti tulkiten, ja hänen falsettiäänensäkin on pysynyt yllättävän kirkkaana. Laulaja on herkistelyn ohessa myös showmies. Hän osaa hauskuuttaa yleisöä spontaanisti vaikka laulamalla keksittyjä värssyjä yleisöstä randomisti kuviin bongatuista ihmisistä.
Valorannekkeet loivat tunnelmaa
Konsertin parasta antia on kuitenkin sen visuaalisuus. Sen suunnittelijoille lähtee täydet pisteet.
Jokaiselle katsojalle jaettavat valorannekkeet ovat nerokas keksintö. Koko stadionin kattava valomeri on lumoavaa katsottavaa, ja värejä vaihtamalla päästään yllättävän helposti tunnelmasta toiseen.
Silloinkin kun ei jaksa katsoa melko eleettömästi soittavaa bändiä, voi tarkkailla yleisöä ja valoja. Ja katsojille itselleen tulee tunne, että on itse mukana konsertin tekemisessä.
Kun valomereen lisätään yleisössä pomppivat jättipallot sekä yllättävät konfettisateet ja ilotulitteet, konsertti on kuin luotu Instagram-aikaan.
Mausteena muutamia erikoisuuksia
Konsertissa oli myös muutamia erikoisia piirteitä. Kun yleisö luuli, että keikka alkaa, heille näytettiinkin opetusmainen video ympäristöystävällisyydestä. Välillä meno oli taas kuin kirkossa. Kun yleisö oli jorannut kappaletta seisaaltaan, Martin sanoi kuin pappi, että nyt saa taas istua.
Keikan päätyttyä screeneillä pyörivät lopputekstit konsertin tekijöistä kuin tv-sarjoissa tai elokuvissa. Toki huomaavaista kaikkia työntekijöitä kohtaan, mutta ei tällaista usein konserteissa näe.
Konsertin aikana tajusin myös sen, miksi Coldplayta on myös niin helppo vihata. Miten rockbändi voikaan olla niin positiivinen ja koko maailmaa syleilevä? Keikalla julistettiin rauhan ja rakkauden sanomaa siinä määrin, että kunnon rockpuritanistia yököttäisi.
Mutta Helsingissä yleisö otti tämän kaiken avosylin vastaan. He olivat tulleet stadionille näkemään lempiyhtyeensä ja kokemaan yhteisöllisen hetken.
Itseäni alemmalla penkkirivillä oli parikymppisten nuorten miesten kaveriporukka, joka otti aina välillä toisiaan kaulasta kiinni ja hoilasi antaumuksella suosikkikappaleitaan. Siinä taisi kiteytyä Coldplayn taika.
**Yleisö odotti innolla Coldplayn keikan alkamista lauantaina Helsingin Olympiastadionilla:**
EU:n Borrell tuomitsee Golanin kukkuloille tehdyn raketti-iskun
EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Josep Borrell** on tuominnut raketti-iskun, joka kohdistui lauantaina Israelin miehittämille Golanin kukkuloille.
Israelin pelastusviranomaisten mukaan ainakin 12 nuorukaista on saanut surmansa Libanonin puolelta tehdyssä iskussa. Lisäksi vajaan 20 nuoren sanotaan loukkaantuneen.
Borrell kuvailee viestipalvelu X:ssä tapausta verilöylyksi ja vaatii riippumatonta kansainvälistä tutkintaa tapahtumista. Hän kehottaa lisäksi kaikkia osapuolia malttiin sekä välttämään tilanteen kärjistymistä entisestään.
Ampumavälikohtaus Seinäjoella ravintolassa – viisi loukkaantui
Välikohtauksessa loukkaantui myös ulkopuolisia. Epäillyt ovat poliisin huostassa.
Ravintolassa Seinäjoella on tapahtunut lauantai-iltana ampumavälikohtaus, kertoo Pohjanmaan poliisilaitos. [Ilkka-Pohjalaisen](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/silminn%C3%A4kij%C3%A4t-sein%C3%A4joen-keskustassa-ammuskeltu-valtava-poliisioperaatio-k%C3%A4ynniss%C3%A4) mukaan tapahtumapaikkana olisi ollut Pub Härmän Häjy Valtionkadulla.
Kello kymmenen jälkeen illalla noin 7–8 ihmisen seurueessa syntyi kahden ihmisen välille ilmeisesti riita, ja molemmat alkoivat ampua toisiaan. Tapauksen johdosta myös ulkopuolisia henkilöitä loukkaantui.
Tämänhetkisten tietojen mukaan tapahtuman yhteydessä on ammuttu useita laukauksia useampien eri henkilöiden toimesta ja useat ravintolassa olleet ovat joutuneet vaaraan.
Ainakin viisi henkilöä on saanut osumia luodeista ja toimitettu sairaalaan hoitoon. Loukkaantuneet ovat miehiä. Alkutietojen perusteella kolmella heistä on vakavampia vammoja. Osa loukkaantuneista on sivullisia, paikalla olleita henkilöitä.
Silminnäkijä oli vastakkaisen ravintolan terassilla kun hän kuuli kolme laukausta. Laukausten jälkeen ravintolasta lähti juoksemaan pois paljon ihmisiä.
*–* Laukausten jälkeen ravintolan, jossa itse olin, vahtimestari komensi meidät asiakkaat sisään sulkien ravintolan terassin.
Silminnäkijän henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Poliisi on ottanut yön aikana kiinni useita henkilöitä rikoksesta epäiltynä. Tapahtumia tutkitaan muun muassa tapon yrityksenä ja ampuma-aserikoksena.
Poliisi pyytää tapahtuma-aikaan Härmän Häjy-ravintolassa olleita henkilöitä ottamaan yhteyttä.
*Klo 1.01 lisätty Ilkka-Pohjalaisen tieto tapahtumapaikasta.*
*Klo 10.23 lisätty uusia tietoja Pohjanmaan poliisilta.*
*Klo 12.30 lisätty silminnäkijän havainnot.*
*Klo 13:43 lisätty video tapahtumapaikalta.*
Tältä näyttää Coldplayn keikalla – kuvat ensimmäisistä biiseistä
The Music of the Spheres -maailmankiertue alkoi jo vuonna 2022, ja se jatkuu nyt Helsingissä puoleen väliin ensi viikkoa.
Megasuosittu brittiyhtye Coldplay aloitti historiallisen neljän stadionkeikan kimaran Helsingin Olympiastadionilla lauantai-iltana.
Kyseessä on kaikkien aikojen suurin konserttitapahtuma Suomessa: yhtyeen näkee yhteensä noin 170 000 katsojaa. Lauantain jälkeen yhtye konsertoi vielä sunnuntaina, tiistaina ja keskiviikkona.
Coldplayn konserttien taltiointi on tarkoin rajattua. Media sai kuvata still-kuvia kolmen ensimmäisen kappaleen ajan.
Katso tästä kuvat Coldplayn keikan alusta:
Helsingin jälkeen Coldplay kiertää vielä kesällä Euroopassa esiintymällä Münchenissä, Wienissä ja Dublinissa. Loppuvuodesta bändi nähdään vielä Australiassa sekä Uudessa-Seelannissa, jonne kiertue päättyy.
Kanadan naisten jalkapallojoukkueelle kova rangaistus vakoilusta
Kanada menettää olympiaturnauksessa kuusi sarjapistettä, ja päävalmentaja Bev Priestman sai vuoden toimintakiellon.
Kanadan naisten jalkapallomaajoukkueen mahdollisuudet puolustaa Tokion olympiakultaa Pariisissa kokivat suuren takaiskun. [Kanada jäi kiinni drooni-vakoilusta](https://yle.fi/a/74-20101540), ja Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) päätti rankaista joukkuetta kuuden pisteen vähennyksellä Pariisin olympiaturnauksessa.
Tämän lisäksi Tokiossa joukkueen mestariksi valmentanut päävalmentaja **Bev Priestman** sai vuoden toimintakiellon. Kanadan jalkapalloliitto oli hyllyttänyt Priestmanin jo aiemmin ainakin Pariisin kisojen ajaksi.
Kanadan jalkapalloliitto sai tapahtuneesta myös 200 000 Sveitsin frangin (noin 208 000 euron) sakon.
Apuvalmentajat **Joseph Lombardi** ja **Jasmine Mander** jäivät kiinni droonin lennättämisestä Uuden-Seelannin joukkueen harjoitusten yläpuolella Saint-Étiennessa. Myös nämä valmentajat saivat toimintakiellon.
Valmentajat ja liitto voivat vielä valittaa rangaistuksista urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Presidentti Stubb: venäläisiä urheilijoita ei olisi pitänyt päästää olympialaisiin lainkaan
Presidentti Alexander Stubb on seuraamassa olympialaisia Pariisissa. Stubbin toiveissa olisi 1-3 suomalaismitalia.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** toivoo, että Suomen olympiajoukkue tuo Pariisin olympialaisista kotiin mitaleita.
– Kaikki yhden ja kolmen välillä on niin sanotusti plussaa. Urheilu vaatii myös vähän onnea, Stubb arvioi.
Stubbin mukaan esimerkiksi purjehduksessa voi käydä onni myöten. Myös judojoukkueella on hänen mukaansa kova pöhinä päällä.
Stubb puhui suomalaistoimittajille olympialaisten kisakylässä tavattuaan Suomen olympiajoukkuetta.
Stubbin mukaan joukkueella on oikein hyvä henki.
– Puhuttiin paljon myös urheilun psyykkisestä puolesta ja paineista, Stubb sanoi.
Stubbin lauantain ohjelma on sisältänyt naisten maantiepyöräilyn aika-ajoa, jossa mukana oli **Anniina Ahtosalo**, ja jousiampujien harjoituksia.
Lauantai-iltana ohjelmassa on Ranska–Tanska-käsipallo-ottelu ja tennistä, sunnuntaina taas **Luukas Sahan** judo-otteluita ja **Iida Hulkon** uintia.
”Täällä ei olisi pitänyt olla yhtään venäläistä”
Venäjän ja Valko-Venäjän joukkueet on suljettu kisoista, mutta maiden urheilijoita on mukana kisoissa ilman valtiollisia tunnuksia.
– Jos olisin itse saanut valita, niin täällä ei olisi pitänyt olla yhtään venäläistä eikä myöskään valkovenäläistä urheilijaa rangaistukseksi siitä, että Venäjä räikeästi tällä hetkellä rikkoo kansainvälistä oikeutta, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan hopeareunuksena voi nähdä, että venäläisissä kodeissa varmasti seurataan kisoja ja ymmärretään, että kotimaa on täysin aliedustettu 206 maan joukossa.
Stubb: On totuttava siihen, että sota on Suomen rajalla
Presidentti Stubb kommentoi myös [Ukrainan iskua lähelle Suomen itärajaa.](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-240615) Hänen mukaansa se ei aiheuta huolta Suomessa.
Ukrainalaismedian mukaan Ukrainan tekemässä drooni-iskussa vaurioitui Venäjän pitkän kantaman Tupolev Tu-22-yliäänipommikone.
Murmanskissa Kuolan niemimaalla sijaitseva lentotukikohta on alle 200 kilometrin päässä itärajasta.
Stubb sanoi, että tilanne on hallinnassa ja asiaa seurataan. Hänen mukaansa Suomen pitää tottua siihen, että sota on Suomen rajalla.
Céline Dion teki vaikutuksen
Stubb kehui olympialaisten avajaisia todella hienoksi kokemukseksi kaikin puolin.
– Itse kiinnyin erityisesti **Céline Dionin** esiintymiseen.
Stubbin mielestä oli myös hienoa, että olympiahymnin johti suomalainen kapellimestari ja että avajaisissa soi Daruden Sandstorm.
Stubbin mukaan neljä tuntia kestäneiden avajaisten seuraaminen oli kestävyysurheilusuoritus.
– Sadetta tiputti, mutta poncho oli mukavan kuiva pitää päällä.
Stubb ei halunnut ottaa kantaa ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) ja muiden konservatiivipoliitikkojen arvosteluun siitä, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt olivat näkyvästi esillä avajaisissa. Asista on kirjoittanut muun muassa[ Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/olympialaiset/art-2000010591389.html)
– Jospa me nyt keskityttyisimme välillä urheiluun.
*Täydennetty 27.7. klo 23.55: Ville Tavion ministerintoimi ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi.*
HJK voitti HPS:n Kansallisessa liigassa
HJK:n sarjajohto on kymmenen pistettä.
Jalkapallon Kansallisen liigan kärkijoukkue HJK haki voiton paikalliskilpailija HJK:n vieraana maalein 2–0. HJK:n maaleista vastasivat **Lotta Kalske** sekä **Maaria Roth** rangaistuspotkusta.
Sarjassa toisena oleva KuPS joutui tyytymään 1–1-tasapeliin PK-35:n kanssa. HJK:n sarjajohto on kymmenen pistettä.
**Kansallisen liigan tulokset:**
PK-35 Vantaa – Åland United 1–1 (0–1)
PKKU – Ilves 1–7 (0–2)
HPS – HJK 0–2 (0–1)
KuPS – PK-35 1–1 (0–1)
Pelastuslaitos sammutti maastopalon Puolangalla – salama palon todennäköinen synnyttäjä
Maastoa paloi noin 35 aarin kokoiselta alueelta.
Kainuun pelastuslaitos sammutti lauantai-iltana Puolangalla Somerontiellä syttyneen maastopalon. Pelastuslaitos sai aiheesta hälytyksen hieman seitsemän jälkeen illalla.
Todennäköiseksi palon aiheuttajaksi epäillään salamaa. Pelastuslaitos sammutti noin 35 aarin kokoisen alueen käsittävän maastopalon. Alueella suoritetaan lauantai-illasta vielä jälkiraivaustöitä.
Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Marko Tikkasen** mukaan maastopalo sattui metsässä, jossa ei ollut mitään asutusta lähellä.
– Kainuun yli, kuten muualtakin Suomesta on kulkenut tänään ukkosrintamia ja sieltä tulee iso määrä salamia. Kun maasto on kuivaa, niin syttymiä tulee, Tikkanen toteaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomi yllätti Liettuan alle 18-vuotiaiden EM-koripallossa
Suomi voitti Liettuan 81–80 Tampereella pelattavissa kisoissa.
Liettua on kansainvälisessä koripallossa mahtimaa, mutta Suomen alle 18-vuotiaat pojat eivät kumarrelleet kuvia EM-kotikisojen avausottelussaan. Suomi kukisti Tampereella Liettuan 81–80.
Suomen ykkösnimi oli 23 pistettä heittänyt kapteeni, jyväskyläläiskasvatti **Elmeri Abbey**. Tapiolan Hongan kasvatti **Samu Adler** heitti 21 pistettä ja Helsingin NMKY:n kasvatti **Olavi Suutela** 15 pistettä. Suutela otti peräti 19 levypalloa.
Liettua johti ottelua avausneljänneksen jälkeen kahdeksalla pisteellä, mutta Suomi oli toisella ja kolmannella neljänneksellä vastustajaansa parempi, eikä Liettua tavoittanut isäntien etumatkaa.
Suomi pelaa D-lohkon ottelunsa Hakametsän jäähallissa. Kovatasoisessa lohkossa Suomi kohtaa sunnuntaina Espanjan ja maanantaina Slovenian.
Suomen vastustajien tasoa kuvaa, että kaksi vuotta sitten Liettuan vuonna 2006 syntyneiden nuorten ikäluokka juhli alle 16-vuotiaiden Euroopan mestaruutta. Espanja oli silloin hopealla ja Slovenia kuudes.
Festivaalivieraat toivovat monipuolista ruokatarjoilua, raskas ”mättö” suosiossa
Ravintolapalveluiden rooli on noussut entistä tärkeämpään rooliin, kerrotaan Maralta. Oulun Qstockissa kävijät kehuvat muun muassa kasvisruoan saatavuutta.
Festivaalikävijöille olennaista on, että ruokatarjoiluista erityisesti raskasta ruokaa, kertovat Oulun Qstock-musiikkifestivaalin kävijät. Myös monipuolinen ruokavalikoima saa kiitosta.
Oulun Kuusisaareen kahden päivän aikana noin 40 000 kävijää keräävässä Qstockissa ruokatarjoilu on keskitetty kahteen eri paikkaan ja 14 eri kojuun. Valikoimaan kuuluu muun muassa perinteisten hampurilaisten tai makkaraperunoiden lisäksi esimerkiksi hatsapureja ja kreikkalaista ruokaa.
Valikoima ei ole jäänyt huomaamatta myöskään festivaalikävijöiltä. Esimerkiksi oululainen **Ida-Neea Heiskari** sekä liminkalainen **Veera Lehtopuro** kehuvat monipuolista tarjontaa Ylelle.
Ravintolapalvelut ovatkin tulleet vuosien aikana yhä tärkeämpään rooliin festivaaleilla, toteaa Matkailu- ja ravintolapalveluiden yritysten työmarkkinajärjestö Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi.**
Mara selvitti jäsenfestivaaleiltaan kyselyllä muutama vuosi sitten ravintolapalveluiden osuutta festivaalien tuotosta. Ravintolapalveluiden osuus vaihteli Lapin mukaan keskimäärin noin 30–50 prosentin välillä.
– Ruoka- ja juomatarjoilun merkitys on kasvanut ja myöskin monipuolistunut. Ei ole pelkästään yhdenlaista ruokaa tarjolla, vaan eri yrittäjät tarjoavat oman erikoisosaamisalueensa mukaista ruokaa, Lappi sanoo.
Kasvisvaihtoehdon löytyminen tärkeää
Myös Qstockin ravintolapäällikön **Pirjo Palonen** vahvistaa, että kävijät vaativat monipuolisempaa ruokaa. Esimerkiksi kasvisvaihtoehto tulee löytyä lihan lisäksi.
– Kasvisruoka on noussut koko ajan ja sitä pitää myös saada ihan kunnolla joka pisteestä. Pitää olla joka vuosi hereillä, mitä ovat asukkaiden mielihalut, mutta myös pitää ne vanhat tutut siellä mukana, Palonen toteaa.
Kasvisruoan saatavuutta kiittelee myös oululainen **Tuuli Turunen**.
– Tuntuu, että joka kojulla on ollut ainakin yksi vegevaihtoehto, mikä on todella tärkeä itselle, Turunen sanoo.
”Tällaiset eväät kuuluvat kuvioon”
Monelle kävijälle festivaalien ruokaa on raskaampi eväs. Kebabannokset tilanneet oululaiset **Maria** ja **Pekka Luokkanen** kiittelevät ”mättöruoan” saatavuutta.
– Tällaiset evääthän oikeasti kuuluvat tähän kuvioon, toteaa Pekka Luokkanen noin 20 Qstock-vierailun kokemuksella.
Luokkasten kanssa samanlaisen näkemyksen jakavat myös muhoslaiset **Juho Rautio** ja **Janne Vihattula**, joista jälkimmäinen tiivistää ideaalin festivaaliruoan:
– Roskaruoka ja jäätelö.
Qstockissa omaa ruokakojuaan pitävän oululaisen hampurilaisravintola Kauppuri 5:n kokki **Lari Lämsäkin** korostaa, että festivaalien kävijöitä kiinnostaa pääsääntöisesti rasvainen ruoka, joka antaa energiaa juhlimiseen.
– Tietenkin jotkut tykkää kevyemmästä linjasta, mutta pääsääntöisesti se on se rasvainen grilliruoka, mikä kaikista eniten liikkuu festareilla, hän kertoo.
Fanit odottivat innolla Coldplayn keikan alkamista Olympiastadionilla
Ekologisuudesta huolehtiva yhtye pistää myös yleisön töihin – osa konsertin sähköstä tuotetaan kuntopyörillä.
Coldplayn ensimmäisen konsertin alkamista oli saapunut odottamaan lauantaina iso joukko faneja Helsingin Olympiastadionin edustalle.
Portit avattiin kello 17, jolloin innokkaimmat pääsivät lavan eteen.
Coldplayn lämmittelijöinä olivat meidän oma **Alma** sekä brittiläinen **Maisie Peters**. Varsinainen keikka alkoi iltayhdeksän jälkeen, jolloin on tarpeeksi hämärää valoshow'ta varten.
Coldplayn kiertue on uraauurtava, sillä siinä on panostettu paljon ekologisuuteen. Käytössä on esimerkiksi aurinkopaneeleja ja uusiutuvaa polttoainetta.
Ja myös yleisö on valjastettu mukaan. Konsertin aikana ihmiset voivat polkea kuntopyörää ja pomppia kineettisellä matolla, mikä tuottaa energiaa seuraavan konsertin tarpeisiin.
Lauantain konsertin jälkeen Coldplay esiintyy Olympiastadionilla vielä sunnuntaina, tiistaina ja keskiviikkona. Neljä konserttia kerää jopa 170 000 katsojaa, mikä tekee Coldplayn ensimmäisestä Suomen-vierailusta kaikkien aikojen suurimman konserttitapahtuman Suomessa.
Katso tästä tunnelmia lauantailta ennen kuin soitto alkoi:
Lapsia kuoli iskussa Golanin kukkuloille – Israel tehnyt vastaiskun ”syvälle Libanoniin”
Golanin kukkuloilla sijaitsevalle jalkapallostadionille iskettiin lauantaina Libanonista käsin. Suurin osa uhreista on lapsia ja nuoria.
Israelissa 12 ihmistä kuoli raketti-iskussa Israelin miehittämien Golanin kukkuloiden Majdal Shamsin kylän jalkapallostadionille.
Lisäksi ainakin 34 ihmistä on haavoittunut iskussa. Israelin armeijan mukaan kaikki iskussa kuolleet olivat 10–20-vuotaita.
Israelin viranomaisten mukaan isku tehtiin Libanonista käsin, josta Iranin tukema äärijärjestö Hizbollah on Gazan sodan aikana ampunut useita kertoja raketteja kohti Israelia ja sen joukkoja.
Varhain sunnuntaina Israel kertoi tehneensä vastaiskun ”syvälle Libanoniin”. Israelin asevoimat kertoo iskeneensä ”asekätköihin ja terroristi-infrastruktuuriin” Chabrihan, Borj El Chmalin, Beqaan, Kfarkelan, Rab El Thalathinen, Khiamin ja Tayr Harfan alueilla.
Myös Israelin ulkoministeri kommentoi asiaa lauantaina sanoen Lähi-idän lähestyvän ”hetkeä, jolloin täysimittainen sota Libanonia ja äärijärjestö Hizbollahia vastaan on väistämätön”.
Hizbollahin tiedottaja **Mohamad Afif** on kiistänyt järjestöllä olevan yhteyttä lauantain iskuun.
Golanin kukkulat sijaitsevat Israelin ja Syyrian rajalla. Alueella asuu druuseja, ja tämän hetkisen tiedon perusteella kuolleet kuuluivat tähän etnis-uskonnolliseen ryhmään. eli Alue on ollut suureksi osaksi Israelin hallussa vuodesta 1967.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
*Juttua päivitetty 27.7. klo 21.45: Täydennetty Israelin ulkoministerin kommenteilla.*
*Juttua päivitetty 28.7. klo 7.23: Täydennetty tuoreilla tiedoilla Israelin vastaiskusta.*
*Juttua korjattu 30.7.2024 klo 10.08 Tämän hetkisen tiedon perusteella iskussa kuolleet ovat druuseja, eivätkä israelilaisia. Korjattu tämän tiedon mukaiseksi.*
Venäjän vangitsema joukkuekaveri nosti USA:n koripallonaisten tunteet pintaan – legendalta riipaiseva vuodatus
Brittney Griner on kulkenut poikkeuksellisen tien kohti uran kolmatta olympiakultaa. Venäläisestä vankilasta oli todella pitkä tie Pariisin joukkueeseen.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
**PARIISI.** Kun Yle Urheilu USA:n koripallomaajoukkueen tiedotustilaisuudessa esitti yhden tietyn kysymyksen, kaikkien aikojen [naispelaajana](https://en.wikipedia.org/wiki/Diana_Taurasi) pidetty viisinkertainen olympiavoittaja **Diana Taurasi** teki selväksi, että vastausvuoro kuuluu hänelle ja vain hänelle.
Kysymys koski Taurasin, **Breanna Stewartin** ja **A'ja Wilsonin** joukkuetoveria **Brittney Grineria**, jonka tarina [hakee karuudessaan](https://yle.fi/a/74-20086878) vertaistaan.
Griner ei ole ollut vain voittamassa Taurasin, 42, kanssa olympiakultaa Riossa 2016 ja Tokiossa 2021, vaan 33-vuotias sentteri on tämän seurakaveri WNBA-liigan Phoenix Mercuryssa ja pitkäaikainen läheinen ystävä.
Grinerin kärsimys lyhyesti: nainen joutui 10 kuukaudeksi venäläiseen vankilaan Mordvaan, kun hänet pidätettiin 2022 helmikuussa. Tuolloin Venäjällä pelanneen koripallotähden sähkötupakkapatruunat sisälsivät Suomen itänaapurissa laitonta kannabisöljyä.
Umpipoliittinen tuomio
Tuomio oli mielipuolinen ja umpipoliittinen: yhdeksän vuotta vankeutta. Asiaan vaikutti USA:n ja Venäjän välinen suurvaltapoliittinen korkeajännite helmikuussa 2022 alkaneen Ukrainan sodan ympärillä.
Olot olivat tylyt:
– Halusin tappaa itseni useaan kertaan ensimmäisten viikkojen aikana. Minulla oli niin paha mieli. En ole koskaan tuntenut itseäni niin likaiseksi, Griner kertoi vapauduttuaan ABC-kanavalle.
Griner joutui elämään vankeudessa ihmisarvoa alentavissa oloissa noin 10 kuukautta, kunnes USA ja Venäjä sopivat vankienvaihdosta. Kansainvälinen asekauppias **Viktor Bout** sai lentolipun USA:sta kotimaahansa, Griner vastaavasti Venäjältä Yhdysvaltoihin.
Riutunut fyysisesti
Vankeusaika riudutti Grinerin sekä fyysisesti että henkisesti, mutta hän on palannut lajinsa absoluuttiselle huipulle. Se on todella kova suoritus, yksi koko Pariisin tapahtuman kiehtovimpia tarinoita.
Diana Taurasi totesi, että hänen ystävänsä on yksi koko olympiatapahtuman lujimpia ja hienoimpia ihmisiä.
– Kun tiedämme, mitä hän on käynyt läpi, hänestä kertoo erittäin paljon, että hän ansaitsi paikkansa olympiajoukkueeseen. Hän on upea ihminen ja pystynyt jättämään ne tapahtumat taakseen. Niihin olisi ollut helppo jäädä vellomaan, mutta hän ei tehnyt niin, itsekin 10 kautta Venäjän liigassa pelannut Taurasi sanoi.
Griner on [kertonut julkisuudessa](https://yle.fi/a/74-20086878), ettei paluu Amerikkaan ollut pelkästään helppo. Terveys oli heikentynyt, paluu huippukoripalloon ei tuntunut realistiselta.
Viime vuonna Phoenix Mercury -sopimuksen saanut Griner oli palatessaan valtavan huomion kohteena, mikä sekin tuntui hänestä hämmentävältä.
– Samaan aikaan hän ajatteli niitä ihmisiä, jotka joutuivat jäämään sinne niihin oloihin (venäläisiin vankiloihin) ja hän haluaisi auttaa heitä kaikkia. Hän auttaisi tarvittaessa myös teitä kaikkia tässä salissa, hän on sellainen ihminen, Diana Taurasi julisti kisojen mediakeskuksen La Rhone -mediatilassa.
Seitsemän kultaa putkeen
Naisten ja miesten olympiakoripalloa pelataan ensin Lillessä ja lopuksi Pariisissa. USA on voittanut naisten turnauksen joka kerta Atlantasta 1996 lähtien.
Taurasi ja jo lopettanut **Sue Bird** ovat viidellä kullallaan lajin olympiahistorian ahnaimmat metallirohmut. Ilman ihmeitä Taurasi siirtyy Pariisissa yksin statistiikan kärkeen. USA on taas naisten turnauksen suuri ennakkosuosikki.
Muista maista 1976 olympiaohjelmaan tulleen lajin on voittanut vain Neuvostoliitto (1976 ja 1980, jolloin USA ei ollut mukana) ja Neuvostoliiton lyhytikäinen perillinen IVY 1992.
Yhdysvaltojen naisten koripallomaajoukkue aloittaa olympiaurakkansa maanantaina Japania vastaan.
*Ylellä ei ole oikeuksia näyttää Pariisin olympialaisten koripalloa tv-lähetyksissä tai digipalveluissa.*
SJK ja FC Lahti hurjissa maalijuhlissa – katso kaikki kymmenen osumaa
Illan toisessa Veikkausliigan ottelussa HJK voitti AC Oulun 3–0.
SJK ja FC Lahti järjestivät hurjat maalijuhlat jalkapallon Veikkausliigassa. Ottelu päättyi lukemiin 5–5. Sarjajumbo Lahti oli lähellä jättiyllätystä, mutta SJK:n **Rasmus Karjalainen** laukoi lisäajalla vapaapotkusta komeasti tasoitusmaalin. SJK on sarjassa toisena.
Ottelu pysyi tasaisena, sillä kumpikaan joukkue ei ollut kertaakaan kahden maalin johdossa. Kaksi maalia tekivät SJK:n **Kasper Paananen** ja Lahden **Michael Lopez**.
Voitto olisi ollut Lahdelle vasta kauden toinen ja ensimmäinen sitten toukokuun alun. Joukkue on nyt pelannut 11 ottelua ilman voittoa.
– Tämä tulos on meille valtava pettymys, sillä meillä uhkaa aika loppua kesken. Kaiken lisäksi olimme jo voitossa kiinni. Olen kuitenkin ylpeä meidän yrittämisemme tasosta ja siitä, että teimme viisi maalia, kommentoi Lahden päävalmentaja **Ricardo Duarte**.
– Emme tehneet perusasioita kunnolla: blokanneet laukauksia, estäneet vastahyökkäyksiä tai tulleet puolustussuuntaan tarpeeksi nopeasti. Emme saisi päästää kotikentällämme viittä maalia, manasi SJK:n päävalmentaja **Stevie Grieve**.
Tällä kaudella nähtiin kymmenen maalin ottelu myös jo huhtikuussa, kun Gnistan haki voiton Ilveksestä maalein 6–4.
Päivän toisessa ottelussa HJK voitti AC Oulun 3–0. HJK jatkaa liigan kärkipaikalla.
Suomalaisilla riittää kirittävää kenttäratsastuksessa
Ison-Britannian **Laura Collett** ratsullaan London 52 johtaa kenttäratsastusta koulratsastuskokeen jälkeen. Collett sai 17,50 virhepistettä, kun toisena oleva Saksan **Michael Jung** (Chipmunk Frh) sai 17,80 virhepistettä ja kolmantena oleva **Huan Tian Alex** (Jilsonne Van Bareelhof) sai 22,00.
Suomalaisilla riittää kirittävää, sillä **Sanna Siltakorpi** (Bofey Click) oli 35,40 virhepisteellä sijalla 43. **Veera Manninen** (Sir Greg) sai 36,80 virhepistettä ja on sijalla 50.
Bofey Click oli Siltakorven mielestä ”menossa liian kovaa” areenalla, sillä se hermostui suuresta yleisömäärästä ja taputuksista. Siltakorpi yritti vaikuttaa ratsuunsa olemalla itse rauhallinen ja antamalla selkeitä apuja. Hevonen kuitenkin joko ylireagoi tai ei huomioinut apuja.
– Olisin toivonut vähän vähemmän miinuspisteitä, mutta toivottavasti huomenna otetaan kiinni.
Myös Mannisen Sir Gregissä oli havaittavissa pientä jännitystä. Mannisen mukaan hän ei sen takia ehtinyt itse jännittämään, vaikka kilpailee uransa ensimmäisissä aikuisten arvokisoissa ja on kenttäratsastuskilpailun nuorin osallistuja. Versailles'n palatsin edustalla käyty kilpailu oli hänelle huikea kokemus.
– Areena on tosi hieno, ja siellä voisi viettää aikaa enemmänkin, Manninen kertoi.
Sunnuntaina kenttäratsastuksessa on ohjelmassa maastokoe.
*Simo Leinonen haastatteli.*
Tätä kaikkea vaati historiallinen avajaisseremonia: tuhansia esiintyjiä, 120 kameraa ja yli 100 miljoonan budjettia
Neljätuntista lähetystä taltioi 120 kameraa. Olympialaisten avajaisseremonia järjestettiin ensimmäisen kerran stadionin ulkopuolella.
Hämmästystä, kiitosta ja paheksuntaa - selvää ainakin on, ettei eilen Pariisin Seine-joella järjestetty olympialaisten avajaisseremonia jättänyt ketään kylmäksi. Sen toteuttamiseen tarvittiin yli 15 000 esiintyjää, teknikkoa ja ilotulitusasiantuntijaa.
Avajaisten sisältö pidettiin loppuun asti salaisuutena, ja sitä seurasi paikan päällä järjestäjän arvion mukaan noin 320 000 katsojaa. Tv-katsojiakin kertyi useampi sata miljoonaa.
Useiden olympialaisten tv-lähetyksiä ohjanneen **Tapani Parmin** mukaan vastaavan tv-tuotannon järjestämiseen tarvitaan arviolta 500 henkilöä ja sen valmistelu kestää vuosia.
– Halusimme tarjota täysin uudenlaisen seremonian, ensimmäisen historiassa stadionin ulkopuolella, Seine-joella. Seremonian, jossa on rohkeutta, paljon viestejä, kauniita yllätyksiä, olipa kyseessä sitten musiikki tai valaistus, sanoi Pariisi 2024 järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Tony Estanguet** eilen uutistoimisto Reutersille pian tapahtuman päättymisen jälkeen.
Näyttävä spektaakkeli vesisateessa
Vaikka järjestäjät ovat antaneet vain epämääräisiä lausuntoja avajaisten kustannuksista, ranskalaiset [tiedotusvälineet kertoivat](https://www.ft.com/content/04542744-2c42-4398-a3f3-d08acce547c2), että se maksoi noin 120 miljoonaa euroa, mikä on noin neljä kertaa enemmän kuin esimerkiksi Lontoon vuoden 2012 olympialaisten avajaisissa.
– Eiliset avajaiset oli kyllä todellinen spektaakkeli ja minusta oli hienoa, että ne oli viety kaupungille. Jos missään, niin Pariisissahan se on omiaan, koska Seinen ympäristö on niin upea, Tapani Parm sanoo.
Hänen mukaansa tilaisuus oli selkeästi suunniteltu tv-katsojille.
– Seinen varrella istuvat ihmiset näkivät vain vilauksen, mutta siellä oli isoja näyttöjä, mistä he näkivät saman kuin kansainvälinen tv-yleisökin.
Parm on itse ohjannut kesäkisojen avajaiset ja päätäjäiset kolme kertaa.
– En kyllä enää lähtisi, se on melkoinen ponnistus. Tämän vuoden ohjaajalle **Simon Staffurthille** nostan hattua. Kokonaisuutta ei mitenkään pysty kokonaan etukäteen harjoittelemaan. Lisäksi kaikki se tekniikka ja sitten vielä kauhea vesisade päälle, joka usein aiheuttaa tekniikalle ongelmia.
Haasteita oli vielä lähetyksen aikana
Tapani Parmin tietojen mukaan eilistä tapahtumaa taltio noin 120 kameraa. Mukana oli myös yhdeksän suomalaista kameraoperaattoria Ylestä. Kaikkiaan ohjelman tekoon tarvittiin noin 400–500 henkilöä.
– Olympialaisten järjestäminen on aina erittäin monimutkaista. Meitä ei ole säästelty viime vuosina, eikä se ollut helppoa, sanoo olympialaisten järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Tony Estanguet.
Hänen mukaansa tapahtuman järjestäjät halusivat esitellä Ranskan, joka osaa tulla yhteen ja yhdistyä.
– Haasteita oli viime hetkiin asti ja vielä seremonian aikana, mutta tiimimme osasi säilyttää malttinsa, sopeutua ja järjestää upean esityksen.
Show'ssa esiintyi myös suuria kansainvälisiä laulajia, kuten **Celine Dion** ja Lady Gaga, jotka lauloivat ranskaksi. Olympialaiset järjestetään Pariisissa kolmatta kertaa. Edelliset kisat järjestettiin vuosina 1900 ja 1924.
Tiina Aspegrenin koti on täynnä matelijoita ja torakoita – osa tuttavista karttaa kyläilyjä
Aspegren on käyttänyt hyönteisiin, käärmeisiin ja matelijoihin sekä niiden ruokiin ja tarvikkeisiin viisinumeroisen summan vuosien varrella.
Säästöt osuvat samoihin ihmisiin, toteaa asiantuntija – jo nyt niukasti elävä työtön odottaa kauhulla syksyä
Sote-asiantuntijoiden mukaan tulevat sosiaaliturvaleikkaukset tiputtavat yhä useamman ihmisen toimeentulotuelle.
Turussa kirkon diakoniatyöhön osallistuva työtön **Julian Leino** odottaa syksyä pelonsekaisin tuntein: edessä on vyön kiristystä jo ennestään niukkaan toimeentuloon.
– Siis kauhistuttaa ajatuskin. Mitä tästä voi enää leikata. Jos lähtee senttikin pois. Kun tässä ollaan nyt jo aika lirissä.
Leinon mielestä hallituksen jo tekemät ja tulevat leikkaukset sosiaaliturvaan tulevat vain lisäämään ihmisten ongelmia, koska köyhyys ja terveysongelmat kulkevat käsi kädessä.
– Asunnottomuutta, mielenterveysongelmia ja muuta. Tiedän, että monet voivat niin huonosti, etteivät edes pysty hakemaan apua. Se ei tule sinun luoksesi tässä maailmassa. Täällä rupeaa ihmisiä pian tippumaan jo hengiltä.
Sote-asiantuntijoiden mukaan ensisijaisten tukien leikkaukset tiputtavat uusia ihmisiä viimesijaiseksi tarkoitetulle toimeentulotuelle eli käytännössä lisää ihmisiä joutuu kannustinloukkuun.
[Kelan tilastojen mukaan](https://tietotarjotin.fi/tietopaketti/1030399/tietopaketti-sosiaaliturvamuutosten-seuranta) toimeentulotuen saajien määrä kääntyi kasvuun huhtikuussa – vuosien laskun jälkeen. Samaan aikaan astuivat voimaan ensimmäiset työttömyysetuuksien ja asumistuen säästöt.
Toimeentulotuen tiukat ehdot eivät kannusta työttömiä töihin, kuten hallitus haluaisi. Eivätkä kaikki töihin edes kykene, muistuttaa työtön **Ville Viitala**.
– Jos on ollut vaikka fyysisiä tai psyykkisiä vaikeuksia elämässä, niin ei sitä noin vain ponnista 40 tunnin työviikkoon. En minä tiedä, onko hallituksen tarkoituskaan saada ihmiset työelämään vai haluaako se vain tehdä selkeät erot ihmisten välillä – köyhät ja rikkaat.
Mutta toimeentulotukikaan ei kata kaikkea avuntarvetta. [Myös ruoka-avussa](https://yle.fi/a/74-20088718) ja [seurakuntien diakoniatyössä](https://yle.fi/a/74-20098903) avuntarvitsijoiden määrä kasvaa kokoajan.
Tuen tarve vain kasvaa, samat ihmiset säästöjen kohteena
Sosiaaliturvan asiantuntijat eivät ole yllättyneitä käänteestä. Tämä on juuri se, mistä Orpon hallitusta varoitettiin kun leikkauksista tehtiin päätöksiä hallitusneuvotteluissa ja kehysriihessä.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan](https://yle.fi/a/74-20063173) toimeentulotuen saajien määrä tulisi kasvamaan 100 000 henkilöllä vuoteen 2027 mennessä, ja tässä luvussa ei ole vielä mukana kevään kehysriihessä päätetyt lisäleikkaukset.
– Näkisin, että nämä hallituksen toimet ovat varmasti kasvun taustalla. Tämän vuoden aikana on astunut voimaan hyvin merkittäviä leikkauksia näihin ensisijaisiin etuuksiin, SOSTEn edunvalvontapäällikkö **Anne Perälahti** sanoo.
Jyväskylän yliopiston sosiaalityön työelämäprofessori **Minna Kivipelto** arvioi toimeentulotuen tarpeen kasvavan entisestään tulevien leikkausten takia.
– Asumiseen ja toimeentuloon tulevia erilaisia heikennyksiä on luvassa, ja esimerkiksi nämä lääkeomavastuuosuudet ja asiakaspalvelumaksut rasittavat erityisen paljon heikompiosaisia ihmisiä.
Työttömyysetuuksien ja asumistuen leikkausten lisäksi hallitus on jäädyttänyt työttömyys- ja asumistukien sekä opintorahan vuosikorotukset eli niiden taso ei nouse vuoteen 2027 saakka.
Ja lisää on tulossa syksyllä ja ensi vuonna. Esimerkiksi työttömyysturvaan, asumistukeen, toimeentulotukeen, [sairauspäivärahaan](https://yle.fi/a/74-20095572) ja lääkekuluihin tullaan tekemään säästöjä. Myös terveydenhuollon asiakasmaksujen nousu on todennäköistä.
Perälahti on huolissaan siitä, että jo tehdyt ja tulevat säästöt osuvat samoihin ihmisiin.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että rahat eivät vain riitä niihin välttämättömiin menoihin. Ja arjessa joudutaan tekemään todella vaikeita valintoja. Esimerkiksi, ostetaanko vaikka ruokaa tai ostetaanko lääkkeitä tai hakeudutaanko terveydenhuollon palveluiden piiriin.
Hallituksen tavoite tarkoittaisi monelle tuen ulkopuolelle joutumista
Hallituksen tavoite on vähintään puolittaa toimeentulotuen saajien määrä ja säästää tuesta sata miljoonaa euroa. Tukea saa noin seitsemän prosenttia väestöstä.
Asiantuntijat eivät usko tavoitteen täyttyvän tällä menolla. Paitsi jos viimesijaisen tuen ehtoja nipistetään jollain lailla.
– Kyllähän saajien määrää voidaan mekaanisesti vähentää. Lääkärissäkäyntiä voidaan vähentää sillä tavalla, että ei anneta lääkäriaikoja. Ja toimeentulotuen saajien määrää voidaan vähentää sillä, että kiristetään saamisen ehtoja.
– Se on ihan mahdollista, jos näin julmia halutaan olla, professori Kivipelto huomauttaa.
Perälahden mukaan käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että merkittävä osa ihmisistä, jotka nyt tarvitsevat tukea toimeentuloonsa suljettaisiin sen ulkopuolelle.
[Sosiaaliturvan uudistamista pohtivalta työryhmältä](https://stm.fi/sosiaaliturvauudistus) odotetaan esitystä eri tukia yhdistävästä ”yleistuesta” hallitukselle ensi kevään puoliväliriiheen.
Axios: Israelilta päivitetty ehdotus Gazan tulitauosta
Gazan tulitaukoneuvottelujen odotetaan jatkuvan sunnuntaina.
Israel on lauantaina lähettänyt Yhdysvalloille päivitetyn ehdotuksensa Gazan panttivankien vapauttamiseksi sekä tulitaukosopimuksen aikaansaamiseksi, kertoo yhdysvaltalaismedia [Axios](https://www.axios.com/2024/07/27/israel-gaza-hostage-deal).
Media perustaa tietonsa israelilaiseen virkamieheen sekä kahteen muuhun asiaan perehtyneeseen lähteeseen.
Gazan tulitaukoneuvottelujen on määrä jatkua sunnuntaina Roomassa, jossa Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n pääjohtaja **William Burnsin** odotetaan tapaavan korkeita Israelin, Qatarin ja Egyptin viranomaisia.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** kerrotaan kuitenkin viime aikoina tiukentaneen vaatimuksiaan tulitauosta sopimiseksi.
– Tällä hetkellä hän ei suostu joustamaan, ja siksi saatamme olla neuvotteluissa matkalla kriisiin eikä sopimukseen, israelilainen virkamies kommentoi aiemmin Axiokselle.
*Lähde: Reuters*
Sara Lappalaisella räväkkä olympiakenraali – uhkuu kovempaa kuntoa kuin Tokion ennätysmurskajaisissa
Lappalainen juoksi Porvoossa uuden 1 000 metrin Suomen ennätyksen. Hän juoksi sen päälle vielä 400 metriä suht lyhyellä palautuksella.
Kotikentällään Porvoossa olympiakuntoaan testannut **Sara Lappalainen** juoksi harvemmin kilpaillun 1 000 metriä uuteen Suomen ennätysaikaan 2.36,15.
Lappalainen paransi vuonna 2020 juoksemaansa Suomen ennätystä lähes kolmella sekunnilla. Porvoon urheilukentän takasuoralla puhalteli kova tuuli ja Lappalainen oli kisan ainoa osanottaja, eikä hänellä ollut vetoapua. Tuuli ei kuitenkaan juoksijaa haitannut.
– Tuuli on vain mielentila, kuittasi Lappalainen juoksun jälkeen.
1 000 metrin kilpailu oli toinen osa olympialaisiin valmistavaa kenraaliharjoitusta, nimittäin Lappalainen juoksi alle tunnin päästä happomatkana tunnetun 400 metriä. Se sujui aikaan 54,84, ja jäi Lappalaisen ennätyksestä vain 5 sadasosasekuntia.
Juoksut kertoivat, että Lappalainen on valmiina kamppailuun Pariisin olympialaisten 1 500 metrillä.
– Juoksu antoi uskoa ja kertoi lisädataa siitä, että minä kyllä jaksan, en helposti väsy.
Kyseessä oli hieman ”paavonurmimainen” yhdistelmäkilpailu, eli kaksi kilpailua lyhyellä palautuksella. Lappalainen on aikaisemmin tehnyt samanlaisen kombon Euroopan joukkuemestaruuskilpailuissa.
– Minulla kulkee vain paremmin, mitä enemmän saan juosta. En minä väsy, ei tunnu missään.
Kaksi ja puoli viikkoa vuoristo-olosuhteissa
Lappalainen on leireillyt kaksi ja puoli viime viikkoa simuloiduissa vuoristo-olosuhteissa, niin kutsutussa alppihuoneessa Helsingin Mäkelänrinteen Urhea-akatemiassa. Kyseessä oli perusharjoittelujakso.
– Kun on koko ajan hapotettu paljon, niin nyt palattiin perusharjoittelun pariin. Oli vähän terveyshaasteita lopussa, mutta pääsin kyllä taas jaloilleni, Lappalainen kertoo.
– Olen yllättynyt että tämä tuntui näin helpolta, hän totesi Porvoon-juoksuista.
Lappalaisella oli viime vuonna haastavia kokemuksia alppimajasta, kun korkeusmittari oli vahingossa säädetty liian korkealle, mutta nyt kaikki onnistui. Hänen huoneensa korkeus oli nyt säädetty 2 200 metriin.
– Yleensä olen korkeammalla, mutta nyt kun on vähän tehopainoisempaa, olin vähän matalammalla.
Kyseessä ovat Lappalaisen toiset olympiakisat. Viimeksi Tokiossa hän osallistui sekä 800 metrille että 1 500 merille ja paransi molempien matkojen Suomen ennätyksiä sekä alkuerissä että välierissä. Nyt matkana on ainoastaan 1 500 metriä.
– Kunto on parempi kuin ennen Tokiota. Olen varmempi ja kestän kovempaa vauhtia.
Olympialaisissa vastus on maailman ykkösluokkaa, mutta Lappalainen tuntee olonsa varmaksi.
– En ole yhden taktiikan juoksija, minulle sopii kaikki.
Valmentaja Suhonen on tyytyväinen harjoitukseen
Lappalaisen valmentaja **Ari Suhonen** pitää edelleen hallussaan miesten 800 metrin Suomen ennätystä. On todella harvinaista, että valmentajalla ja valmennettavalla on saman matkan Suomen ennätykset.
Valmentaja Suhonen oli todella tyytyväinen suojattinsa olympialaisten kenraaliharjoitukseen.
– Parasta oli nousujohteisuus molemmilla matkoilla. Viimeinen 200 metriä tuli hyvin tonnilla ja viimeinen sata metriä myös 400 metrillä. Se lupaa hyvää.
Myös valmentaja on sitä mieltä, että Lappalainen on paremmassa kunnossa kuin ennen Tokiota.
– Hän on kyllä valmis juoksemaan jopa alle neljä minuuttia tonnivitosella. Ja uskon, että kasillakin hän olisi valmis juoksemaan alle 1.59, povailee Suhonen.
Lappalaisen SE 1 500 metrillä on 4.02,35 ja 800 metrillä 1.59,41.
Lappalainen ja Suhonen lähtevät kohti Pariisia maanantaina. He menevät ensin suomalaisten yleisurheilijoiden valmistavalle leirille Ranskan shamppanja-alueelle, Reimsiin. Paikka sijaitsee noin 140 kilometrin päässä Pariisista, mutta luotijunalla matka taittuu noin 40 minuutissa.
– Kisakylähän on aika stressaava ympäristö olla pitkiä aikoja, niin on ihan hyvä, ettei siellä joudu olemaan kauhean pitkän, toteaa Lappalainen.
Pariisin olympiakisoissa 1 500 metriä juostaan uudella systeemillä: kaikilla on alkuerät, mutta jatkoon mennään vain sijoitusten perusteella, ei lainkaan ajoilla. Jatkoon menijöiden jälkeen parhaiten sijoittuneet juoksijat voivat seuraavana päivänä tavoitella jatkopaikkaa keräilyerien kautta.
– Aluksi ajattelin, että onko tuossa mitään järkeä, mutta sitten ajattelin, että onhan se hyvä, että saa vielä toisen sauman, jos epäonnistuu, pohtii Suhonen.
Ne, jotka menevät suoraan välieriin, saavat yhden välipäivän. Naisten 1 500 metrin alkuerät juostaan tiistaina 6. elokuuta.
Pariisin olympialaisten yleisurheilun koko ohjelman ja suomalaiset [voit katsoa täältä](https://yle.fi/a/74-20100546).
Laittoman lujaa
Seurasimme tunti tunnilta, kuinka autotapahtuma kääntyi yön tullen kiihdytyskisaksi.
Ihmismassa seisoo teollisuusalueella sijaitsevan kadunpätkän laitamilla lähes vaiti.
Pitkän, tyhjän suoran päässä kaksi autoa odottaa lupaa kiihdyttää.
Pirkanmaalla järjestetään laittomia kiihdytyskisoja useita kertoja vuodessa. Suomessa ne ovat vielä melko harvinaisia.
Tässä jutussa näytämme, mitä Uncop-autotapahtumassa tapahtuu.
Jutussa näkyvien kulkuneuvojen rekisterinumerot on sumennettu kokoontumisen epävirallisuuden vuoksi.
Teboil Pirkanhovi, Lempäälä
**Kello 19**
Tasainen jytke, rassatut autot ja retkituolit täyttävät Teboilin pihan. Se on tämänkertaisen Uncopin ensimmäinen kokoontumispaikka.
Tapahtuman järjestäjä tulee esittäytymään. Yle ei julkaise hänen nimeään, sillä tapahtuma on laiton. Järjestäjän henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Laittomaksi tapahtuman tekee se, että kiihdytyskisoissa ajetaan kovaa ylinopeutta ja tie sitä varten suljetaan luvatta. Järjestäjä ei myöskään ole koskaan tehnyt ilmoitusta tapahtumista poliisille.
– En ilmoita tapahtumista poliisille etukäteen, koska pelkona on, että tämä loppuisi siihen. Tätä on helpompi tehdä laittomasti, ilman byrokratiaa.
Tapahtumaan osallistuminen ei ole laitonta.
Kävijämäärää ei koskaan voi tietää ennakolta. Määrä on vaihdellut joistain sadoista jopa puoleentoista tuhanteen. Järjestäjän mukaan viitisen sataa osallistujaa on hyvä määrä, silloin homma pysyy aisoissa.
Yleensä ensimmäiseen ja joskus toiseenkin kokoontumispaikkaan kerääntyy myös perheitä. Niin myös nyt.
Suurimmaksi osaksi paikalla on nuorehkoja miehiä. Paikalle ovat tulleet myös Uncopille tunnusbiisin tehnyt kolmikko.
Realpark Puuilo, Lempäälä
**Kello 20.15**
Puuilon parkkipaikalle lipuu noin kolmisensataa autoa.
Vaikka toinen kokoontumispaikka ei ole vielä varsinainen vetosuora, osa kävijöistä lämmittelee jo Puuilon viereisellä suoralla.
Uncop ei ole pelkästään autoilla rälläämistä ja kumin polttamista. Tärkeintä on nähdä ystäviä ja tuttuja.
Myös järjestäjän mukaan tapahtuman sosiaalinen merkitys on oleellinen osa Uncopia. Hän kertoo, että joillekin se ainoa hetki kohdata muita ihmisiä.
Järjestäjä siirtyy hyvissä ajoin seuraavaan kohteeseen. Hän kertoo tekevänsä vetosuoralla järjestelyjä kiihdytyskisaa varten.
Jasperintie, Pirkkala
**Kello 22.08**
Varoituskartiot seisovat tien molemmissa päissä.
Noin 600 metrin mittainen pätkä Jasperintiestä on suljettu. Sitä pitkin on tarkoitus vetää niin kovaa kuin pääsee.
Joskus tien molempiin päihin laitetaan autot. Siinä on kuitenkin riskinsä, jos ja kun poliisi saapuu paikalle.
– Joskus saamme olla rauhassa puolitoista tuntia, toisinaan olemme saaneet vetää ihan kyllästymiseen saakka, järjestäjä sanoo.
Kadunpätkä suljetaan, jotta sinne ei tulisi ketään ulkopuolisia. Teollisuusalueen reunalla olevalle Jasperintielle on järjestäjän mukaan harvoin kenelläkään asiaa myöhään illalla ja yöllä.
Järjestäjä ja useampi paikalle tullut kertovat, etteivät he häiritse suljetulla tienpätkällä ketään.
Järjestäjän mukaan jokainen on vastuussa omasta turvallisuudestaan. Hän kuitenkin kertoo, että vuosien aikana turvallisuuden eteen on tehty paljon töitä.
– Noin kerran vuodessa tapahtuu kolari, kun siirrymme paikasta toiseen. Ikinä vetosuoralla ei ole tapahtunut mitään.
**Kello 22.25**
Kaikki on valmiina.
Vetokisan järjestämiseen osallistuu kolme ihmistä.
Yksi kutsuu vastakkain kisaavat autot lähtöviivalle. Hän tarkastaa suurpiirteisesti autojen renkaat, katsoo ettei kukaan roiku ulkona autosta ja antaa luvan lähteä.
Tien keskivaiheilla oleva on valmiina taskulampun kanssa. Hänen tehtävänään on antaa valomerkki lähettäjälle, jos kävisi niin, että kisa pitäisi keskeyttää.
Suoran päässä kolmas katsoo, ettei tielle eksy ylimääräisiä autoja tai ihmisiä. Hän ottaa kisaavat autot vastaan ja katsoo, että vauhti hiipuu loppua kohden.
Kaikki ovat pelipaikoillaan, kun järjestäjän korvaan tulee tieto. Poliisi on paikalla.
Kisa ei alakaan.
Järjestäjän mukaan poliisi kiinnostui Uncopista noin kolme vuotta sitten. Tätä nykyä poliisi on aina paikalla.
Poliisi on järjestäjän mukaan myös yrittänyt selvittää tämän henkilöllisyyttä. Hänen kertomansa mukaan poliisi yritti erään kokoontumisen yhteydessä kysellä, kuka tapahtuman takana on.
Kukaan ei kertonut.
– Vedämme yhtä köyttä. Kukaan ei halua, että tämä loppuu.
Poliisihallituksen (Poha) arvion mukaan Suomessa järjestetään laittomia kiihdytyskisoja vielä melko vähän varsinkin Keski-Eurooppaan verrattuna. Pohasta kerrotaan, että tämän tyylisiä tapahtumia järjestetään kuitenkin jonkin verran enemmän kuin ennen. Osa kisoista tapahtuu erilaisten kokoontumisajojen yhteydessä.
Rikoskomisario **Markus Antila** Sisä-Suomen poliisista kommentoi yleisellä tasolla Pirkanmaalla järjestettyjä autotapahtumia. Hän toivoisi, että järjestäjät ilmoittaisivat tapahtumista etukäteen, mikäli tiedossa on, että se voi aiheuttaa häiriötä muille.
– Samalla tietysti ymmärrän, että se aiheuttaa ylimääräistä päänvaivaa järjestäjille. Byrokratian tarkoituksena on kuitenkin luoda tapahtumaturvallisuutta.
Antila kertoo uskovansa, että osallistujat eivät lähtökohtaisesti osallistu tapahtumaan siksi, että haluaisivat rikkoa liikennesääntöjä tai aiheuttaa vaaraa muille.
– Se on sosiaalinen tapahtuma, missä tavataan muita ja esitellään kalustoa. Näissä on kuitenkin kaksi puolta: on hauskaa ja kivaa, niin kauan, kun kaikki menee hyvin.
Antilan mukaan järjestäjillä ja viranomaisilla voisi olla mahdollisuus luoda yhdessä tapahtuma, jossa saisi polttaa kumia ja ajaa kovaakin – rajatulla ja valvotulla alueella.
**Kello 23.40**
Järjestäjä pohtii, pitäisikö lähteä hetkeksi toisaalle ja katsoa, luovuttaako poliisi sillä aikaa.
  
Hetkeä myöhemmin hän tekee päätöksen lähteä. Tieto siirtymisestä leviää somessa.
Pirkkahalli, Tampere
**Kello 00.00**
Parkkipaikan vieressä on omakotitaloja. Muutama bileauto jumputtaa ja jokunen porukkaa polttaa kumia.
Eräs tapahtuman osallistuja, parkkipaikalle saapunut mies kertoo, että he saattavat tulla autoineen asutuksen lähettyville, jos eivät saa olla suljetulla tiellä.
**Kello 00.26**
Puhelin soi. Järjestäjä kertoo, että on tullut aika siirtyä takaisin Jasperintien vetosuoralle.
Tiedossa ei ole, onko poliisi yhä paikalla.
Jasperintie, Pirkkala
**Kello 01.05**
Viimein koittaa hetki, jota moni on odottanut.
Poliisia ei näy. Kiihdytyskisa alkaa.
Lähettäjä saa korvanappiin luvan laittaa autot matkaan.
Kisaan osallistuvat kertovat osallistuvansa ajoihin vauhdin, adrenaliinin ja hauskuuden vuoksi. Osa on tullut kisaamaan kavereita vastaan.
Kiihdytyskisan voitto ei vaikuta olevan kenellekään tärkeintä.
Ei myöskään sille naiselle, joka odottaa vuoroaan lähtöön.
– Ei väliä voittaako, kunhan saa vauhtia.
Järjestäjän arvion mukaan korkeimmillaan vauhti kiihtyy suoralla noin 160 kilometriin tunnissa.
**Kello 01.47**
Vedot loppuvat.
**Kello 2.30**
Porukka hajaantuu kuka mihinkin.
Järjestäjä on tyytyväinen iltaan. Kaikki meni hyvin.
– Olen joskus miettinyt, pitäisikö tämä lopettaa hyvän sään aikana, kun mitään vakavaa ei ole tapahtunut.
Ainakaan vielä ei ole sen aika. Hallittu kaaos on ja pysyy.
Parin päivän päästä Uncopista poliisi tiedotti saaneensa tehtäviä tapahtumaan. Poliisi kertoo epäilevänsä kokoontumisessa tapahtuneen liikenneturvallisuuden vaarantamista ja rattijuoppoutta.
*Korjattu 27.7.2024 kello 21.04: Jutusta poistettu kuva Anniina Pohjosesta hänestä kertovien virheellisten tietojen vuoksi.*
V.G. Voitto ja Lumi-Oosa hallitsivat avausmatkoja
Norjalaisvalmentaja Öystein Tjomsland vaikuttui Kuninkuusraveista.
Killerin Kuninkuusravien pääkilpailut lauantaina käynnistyivät suosikkien merkeissä.
Kun hallitseva ravikuningas Parvelan Retu joutui vetäytymään kuninkuuskilvasta jalkavaivan vuoksi, siitä alettiin odottaa V.G. Voiton ja Evartin kaksinkamppailua. Odotukset toteutuivat avausmatkalla.
Suosikit eivät juosseet kuitenkaan rinta rinnan, vaan Evartilla keulaan päässyt **Santtu Raitala** laski V.G. Voiton suosiolla eteensä. Lopussa kiritilaa ei tullut, mutta taktiikka oli harkittu.
– Minun mielestäni saatiin kokonaisuutta aika hyvin palveleva startti, Raitala kuittasi juoksun jälkeen.
Avaimet käteen saatuaan **Ari Moilanen keskittyi** V.G. Voiton rattailla pitämään Evartin takanaan pussissa. Tuloksena oli hallittu voitto kaikki voimat tallella, mutta eroa kakkoseksi seuranneeseen Evarttiin ei toisaalta paljoa syntynyt. Kokonaiskilvan tulokset ratkotaan kolmen matkan yhteisajan perusteella.
– Evartille ei voinut antaa tilaa. Se on niin nopea, että Voittokin olisi voinut innostua laukalle, Moilanen perusteli taktiikkaansa.
Issakan Valo teki kesän parhaan juoksunsa ja jaksoi johtavan rinnalta kolmanneksi. Mainio oli myös neljänneksi kirinyt Veeran Poika.
Kuningatarkilvan avausmatkalla **Harri Kotilaisen** Lumi-Oosalta vaadittiin keulapaikan saamiseksi raju alkukiihdytys, mutta voimia säästyi loppuunkin. Hallitseva ravikuningatar vastasi varmoin ottein hyvin kirineille Vennelmon Varmalle, Suven Sametille ja Annanille.
\- Tähän viikonloppuun on tähdätty jo pidemmän aikaa. Yritetään puolustaa seppelettä viimeiseen asti, Kotilainen lupasi.
Trump hämmensi kommentillaan: ”Neljän vuoden päästä ei tarvitse enää äänestää” 
Republikaanipuolueen presidenttiehdokas Donald Trump esitti perjantaina kannattajajoukolleen ”korjaavansa asiat niin hyvin, ettei neljän vuoden kuluttua tarvitsisi äänestää”.
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen presidenttiehdokas **Donald Trump** on hämmentänyt lausunnollaan, jonka mukaan äänestäjien ei tarvitsisi enää äänestää marraskuun vaalien jälkeen.
Trump puhui perjantaina Floridassa ryhmälle kristittyjä kannattajiaan. Puheenvuorossaan Trump sanoi tarvitsevansa kannattajiensa äänet ”vain tällä kertaa”.
– Teidän ei tarvitse äänestää neljän vuoden kuluttua uudelleen. Me korjaamme asian niin hyvin, että teidän ei tarvitse äänestää, hän muotoili.
Trump ei tarkentanut, mihin ”asian korjaamisella” tarkalleen viittasi.
Lausunto on kuitenkin herättänyt huolta Trumpin vastustajissa, jotka ovat toistuvasti syyttäneet entistä presidenttiä uhaksi demokratialle, Trumpin muun muassa pyrittyä kumoamaan vuoden 2020 presidentinvaalien tuloksen.
Mikäli Trump nousisi jälleen presidentiksi marraskuun vaaleissa, olisi hänellä lain mukaan mahdollisuus toimia virassa enää neljän vuoden ajan. Yhdysvaltain perustuslain mukaan henkilön on mahdollista toimia Yhdysvaltain presidenttinä korkeintaan kaksi kautta.
Trumpin on kuitenkin aiemmin kuultu vitsailevan kahden kauden ylittävästä presidenttiydestä. Toukokuussa pitämässään puheessa hän viittasi Yhdysvaltojen entisen presidenttiin **Franklin D. Rooseveltin** toimineen tehtävässä neljän kauden ajan. Rooseveltin aikaan presidenttikausien määrää ei Yhdysvalloissa vielä rajoitettu.
– Tiedättekö, FDR \[Franklin D. Roosevelt\] 16 vuotta, melkein 16 vuotta. Hän oli \[presidenttinä\] neljä kautta, Trump sanoi tuolloin kuulijoilleen.
– En tiedä, saisinko kolme kautta? Vai kaksi? hän jatkoi.
Samoin Trump on aiemmin vitsaillut että mikäli voittaisi marraskuun vaalit, olisi hän aikeissa toimia kautensa ensimmäisen päivän diktaattorina, sulkeakseen Yhdysvaltain ja Meksikon välisen rajan sekä lisätäkseen Yhdysvaltain öljynporausta.
*Lähde: Reuters*
*Muokattu 28.7. klo 11:34: Tarkennettu Trumpin toukokuisia kommentteja Franklin D. Rooseveltistä ja kahden kauden ylittävästä presidenttiydestä.*
Sinem Kurtbaylle oppeja jakanut purjehtijalegenda tähdittää kamppailua Itämeren herruudesta
Olympiapurjehtija Sinem Kurtbaylle oppejaan jakanut purjehtijalegenda arvostaa suomalaisten toverihenkeä ja huumorintajua.
Eteläisen jäämeren kuninkaaksi purjehduspiireissä nimetty **Stu Bannatyne** valmistautuu 635 merimailin mittaiseen purjehduskilpailuun Baltic Sea Raceen helteisessä Helsingin Katajanokan satamassa.
Nelinkertainen maailman ympäri purjehdittavan Ocean Race -kilpailun voittaja tähdittää Helsingistä lauantaina alkavan noin kolmen päivän taistelua Itämeren herruudesta.
– Olemme harjoitelleet täällä muutaman päivän kevyissä tuulissa sekä tarkistaneet turvavarustelua ja ruokatarpeita. Koska kyseessä on avomeripurjehduskilpailu, erityinen painoarvo kiinnittyy turvavarusteluihin, Bannatyne toteaa STT:lle.
Suomessa Bannatyne, 53, on tunnettu myös Tulikettu-venekunnan päävalmentajana. Pitkän uran tehneellä purjehduslegendalla on hyviä muistoja suomalaispurjehtijoista vuosien varrelta.
– Suomalaispurjehtijoilla on hyvää toverihenkeä ja huumorintajua. Kaikki tulevat toimeen veneessä, Bannatyne sanoo.
Yksi Bannatynen kanssa yhteistyötä tehneistä suomalaisista on Pariisissakin kilpaileva olympiapurjehtija **Sinem Kurtbay**. Olympiakisoissa Nacra 17 -luokassa kilpaileva Kurtbay on siirtymässä syksyllä yhdessä parinsa **Akseli Keskisen** kanssa Tuliketun kokoonpanoon.
– Näen hänen (Kurtbayn) eduksensa luonnollisen tuntuman kovatasoiseen purjehtimiseen. Toivon hänelle kaikkea hyvää olympialaisiin, Bannatyne kuvaa.
Ruotsin ja Viron kautta takaisin Helsinkiin
Uudesta-Seelannista kotoisin oleva Bannatyne osallistuu Baltic Sea Raceen IRC Zero -luokassa Tschüss 2 -veneellä. Hän purjehtii samassa luokassa kuin valmentamansa Tulikettu, jonka kipparina toimii **Arto Linnervuo**.
Suomalaisjoukkueen miehistössä Bannatyne ei purjehdi, koska Tuliketun tavoitteena on kehittyä suomalaisten ammattilaisjoukkueeksi.
Bannatynen lisäksi kilpailua tähdittää muun muassa hollantilainen **Bouwe Bekking**, jota pidetään ehkä tämän hetken arvostetuimpana miehistöveneiden avomerikipparina.
Baltic Sea Raceen Bannatyne lähtee innokkaana. Purjehtijaveteraani haluaa toimia tässä kohtaa uraansa lajipioneerina.
– Oikeastaan kaikissa nykyisissä projekteissani huomion keskipisteinä ovat teknologia ja se, kuinka kehitämme veneilytapoja, Bannatyne kertoo.
Royal Ocean Racing Club -sarjan suurimmat osakilpailut ovat maailman arvostetuimpia avomerikisoja. Helsingistä lähtevä Baltic Sea Race tähyää sarjan kärkikaartiin. Kilpailu on RORC-sarjan ohjelmassa joka toinen vuosi.
Kisan lähdössä Suomenlinnan liepeillä on yli 40 rinnakkain etenevää purjevenettä värittämässä Helsingin merimaisemaa.
– Tämä kisa on klassinen siinä mielessä, että se päättyy samaan paikkaan kuin mistä alkaa, Bannatyne kuvaa.
Kilpailun reitti kulkee Helsingistä Tukholman edustalle, mistä se jatkuu Gotlantiin. Kisa jatkuu Viron Saarenmaalle ja lopulta Hiidenmaan ohittaen takaisin Helsinkiin.
Perjantaina Yle kertoi, että [Venäjän sotaharjoitus Itämerellä voi sotkea kilpailun kulkua](https://yle.fi/a/74-20101653).
Harkimolle ohje turvallisuudesta
Bannatyne jakaa myös mielipiteensä purjehdusotsikoihin nousseesta **Joel Harkimosta**. Harkimo lähtee syksyllä 2026 yksin noin vuoden pituiselle maailmanympäripurjehdukselle Golden Globe Raceen. Kilpailussa ei ole välipysähdyksiä satamissa.
– On aina vaikeaa purjehtia maailman ympäri, ottaa sen haasteekseen ihan kuka vaan, Bannatyne sanoo.
Bannatynellä on matkaterveisiä Harkimolle.
– Pidä huolta turvavarusteluista ja nauti matkasta, Bannatyne evästää Harkimoa.
Anniina Ahtosalon olympiadebyytti oli täynnä vastoinkäymisiä
Ahtosalo oli 30:s maantiepyöräilyn aika-ajossa. Matkan aikana ensimmäisestä pyörästä hajosi rengas ja varapyörästä menivät rikki vaihteet.
– Kaikki meni pieleen, mikä on mahdollista mennä pieleen, kuvaili maantiepyöräilijä **Anniina Ahtosalo** suoritustaan heti Pariisin olympialaisten aika-ajokilpailun jälkeen.
Suomalaispyöräilijä sijoittui olympiadebyytissään sijalle 30. Maaliin hän ajoi aivan erilaisella pyörällä kuin hän lähti reilun 32 kilometrin kilpailuun.
– Kisapyörästäni meni ensimmäisen kahden kilometrin jälkeen eturengas rikki, Ahtosalo aloitti kerratessaan kilpailun vastoinkäymisiään.
Eturenkaan rikkoutumisen jälkeen hän vaihtoi alleen varamaantiepyöränsä.
– Sen vaihteet lopettivat toiminnan. Ilmeisesti siitä oli jossain vaiheessa montuissa irronnut takavaihtajan johto.
Ahtosalo kertoi, että hän pysähtyi kilpailun aikana kerran yrittäessään saada pyörää toimimaan. Lopulta hän joutui toteamaan, että vaihde on jumissa isoimmalla vaihteella.
– Sitten viimeiset 20 kilometriä maantiepyörällä sitkutin maaliin, Ahtosalo sanoi.
Kilpailun aikana käyttöön pääsivät kaikki hänen matkassaan olleet pyörät.
Ahtosalo saapui maaliin lähes viisi ja puoli minuuttia hitaammin kuin kilpailun voittanut Australian **Grace Brown.**
Suomalainen laskeskeli, että pyörien kanssa säätämiseen aikaa kului useampi minuutti. Lisäksi loppuaikaan vaikutti merkittävästi myös se, että maantiepyörällä eteneminen ei käy yhtä nopeasti kuin aika-ajopyörällä.
Vaikka Ahtosalo kertasi epäonneaan naureskellen, epäonni luonnollisesti harmitti.
– En oikein saanut edes mahdollisuutta suorittaa. Se kaatui ennen kuin suoritus ehti edes kunnolla alkaa.
Naisten maantieajossa olympiamitaleista kilpaillaan Pariisissa sunnuntaina 4. elokuuta. Ahtosalo kertoi suuntavansa maanantaina Ranskasta Belgiaan valmistautumaan tulevaan koitokseen.
Nuori ranskalaislentäjä tuli kesätöihin Lopelle ja yllättyi: ”Lentäminen on vapaampaa”
Ranskalainen Baptiste Amans löysi Suomesta unelmiensa kesätyön Lopelta. Se yhdistää halun lentää ja nauttia suomalaisesta luonnosta, saunaakaan unohtamatta.
Ranskasta, Metzin kaupungista kotoisin oleva 22-vuotias **Baptiste Amans** halusi löytää Pohjoismaista suhteellisen vilkkaan purjelentokentän, jotta hän pääsisi lentämään mahdollisimman paljon.
Sellainen löytyi Kanta-Hämeestä, Räyskälän ilmailukeskuksesta Lopelta.
– Räyskälässä lentäminen on helppoa, täällä on iso kenttä. Täällä taivas ei ole niin ruuhkainen kuin Ranskassa, täällä on enemmän tilaa lentää. Lentäminen on vapaampaa, vaikka on sääntöjä, joita tulee kunnioittaa, Amans kertoo.
Hinattavaa riittää
Hän kertoo jo ymmärtävänsä suomalaisia ilmailutermejä, ja se helpottaa toimintaa muiden lentäjien kanssa.
Räyskälässä Baptisten työ on hinata purjekoneita taivaalle. Niitä riittää, sillä Räyskälässä lennetään paljon. Tänä kesänä Räyskälässä on järjestetty jo useita kisoja ja myös koululentoja on riittänyt.
Kun yksi purjekone on saatu taivaalle, hinauskone kaartaa takaisin kentälle ja ottaa uuden koneen hinaukseen.
Baptiste sanoo saaneensa Suomesta juuri sitä, mitä oli tullut hakemaan.
– Lentämistä. Ja olen saanut tutustua koneisiin ja muihin lentäjiin. Olen myös halunnut tuoda tänne jotain ja toivottavasti olen onnistunut.
Valoisiin öihinkin alkaa tottua
Räyskälään Baptiste löysi tiensä otettuaan ensin yhteyttä Polyteknikkojen Ilmailukerhoon, kertoo lentokenttää ylläpitävän Räyskälä-säätiön toiminnanjohtaja **Anu Vahteristo**.
– Meillä on nyt hinaushommissa kerta kaikkiaan erinomainen ja ahkera henkilö näpeissämme, kehuu Vahteristo.
Vahteristo sanoo Baptisten sopeutuneen Suomeen hyvin, vaikka juhannuksen tienoon valoisat yöt kummastuttivatkin miestä.
– Ei ole ollut helppoa nukkua, kun on niin valoisaa, mutta siihenkin alkaa tottua, Baptiste toteaa.
Luonto ja sauna
Pelkkä lentäminen ei Baptiste Amansia Suomeen vetänyt. Myös suomalainen luonto ja maisemat innostivat.
– Luonto. Täällä on paljon kauniita järviä vaelluksille. Täällä on paljon enemmän tilaa kulkea ja olla itsensä kanssa, Baptiste perustelee Suomeen tuloaan.
Entä sauna?
– Tietysti! Sekään ei ole niin sääntöjen kahlitsemaa kuin meillä Ranskassa, jossa saunat ovat kylmempiä. Olen pyrkinyt käymään saunassa mahdollisimman usein, mutta päivät koneiden kanssa venyvät usein pitkiksi ja pitää levätäkin.
Ehkä ensi kesänä taas
Räyskälässä Baptiste lentää näillä näkymin elokuun loppupuolelle saakka. Sen jälkeen Ranskassa jatkuvat yliopisto-opinnot englannin, venäjän ja puolan kielten parissa.
– Talvella en ole niin vapaa, kun pitää opiskella, mutta kesällä haluan päästä taas ulkomaille lentämään.
Suomen kielen opintoja Baptiste ei ole harkinnut, muuta kuin käytännön kautta Räyskälässä. Jotain hän on kuitenkin oppinut sanomaan suomeksikin.
– Suomi on kaunis maa.
Verstappen hallitsi Belgian aika-ajoa – paalulta lähtee kuitenkin Ferrarin Leclerc 
Max Verstappen saa moottoriyksikön vaihdon vuoksi kymmenen lähtöruudun rangaistuksen.
Red Bullin kolminkertainen maailmanmestari **Max Verstappen** on kaasutellut formula ykkösten Belgian gp:n aika-ajossa nopeimman kierrosajan. Hän kukisti toiseksi sijoittuneen Ferrarin **Charles Leclercin** vajaalla 0,6 sekunnilla.
Kolmas oli Red Bullin **Sergio Perez**. Sauberin **Valtteri Bottas** putosi jatkosta toisella aika-ajojaksolla oltuaan 14:s.
Paalupaikalta huomiseen kilpailuun lähtee Leclerc, sillä MM-sarjaa johtava Verstappen saa moottoriyksikön vaihdon vuoksi kymmenen lähtöruudun rangaistuksen.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 27.7.2024
USA: demokraattien presidenttiehdokas
Tällä viikolla on puhuttu paljon USA:n demokraattipuolueesta. Demokraattien presidenttiehdokas vaihtuu, ja uusi ehdokas on todennäköisesti varapresidentti Kamala Harris.
Nyt kerromme lisää demokraattien presidenttiehdokkaasta.
Joe Biden luopui
Yhdysvalloissa demokraattipuolueen presidenttiehdokas vaihtuu. Presidentti Joe Biden ilmoitti viikko sitten, että hän luopuu ehdokkuudesta, eli hän ei pyri enää presidentiksi syksyn vaaleissa.
81-vuotiaan Bidenin ilmoitus ei ollut yllätys. Yhdysvalloissa on puhuttu paljon Bidenin terveydestä ja siitä, onko hän liian vanha presidentiksi.
Monet demokraattipuolueen jäsenet, rahoittajat ja tukijat sanoivat, että Bidenin on parempi luopua presidenttikisasta. He eivät uskoneet, että Biden pystyy voittamaan republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin.
Kamala Harris saa tukea
Demokraattipuolue valitsee nyt uuden presidenttiehdokkaaan. Uusi ehdokas on melko varmasti nykyinen varapresidentti Kamala Harris.
Presidentti Joe Biden on sanonut, että hän tukee Harrisia. Myös monet muut tärkeät demokraattipoliitikot, kuten esimerkiksi entinen presidentti Barack Obama, ovat jo sanoneet, että he tukevat Harrisia.
Harrisin valinta presidenttiehdokkaaksi varmistuu elokuussa.
Syyttäjä Kaliforniasta
Kamala Harris on 59-vuotias ja kotoisin Kaliforniasta. Harrisin äiti tulee alun perin Intiasta ja isä Jamaikalta, eli hän on maahanmuuttajien lapsi.
Harris on opiskellut oikeustieteitä. Hän on ollut esimerkiksi syyttäjä ja Kalifornian osavaltion oikeusministeri.
Ensimmäisessä kampanjapuheessa Kamala Harris sanoi, että hän kannattaa esimerkiksi naisten oikeutta aborttiin ja haluaa tiukentaa USA:n aselakeja. Hän myös vitsaili, että on tavannut syyttäjän työssä monelaisia roistoja. Niinpä sellaiset miehet kuin Donald Trump ovat hänelle tuttuja.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli Yhdysvaltain demokraattipuolueen presidenttiehdokas. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Demokraattipuolueen presidenttiehdokas vaihtuu. Uusi ehdokas on todennäköisesti varapresidentti Kamala Harris. Harrisin valinta varmistuu elokuussa.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Kaljakellunta toi Vantaanjokeen muun muassa yksisarvisella kelluvia kaljanjuojia
Perinteistä Kaljakelluntaa vietettiin jälleen lauantaina Vantaalla.
Suositussa kesätapahtumassa ihmiset kelluvat kaikenlaisilla välineillä Vantaanjoessa litkien samalla olutta.
Tänä vuonna tapahtumaan osallistui muun muassa suurilla yksisarvisilla kelluvia kaljoittelijoita.
Kellunta alkoi Tammistosta Vantaalta ja päättyi Pikkukoskelle, joka sijaitsee Helsingin puolella.
Tapahtumalla ei ole virallista järjestäjää. Viime vuosina osallistujia on Facebook-tapahtumasivun mukaan ollut useita tuhansia.
Seinen vedenlaatu on heikentynyt rankkasateiden takia – urheilijoiden terveys uhattuna
Sunnuntain triathlon-harjoituksia ollaan perumassa huonon vedenlaadun takia. Suomen joukkueen ylilääkäri Maarit Valtosen mukaan huoli Seine-joesta on ollut koko ajan läsnä.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
**PARIISI.** Perjantain ja lauantain rankat sateet ovat heikentäneet Seine-joen vedenlaatua. Sen takia olympialaisten triathlonin sunnuntain harjoitukset perutaan todennäköisesti, kertoo uutistoimisto Reuters.
Pariisi on käyttänyt noin 1,4 miljardia euroa joen puhdistamiseen, jotta siinä voitaisiin uida triathlonissa ja avovesiuinnissa ja sen jälkeen joessa uimisen voisi sallia koko kansallekin.
Seinessä uiminen on ollut kiellettyä sadan vuoden ajan. Ennen olympialaisia Ranskan urheiluministeri ja Pariisin pormestari kävivät näytösluonteisesti uimassa joessa osoittaakseen, että vedenlaatu olisi parantunut.
Kisajärjestäjien Reutersille välittämän tiedotteen mukaan on mahdollista, että sunnnuntain harjoitukset perutaan, koska 24–36 vime tunnin aikana sade on vaikuttanut vedenlaatuun.
Päätös harjoitusten kohtalosta tehdään Reutersin mukaan Ranskan aikaa sunnuntaiaamuna kello 4.00. Kisajärjestäjät kertovat olevansa luottavaisia, että tiistaina alkavat triathlon-kilpailut pystytään järjestämään normaalisti, koska sää lämpenee ja kirkastuu sunnuntaista alkaen.
– Kesäolosuhteissa (enemmän auringonvaloa, korkeammat lämpötilat ja pidempi sateeton jakso) vedenlaatu paranee merkittävästi, kisajärjestäjät viestivät.
”Huoli on ollut koko ajan läsnä”
Olympiakomitean ylilääkäri **Maarit Valtonen** kertoo Yle Urheilulle, että tuoreesta käänteestä ei ole vielä ollut keskustelua muutoin aktiivisessa ylilääkärien keskinäisessä viestiryhmässä.
– Yleisesti huoli on ollut koko ajan läsnä. On ollut paljon vaatimuksia järjestäjille raportoida vedenlaadusta, Valtonen sanoo.
Suomella ei ole edustajaa triathlonissa tai avovesiuinnissa Pariisin olympialaisissa, joten Valtonenkin on jättäytynyt kuuntelemaan sivukorvalla keskustelua Seinestä.
– On sinänsä hyvä, että kansainvälisen yhteistyön myötä tulee kollektiivista painetta, jos on jotain korjattavaa. Varmasti kaikki osapuolet näkevät terveysturvallisuuden tärkeimpänä. Sitten tulee käsitys, mikä on turvallista ja mikä ei. Mitkä ovat rajat, Valtonen havainnollistaa keskustelua.
New York Times [avasi](https://www.nytimes.com/athletic/5645310/2024/07/26/seine-river-olympics-swimming-pollution-contamination/) perjantain artikkelissaan, että Pariisin kaltaisessa vanhassa kaupungissa sade- ja jätevedet voivat sekoittua. Kun sataa, voi ihmisten jätöksiä päätyä Seineen.
Paratriathlonisti **Liina Nuoranne** [sairastui](https://yle.fi/a/74-20046441) viime vuonna kilpailtuaan saasteisessa Seinen vedessä paralympialaisten testikilpailussa.
ASEAN-kokous tuomitsi kasvavan väkivallan Myanmarissa 
Myanmarissa on sisällissodan kaltainen tilanne vuoden 2021 sotilasvallankaappauksen jäljiltä.
Kaakkois-Aasian maiden järjestö ASEAN on käsitellyt alueen vakautta horjuttavia kriisejä viikonlopun kokouksessa Laosissa.
Julkilausumassa vaaditaan välitöntä puuttumista Myanmarin humanitaariseen kriisiin ja tuomitaan siviileihin kohdistuva väkivalta.
Armeija otti täyden vallan entisessä Burmassa helmikuussa 2021. Maan johdossa olleet demokratian kannattajat, kuten **Aung San Suu Kyi** pidätettiin. Kaappausta seuranneet laajat kansalaisprotestit on tukahdutettu väkivaltaisesti.
Yli 5 400 ihmistä on kuollut taisteluissa maan armeijan ja sen vastustajien välillä. Etnisten armeijoiden lisäksi juntan joukkoja vastaan taistelee muun muassa opiskelijoiden muodostamia kansanturvajoukkoja.
Poliittisten vankien tilannetta seuraavan AAPP -järjestön mukaan jopa 27 000 ihmistä on pidätetty. Kolme miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Vientianessa pidettyn ASEANin kokouksen yhteydessä tapasivat muun muassa Yhdysvaltojen ulkoministeri **Antony Blinken** ja Kiinan ulkomisterin **Wang Yi.** Keskustelujen aiheena oli muun muassa Kiinan kasvava vaikutusvalta Aasiassa, kertoo uutistoimisto AP.
Laos on ASEANin puheenjohtajamaa.
*Lähteet: AP, Reuters*
Kuninkuusravit vetivät perjantaina ennätysyleisön – ”Nämä ovat meille kuin kesäfestarit”, sanoo kokenut kävijä
Monelle katsojalle ravitapahtuma on perinne ja kesän kohokohta. Kuninkuusravit täyttävät tänä vuonna sata vuotta.
Kuninkuusravit järjestetään tänä vuonna sadannen kerran, ja monelle katsojalle ravitapahtuma on vuosikymmeniä jatkuva perinne.
Kolme päivää kestävä tapahtuma teki jo perjantaipäivän kävijäennätyksen, kun Jyväskylän Killerille saapui avauspäivänä noin 8144 katsojaa.
Lauantaina katsojia kertyi yhteensä noin 19 700, mikä on Kuninkuusravien viestintä- ja markkinointisuunnittelija **Jenni Sarapään** mukaan tavallinen hyvän lauantaipäivän yleisömäärä.
Iisalmesta tulleet **Laura Huusko**, **Salla Nousiainen** ja **Jenna Hartojoki** ovat käyneet Kuninkuusraveissa jo toistakymmentä kertaa.
– Nämä ovat meille kuin kesäfestarit. Suunnittelemme seuraavaa reissua koko vuoden, Hartojoki sanoo.
– Minulle tämä on 12. vuosi putkeen. En ole pitänyt edes välivuosia, vaikka nyt on jo toinen maha-asukki tulossa, Huusko toteaa.
**Riikka Finni** ja **Ari Rautio** matkasivat Jyväskylään Raahesta asti. Pariskunta kertoo kannattavansa lähes naapurissaan asuvaa Lumi-Oosaa.
– Odotamme innolla kuningatarlähtöä. Tietenkin toivomme, että viime vuoden kuningatar uusii tittelinsä.
Rautio ajaa joskus itsekin amatöörilähdöissä omilla ravihevosillaan.
– Joskus on pärjättykin, hän sanoo.
Kokemusta kuningattaruudesta
Siilinjärveläiset **Reino** ja **Arja Miettinen** puolestaan ovat kerran voittaneet kuninkuusravien kuningattaren tittelin omalla hevosellaan.
Pari kertoo omistavansa Virin Camillan, joka [kruunattiin kuningattareksi](https://yle.fi/a/3-11476665) Seinäjoella vuonna 2020.
Nyt tamma on laitumella varsan kanssa, ja Miettiset kannustavat V.G. Voittoa.
– Se on ilmeisesti aika hyvä hevonen, ja olemme astuttaneet Virin Camillan sillä, Reino Miettinen kertoo.
Hänen mielestään hevoset ovat hienoja eläimiä, joiden kanssa on mukava puuhastella.
– Ne ovat omia persooniaan kaikki. Ja oman työn näkee esimerkiksi siinä, minkälaisia varsoista tulee.
*Juttua päivitetty 29.7.2027 klo 11.28: Korjattu Hartojoen sitaattia siitä, että ovat kuin kesäfestarit.*
Ranskassa junat kulkevat taas normaalisti maanantaina, epäillyn tuhopolton tekijöiden etsintä jatkuu
Ranskassa junat kulkevat taas normaalisti maanantaina, kertoi valtion rautatieyhtiö SNCF lauantaina. Luotijunaliikenteessä oli perjantaina laajoja häiriöitä, joiden syyksi epäillään tuhopolttoja. Epäiltyjen tuhopolttojen tekijät ja motiivi ovat yhä selvittämättä, kertoo ranskalaislehti Le Monde.
SNCF tiedotti lauantaina, että kolmella keskeisimmällä reitillä seitsemän kymmenestä junasta kulki lauantaina. Rautatieyhtiö kertoi myös, että junaverkoston valvontaa oli tehostettu.
Rautatieyhtiö arvioi, että noin 250 000 matkustajaa kärsi häiriöistä perjantaina. Lisäksi viikonlopun 800 000 matkustajasta noin 160 000:n kerrottiin joutuneen perumaan matkan tai myöhästyneen.
Ranskan rautatiehäiriöt heijastuvat myös Lontoon ja Pariisin väliseen junaliikenteeseen. Eurostar ilmoitti, että noin viidesosa viikonlopun junavuoroista peruuntuu ja että kaikki junat myöhästyvät noin 1,5 tuntia, BBC kertoi.
Salama sytytti maastopalon Säyneensalon saaressa
Kuopion Järvipelastajien yksiköt olivat ensimmäisenä paikalla ja saivat palon hallintaan.
Salama sytytti maastopalon Kuopiossa Säyneensalon saaressa.
Järvipelastajien pelastusyksiköt olivat ensimmäisenä kohteessa.
– Heillä oli veneen kyydissä vedenkuljetuskalustoa ja moottoriruisku, millä he aloittivat sammutustoiminnan, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Petri Partanen** kertoo.
Maastoa paloi noin 20 metrin alueelta. Palo on saatu hallintaan eikä aiheuttanut aineellisia vahinkoja.
Nuori tuittupää kumautti komeasti kärkeen ravikuninkuuskilvan avausmatkalla, tammoissa tuttu kärkinimi keulassa
Ari Moilasen ohjastama V.G. Voitto oli oriiden avausmatkan ykkönen. Tammojen avauksen vei hallitseva kuningatar Lumi-Oosa.
Jyväskylän Kuninkuusravien oriiden avausmatkalla nähtiin äärimmäisen tiukka ottelu nuoren haastajan, 7-vuotiaan V.G. Voiton ja 13-vuotiaan Evartin välillä.
Kolminkertainen ravikuningas Evartti pamautti auton takaa odotetusti kärkeen, mutta V.G. Voitto haastoi asetelman heti takasuoralla.
Juvalaisen **Seppo Suurosen** valmentama ja inkoolaisen Grönfors Trainingin omistama nuori V.G. Voitto haki johtopaikan ja piti sen maaliin asti.
– Hevonen oli tosi rento ja hyväntuulinen koko matkan ja maalissakin hyvävoimainen, ohjastaja **Ari Moilanen** tuumi.
Evartti ei loppusuoralla saanut enää tilaa nuoren haastajan ohittamisella. Issakan Valo kamppaili johtavan rinnalla kolmanneksi.
– Ei Evartille voinut luukua avata, se on niin pätkänopea hevonen, Moilanen tuumi.
V.G. Voitto on tehnyt rakettimaisen nousun suomenhevoshuipulle tänä kesänä. Se kilpaili ikäluokkakilpailuiden jälkeen säästeliäästi.
Hevonen tunnetaan [paitsi voimistaan myös leikkisästä ja tuittupäisestä](https://yle.fi/a/74-20098240) luonteestaan.
Lumi-Oosa hallitse tammakilpaa
Helteisen tammojen 2 100 metrin avaus oli hurja: Lumi-Oosa haki johtopaikan 19-vauhtisessa avauksessa.
**Markku Lumiahon** omistaman ja kasvattaman Lumi-Oosa johto piti, vaikka takaa tulevat kirivät loppusuoralla lähemmäs.
– En ollut huolissani missään vaiheessa. Kun avasin lopussa korvat, tamma kiristi vauhtia uudestaan, ohjastaja-valmentaja **Harri Kotilainen** tuumi.
Tammakilvan kakkoseksi kurkotti edelliskesän nelonen, 14-vuotias Vemmelmon Varma. Sen rattailla istuu **Janne Räisänen**.
Kakkossuosikki, **Tapio Perttusen** naruttelema Suven Sametti oli kolmas.
Molempien kilpailuiden ratkaisut nähdään sunnuntaina, jolloin ohjelmassa on maili ja 3 100 metrin päätösmatka.
Santorini on pakahtua turistien määrään, sanovat monet saarelaiset
Santorinin hallinto haluaa rajoittaa etenkin risteilyaluksilla tulevien matkailijoiden määrää. Saarella kävi viime vuonna 3,4 miljoonaa vierailijaa.
Monien mielestä kuva unelmalomasta Kreikasta kiteytyy sinivalkoiseen kuvaan Santorinin saaresta.
Kirkkojen siniset katot ja vitivalkoiset rakennukset on ikuistettu miljooniin kännyköihin. Kuvien ottajia virtaa saarelle paitsi lentäen myös meritse muun muassa suurilla risteilyaluksilla.
Viime vuonna kävijöitä oli peräti 3,4 miljoonaa, kertovat Kreikan viranomaiset. Saarella on vain alle 20 000 vakituista asukasta, ja nyt moni heistä on alkanut valittaa turistien suurta määrää.
– Elämänlaatumme on laskenut, sanoi hotellinpitäjä **Georgios Damigos** uutistoimisto Reutersille.
Asumisen hinta on kohonnut. Lisäksi saaren infrastruktuuri kärsii.
Santorinin hallinto haluaa rajoittaa turistien määrää. Pormestari **Nikos Zorzos** sanoo yrittäneensä jo vuosia painostaa Kreikan viranomaisia rajoittamaan uusien majoituspaikkojen perustamista. Hän ehdottaa, että risteilymatkailijoita otettaisiin vuorokaudessa enintään 8 000, kun määrä on tällä hetkellä 17 000 päivässä.
Kaikki eivät arvostele turistimäärien kasvua
Santorinin kauppiaiden järjestöä edustava **Alexandros Pelekanos** on tyytyväinen turismin kasvuun saarella.
– Haluammeko tehdä rahaa? Ei voi yhtä aikaa haluta rauhallisia oloja ja rahantuloa, Pelekanos sanoo Reutersille.
Kreikassa kävi viime vuonna noin 33 miljonaa matkailijaa. Joka kymmenes heistä kävi myös Santorinilla.
Koko Kreikka elää turismin nousukautta. Viranomaisten mukaan turismitulot kasvoivat 16 prosenttia tämän vuoden alkupuolella viime vuoteen verrattuna.
Turismiähkystä kärsivät myös muun muassa Venetsia ja Barcelona, joissa on ollut mielenosoituksia matkailun rajoittamisen puolesta.
Lappalainen paransi naisten 1 000 metrin Suomen ennätystä sekuntikaupalla 
Sara Lappalainen juoksee Pariisin olympialaisissa 1 500 metriä.
Pariisin olympiakisoihin valmistautuva **Sara Lappalainen** antoi lauantaina lupaavan näytteen kunnostaan, kun hän paransi kotikonnuillaan Porvoossa naisten 1 000 metrin Suomen ennätystä sekuntikaupalla lukemiin 2.36,15.
Parannus hänen nimissään olleeseen entiseen ennätykseen oli iso, sillä Lappalaisen lähes neljän vuoden takainen SE oli 2.39,14.
Lauantain kilpailu oli Borgå Akillesta edustavalle Lappalaiselle tärkeä harjoitus kohti Pariisin olympialaisia, jossa hänellä on ohjelmassa 1 500 metriä. 1 000 metrin harjoitusta hän käytti myös ennen Tokion olympiakisoja kolme vuotta sitten.
– Nyt meni kovemmin, vaikka Tokion harjoituskentällä minulla oli kaksi jänistä apuna, Lappalainen kommentoi tiedotteessa.
Naisten 1 500 metrin alkuerät juostaan Pariisin olympiakisoissa 6. elokuuta.
Näin viivakoodi korvasi hintalaput – monet suomalaiset olivat valmiita maksamaan, jottei niin kävisi
Viivakoodi otettiin käyttöön kesällä 1974. Suomessa viivakoodin yleistyminen 80-luvulla herätti huolta ja jopa pelkoa antikristuksesta.
2020-luvulla viivakoodi on käytössä miltei kaikkialla, ja sille on tullut jo 2D-seuraajakin.
Toisin oli 1980-luvun alussa, jolloin EAN-viivakoodi alkoi yleistyä myös Suomessa. Uusi koodi kiehtoi monia, eikä aina hyvällä.
Jotkin uskonnolliset yhteisöt uskoivat viivakoodeista löytyvän pedon merkin. Tämä perustui siihen, että niistä saattoi löytää numeroyhdistelmän 666. Toimittaja **Risto Astikainen** kertoi viivakoodia vastustavasta seurakunnasta vuonna 1991.
Kauppiaita viivakoodissa houkutti tehokkuus. Jokaiseen tuotteeseen ei tarvinnut erikseen liimailla hintalappuja, vaan koodi painettiin pakettiin suoraan tuotannossa. Kassatyöntekijöiden ei tarvinnut naputella hintoja yksitellen kassakoneeseen.
Muutos ei ollut kuitenkaan helppo kuluttajille, joiden piti totutella etsimään hinnat kauppojen hyllyiltä.
ATK toi kauppoihin muun muassa puhuvat vaa'at
Teknologian kehittyminen alkoi näkyä konkreettisesti ihmisten arjessa ruokaostoksilla.
Itsepalveluvaa'at tulivat käyttöön sellaisiin kauppoihin, joilla myyntiä oli niin paljon, että vaakaan sijoittaminen oli kannattavaa.
Vuonna 1985 esitelty puhuva vaaka maksoi lappeenrantalaisen kauppiaan **Risto Alangon** mukaan saman verran kuin auto.
[*Tietokone palvelee: Kaupan tieto- ja tavaratulva*](https://areena.yle.fi/1-71129933) -opetusohjelma esitteli kaupan uudistuksia vuonna 1985. Tietokoneiden avulla kauppiaat pystyivät seuraamaan myymiään tuotteita ja niiden määriä. Suuret varastot toimivat jo pääosin teknologian varassa.
Uuden teknologian epäiltiin vaikuttavan kaupassa tarjottavan palvelun määrään ja vaikeuttavan ostosten hinnan laskemista.
Alanko oli sitä mieltä, että ne asiakkaat ja työntekijät, jotka teknologiaan tutustuivat, ymmärsivät sen hyvät puolet.
Viivakoodit helpottivat kauppiaiden työtä myös muilla tavoin kuin säästämällä yksittäin hinnoittelun vaivan. Jo tehtaalla pakettiin painetun viivakoodin avulla voitiin seurata tehokkaammin tuotevirtoja tai muuttaa tuotteiden hintoja kampanjan ajaksi. Hyötyä oli myös kuluttajille: kassajonot nopeutuivat ja kassakuiteista tuli täsmällisempiä.
Epäselvät hintamerkinnät huolestuttivat kuluttajia
Kyselytutkimusten mukaan moni kuluttaja oli kuitenkin vielä valmis vaikka maksamaan siitä, että tuotteissa säilyisi hintalappu. Epäilyksille oli perääkin. Kaupan kattojärjestön edustaja myönsi TV-uutisissa vuonna 1988, etteivät kaikki kaupat olleet merkinneet hintojaan riittävän tehokkaasti.
Myöskään tuotteiden litra- ja kilohintoja ei tarvinnut vielä ilmoittaa. Niiden merkitsemisestä tuli pakollista kaupoille vasta vuonna 1991. Kokeilu koski ensin tiettyjä tuotteita ja laajeni sitten muihin.
Kilohintojen merkitseminen aiheutti kauppiaissa alkuun nikottelua.
Loppukaneetti ohjelmissa oli usein sama: kuluttajat tämänkin lopulta maksavat.
Paketin kyljestä popkulttuuriin
90-luvulla viivakoodit olivat kuitenkin jo tulleet jäädäkseen. Toimittaja **Risto Astikainen** esitteli EAN-koodin toimintalogiikkaa pilke silmäkulmassa ohjelmassa [*Kolme kertomusta kehityksestä: EAN-koodi.* ](https://areena.yle.fi/1-70935957)Vanhojen viivakoodien lisäksi hän sulki ohjelman lopussa roskapussiin myös sosialismin, joka oli epäonnistunut, koska sillä ei ollut yhtä hyvää järjestelmää kuin EAN-koodi.
Viivakoodi vakiintui Suomessakin ja se otettiin käyttöön myös muissa yhteyksissä, kuten laskujen maksamisessa.
Sittemmin koodi on noussut suosituksi kaupallisuuden symboliksi popkulttuurissa ja taiteessa. Vuonna 2001 Apulanta-yhtye sävelsi hittikappaleensa *Viivakoodit*.
Vain viivakoodit aukaisee
Tien meidän hermokeskukseen
Yön valot hakkaa tajuntaa
On kaikki h**vetin halpaa
Artikkelin pääkuva on graffititaiteilija **Banksyn** teos *Tagging robot*, jonka hän maalasi seinään Yhdysvalloissa Brooklynissa vuonna 2013.
Lähteet: [GS1](https://gs1.fi/fi/viivakoodit/viivakoodi-taytti-50-vuotta), [GS1:EAN-viivakoodit](https://gs1.fi/fi/standardit/tunnistamisen-standardit/ean-viivakoodit)
Blinken arvosteli Kiinan toimia Aasian-matkallaan Laosissa
Laosissa Blinken osallistuu ASEAN-maiden kokoukseen ja tapasi Kiinan ulkoministerin Wang Yin kanssa.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** ja Kiinan ulkoministerin **Wang Yi** tapasivat lauanataina Laosissa Kaakkois-Aasian maiden liiton (ASEAN) kokouksen yhteydessä.
Laos on Blinkenin Aasian-matkan ensimmäinen kohde.
Blinken ilmaisi tapaamisessa huolensa Kiinan provosoivista toimista Taiwanin ympärillä, kertoo Yhdysvaltain ulkoministeriön virkamies AFP:n mukaan. Virkamiehen mukaan johtajat keskustelivat myös laajemmin Taiwanin tilanteesta tapaamisessa, joka kesti vajaat 1,5 tuntia.
Vähän ennen tapaamista Blinken arvosteli Kiinan laittomia toimia Etelä-Kiinan merellä, missä Kiina ja Filippiinit ovat ajautuneet aluekiistaan. Yhdysvallat pelkää tilanteen lietsoutumista, koska sillä on puolustussopimus Filippiinien kanssa.
– (Yhdysvallat ja Kiina) kävivät avoimia ja hedelmällisiä keskusteluja keskeisistä kahdenvälisistä, alueellisista ja globaaleista kysymyksistä, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller** lausunnossaan.
Kyseessä on Blinkenin 18. vierailu Aasiaan sen jälkeen, kun hän astui virkaansa yli kolme vuotta sitten.
Hevimetallin veteraanit keikkailevat Tuskasta Kuopiorockiin – Tarot nousee myös kotikaupunkinsa lavalle 
Kuopiolainen Tarot on kiertänyt keikkalavoja jo kymmeniä vuosia ja esiintyy nyt täysille areenoille. Keikkaelämä ja festarit ovat muuttuneet, mutta rock pysyy.
Kuopiolainen hevimetalliyhtye Tarot on tänä vuonna esiintynyt täysille areenoille. Yhtye oli yli kymmenen vuoden keikkatauolla viime kesään saakka.
– Tuskassa 23 000 ihmistä kädet pystyssä ja nyrkki ylhäällä, niin kyllä se sydäntä lämmittää, kertoo laulaja ja sampleri **Tommi Salmela**.
Viime vuonna Tarot nousi lavalle Old Farts Rock -hyväntekeväisyystapahtumassa Kuopiossa. Bändin jäsenistä keikkailu tuntui hyvältä ja tuleville keikoille raivattiin tilaa kalentereihin. Ohjelmatoimistojen kanssa tehtiin sopimus kuudesta esiintymisestä.
Tarotin soittajilla on muita töitä esiintymisien ja levytyksien kanssa, mikä tuo haasteita.
– Useampi managementti on sovittanut muusikoiden aikatauluja yhteen Tarotin keikoille. On melkoinen homma selvittää kaikki yöpymiset ja monet muut säädöt ja kuviot, **Sakari Hietala** sanoo.
Rockfestivaalit ovat kasvaneet
Tarot on perustettu 1982, ja sillä on vuosikymmenten kokemus keikkaelämästä. Yhtyeessä on laulaja, basisti **Marko Hietala**, kitaristi Sakari Hietala, kosketinsoittaja **Janne Tolsa**, laulaja, sampleri Tommi Salmela ja rumpali **Antero Seppänen**. Lavalta aukeaa hyvä näkymä festivaaleihin, jotka ovat kasvaneet vuosi vuodelta.
Salmelan mielestä Nummirock on hyvä esimerkki muutoksesta.
– Oltiin siellä joskus vuosia sitten keikalla, ja nyt tapahtuma on selvästi kasvanut ja laajentunut musiikillisesti. Pikkasen olen huolestunut, riittääkö porukkaa kaikille festareille, Salmela pohtii.
Festivaalit ovat paisuneet ja myös keikkaelämä on ammattimaistunut. Hietala muistelee, miten ennen keikkamatkalla kaikki ahtautuivat samaan autoon. Koko aika vietettiin yhdessä ja ilta päättyi pirskeisiin.
– Nyt ukkoa tulee tapaamisiin eri puolelta Suomea, ja Markokin tulee Espanjasta, Hietala kertoo.
Uutta kohti ei kiirehditä
Tarot esiintyy Kuopiorockissa lauantaina. Seuraava keikka on Espanjan Alicantessa ja jatko on avoinna.
Keikkakesän jälkeen on tarkoitus ottaa hieman etäisyyttä keikkailuun.
– Jos sopiva rako löytyy aikataulujen suhteen Tarotin keikalle, miksipä sitä ei tehtäisi, Hietala sanoo.
Aikooko Tarot suunnata studioon ja tehdä uusia kappaleita? Sitä bändin jäsenet eivät kiellä mutta eivät myöskään myönnä.
Sen Sakari Hietala kuitenkin myöntää, että ideoita ja demoja löytyy. Muut työt kuitenkin haastavat aikatauluja.
– Nyt on aika hankala miettiä, mistä levyn tekemiseen löytyisi aikaa. Sen pitäisi olla myös laatukriteereillä tappavan hyvää, Hietala miettii.
Salmela huomauttaa, että Tarotin jätkillä ei ole minnekään kiire.
– Me on nähty paljon ja kaikki ajallaan. Tällä hetkellä mullakin riittää työtä neljännen sooloalbumin kanssa, Salmela toteaa.
**Tarot-yhtye vierali vuonna 1987 Rockstop!-ohjelmassa. Bändin haastattelun voi katsoa Ylen Elävästä Arkistosta.**
Kontiolahdella liikkui varkaita perjantain ja lauantain välisenä yönä – Lehmossa anastettiin sähköpotkulautoja ja polkupyörä
Poliisi pyytää havaintoja alueella yön aikana esiintyneestä epäilyttävästä toiminnasta.
Torstain ja perjantain välisenä yönä Kontiolahden Lehmosta Kiviojantie 3:n lukitusta pyörävarastosta anastettiin sähköpotkulauta. Lisäksi Metsäpellontie 1:stä anastettiin rivitalon pihasta sähköpotkulauta lukon vaijeri katkaisemalla ja Metsäpellontie 4:stä polkupyörä ulko-oven viereisestä katoksesta.
Rikosylikonstaapeli **Ulla Heikkilän** mukaan on mahdollista, että tapausten takana on sama tekijä. Heikkilä arvioi anastettujen potkulautojen ja pyörän arvoksi yhteensä tuhansia euroja.
Mahdollisia havaintoja edellä mainittuihin tapauksiin liittyen pyydetään ilmoittamaan sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi, vihjepuhelimeen p. 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen p. 0295 415 320 ma-pe klo 08-16.15.
Baltiaan on kehkeytymässä poikkeuksellisen ankarat rankkasateet – Coldplayn sunnuntaikeikka saanee niistä osansa
Latviaan ja Etelä-Viroon voi sataa ennätyksellinen määrä vettä vuorokaudessa. Sateet voivat aiheuttaa äkkitulvia.
– Baltian yllä syvenee matalapaine sunnuntain aikana ja tiedossa on hurjia sateita. Pahin näyttää osuvan Etelä-Viroon ja Latviaan, kertoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Lohtanderin mukaan eri ennustemallit povaavat sateiden määräksi yli sataa millimetriä vuorokaudessa, mutta myös 150–160 mm/vrk on mahdollista. Silloin puhutaan jo ennätyksellisistä sademääristä.
Latviassa suurin vuorokautinen sademäärä mittaushistoriassa on juuri 160 mm/vrk. Virossa koko heinäkuun keskimääräinen sademäärä on 67 mm, joten vuorokaudessa voi tulla yli kaksinkertaisesti koko kuukauden sateet. Viron vuorokausisateiden ennätys on 148 mm.
Mainittakoon, että Suomessa on nähty vielä pahempaa, mutta siitä on jo tovi: heinäkuussa 1944 Espoossa satoi vuorokaudessa 198,4 millimetriä.
Myrskypuuskia ja äkkitulvia
Ankarille sateille on selityksensä.
– Suihkuvirtaus on otollisesti Saksan ja Puolan yllä siten, että matalapaine Baltiassa pääsee syvenemään. Samalla ilmakehän kosteus on suuri Baltian yllä, Lohtander kertoo.
Sateet ovat rankkoja ja yhtenäisiä, eivät mitään kuurosateita. Ukkostakin on luvassa näillä näkymin vain vähän. Suomenlahdella tuulet voimistuvat ja ovat kovia tai navakoita. Virossa ja Latviassa voi esiintyä myrskypuuskia.
Sademäärien vakavuutta kuvaa, että Ilmatieteen laitos antaa sadevaroituksen, kun sataa vähintään 20 millimetriä tunnissa tai vähintään 50 millimetriä vuorokaudessa.
Äkkitulvat ovat mahdollisia ja jopa todennäköisiä erityisesti asfaltoiduilla ja tiuhaan rakennetuilla alueilla, kun nopeasti tullut vesi ei pääse minnekään.
Coldplayn huominen konsertti voi olla vetinen
Sääilmiö ulottanee lonkeronsa myös Etelä-Suomeen. Lohtander varoittaa, että tässä ennustemallit ovat vielä epävarmoja. Kyse on siitä, ulottuuko sadealueen reuna aivan rannikkoa syvemmälle.
Etelärannikolla ja Uudellamaalla kuitenkin satanee sunnuntai-iltana. Määrät ovat paljon Viroa vähäisemmät, maksimissaan noin 15 mm/vrk.
Vettä on odotettavissa iltakymmenen jälkeen Helsingin seudulla. Lohtander kehottaa Helsingin Olympiastadionille [Coldplay-yhtyeen konserttiin meneviä](https://yle.fi/a/74-20092238) varautumaan vähän kaikkeen. Ainakin sadeviitta kannattaa ottaa mukaan.
Ylen sääsivun [löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Vakava sairaus vaikeuttaa avajaisissa hurmanneen Céline Dionin laulamista: ”Ihan kuin joku kuristaisi minua”
Céline Dion palasi olympialavalle henkeäsalpaavalla tavalla. Edellisen kerran hän esiintyi olympialaisten avajaisissa 28 vuotta sitten.
Kanadanranskalainen maailmantähti **Céline Dion** valloitti Pariisin olympialaisten avajaisissa katsojien sydämet esittämällä koko seremonian päätteeksi Eiffel-tornissa **Édit Piafin** kappaleen *Hymni rakkaudelle*.
Erityisen vaikuttavan hetkestä teki se, että esiintyminen oli Dionille, 56, ensimmäinen sitten joulukuun 2022.
Dion joutui silloin keskeyttämään maailmankiertueensa terveysongelmien takia. Hän sairastaa stiff person -oireyhtymää eli jäykkyysoireyhtymää, joka aiheuttaa muun muassa kehon jäykistymistä ja voimakkaita lihaskouristuksia. Harvinainen sairaus on vaikuttanut myös Dionin laulukykyyn.
– Ihan kuin joku kuristaisi minua, kun yritän laulaa. Tuntuu, kuin joku painaisi kurkunpäätä ja nielua kahdella sormella, hän kertoi [NBC:n haastattelussa kesäkuussa](https://www.today.com/video/celine-dion-details-what-it-s-like-to-sing-with-stiff-person-syndrome-212485701599).
[Dionin mukaan sairaus pysyi diagnosoimattomana pitkään](https://www.bbc.com/news/articles/crggl3nmg16o). Hän alkoi tuntea muutoksia äänessään, mutta ei tiennyt mistä on kyse ennen joulukuuta 2022.
Jäykkyysoireyhtymälle ei ole toistaiseksi tiedossa toimivaa parannuskeinoa. Dion kertoo käyvänsä fysio- ja ääniterapiassa useita kertoja viikossa.
– Tavoitteeni on olla lisäämässä tietoisuutta ja olla rahoittamassa ja etsimässä mahdollista parannuskeinoa. Se olisi uskomatonta, Dion sanoi BBC:lle.
Dion kuvaili samassa haastattelussa, että rakentaa ikään kuin ääntään uudelleen. Historiaan jäävä esiintyminen Pariisissa osoitti, että rakennus on onnistunut.
Kenties vielä koskettavamman Dionin toivotusta esiintymisestä tekee se, että kerta ei itse asiassa ollut olympiahistoriassa ensimmäinen.
Yhdenlainen olympiaympyrä sulkeutui taianomaisessa Pariisin illassa, sillä Dion esiintyi kesäolympialaisten avajaisissa myös Atlantassa vuonna 1996. Dion lauloi kisojen tunnuskappaleen *The Power of the Dream.*
Aivan kuten Pariisissa, Dion lauloi nopeasti olympiatulen syttymisen jälkeen. 28 vuotta sitten olympiatulen sytytti nyrkkeilijä **Muhammad Ali**, nyt pikajuoksia **Marie José Pérec** ja judoka **Teddy Riner**.
Dion kommentoi itse Pariisin esiintymistään X-tilillään.
– Oli suuria kunnia esiintyä avajaisissa. Ennen kaikkea olen iloinen päästessäni juhlimaan näitä uskomattomia urheilijoita ja heidän tarinoitaan, jotka ovat täynnä uhrauksia, päättäväisyyttä, kipua ja sinnikkyyttä, Dion kirjoitti.
Kaikkea tätä on ollut myös laulajan itsensä matka takaisin esiintymislavalle.
Poliisi otti Espoon Haukilahden ampumisesta epäillyn kiinni Vantaalla
Poliisi otti yhden henkilön kiinni tapaukseen liittyen.
Hätäkeskus sai lauantai-iltapäivällä ilmoituksen väkivaltarikoksesta Espoon Haukilahdessa, poliisi kertoo.
Ilmoituksen mukaan yhtä henkilöä ammuttiin yksityisasunnossa. Hänet toimitettiin tapahtuneen jälkeen sairaalahoitoon. Tilanne ei aiheuttanut sivullisille vaaraa.
Poliisi tiedotti sunnuntaina, että loukkaantunut on edelleen sairaalahoidossa.
Poliisi otti yhden rikoksesta epäillyn miehen kiinni tapaukseen liittyen Vantaan Kivistöstä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Hänet otettiin kiinni kerrostaloasunnosta. Kiinniottotilanne oli rauhallinen.
Sekä uhri että epäilty ovat noin 30-vuotiaita miehiä.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo jatkavansa tapauksen tutkintaa. Tällä hetkellä tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
*Päivitetty 28.7. kello 11.04 uusilla tiedoilla kiinniottotilanteesta, loukkaantuneesta ja epäillystä, loukkaantuneen tilasta ja tapauksen rikosnimikkeestä.*
Venäläinen Su-34 -hävittäjäpommittaja syöksyi maahan Volgogradin alueella
Venäjän puolustusministeriön mukaan kone putosi kesken harjoituslennon.
Venäläinen Su-34 -hävittäjäpommittaja on lauantaina pudonnut Etelä-Venäjällä sijaitsevalla Volgogradin alueella, kertoo venäläinen uutistoimisto [RIA Novosti.](https://ria.ru/20240727/krushenie-1962382970.html)
Venäjän puolustusministeriön lausunnon mukaan kone syöksyi autiolle maakaistaleelle kesken harjoituslennon.
Kone ei kantanut mukanaan ammuksia, ja miehistön kerrotaan ehtineen evakuoitua ennen maahansyöksyä.
Onnettomuuden taustalla on alustavasti arvioitu olleen tekninen ongelma.
Lappeenrannan Linnasaaressa syttyi palamaan pieni mökki ja maastoa sen ympärillä
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Lappeenrannan Linnasaaressa on syttynyt tuleen maastoa ja pieni rakennus lauantaina. Pelastuslaitos saapui paikalle puolen päivän jälkeen kahden sammutusveneen voimin.
– Kun saavuimme paikalle selvisi, että maastopalon lisäksi täällä palaa myös pieni rakennus. Siitä oli jäljellä enää savupiippu, Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Kai Tiainen** kertoo.
Tuhoutunut rakennus on Tiaisen mukaan noin 20 neliömetrin kokoinen pieni mökkirakennus.
Tulipaloista ei ole aiheutunut henkilövahinkoja ja niiden syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Sammuttajat rajoittivat maastopalon pienelle alueelle mökin ympärille.
Maastopalo Kannuksessa - palo levisi nuotiosta
Kannuksessa lähellä Sievin rajaa syttyi lauantaina päivällä maastopalo.
Maastopalo sai alkunsa marjastajien tekemästä nuotiosta.
Paloalueen koko oli noin 100 neliömetriä.
Marjastajat saivat rajattua paloalueen ja estettyä palon leviämistä hiekalla ennen palokunnan saapumista kohteeseen.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos kertoo, että alueella ei ole voimassa maastopalovaroitusta, mutta maasto voi olla paikoittain hyvin kuivaa, joten avotulen käytössä on syytä olla varovainen.
Kalevi Ponkkosella on harrastus, johon moni ei pysty – ajelee omalla veturilla pitkin omaa rautatietä
Erityisesti lapset ovat ihastuneet pieneen junamatkaan metsän siimeksessä.
Avajaisten sadekaaos hymyilytti Suomen mitalitoivoa: ”Tuli yllätyksiä koko ajan”
Eetu Kallioinen hehkutti Pariisin avajaisten tunnelmaa, vaikka sadetta riitti nelituntisen spektaakkelin aikana.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
**PARIISI.**
Pariisin olympialaisten avajaiset jäävät varmasti monen paikalla olleen mieleen sadekaaoksena. Suurimman osan nelituntisesta spektaakkelista satoi. Ja kun satoi, vettä tuli kaatamalla.
Suomen lipunkantajina toimivat haulikkoampuja **Eetu Kallioinen** sekä purjehtija **Sinem Kurtbay**.
Kallioista eivät paljoa sateet painaneet, kun häntä haastateltiin lauantaina Pariisin olympialaisten kisakylässä. Hän muisteli edellisillan tapahtumia leveästi hymyillen.
Avajaiset olivat siinä mielessä historialliset, että ne käytiin Seine-joella ulkoilmassa. Koskaan aiemmin urheilijoiden kulkue ei ollut käyttänyt avajaisissa veneitä.
– Oli todella hieno kokemus. Varmaan yhdet hienoimmista avajaisista, mitä koskaan tulee olemaan. Oli ainutlaatuista. Oli tosi mahtavaa. Vaikka vähän satoi, ei haitannut yhtään, Kallioinen linjasi Yle Urheilulle.
Veneissä matkanneet urheilijat kaivoivat avajaisten aikana ylleen lisävaatetta ja sadeviittaa.
**Tuliko yhtään kylmä?**
– Keli oli todella lämmin. Vaikka oli vähän märkää, oli todella hyvä olla, Kallioinen kuvaili.
Avajaisissa sattui ja tapahtui paljon mielenkiintoista. Oli muun muassa **Celine Dionin** ja **Lady Gagan** esityksiä ja muita mahtipontisia performansseja.
Suomi oli esillä komeasti. Kapellimestari **Klaus Mäkelä** johti avajaisten orkesteria, jossa esiintyi 16-vuotias **Fredrika Mikkola**. Eräässä esityksessä soi **Daruden** hitti *Sandstorm*.
Kallioiselle itselleen jäivät parhaaksi muistoksi mieleen ne hetket, kun hän pääsi heiluttamaan Suomen lippua ja näkemään samalla rannassa muita Suomen lippuja. Niitä oli kuusikilometrisellä matkalla haulikkoampujan mukaan paljon.
– Aina oli mukavaa heiluttaa lippua, kun kuuli hurrauksia, Kallioinen kehaisi tunnelmaa.
**Oliko mitään yllätyksiä?**
– Kaikki oli yhtä suurta yllätystä. Ei tiennyt yhtään, mitä tapahtuu. Oli hienoja juttuja matkan varrella, Kallioinen makusteli.
Chateroux on hyvä
Ammuntakilpailuja ei käydä Pariisissa vaan Chateroux’ssa. Kyseessä on sotilasliitto Naton entinen lentotukikohta. Matkaa sinne on Pariisista 270 kilometriä. Asukkaita on noin 43 000 eli paikkaa voisi verrata vaikkapa 38 000 asukkaan Tuusulaan.
Sveitsiläiset eivät kuitenkaan syttyneet ammuntakilpailujen pitämisestä siellä. Sveitsin ammuntaliiton huippu-urheilujohtaja **Daniel Burger** kritisoi paikkaa liian pieneksi.
– Se on liian pieni. Se ei ole olympiakelpoinen! Burger [valitti Blick-lehdessä](https://www.blick.ch/sport/olympia/sommer/nicht-olympia-wuerdig-schuetzen-aergern-sich-ueber-vorbereitung-in-paris-id19950331.html).
– Tarvitsisimme 4 000–5 000 paikkaa, mutta sinne mahtuu vain 700 katsojaa. Siitäkin kolmanneksen vievät toimittajat ja virkamiehet.
Eetu Kallioinen hehkuttaa kuitenkin kisapaikkaa.
– Radat ovat kohtalaisen uudet ja viimeisen päälle rakennetut. Ei ole mitään valittamista. Kivääri- ja pistoolipuolella voi olla vähän pienet katsomot, mutta haulikkopuolella on isot katsomot. Tykkään kyllä paikasta, Kallioinen sanoo.
Kallioinen ehti viettää jo kohtuullisen pitkän tovin Chateroux’ssa treenamassa ennen piipahdusta Pariisiin. Nyt hän aikoo viettää kisojen pääpaikalla pari päivää ennen kuin palaa takaisin kisapaikkakunnalleen. Liput sulkapalloa katsomaan on ainakin varattu.
– Se on nyt ainakin ohjelmassa. Muuten tutustun kisakylään. Voi olla tosin, että en **Kalle Koljosen** peliä pääse katsomaan. Hän pelaa niin aikaisin, Kallioinen viittasi maanantaiaamuna urakkansa aloittavaan sulkapallon suomalaisedustajaan.
Suomen mitalitoivoksi nostetulla Kallioisella on ensi perjantaina alkavaan kisaurakkaansa selvät sävelet. Ensin pitää varmistaa paikka finaaliin. Sen jälkeen on tarkoitus pärjätä finaalissa hyvin.
**Onko mitalinkiilto silmissä?**
– Tietenkin, skeet-ampuja Kallioinen linjaa.
Israel iski gazalaiseen kouluun – ainakin 30 kuollut
Israelin armeijan mukaan isku kohdistettiin äärijärjestö Hamasin komentokeskukseen.
Ainakin 30 palestiinalaista on kuollut Israelin iskettyä Keski-Gazan Deir al-Balahissa sijaitsevaan kouluun, kertovat palestiinalaiset terveysviranomaiset. Kuolonuhrien lisäksi yli 100 ihmistä haavoittui iskussa.
Deir al-Balah on yksi alueista, johon on siirtynyt eniten kotinsa jättämään joutuneita gazalaisperheitä.
Israelin armeija tiedotti kohdistaneensa iskunsa ”Hamasin komentokeskukseen Khadijan koulukompleksissa Keski-Gazassa”, varoitettuaan ensin alueen siviilejä. Armeijan tiedotteen mukaan Hamas oli käyttänyt koulua muun muassa iskujensa suunnitteluun ja asevarastona.
Lauanataina Israel myös käski gazalaisia poistumaan väliaikaisesti Khan Yunisin kaupungin eteläisistä naapuristoista, jotka ovat toimineet turvavyöhykkeenä sotaa pakeneville gazalaisille. Syynä poistumiskehoitukseen on Israelin suunnittelema operaatio, jossa asevoimat iskevät itäisen Khan Yunisin alueelle linnoittautuneisiin Hamas-terroristeihin.
Muun muassa YK on syyttänyt Israelia suhteettoman voiman käyttämisestä Gazan iskuissa. Humanitaariset toimijat ovat myös katsoneet Israelin laiminlyöneen gazalaisille siviileille muodostettuja turvavyöhykkeitä. Israel on kiistänyt syytteet.
*Lähde: Reuters*
Turun ylioppilaskylässä on vallattu talo –  ”Kaupungilla on nyt tilaisuus lunastaa kulttuurilupaus”
Rakennukseen on perustettu Kulttuuritalo Melukylä.
Joukko taiteilijoita on vallannut Turun ylioppilaskylässä rakennuksen osoitteessa Kuraattorinpolku 7.
Rakennuksessa toimii nyt Kulttuuritalo Melukylä.
Kulttuuritalon tiedotteessa kerrotaan, että valtaajia yhdistää tarve kohtuuhintaiselle kulttuuritilalle. Valtaajissa on taiteen ammattilaisia esimerkiksi teatterin, sirkuksen ja musiikin saralta ja taiteen opiskelijoita ja harrastajia.
Valtaajat ilmaisevat tiedotteessaan huolensa hallituksen leikkauksista taiteilijoiden ja opiskelijoiden toimeentuloon. He vaativat Turun kaupungilta kaikille avointa ja pysyvää työskentely- ja esitystilaa.
”Turun kaupungilla on nyt tilaisuus lunastaa [kulttuurilupaus](https://www.turku.fi/kulttuurilupaus) ja asettua talon haltuunoton puolelle”, tiedotteessa lukee.
Vallatussa rakennuksessa aiotaan työskennellä, harjoitella ja järjestää esityksiä, keskusteluita ja näyttelyitä, tiedotteessa kerrotaan.
Uimari vajosi pinnan alle Hämeenlinnassa
Uimari vajosi veden alle Hämeenlinnan Kahtoilammella lauantaina, mutta uintikaveri sai hänet pintaan.
Kaksi henkilöä oli uimassa Hämeenlinnan Kahtoilammella, kun toinen heistä vajosi pinnan alle lauantaina klo 13.30 aikohin. Uimakaveri sai nostettua kumppaninsa heti pinnalle ja kannatteli häntä ja huusi apua.
Rannalla olijat hälyttivät apua paikalle. Kun poliisi saapui ensimmäisenä paikalle, hän ui pelastusrenkaan kanssa kannattelemaan uimareita.
Yhdessä he saivat tajuissaan olevan potilaan rannalle ja ensihoitoon.
Hämeenlinnan Kahtoilampi on pieni, mutta suosittu uimaranta Tiiriönmäen kupeessa.
Festarivieraat yöpyvät myös leirintäalueen ulkopuolella – Timothy Raid miehistöineen purjehti Kuopiorockiin
Kuopion festarikansa majoittuu perinteisen telttamajoituksen lisäksi esimerkiksi autoissa ja veneissä.
Kuopiorockissa majoitutaan perinteisen telttamajoituksen lisäksi leirintäalueen ulkopuolella esimerkiksi autoissa ja veneissä
Tamperelaisen **Timothy Raidin** kipparoima 41 jalkainen California Princess -niminen jahti rantautui keskiviikkona Kuopion satamaan.
– Purjehduksesta Kuopiorockiin heinäkuun viimeisenä viikonloppuna on tullut jo perinne, sanoo miehistöön kuuluva kuopiolainen **Adrian Graham.**
Grahamin mukaan veneessä mahtuu nukkumaan mukavasti ainakin kuusi ihmistä, minkä lisäksi veneestä löytyy vessat ja suihkut. Osa miehistöstä yöpyy hotellissa muutaman yön, missä pääsee myös saunomaan.
– Tosin sauna on vähän niin ja näin, koska ulkona on omanlainen sauna, Graham sanoo veneen kannella auringon paahteessa.
Purjehtivat rokkarit odottavat erityisesti Prodigyn konserttia. Prodigy esiintyy myös Tallinnassa kahden viikon kuluttua.
– Käyn nyt katsomassa onko niin kova juttu, että lähtisi katsomaan vielä Virossa uudestaan.
Kuopion kaupungin aluevastaavan **Jukka Laukkasen** mukaan kaupungissa näkyy satunnaisesti myös leirintäalueen ulkopuolella autossa majoittuvia seurueita.
– Autossa nukkuminen on ihan sallittua, kunhan ajoneuvo on pysäköity lailliselle paikalle. Festarikäyttöön rakennetut ”bilepakettiautot” saattavat aiheuttaa joskus liian vauhdikasta juhlintaa, mutta suurempia häiriöitä ei ole esiintynyt.
Eikö rannalla ole uimavalvontaa? Se voi johtua siitä, ettei ketään ole saatu palkattua tehtävään
Kuntien tehtävänä on huolehtia, että uimaranta on käyttäjilleen turvallinen, mutta monin paikoin kunnat eivät saa rekrytoitua riittävästi päteviä rantapelastajia.
Rantapelastajista on pulaa ympäri Suomea.
Koulutussuunnittelija **Aleksandr Efimov** Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitosta pitää ongelmallisena, etteivät kunnat saa kaikkialla rekrytoitua riittävästi päteviä rantapelastajia.
Esimerkiksi viime vuonna [Seinäjoen kaupungin uimarannoilla ei ollut lainkaan uinninvalvontaa](https://yle.fi/a/74-20036643), koska rantapelastajia ei löytynyt.
Samaan aikaan uimataidottomien määrä kasvaa: Efimovin mukaan karkeasti arvioiden joka toinen Suomessa asuva ei täytä uimataidon määritelmää.
Henkilö on uimataitoinen, jos syvään veteen pudottua pää käy veden alla, pääsee siitä pinnalle ja ui yhtäjaksoisesti 200 metriä. Siitä tulee uida 50 metriä selällään.
– Ikävimmässä tapauksessa kuntalainen saattaa menehtyä uimarannalla, koska siellä ei ollut pätevää ja tähän ammattiin koulutettua henkilöstöä eli rantapelastajia.
Uimarannan turvallisuus on kuntien vastuulla
Sotkamossa **Lasse Komu** työskentelee tänä kesänä Hiukan uimarannan ainoana rantapelastaja.
Jos päteviä hakijoita olisi ollut enemmän, Hiukan rannalle olisi palkattu kaksi rantapelastajaa. Silloin valvontaa olisi pystytty järjestämään seitsemänä päivänä viikossa, kertoo Sotkamon kunnan puisto- ja liikunta-alueiden päällikkö **Hannu Järvinen**.
Kolmesta hakijasta ainoastaan Komu läpäisi vaadittavat uimataitoon liittyvät testit. Komu ei pitänyt testejä haastavina: hänellä on maastohiihtotaustaa, ja hän on käynyt aktiivisesti uimassa.
Hiukan ranta on vilkas, ja Komu kertoo kaivanneensa välillä työparia vuorottelemaan valvonnan kanssa. Vedessä saattaa olla kerrallaan yli sata uimaria.
– Tässä on toki paljon valvottavaa yhdelle ihmiselle, hän toteaa.
Kuntien tehtävänä on huolehtia, että uimaranta on käyttäjilleen turvallinen. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan uimarannan uinninvalvojan on oltava koulutettu rantapelastaja.
Jotkut kaupungit, kuten Mikkeli ja Lappeenranta, ovat ulkoistaneet rantavalvonnan yksityisille toimijoille.
Esimerkiksi Oulussa Nallikarin rannalle pelastajat työllistää Nallikari Seaside. Toimitusjohtaja **Sirpa Walter** kertoo, että he tekevät hyvää yhteistyötä paikallisen uimaseuran kanssa, josta saadaan työllistettyä rantapelastajia.
Tuukka Taponen, 17, pääsi maaliin Span sprinttikilpailussa
Olosuhteet Tuukka Taposen F3-debyytissä Belgiassa olivat haastavat.
**Tuukka Taponen** kaahaili F3-debyytissään sprinttikisan 16:nneksi. Kilpailussa ajoi 29 kuskia.
Taponen ajoi perjantain aika-ajoissa kolmanneksitoista nopeimmin, mutta joutui lähtemään kolme sijaa taaempaa lähtöruuturangaistuksen vuoksi. Taponen suoriutui sprinttikisasta märällä radalla hyvin, vaikka joutuikin heti ensimmäisessä mutkassa pieneen törmäykseen toisen kuskin kanssa.
17-vuotias suomalaislupaus ajaa Span kilpailussa ART-tallilla, kun tallin kuski **Nikola Tsolov** kärsii yhden kisan mittaista kilpailukieltoa.
Sprinttikilpailun voittoon ajoi bosnialais-ruotsalainen **Dino Beganovic**. Sunnuntaina edessä on vielä pääkilpailu.
Herra Ylppöä ei korvata uudella laulajalla – Maj Karma nousee lavalle viimeistä kertaa 
Maj Karma tekee viimeisen keikkansa lauantaina Karmarockissa. Herra Ylpön mielestä Maj Karma vaatii sellaista kokonaisvaltaisuutta, johon hänestä ei enää ollut.
**Häiriö Piirinen** johdattaa metsäpolulle keskellä porilaista teollisuusaluetta. Paljain jaloin liikkuva rockmuusikko haluaa tehdä haastattelun metsässä, koska ”se on oudompaa”.
Outous on ollut Piiriselle aina iso arvo. Siksi hänen yhtyeensä Maj Karman kaupallinen menestys – ja sen tavoittelu – on tuonut myös sisäisiä ristiriitoja kappaleiden säveltäjälle.
Taiteellisia kompromisseja on ollut pakko tehdä reilun 30 vuoden aikana.
– Mahdollisimman tyylitöntä, vastaa Piirinen kysymykseen, millaista musiikkia hän haluaisi jatkossa tehdä.
Kitaristin vastauksista on vaikea arvioida, milloin hän on tosissaan. Mutta se on varmaa, että Maj Karman lopettaminen ei ollut hänen päätöksensä.
Kukaan muu ei voisi laulaa Maj Karmassa
Maj Karman Kauniit Kuvat perustettiin 1992 pienessä Harjavallan teollisuuskaupungissa Satakunnassa.
Uran alku ei ollut rakettimainen, mutta pitkäjänteisellä työllä bändi vakiinnutti asemansa suomalaisessa rockissa 2000-luvun alkuun tultaessa. Yhtyeen nimi lyheni Maj Karmaksi vuonna 2004.
Uransa huipulla yhtye oli 2006, kun albumi *Ukkonen* nousi Suomen virallisen listan ykköseksi ja myi kultaa. Seuraavana vuonna Maj Karman maineikas laulusolisti **Herra Ylppö** ilmoitti tekevänsä sooloalbumin.
Tämän jälkeen yhtyeen keikkatauot pitenivät ja levyjä ilmestyi koko ajan harvemmin. Lopulta Herra Ylppö ilmoitti vuoden 2023 elokuussa [jättävänsä bändin](https://yle.fi/a/74-20044684).
– Se on haaskausta, sanoo Häiriö Piirinen.
Hän sanoo, ettei ole katkera Herra Ylpön päätöksestä. Toimivan ja suositun bändin lopettaminen tuntuu kuitenkin järjenvastaiselta ratkaisulta.
– Eniten ärsyttää, että heitetään menemään se työ, mikä on tehty. Ensin treenataan ja keikkaillaan monta vuotta ja saadaan bändi toimimaan järjettömän hyvin, niin onhan se ihan älytöntä lopettaa.
Jäljelle jäävän bändin konsensus on kuitenkin se, että kenenkään muun laulajan kanssa Maj Karma ei olisi enää Maj Karma.
Herra Ylppö ei voinut enää hyvin Maj Karman solistina
Viime kesän Karmarockin keikalla Häiriö Piirinen huomasi, ettei laulusolisti Herra Ylppö voinut bändissä niin hyvin kuin pitäisi.
Aika pian keikan jälkeen tuli laulajan ilmoitus eroamisesta.
Herra Ylppö myöntää, ettei hänellä ollut enää sydän mukana Maj Karmassa.
– Maj Karma on bändi, joka vaatii täyden kokonaisvaltaisuuden. Se on sellainen **Jouko Turkan** Seitsemän veljestä -teatteriryhmä, jossa ollaan joko täysillä tai ei lainkaan, Herra Ylppö kuvailee.
  
Hän kertoo antaneensa bändille aikoinaan kaikkensa. Jopa parisuhteet ja perheet ovat jääneet toissijaisiksi.
– Se hirviö muuttuu löysäksi paskaksi, jos sitä ei syötä koko ajan. Pelkkä välipala silloin tällöin ei riitä.
Siinä missä kitaristi ja kappaleiden tekijä Piirinen pitää bändin lopettamista vuosikymmenten työn haaskauksena, Herra Ylpön mielestä elämässä pitää etsiä, seikkailla ja lähteä uusiin suuntiin.
– Olen ihmetellyt sitä, kun ihmiset kysyvät, miksi me lopetetaan. Oikea kysymys olisi, miksi te vielä jatkatte.
*Maj Karman viimeinen keikka on lauantaina 27. heinäkuuta yhtyeen itse perustamalla Karmarock-festivaalilla Harjavallassa.*
Ranskalla on kotikisoissa huikeat pingisveljekset – silmälaseista tuli rahakas tavaramerkki
Felix ja Alexis Lebrun kuuluvat Ranskan eturivin tähtiurheilijoihin kotiolympiakisoissa. Kaksikon tavaramerkki on paksut silmälasit.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Siinä missä **Harri Kirvesniemi** sai tuhansia kertoja vastailla kysymykseen, miksi hiihti pää kenossa, vasta 17-vuotiaalta **Felix Lebruniltä** ei ole kovin usein kysytty, miksi hän pelaa paksut silmälasit päässä. Samoin pelaa hänen 20-vuotias isoveljensä **Alexis Lebrun**.
Pariisin olympiakisojen pöytätennishallissa Yle Urheilu asiaa pikkuveljeltä lopulta kysyi perjantaina.
– Yritin pitkään pelata ja harjoitella piilolinssien kanssa, mutta siitä ei tullut mitään. Pystyin laittamaan ne paikoilleen, mutta vihasin niiden irrottamista, etälukiota Montpellierissä käyvä Felix Lebrun kertoi.
Päätös pitää silmälasit päässä osoittautui veljeksille hyvinkin kannattavaksi, sillä tätä nykyä kyseisten silmälasien valmistaja on veljesten mittava sponsori muun muassa mailavalmistajan rinnalla.
– Niin, siksikin olisi vaikea palata piilolinsseihin, Felix Lebrun myönsi.
Näky hämmentää
On pakko myöntää, että näky eteläpariisilaiseen messukeskukseen rakennetun pingismekan haastattelualueella hämmentää. Tämännäköisiin kavereihin odottaisi enemmän törmäävänsä huippuyliopiston avaruusfysiikan laitoksen lukusalissa.
Tässä nyt kuitenkin päivystää kaksi absoluuttisen eliittitason huippu-urheilijaa maailman suurimmassa, äärimmäisen globaalissa ja kilpaillussa yksilöurheilulajissa. 17- ja 20-vuotiaat pojat ovat täysin valmiina haastamaan Kiinan mastodontit. Saa yrittää perässä.
– Felix ja Alexis ovat Pariisin kisoissa kotiyleisölle valtavia tähtiä ja kuuluvat seuratuimpiin urheilijoihin, kertoi Yle Urheilulle Ranskan pöytätennisliiton entinen päävalmentaja ja urheilujohtaja **Michel Gadal**, joka tuntee Lebrunin koko perheen hyvin.
Poikien isä oli Ranskan parhaita pelaajia ja setä moninkertainen olympiakävijä.
Rakettimainen nousu
Ennen kuin isot firmat, kuten tässä tapauksessa esimerkiksi Carrefour-marketjätti, alkavat jakaa urheilijoille avokätisesti rahaa, pitää niin sanotusti tapahtua. Ja kahden viime vuoden aikana on toden totta tapahtunut.
Felix Lebrun on[ Kansainvälisen pöytätennisliiton ](https://www.ittf.com/wp-content/uploads/2024/07/2024_30_SEN_MS.html)tuoreimmassa listauksessa sijalla viisi, parhaana eurooppalaisena neljän kiinalaisen perässä. Velipoika majailee hänkin kunnioitettavalla 16. tilalla, joten pöytätennikseen kohdistuu Ranskassa valtavia mitaliodotuksia. Vuoden 2022 viimeisessä listauksessa isoveli oli 28:s, Felix 79:s.
Miltä sitten tuntuu olla 17-vuotiaana kotiolympiakisojen seuratuimpia urheilijoita ja samalla viivalla kuin uimaritähti **Leon Marchand**, judokalegenda **Teddy Riner**, jalkapallo-, koripallo- ja käsipallotähdet **Alexandre Lacazette**, **Victor Wembayama** ja **Nikola Karabatic** tai huippupyöräilijä **Julian Alaphilippe**.
– En tunne siitä ylimääräistä painetta enkä ylipäätään mitään negatiivista. Lajin saama huomio on ollut olympiavuonna suurta, ja se tuntuu hyvältä. On myös upeaa saada kilpailla kotimaassaan olympiakisoissa, Felix Lebrun sanoo.
Aiemmin tänä vuonna Ranska saavutti MM-joukkuekisoissa miesten hopeaa ja ensimmäisen mitalinsa 27 vuoteen. Kiina vei kultaa, ja maalla oli varaa pudottaa Pariisin joukkueestaan kaksinpelin sekä Riossa 2016 että Tokiossa 2021 voittanut **Ma Long**. Ykkössuosikkeja ovat nyt maailmanlistan ykkönen ja nelonen eli **Wang Chuqin** ja **Fan Zhendong**.
– Kiina on äärimmäisen vahva joukkue, mutta uskon omiin mahdollisuuksiimme. He eivät voita kaikkea, sanoi ulkoisesti kovasti pikkuveljeään muistuttava Alexis Lebrun.
Olympiaohjelmaan kuuluvat miesten ja naisten kaksinpelin lisäksi miesten ja naisten joukkuekilpailu sekä sekanelinpeli.
Erilainen mailaote
Helpoimmin veljekset erottaa pöydällä mailaotteistaan. Nuorempi käyttää Aasiasta tuttua kynä-, vanhempi Euroopassa tyypillistä kättelyotetta.
– Kun Felix oli pieni, seurassamme (Montpellier Tennis de Table) oli kiinalainen kynäotepelaaja **Chen Jian**, jota Felix ihaili, isoveli kertoi.
– Hän alkoi pelata neljävuotiaana minun perässäni, ja hyvin pian kaikille oli selvää, että Felix on äärimmäisen lahjakas. On erikoinen tilanne, että oma veli on kovin haastaja, mutta kilpailemme vain harjoituksissa ja otteluissa. Niiden ulkopuolella olemme veljeksiä ja hyvin läheisiä.
Alexis Lebrun tosin muisteli, ettei pikkuveikka hetkeen ollut juttupäällä Ranskan mestaruuskisojen viimevuotisen finaalitappion jälkeen.
Kun kaksikko perjantaina puolenpäivän jälkeen otti lämmittelytreenin päälle puolen tunnin täysivauhtisen otteluharjoituksen, pelin laadusta ei jäänyt katsojalle valittamista.
Isoveli on muuttanut kotoa jo omilleen ja on täysammattilainen. Felix asuu lapsuudenkodissaan ja suorittaa omaa tahtiaan lukion oppimäärää. Normaali koulunkäynti on täysin mahdotonta, sillä lajin pääkiertue World Tour vie veljeksiä ympäri maailmaa.
Suomen ykköspelaaja **Benedek Olah** on veljeksille tuttu Ranskan liigan otteluista.
Syke nousee
Pöytätenniksessä olympiatie katkeaa ensimmäiseen tappioon, joten Lebrunien sykkeen luulisi nousevan urakan alkaessa kaksinpelillä lauantaina illalla.
– On upeaa pelata täydessä hallissa Ranskan asu päällä. On selvää, että Ranska haluaa mitaleita, mutta me emme voi kuin keskittyä yhteen palloon kerrallaan.
Oman lajin lisäksi veljeksiä kiinnostavat kisoissa erityisesti heidän kotikaupungissaan Montpellierissä hyvin suosittu rugby sekä uinti.
– Leon Marchand on loistava, kehuu Alexis Lebrun sekauinnin valtiasta, joka kenties nähdään myös **Matti Mattssonin** seurana 200 metrin rintauinnin finaalissa keskiviikkoiltana.
*Alexis Lebrun aloittaa olympiaurakkansa tänään sekanelinpelissä klo 18.15. Molemmat veljekset pelaavat kaksinpelissä sunnuntaina.*
Vieraslajien torjunta on monelle tuskaa, mutta joillekin hupia – näin yhdistät hyödyn ja huvin
Haitallisia vieraslajeja voi hyödyntää esimerkiksi käsitöissä tai askartelussa.
Lupiinit, kurtturuusut, jättipalsamit. Vieraslajien vastainen taistelu on ensiarvoisen tärkeää. Niittotalkoot ja kitkeminen eivät kuitenkaan kaikkia kiinnosta, mutta taisteluhuutoon voi vastata kevyemmin. Kokosimme vinkit, joiden avulla vieraslajien torjuminen voi olla kivaa.
1. Komealupiini on kaunis maljakossa
Suomen luonnonsuojeluliiton Kerää vieraslajikimppu -haaste järjestettiin toista kertaa. Kyseessä on kevyesti toteutettu haaste, johon osallistuminen on helppoa. Kimppuun kerätään kauniita mutta haitallisia kukkia, kuten komealupiineja. Kimpusta voi myös napata kuvan ja jakaa sen halutessaan sosiaalisen median kanavissa.
Tänä kesänä sadat ihmiset ottivat haasteen vastaan. Osallistujien määrä tuplaantui edelliskesästä. Kimput olivat isoja, ja asetelmissa oli nähty vaivaa, kertoo Suomen luonnonsuojeluliiton viestinnän johtava asiantuntija **Liisa Hulkko**.
– Yhdessä kuvassa oli pieni lapsi, ja kerätty lupiinikimppu oli valtavan kokoinen. Paljon suurempi kuin kuvan lapsi.
Hulkon mukaan jokainen kerätty kimppu on askel parempaan. Joskus merkittävä teko voi olla se, että poimii kukintavaiheessa olevat lupiinit pois esiintymän ollessa vielä pieni.
2. Lupiinivärjäys on viime vuosien hitti
Värjäämiseen sopivat komealupiineista niin kukinnot kuin varret. Kukista syntyy sinisen sävyjä, varsista puolestaan vihreän ja ruskean sävyjä. Uutena vieraslajilistoille tulleet piiskut ovat äärimmäisen hyvä keltaisen lähde, vinkkaa käsityöalan kouluttaja ja kirjailija, yrittäjä **Anna-Karoliina Tetri** Tetri-desingista.
– Värjäyksessä pienet nyssykät eivät auta, vaan kasveja lähdetään keräämään Ikea-kassien kanssa. Lupiinia lähtee näissä hommissa paljon pois teiden varsilta.
Lupiinivärjäyksen suosio nosti päätään pari vuotta sitten. 2020-luvulla on alettu hahmottaa, kuinka ekologinen vaihtoehto luonnonvärjäys on. Tetrin mukaan se sopii myös teolliseen toimintaan.
Pohjois-Karjalan Polvijärvellä Sotkuman kylällä on talkoiltu lupiinien poistamiseksi vuosien ajan. Kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Mari Vauhkonen** haaveilee lupiinivärjäyskurssista. Ehkä sellainen toteutuu jo syksyllä tai viimeistään ensi kesänä, kun kyläläisiä kutsutaan jälleen talkoilemaan, jotta kylänraitti saataisiin pidettyä puhtaana lupiineista.
3. Kurtturuusumuste – tuoksua ja väriä askartelijoiden iloksi
Anna-Karoliina Tetri on ideoinut askartelijoiden iloksi luonnonmusteen. Hän halusi kokeilla, miten teiden pientareilta yhä löytyvää kurtturuusua voisi hyödyntää.
– Luonnonväripohjaiset musteet ovat ikivanha juttu sen takia, että niitä on käytetty kautta aikojen.
Musteeseen tarvitaan nuppuja ja terälehtiä. Nupuillaan olevissa kukissa on suhteessa enemmän väriä. Kukat kannattaa kerätä kantoineen, jotta marja ei pääse kehittymään ja kurtturuusu ei leviä, neuvoo Tetri ohjeessaan. Terälehtien päälle kaadetaan kuumaa vettä ja lehtiä survotaan. Seos saa seistä yön yli tekeytymässä.
Päihtynyt nuori törmäsi autolla naisen päälle, pakeni, mutta ilmoittautui itse tunnin kuluttua poliisille
Nainen joutui välittömästi sairaalahoitoon törmäyksen jälkeen. Tapaus sattui Keminmaassa Lapissa. Nainen toimitettiin sairaalaan Ouluun.
Nuori mies ajoi päihtyneenä autolla Keminmaassa torstain ja perjantain välisenä yönä, tiedottaa Lapin poliisilaitos. Kuljettaja törmäsi autolla tiellä olleeseen naiseen. Nainen sai poliisin mukaan vakavia vammoja ja tarvitsi sairaalahoitoa välittömästi.
Mies oli lähtenyt ajamaan päihtyneenä kaksi kaveria kyydissään. Kuljettaja oli saanut henkilöauton käyttöönsä luvattomasti.
– Kuljettaja oli ajanut auton pienen matkan päähän ja nuoret olivat poistuneet autosta. Yksi nuorista meni tapahtumapaikalle katsomaan, mitä oli tapahtunut ja soitti hätäkeskukseen. Kuljettaja ja kyydissä ollut toinen nuori poistuivat paikalta, Lapin poliisi sanoo tiedotteessaan.
Noin tunti tapahtuneen jälkeen autoa kuljettanut nuori soitti hätäkeskukseen ja ilmoitti tapahtuneesta. Poliisi kävi ottamassa nuoren kiinni.
Loukkaantunut nainen toimitettiin Ouluun sairaalaan hoidettavaksi.
Eteläistä Afrikkaa koettelee poikkeuksellinen kuivuus 
Kuivuuden takia on julistettu hätätila jo viiteen maahan. Paikoitellen on menetty 70–80 prosenttia sadosta.
Poikkeuksellisen kuivuuden pahin vaihe on eteläisessä Afrikassa vasta edessä, varoittaa YK:n ruokaohjelma WFP.
Maatalouden tuotantoa heikentävä kuivuus on vaikuttanut 27 miljoonan ihmisen ruuansaantiin, arvioi WFP:n eteläisen Afrikan vastaava **Lola Castro.** Zambiassa kuivuus on vienyt jopa 70 prosenttia ja Zimbabwessa 80 prosenttia sadosta, Castro sanoo.
Joidenkin arvioiden mukaan meneillään oleva kuivuusjakso on pahin sataan vuoteen. Taustalla on Tyynenmeren aluetta lämmittävä ja sitä kautta koko maapallon säihin vaikuttava [El Niño -ilmiö.](https://yle.fi/a/74-20037047)
Hätätilan ovat julistaneet Malawi, Namibia, Zambia, Zimbabwe ja uusimpana kaksi viikkoa sitten Lesotho. YK-järjestö ennustaa, että ruuan niukkuudesta saattavat lähiaikoina ilmoittaa myös Angola ja Mosambik.
Tilannetta tulee pahentamaan satojen välinen ajanjakso, joka on alkamassa. Seuraava sato saadaan WFP:n mukaan vasta huhtikuussa 2025.
*Lähteet: AFP*
Viisi saamelaista kertoo, mitä tatuoinnit heidän ihollaan heille merkitsevät 
Viisi saamelaista kertoo, miksi he päättivät tatuoida ihoonsa merkin juuristaan, kulttuuristaan tai kotiseudustaan. Tatuointien tarinat ovat hyvin henkilökohtaisia.
Vantaan Kuusijärvellä elvytetyt lapset olivat uineet lapsille rajatulla uima-alueella 
Perjantaina Vantaan Kuusijärven uimarannalla jouduttiin elvyttämään kahta alle 10-vuotiasta lasta. Uimavalvojien esihenkilö muistuttaa aikuisia valppauteen.
Vantaan Kuusijärven uimarannalla oli perjantaina paikalla uimavalvojia ja isä, kun kaksi alle 10-vuotiasta lasta löydettiin vedestä elottomana. Asiasta kertoo STT:lle Vantaan kaupungin uimarantojen päivystävä esihenkilö **Markku Tiusanen**.
Tiusanen kertoo Ylelle, että kaksi lasta katosi, kun perhe oli viettämässä iltaa uimarannalla.
– Isä oli ottanut yhteyttä uimavalvojiin, jotka käynnistivät etsinnät ja kuuluttivat rannalla olijoille, että kaksi lasta on kadoksissa.
Lapset olivat uineet ennen katoamistaan lapsille tarkoitetussa laiturein aidatulla alueella.
Heidät löydettiin elottomina järven pohjasta ja nostettiin laiturille. Lapsia elvytti kahden uimavalvojan lisäksi kaksi ammattitaitoista sivullista. Myös poliisi osallistui elvytykseen saapuessaan.
Molemmat lapset vietiin elvytyksen jälkeen sairaalahoitoon.
Tiusanen ei ole varma ovatko lapset samasta perheestä.
– Mutta tällainen käsitys minulla on.
Uinninvalvonta oli Tiusasen mukaan rannalla tapahtuma-aikaan täydessä vahvuudessa eli jokaisessa kolmessa valvontatuolissa oli yksi valvoja.
– Ei näitä millään valvonnalla pysty täysin ehkäisemään. Aina välillä näin pääsee tapahtumaan. Ei hukkumisvaaraa havaitse edes siellä uimassa vieressä olevat ihmisetkään.
Tiusanen saapui Kuusijärvelle illalla. Tapahtuma-aikaan suositulla uimarannalla oli hänen mukaansa runsaasti ihmisiä.
Hukkumistilanne tapahtuu nopeasti
Markku Tiusanen muistuttaa vanhempia olemaan valppaina lasten kanssa uimarannoilla.
– Hukkumisonnettomuus tapahtuu hyvin huomaamatta ja hyvin nopeasti. Valitettavasti usein kuitenkin näkee, että ollaan uimarannalla, mutta ei olla siinä lapsen toiminnassa läsnä. Eli saatetaan selata puhelinta tai keskittyä johonkin muuhun.
Tiusanen neuvoo olemaan niin lähellä, että lapseen ylettäisi kädellä, jos tämä painuu veden alle.
Kuusijärven uimarannalle saapui perjantaina illalla sosiaali- ja kriisipäivystyksen ammattilaiset auttamaan sekä käymään keskustelua työvuorossa olleiden valvojien ja uimarannalla olleiden kanssa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta hieman ennen iltakuutta perjantaina.
Itä-Uudenmaan poliisi selvittää osaltaan tapahtumien kulkua ja onnettomuuteen johtaneita syitä.
Israel tyhjentää turvavyöhykkeen, iskee Hamasia vastaan Khan Yunisissa
Israelin asevoimat tyhjentää Khan Yunisin eteläaluetta uuden operaation tieltä.
Israelin asevoimat käski gazalaisia poistumaan väliaikaisesti Khan Yunisin kaupungin eteläisistä naapuristoista, jotka ovat toimineet turvavyöhykkeenä sotaa pakeneville gazalaisille.
Israelin asevoimat neuvoo gazalaisia siirtymään alueelta Al-Mawasin turvavyöhykkeelle.
Syynä on Israelin suunnittelema operaatio, jossa asevoimat iskevät itäisen Khan Yunisin alueelle linnoittautuneisiin Hamas-terroristeihin.
Israelin asevoimat evakuoi viime viikolla Khan Yunisin itäosat, jonka takia 180 000 palestiinalaista joutui jättämään alueen. Israelin asevoimat kertoo aikovansa ”toimia voimakkaasti” alueella ja syyttää Hamasia alueen asukkaiden käyttämisestä ihmiskilpenä.
*Lähde: Reuters*
Suositun uimarannan lähellä ammuskeltiin Jyväskylässä lauantaiaamuna – poliisi ottanut kiinni yli kymmenen epäiltyä
Poliisin tietojen mukaan paikalla on ammuttu lauantaiaamuna useita laukauksia, mutta kukaan ei ole loukkaantunut. Poliisi on ottanut kiinni useita rikoksesta epäiltyjä.
Poliisi tutkii Jyväskylän Tuomiojärven uimarannan lähellä lauantaiaamuna puoli kuuden jälkeen tapahtunutta epäiltyä vaaran aiheuttamista ja ampuma-aserikosta.
Poliisin tietojen mukaan uimarannan parkkipaikalla on ammuttu useita laukauksia, mutta kukaan ei ole loukkaantunut. Tiedossa ei ole, että tapahtuma olisi aiheuttanut vaaraa sivullisille.
Rikosylikomisario **Sami Salon** mukaan poliisi ehti paikalle varsin nopeasti ja sai tilanteen hallintaan.
– Paikalla olleiden seurueiden välillä on ollut selvästi jokin riitatilanne. Näyttää siltä, että usealla asella on ammuttu useita laukauksia, Salo toteaa.
Poliisi otti tapahtumapaikalta yli kymmenen henkilöä kiinni. Kaikki kiinniotetut ovat Salon mukaan täysi-ikäisiä ja keskisuomalaisia, ja suurin osa heistä on eri-ikäisiä nuoria aikuisia.
Kiinniotetuilla oli hallussaan useita käsiaseita. Salon mukaan tutkinta ei ole vielä niin pitkällä, että aseiden luvallisuuteen voisi ottaa kantaa. Tapahtumapaikka on tutkittu, mutta kaikkia kiinniotettuja ei ole ehditty vielä puhuttaa.
– Tutkinta jatkuu kiinniotettujen kuulusteluilla. Selvitetään tarkemmin, ketkä ovat olleet tilanteessa aktiivisia, ja katsotaan pidätyksiä iltapäivällä sen mukaan.
Poliisin mukaan esitutkinta on alkuvaiheessa, eikä tapahtumasta voida tiedottaa yksityiskohtaisemmin tässä vaiheessa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisesti tapahtumaan liittyviä havaintoja tai lisätietoja, jotka voi toimittaa sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi>
*Uutista on päivitetty 27.7. klo 13.07 ja 13.25. Lisätty Sami Salon kommentit ja muokattu otsikkoa.*
Nämä viisi kiinnostavaa uutuussarjaa kannattaa katsoa 
Kesän sarjojen joukossa on suomalainen rikossarja sekä ruotsalaista juhannuksen viettoa.
Suoratoistopalveluihin ilmestyy uutta katsottavaa kesälläkin.
Listasimme viisi kiinnostavaa sarjaa, joista meillä ja maailmalla nyt puhutaan – tai joista ehkä pitäisi puhua. Joukossa on sekä uutuuksia että vanhoja suosikkeja.
1. Ihmissuhteet ovat koetuksella hienostoravintolassa
Ravintola-aiheisen komediasarjan *The Bearin* kolmas tuotantokausi ilmestyi kokonaisuudessaan Disney+:aan 17. heinäkuuta.
Sarjan toinen tuotantokausi kahmi juuri [23 tv-alan Emmy-palkintoehdokkuutta](https://yle.fi/a/74-20100277). Kolmoskaudella Carmy (**Jeremy Allen White**), Sydney (**Ayo Edebiri**) ja Richie (**Ebon Moss-Bachrach**) jatkavat ravintolansa kehittämistä. Ravintolan paineet rasittavat työntekijöiden välisiä ihmissuhteita.
Sarjan alussa nuori huippukokki Carmy palasi maailmalta Chicagoon pyörittääkseen perimäänsä ravintolaa. Nyt entinen kuppila on kehittynyt hienostoravintolaksi.
*The Bear* on katsottavissa Disney+:ssa.
2. Jättibudjetin fantasiasarja
*House of the Dragonin* toinen tuotantokausi alkoi Maxissa 17. kesäkuuta. Kyseessä on esiosa yhdelle aikamme isoimmista tv-sarjoista, *Game of Thronesille*.
Sarja kertoo siitä, mitä tapahtui satoja vuosia ennen *Game of Thronesin* tapahtumia. Uudella kaudella Westeroksessa on syttymässä sisällissota, ja Targaryenien valtakunta alkaa murentua.
[Sarjan budjetti on](https://yle.fi/a/3-12587011) herättänyt huomiota. Ensimmäisellä kaudella budjetti yhtä jaksoa kohtaan oli alle 20 miljoonaa dollaria eli 18 miljoonaa euroa [Varietyn mukaan](https://variety.com/2022/tv/news/house-of-the-dragon-budget-episode-cost-1235238285/).
*House of the Dragon* on katsottavissa Maxissa.
3. Huippunäyttelijöitä suomalaisessa rikossarjassa
**Maria Sid** esittää *Mustassa valossa* rikostutkija Anna Vallia, joka tutkii rikollispomon pojan katoamista. Hänelle kuitenkin selviää, että hänen oma poikansa on sekaantunut asiaan ja hän yrittää peitellä asiaa.
[Huippunäyttelijät ovat Mustan valon vahvuus](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010030474.html), Helsingin Sanomissa kirjoitettiin loppuvuodesta 2023, kun sarja esitettiin MTV3:lla. Sidin rinnalla nähdään muun muassa **Tommi Korpela**, **Samuli Edelmann** ja **Elias Salonen**.
**Pete Riskin** ohjaama *Musta valo* on katsottavissa Yle Areenassa.
4. Vanhemmat pinteessä
Brittiläinen draamakomedia *Trying* kertoo lasta haluavasta pariskunnasta. Sarja on jäänyt kotimaansa ulkopuolella vähemmälle huomiolle, mutta harvat sarjaa katsoneet ovat ylistäneet sitä.
Rotten Tomatoesissa sarja on saanut kriitikoilta [kosolti kehuja](https://www.rottentomatoes.com/tv/trying).
Uusi neljäs tuotantokausi julkaistiin Apple TV+:ssa toukokuussa. Kaudella hypätään ajassa kuusi vuotta eteenpäin. Perheen adoptiotytär haluaa ottaa yhteyttä syntymävanhempiinsa, ja tämä saa adoptiovanhemmat koetukselle.
5. Ruotsalaista kesätunnelmaa
Norjalaisen **Per-Olav Sørensenin** ohjaama viisiosainen *Juhannusyö*-sarja kertoo ruotsalaisesta perinnejuhannuksesta. Juhannuksen juhlinta sujuu iloisesti, kunnes juhlijoiden salaisuudet alkavat paljastua.
Sørensen on myös ohjannut esimerkiksi Netflixissä julkaistut *Jouluksi kotiin* - ja *Joulumyrsky*-sarjat.
*Juhannusyö* on roikkunut monella kesän ajan Netflixin etusivulla ja palvelun katsotuimpien joukossa. [”Lämminhenkinen, syvällinen ja koskettava”](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010489205.html) totesi Helsingin Sanomien kriitikko.
Venäjä kertoo estäneensä terrori-iskuja Dagestanissa
Venäjän turvallisuuspalvelun mukaan terroristit aikoivat iskeä poliiseihin ja kirkkoihin.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB kertoo estäneensä suunniteltujen terrori-iskujen sarjan eteläisellä Dagestanin alueella. [Asiasta uutisoi RIA Novosti](https://ria.ru/20240727/kaspijsk-1962339734.html).
Iskuja suunnitteli kolme Kaspiyskin kaupungin asukasta. Iskuja suunniteltiin ortodoksikirkkoon ja poliiseja vastaan. Kolmen pidätetyn asunnot tutkittiin ja niistä löytyi räjähteitä, aseita ja kaupunki- ja sissitaisteluun liittyvää oppimateriaalia.
RIA:n mukaan epäillyt ovat tunnustaneet terrori-iskujen suunnittelun. Turvallisuuspalvelun mukaan epäillyt kuuluvat ”kansainväliseen, Venäjällä kiellettyyn terroristijärjestöön”.
Islamistiset terroristit ovat aktivoituneet Venäjällä viime aikoina. Kesäkuun lopussa [20 ihmistä kuoli](https://yle.fi/a/74-20096030) Mahatshkalan ja Derbentin kaupunkeihin tehdyissä terrori-iskuissa.
Maaliskuussa 137 ihmistä kuoli konserttisaliin [tehdyssä iskussa Moskovassa](https://yle.fi/a/74-20080701). Iskun tekijäksi ilmoittautui Isis-terrorijärjestön haarajärjestö Isis-K.
*Lähde: Reuters*
Kuka oli ilmiömäisen taitava naamioitu soihdunkantaja? Henkilöllisyydestä tihkunut vihjeitä
Katoilla hyppineitä soihdunkantajia oli todennäköisesti monia. Ratsastavan lipunkantajan henkilöllisyys kerrottiin.
Pariisin olympialaisten [avajaisten](74-20101648) taiturimaisimpia hahmoja oli pitkin Pariisin kattoja ja rakennuksia kiitänyt naamioitu soihdunkantaja.
Henkilö oli pukeutunut ranskalaisen Ubisoft-pelitalon Assassin's Creed -toimintaseikkailupelisarjan hahmoksi.
Vinkkiä henkilöllisyydestä on saatu viestipalvelu X:stä. Siellä parkourin taitaja **Clément Dumais** vastasi urheilusivuston kysymykseen kirjoittamalla: ”Toivon, että nautitte tästä avajaisseremoniasta”.
Dumais on vuoden 2019 World Chase Tag -kisan voittaja. Kyseessä on parkouriin perustuva hippakisa, jossa kilpailijat jahtaavat toisiaan ylittäen esteitä pienellä alueella.
Mutta Dumais ei näytä olleen ainut tehtävän saanut. Todennäköisesti soihdunkantajia oli monia. Esimerkiksi vapaajuoksija **Simon Nigueira** on kommentoinut asiaa sosiaalisessa mediassa.
– En tietenkään ollut joka paikassa. Myös muita uskomattomia taiteilijoita oli tämän hahmon takana, hän kirjoittaa.
Ranskan kisajärjestäjät eivät ole paljastaneet juoksevan soihdunkantajan henkilöllisyyttä.
Toinen naamioitu hahmo paljastettiin
Akrobaattisen juoksuosuuden jälkeen nähtiin myös toinen naamioitu hahmo. Olympialippua kuljetti pitkin Seine-jokea metallihevosella ratsastava hahmo.
Hänen henkilöllisyytensä on kerrottu. Hän oli **Floriane Issert**, Ranskan puolustusvoimien alaisiin poliisijoukkoihin kuuluva upseeri.
Soihdunkuljetuksen aloitti jalkapalloilija **Zinedine Zidane**, jolle naamioitu juoksijahahmo myös lopussa luovutti tulta kantaneen soihdun.
Pariisin olympialaisen avajaisseremonian oli ohjannut **Thomas Jolly.** Illan huippuesiintyjiin kuuluivat muun muassa **Lady Gaga**, **Celine Dion** ja **Aya Nakamura**.
Suomalaispanosta nähtiin ja kuultiin muutenkin kuin urheilijoiden kulkueessa. Avajaisissa kuultiin **Daruden** hitti Sandstorm. Olympiahymniä soittavaa orkesteria johti kapellimestari **Klaus Mäkelä**. Orkesterissa soitti suomalainen viulisti **Fredrika Mikkola**.
*Juttua korjattu 28.7. klo 9.44. Toinen naamioitu hahmo kuljetti lippua, ei soihtua.*
Riihijärvi ja Castren karsiutuivat LPGA-kiertueella
Kiira Riihijärvi jäi vain yhden lyönnin päähän jatkopaikasta.
**Kiira Riihijärvi** ja **Matilda Castren** karsiutuivat golfin LPGA-kiertueen jatkokierroksilta. Riihijärvi taisteli karsintarajan tuntumaan ja jäi lopulta vain yhden lyönnin päähän jatkopaikasta. Riihijärvi pelasi Calgaryssa ensimmäisen kierroksen tulokseen 77 lyöntiä ja toisen kierroksen par-tulokseen 72.
Castren taas karsiutui selkeämmin, kun yhteislukemaksi kahdelta kierrokselta hänelle kirjattiin +11.
Kilpailun kärjessä on yhdysvaltalainen **Lauren Coughlin**, joka on tuloksessa -6. Kakkospaikkaa jakavat Etelä-Korean **Haeran Ryu** ja Australian **Hannah Green**, joiden ero Coughliniin on yksi lyönti.
Palkintoarvoltaan 2,6 miljoonan dollarin kilpailu päättyy Suomen aikaa maanantain puolella.
Betonilohkareita putoili tunnelin katosta Turussa – muutama auto vahingoittui
Putoilevat betonin palaset eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sulki lauantaina aamuyöllä kaistan Helsinginkadun tunnelissa Turussa. Tunnelin katon rappauksesta putoili 20–30 senttimetrin kokoisia betonin palasia.
Päivystävän palomestarin **Toni Pyökärin** mukaan 3–4 ajoneuvoa ehti vahingoittua ajettuaan tippuneiden palasten päältä, mutta ne pysyivät ajokuntoisina eikä henkilövahinkoja tullut.
Suljettu kaista on reunimmaisin ja kulkee Turun suuntaan. Kaksi muuta tunnelin kaistaa on yhä käytössä, eikä suurta vaikutusta liikenteen kulkuun ole. Mikäli kaista on yhä maanantaina suljettu, se voi aiheuttaa ruuhka-aikaan enemmän haittaa liikenteelle.
Syytä betonin palasten putoamiselle ei tiedetä. Jatkotoimista vastaa tienpitäjä.
Ravit voivat ylikuormittaa hevosen herkät aistit – nämä merkit kertovat stressistä
Asiantuntija toivoo, että ravimaailmassa kiinnitettäisiin enemmän huomiota aistiärsykkeisiin. Suomen Hippos ja Ojanperän tallit kertovat, miten hevosten jaksamisesta huolehditaan.
Kuninkuusravit järjestetään tänä viikonloppuna sadannetta kertaa, ja juhlavuoden ravien paikkana on Jyväskylän Killeri. Ravit ovat Suomen suurimmat ja samalla vaativimmat hevosille.
Raviurheilussa on kiinnitetty viime vuosina huomiota muun muassa kuolainten aiheuttamiin suun vaurioihin ja piiskan käyttöön.
Hevosten kanssa 15 vuotta työskennellyt kouluttaja **Heta Rautiainen** valmistuu pian eläinten käyttäytymistieteiden maisteriksi. Hän kehuu tehtyjä muutoksia, mutta toivoisi huomiota kiinnitettävän enemmän myös aistiärsykkeiden kuormittavuuteen.
Festivaalihumu voi hänen mukaansa olla hevoselle hyvin erilainen kokemus kuin ihmiselle. Hevonen kokee muun muassa kovalla soivan musiikin ja kuulutukset intensiivisesti. Se voi myös aistia toisen hevosen erittämät stressihormonit ja hermostua.
– Hevonen on erikoistunut aistimaan ympäristöstä uhkia, ja voi kokea sellaisiksi monet sellaiset asiat, joita ihminen ei kokisi, hän toteaa.
Hevonen voi ahdistua melusta
Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa toteutetun [tutkimuksen](https://www.researchgate.net/publication/360772026_The_Impact_of_Noise_Anxiety_on_Behavior_and_Welfare_of_Horses_from_UK_and_US_Owner's_Perspective) mukaan meluahdistus voi aiheuttaa vakavia seurauksia hevosen käyttäytymiseen ja fysiologiaan.
– Helppo keino vähentää ärsykekuormaa ja edistää hevosten rauhallisuutta olisi musiikin ja kuulutusten volyymin laskeminen, Rautiainen sanoo.
Hänen mukaansa palautumisen kannalta olisi myös tärkeää, että hevosten lepopaikka olisi riittävän kaukana meluisasta kilpailualueesta.
Myös muut aistit tulisi huomioida. Silmälappuja käytetään joskus rauhoittamaan hevosta, mutta ne saattavat Rautiaisen mukaan myös lisätä hevosen turvattomuuden kokemusta.
Näin stressaantunut hevonen oireilee
Hyvä uutinen on, että valmentaja voi tunnistaa hevosen stressioireita monista merkeistä.
Hevoset ovat yksilöitä, joiden reagointitavat voivat vaihdella. Joistakin hevosista tulee levottomampia, ne saattavat aukoa suuta stressaantuneena ja kiirehtiä pää korkealla. Jos hevonen ei juoksutilanteessa pysähdy, se todennäköisesti on jo hyvin kiihtyneessä tilassa.
Passiivisemman hevosen tapauksessa voi tarkkailla, ovatko kasvojen lihakset tiukentuneet, pureeko hevonen kuolaimiaan tai onko sillä huoliryppyjä silmien alla.
– Eleet voivat olla todella hienovaraisia ja ne vaativat opettelua, Rautiainen toteaa.
Myös adrenaliini voi vaikuttaa niin, että hevonen ei oireile pahaa oloaan ulospäin. Tämä on tyypillistä pakoeläimillä.
Rautiaisen kokemuksen mukaan osa ravivalmentajista pyrkii lukemaan hevosta enemmän, osa vähemmän. Tilanne on vastaavanlainen hevosalalla kokonaisuudessaan, hän sanoo.
– Osa alan toimijoista on oppinut tulkitsemaan hevosen epämukavuudesta kertovia eleitä niin, että se tahallaan haluaisi laiskotella. Kyse voi kuitenkin olla siitä, että sitä pelottaa tai se ei kykene toimimaan, Rautiainen selittää.
Valmentaja: hevosten jaksamista seurataan tarkkaan
Ravien ennakkosuosikki Evartin valmentaja **Antti Ojanperä** kertoo, että melu ei ole ollut Ojanperän tallin hevosille ongelma. Niiden korvat suojataan kilpailuissa pumpulilla. Ajojen jälkeen ne majoittuvat tallilla, jossa meluaste on alempi.
– Jokaiselle hevoselle on tehty oma suunnitelmansa, että ne pystyvät keskittymään mahdollisimman vähillä häiriöillä. Hevoset ovat tottuneet näihin tapahtumiin, ja niiden kanssa on harjoiteltu paljon.
Ojanperän mukaan hevosten käytöksen pieniäkin poikkeamia seurataan tarkasti ennen kilpailuja ja monella tapaa kilpailujen aikana. Hän painottaa, että huonosti voivilla hevosilla ei ajeta.
Hippos seuraa karttuvaa tutkimustietoa
Suomen Hippoksessa kilpailueläinlääkäritoiminnasta vastaa asiantuntijaeläinlääkäri **Inka Tuominen**. Hänen mukaansa hevosten palautumisesta ja hyvinvoinnista huolehditaan ravikilpailuissa perusteellisesti.
Eläinlääkärit tekevät hevosille hyvinvointitarkastuksen kilpailun alussa ja osamatkojen välissä. Tapahtumassa on kaikkiaan kolme kilpailueläinlääriä avustajineen sekä kaksi Hippoksen omaa lääkäriä.
– Sen lisäksi hevosista huolehtivat heidän valmentajansa ja hoitajansa.
Tuomisen mukaan hevoset ovat myös tottuneita tapahtuman äänimaailmaan, mutta äänet on myös otettu huomioon kuulutusten ja musiikin suuntaamisessa, valinnassa ja voimakkuudessa. Hevosilla käytetään myös erilaisia äänieristäviä huppuja ja korvapalloja.
– Tutkimustietoa äänen vaikutuksesta hevosiin saadaan hiljalleen enemmän ja sitä seurataan myös meillä, Tuominen kertoo.
Olympiavoittaja rääkkäsi hevostaan – suomalaisratsastaja ihmettelee kohun ajankohtaa: ”Miksei puututtu saman tien?”
Olympiaratsastajien epäasiallinen käytös kuohuttaa. Ratsastaja Arvi Martikainen tuomitsee teot, mutta kritisoi myös Charlotte Dujardinin vanhan ruoskimisvideon ilmiantajaa.
Kouluratsastuksen kilpailutapahtumat käynnistyivät Pariisin olympialaisissa lauantaina, mutta lajin ympärillä on riittänyt puhetta pitkin viikkoa ikävällä tavalla.
Britannian mitalisuosikki **Charlotte Dujardin** [vetäytyi kisoista tiistaina](https://yle.fi/a/74-20101360). Syynä tähän oli laajasti levinnyt video, jolla hän ruoskii hevostaan rajusti harjoitustilanteessa.
Kansainvälinen ratsastajainliitto FEI tutkii tapausta ja asetti Dujardinin kilpailukieltoon tutkinnan ajaksi. Myös Itävaltaa edustavaa esteratsastajaa **Max Kühneria** [syytetään Saksan eläinsuojelulain rikkomisesta](https://yle.fi/a/74-20098792/64-3-240531?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Kühner osallistuu olympialaisiin normaalisti, mutta joutuu oikeuden eteen kisojen jälkeen.
Yle Urheilun asiantuntija **Arvi Martikainen** vieraili Ylen olympiastudiossa ja puhui tuntemuksistaan kohutapauksiin liittyen.
– Nämä olivat rehellisesti aika järkyttäviä uutisia minulle. Tämä julkisuuteen noussut video on jotain sellaista, mitä en pysty keneltäkään hyväksymään, Martikainen sanoi.
Martikainen painottaa, että vastaavien tapausten esiintuominen ja niistä puhuminen on ensiarvoisen tärkeää. Toisaalta häntä ihmetyttää ajankohta olympialaisten alla.
– Haluaisin nostaa esiin toisen epäkohdan, nimittäin ilmiantajan käytöksen. Kyseessä on kuitenkin vuosia vanha video, joten miksi asiaan ei ole puututtu saman tien? Miksei eläinsuojeluilmoitusta tehty samana päivänä, miksi se on tullut juuri ennen olympialaisia? Martikainen kysyy.
Martikainen kokee, että Dujardinin lisäksi videon ilmiantaja on toiminut väärin.
– Mielestäni tämä alkaa näyttämään enemmän toisen uran maksimaaliselta tuhoamiselta kuin hevosen hyvinvoinnin ajattelemiselta.
Dujardin on [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/equestrian/articles/cv2gzzyrj3lo) menettänyt kohun vuoksi useita sponsorisopimuksia. Lisäksi hänen asemansa arvostetun London International Horse Show'n lähettiläänä poistettiin.
Britannian olympiajoukkueen johtaja **Mark England** tuomitsi Dujardinin käytöksen, mutta puhui myös hänen puolestaan.
– Charlotte on tehnyt virheen ja hänellä on edessään vaikeita aikoja. Olympiajoukkueen jäsenenä ja olympiavoittajana meidän täytyy myös suojella häntä.
FEI:n puheenjohtaja **Ingmar de Vos** ilmaisi olevansa järkyttynyt ja pettynyt nähtyään Dujardinin kohuvideon. BBC:n mukaan eläinsuojelujärjestö Peta on vaatinut ratsastuslajien poistamista olympiaohjelmasta. Pariisissa kilpaillaan este-, koulu- ja kenttäratsastuksessa.
De Vos uskoo, että ratsastus pysyy jatkossakin olympiaohjelmassa.
– Olen luottavainen, koska olemme tehneet paljon hevosten hyvinvoinnin eteen. Tulemme olemaan mukana Los Angelesissa ja myös Brisbanessa, de Vos sanoi vuosien 2028 ja 2032 olympialaisiin viitaten.
***Juttua muokattu 27.7. klo 18.23:** Martikainen ei kuulu ratsastuksen maajoukkueryhmään.*
Puolan parlamentti äänesti rankasta keinosta rajalle: tuli vapaa uhkatilanteissa
Puolalaissotilaan puukotus Valko-Venäjän rajalla on saanut puolalaiset vaatimaan tiukkoja toimia maan raja-alueille.
Puolan parlamentti Sejm äänesti perjantaina läpi lain, joka antaa maan turvallisuusviranomaisille luvan käyttää tappavia aseita uhkatilanteissa maan rajoilla.
Asiasta uutisoi[ muun muassa Euractiv](https://www.euractiv.com/section/global-europe/news/polish-mps-allow-security-forces-to-use-arms-with-impunity/).
Laki suojelee uhkatilanteessa tappavaa voimaa käyttävä rajavartijaa, poliisia tai sotilasta rikosoikeudellisilta seuraamuksilta.
Puolan presidentin pitää vielä allekirjoittaa laki, ennen kuin se tulee voimaan.
Lain taustalla on Puolan ja Valko-Venäjän rajalla pitkään jatkunut ongelmatilanne, jossa Venäjä ja Valko-Venäjä ovat ohjanneet afrikkalaisia turvapaikanhakijoita pyrkimään Puolaan rajan yli.
Jo valmiiksi tulenarka tilanne otti traagisen käänteen kesäkuussa, kun rajan yli pyrkinyt siirtolainen puukotti puolalaissotilasta. 21-vuotias puolalaissotilas [kuoli vammoihinsa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-232908?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Puolalaiset ovat olleet lisäksi vihoissaan siitä, että rajan yli pyrkiville varoituslaukauksia ampuneita sotilaita on pidätetty poliisin toimesta.
Nyt maan parlamentti reagoi tilanteeseen rankoin keinoin, ja helpottaa tappavien aseiden käyttöä rajalla.
Laki on herättänyt kritiikkiä. Yleiseurooppalainen oikeusjärjestö Euroopan neuvosto ja aktivistijärjestöt ovat olleet huolissaan siitä, että laki johtaisi poliisin, rajavartijoiden ja sotilaiden mielivaltaiseen väkivaltaan.
Aktivistien mukaan laki rikkoo ihmisoikeuksia kansallisen turvallisuuden nimissä. Puolan varapääministeri ja puolustusministeri **Władysław Kosiniak-Kamysz** sanoi lain perustuvan tarkkoihin vaatimuksiin.
– Tämä laki parantaa turvallisuudentunnetta sotilaillemme, jotka vakaasti puolustavat Puolan ja Euroopan unionin rajaa. Se antaa heille paremmat mahdollisuudet käyttää aseita lain määrittelemissä tilanteissa. Tänään äänestettiin Puolan turvallisuuden puolesta, Kosiniak-Kamysz puhui Sejmissä.
*Lähde: Reuters*
*Juttua korjattu 28.7.2024 kello 13.15 Juttuun korjattu väärä termi ”pakolainen” oikeaan termiin ”siirtolainen”.*
Mies kuoli moottoripyöräonnettomuudessa Sipoossa
Poliisin mukaan moottoripyöräilijä oli ajanut huomattavaa ylinopeutta ennen törmäystä.
Mies kuoli moottoripyöräonnettomuudessa Sipoossa Keuksuontiellä perjantai-iltana, tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisilaitos.
Moottoripyöräilijä kaatui ja törmäsi tolppaan Keuksuontien teollisuusalueella. Poliisi sai ilmoituksen tapauksesta noin kello 20.20.
Alustavien tietojen mukaan moottoripyöräilijä oli ennen törmäystä ajanut huomattavaa ylinopeutta. Onnettomuushetkellä oli paikalla useita silminnäkijöitä.
Paikalle saapui useita pelastuslaitoksen, poliisin ja ensihoidon yksiköitä. Moottoripyörää kuljettanut mies kuoli tapahtumapaikalle, vaikka häntä yritettiin elvyttää.
Poliisi pyytää onnettomuutta mahdollisesti kuvanneita toimittamaan tallenteensa yhteystietoineen poliisin sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.ita-uusimaa@poliisi.fi.
Poliisi toivoo, ettei tallenteita jaettaisi esimerkiksi sosiaalisen median palveluissa.
Majava-aiheisia tatuointeja ja hillitöntä fanitusta: Pähkähullusta komediasta tuli kultti-ilmiö 
Kieroista majavista kertovan Hundreds of Beavers -elokuvan fanitukseen kuuluvat muun muassa kymmenet katsomiskerrat sekä majava-aiheiset tatuoinnit ja puvut.
*Hundreds of Beavers* -elokuva on saanut kotimaiset genreleffafanit liikkeelle. Keskiviikkoinen näytös helsinkiläisessä WHS Teatteri Unionissa myi nopeasti loppuun, semminkin kun paikalla oli myös käsikirjoittaja-tuottaja **Ryland Brickson Cole Tews** kertomassa railakkaita tarinoitaan.
Kaksi vuotta sitten valmistunut *Hundreds of Beavers* -elokuva lähti liikkeelle pähkähullusta ideasta: *applejack* eli omenaviinikauppias julistaa sodan majaville, jotka ovat tuhonneet hänen tislaamonsa. Kaikki tämä tapahtuu 1800-luvun Yhdysvaltojen talvisissa maisemissa, ja yllättävä toteutustapa nappaa ideoita 1920-luvun slapstick-komedioista.
– Nykykomediat ovat hyvin verbaalisia. Niissä on paljon ihmisiä puimassa asioita yhdessä huoneessa, mikä ei ole visuaalisesti kiinnostavaa. Me halusimme luoda elokuvan, jossa ei ole dialogia ja jossa minä lähinnä satutan itseäni, *Hundreds of Beavers* -elokuvan käsikirjoittaja-tuottaja ja pääroolissa rymyävä Ryland Brickson Cole Tews kertoo.
Mykkäfilmin kultakautena koheltamiseen ja törmäilyyn panostava slapstick oli voimissaan, ja se muodostui muun muassa **Charles Chaplinin**, **Harold Lloydin** ja **Buster Keatonin** tavaramerkiksi. Sittemmin genre on jäänyt marginaaliin, joskin 1980-luvulla sitä tarjoili elokuvissaan hongkongilaisnäyttelijä **Jackie Chan**. Hän yhdisteli toisiinsa fyysistä komediaa ja kungfua.
– Nykyään elokuvantekijät eivät ehkä tiedä, kuinka slapstickiä tehdään, tai genre ei välttämättä edes kiinnosta. Me ajattelimme, että slapstick voisi toimia hyvin indie-elokuvassa – semminkin kun kukaan muu ei sitä tee, Ryland Brickson Cole Tews toteaa.
Samaan hengenvetoon Tews lanseeraa uuden alagenren, *snowstickin.*
– Ihmisiä naurattaa, kun joku kaatuu ja satuttaa itseään lumisessa maisemassa. Nyt oli aika tuoda tämä genren koko maailman nähtäväksi!
Kuvauksia tehtiin irish coffeen ja nikotiinin voimalla
*Hundreds of Beaversin* ohjannut **Mike Cheslik** ja Ryland Brickson Cole Tews ovat tehneet yhteistyötä aiemminkin. 1950-luvun monsterileffoista ammentanut *Lake Michigan Monster* (2018) valmistui kengännauhabudjetilla, kun taas *Hundreds of Beaversin* budjetti oli jo 150 000 dollaria eli noin 140 000 euroa, mikä sekin on elokuvabisneksessä varsin vähäinen summa.
Tewsin mukaan 80 prosenttia elokuvasta kuvattiin Wisconsinin ja Michiganin osavaltioiden tiheiden metsien vallitsevissa olosuhteissa ja loput green screen -taustaa hyödyntäen.
– Meillä ei ollut kovin paljon rahaa käytössämme, joten kunnollisia studiokuvauksia teimme hyvin vähän. Pystytimme vihreän kankaan talviseen metsään ja näin syntyi suurin osa green screen -kohtauksista.
Yhdysvaltojen pohjoisosien talvet ovat kylmimmillään yhtä hyytäviä kuin Suomessakin, joten viikkokausia kestäneet kuvaukset eivät olleet helpoimmasta päästä.
– Elokuvassa on muutamia kohtauksia, joissa esiinnyn hyvin vähissä vaatteissa. Sain kuvauksissa paleltuman, mutta varvasta tai muutakaan ruumiinosaa ei sentään tarvinnut amputoida.
Ryland Brickson Cole Tewsin mukaan kuvausryhmä ja näyttelijät pysyivät lämpiminä muun muassa alkoholin ja nikotiinin voimalla.
– Tarjolla oli koko ajan irish coffeeta, tupakkaa ja nuuskaa. Ne toivat lämpöä ja pitivät veren kiertämässä.
Koska kyse on fyysisen komedian tekemisestä, haavereitakin tapahtui. Tews satutti temppuillessaan polvensa ja selkänsä, kun taas muutama majavaa esittänyt henkilö sai törmäilystä aivotärähdyksen.
– Mutta kukaan ei sentään kuollut, Tews kuittaa.
Kulttielokuva Rocky Horror Picture Shown jalanjäljissä
Tällä hetkellä Ryland Brickson Cole Tews ja *Hundreds of Beavers* kiertävät ympäri maailmaa, ja elokuvalle on syntynyt intohimoinen ja omistautunut fanikunta. Vuonna 1975 valmistuneen *Rocky Horror Picture Shown* tavoin voidaan puhua kulttielokuvasta, jonka fanittamiseen kuuluvat majava-aiheiset tatuoinnit ja maskottipuvut.
Alkuvuonna 14 kaupunkia käsittäneen Midwest Road Tourin esitysten oheen oli Tewsin mukaan ympätty muun muassa erilaisia introja, stand up -showta ja ”kaikenlaista sekoilua”.
– Kiertue sujahti lopulta siihen pisteeseen, että yleisö alkoi odottelemaan temppujamme enemmän kuin itse elokuvaa. Tämä on kuitenkin hyvä keino houkutella ihmisiä katsomaan nimenomaan indie-elokuvia. Rocky Horror -fanit ovat ryhtyneet tekemään showta itse, ja me haluamme, että *Hundreds of Beaversin* kohdalla tapahtuu samaa.
Elokuva on herättänyt huomiota myös kansainvälisessä turriyhteisössä. Turreilla tarkoitetaan alakulttuuria, jossa pukeudutaan eläinhahmoiksi.
– *Hundreds of Beavers* on jakanut turriyhteisön kahtia: osa tykkää, osa ei. Negatiivinen suhtautuminen johtunee siitä, että myös majavia kohdellaan elokuvassa kaltoin.
Ryland Brickson Cole Tewsin mukaan varsin kieroina olentoina elokuvassa esiintyvät majavat ovat valikoituneet mukaan ominaispiirteidensä takia. Kyse ei siis ole tulenpalavasta majavavihasta.
– Ihmiset tiedustelevat jatkuvasti, että onko teillä jotakin majavia vastaan. Ei todellakaan ole. Majavat eivät ole tappaneet vanhempiani tai tehneet mitään vastaavaa. Niistä vain saa hyviä pahiksia, ja nehän ovat myös hyvin työteliäitä.
Summer McIntoshista, 17, voi tulla Pariisin kisojen kuningatar – jopa kahdeksan mitalin hirmupotti mahdollista 
17-vuotias Summer McIntosh on Pariisin olympialaisten dynaamisimpia tähtiä, vaikka hänen parhaimmat uintinsa nähdään todennäköisesti vasta kahdeksan vuoden päästä.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Ylellä ei ole oikeuksia näyttää uintia tv:ssä tai Areenassa. Olympialaisten uintia kuullaan Yle Radio Suomen taajuudella Olympiaradiossa.*
Jalkapallon EM-kisoissa kaikki saivat tietää **Lamine Yamalista**. Espanjan teinitähdestä, joka täytti finaalia edeltävänä päivänä 17 vuotta.
Vuonna 2007 syntyneen espanjalaisen pelillinen rooli oli merkittävä kisojen selkeästi parhaassa joukkueessa. Välierissä hänestä tuli EM-lopputurnauksen nuorin maalintekijä 16 vuoden iässä. Yamalin osalta kisat huipentuivat mestaruusjuhliin.
Pariisin kesäolympialaisten teinitähdeksi nousee suurella todennäköisyydellä 17-vuotias **Summer McIntosh**. Kanadalaisuimari täyttää olympialaisten jälkeen 18 vuotta.
Superlupauksella on saumat useaan henkilökohtaiseen olympiakultaan. Aikoinaan uintikuningas **Michael Phelps** nousi dominoinnillaan yhdeksi kaikkien aikojen aikojen tunnetuimmista olympiaurheilijoista. Vuonna 2006 syntyneessä McIntoshissa on samoja piirteitä.
Vaikka McIntosh on voittanut urallaan neljä henkilökohtaista MM-kultaa, hän on isolle yleisölle tuntematon nimi. Uinti saa ylivoimaisesti suurimman huomionsa aina kesäolympialaisissa. Se on yksi avausviikon seuratuimmista lajeista.
Viime päivinä mediassa on spekuloitu olympialaisten mielenkiintoisimmilla nimillä. On puhuttu **Simone Bilesista**, koripallon NBA-tähdistä, **Novak Djokovicista** sekä **Armand Duplantisista**. Uinnissa **Katie Ledeckystä**.
Hyvin harvoin on vilahtanut Summer McIntoshin nimi. Se on osoitus kilpauinnin pienestä merkityksestä olympialaisten ulkopuolella.
Pariisin olympialaisten jälkeen McIntosh on urheilijana todennäköisesti jo huomattavasti tunnetumpi.
Vuosisadan kisa
Tokion olympialaisissa 14-vuotiaana kisannut McIntosh on yksi kaikkien aikojen lahjakkaimmista kilpauimareista. Maailmanennätyksiä hän on uinut jo kahdella matkalla, 400 metrin sekauinnissa sekä 400 metrin vapaauinnissa.
Pariisissa hän jahtaa olympiamitaleita neljältä henkilökohtaiselta matkalta. ME-lajissaan 400 metrin sekauinnissa ja 200 metrin perhosuinnissa McIntosh on suvereeni voittajasuosikki.
Myös 200 metrin sekauinnissa kanadalaisnaisella on mahdollisuudet ykköskorokkeelle. Puolestaan 400 metrin vapaauinnissa on odotettavissa Pariisin uintikisojen huimin kisa neljän urheilijan kesken.
– Kaikki taivaan merkit ovat kohdillaan. Hän on ollut niin vakuuttavassa kunnossa tämän kauden aiemmissa kisoissa. Myös Kanadan olympiakarsinnat menivät todella hyvin, Yle Urheilun uintiasiantuntija **Ville Kallinen** viittaa naisen tuoreimpaan 400 metrin sekauinnin ME-tulokseen.
McIntosh on huokunut haastatteluissa vahvaa luottoa omaan iskukykyynsä.
– Hän on ottanut paljon oppia viime vuoden Fukuokan MM-uinneista, joissa 400 metrin vapaauinti meni alakanttiin. Muutenkaan ajallisesti kisat eivät olleet hänelle parhaat mahdolliset, vaikka mitaleita tuli paljon.
McIntoshille olennaista on saada henkisesti onnistunut alku kisoille. Heti uinnin ensimmäisenä kisapäivänä käydään naisten 400 metrin vapaauinti, jossa McIntosh kohtaa ME-naisen **Ariarne Titmuksen** (AUS), legenda Katie Ledeckyn (USA) sekä viime vuonna yllättäneen **Erica Fairweatherin** (NZL).
Viime vuoden MM-kisoissa McIntosh oli tästä nelikosta heikoin.
– Sitä on tituuleerattu vuosisadan kisaksi. McIntosh on sanonut, että se on hänelle tärkeä kisa henkisesti, jotta hän saa hyvän startin kisoille. Hän uskoo olevansa mitalikahinassa täysillä mukana, Kallinen sanoo.
Henkisesti tärkeä alku
Uinnissa suurimmat tähdet kahmivat useita kultamitaleita. Olympialaisissa on kuitenkin aina se yksi kisa, jossa haaste on kaikista kovin. Kun siitä selviää edes mitalistina, vain taivas on rajana.
Näin oli aikoinaan 16 vuotta sitten uintikuningas **Michael Phelpsin** voittaessa ennätykselliset kahdeksan olympiakultaa samoissa kisoissa.
– Vuonna 2008 Pekingissä 400 metrin sekauinti oli se, josta Phelpsin kultamitalien sarja lähti liikenteeseen. Hänelle ja valmentaja **Bob Bowmanille** oli tärkeää se, että he onnistuivat siinä kisassa ”osumaan lankulle”. Tavoiteaika sekä kultamitali täyttyivät.
– Veikkaan, että 400 metrin vapaauinnissa on samanlaista henkeä. Uskon, että McIntosh on kuitenkin realistinen. Kilpailu on äärimmäisen tiukkaa, joten siitä mitali olisi hänelle jo erityisen kova juttu.
McIntosh ui olympialaisissa luultavasti myös neljässä viestissä.
– McIntoshin kokonaisnäkymä on ihan älytön. Jos kaikki menee kohdilleen, hänellä on teoriassa mahdollisuus ottaa kahdeksan mitalia.
Kahdeksan vuoden päästä parhaimmillaan?
17-vuotias McIntosh voi yltää Pariisissa kolmeen henkilökohtaiseen olympiakultaan. Naisista vastaavaan on pystynyt yksissä olympialaisissa ainoastaan Ledecky Rio de Janeirossa 2016. Miehistäkin vain Phelps (5), **Mark Spitz** ja **Caeleb Dressel**.
Monipuolinen McIntosh omaa järisyttävän potentiaalin. Fysiologisesti hänen paras vireensä on kenties vuoden 2032 olympialaisissa Brisbanessa.
– Tämä voi olla vasta tyyntä myrskyn edellä. Voi olla, että jättipaukku osuu 2028 tai 2032 olympialaisiin, jos hän päättää jatkaa uraansa niin pitkälle. Uskon, että ainakin 2028 häneltä nähdään vielä hurjempia juttuja.
Pariisissa hän jättää väliin 200 metrin vapaauinnin, mutta tulevaisuudessa hänet nähtäneen viidellä henkilökohtaisella olympiamatkalla. Ainakin.
Jotain McIntoshin kyvyistä kertoo se, että hän peittosi keväällä Ledeckyn tämän mielimatkalla 800 metrin vapaauinnissa. Yhdysvaltalainen oli kyseisellä matkalla voittamaton peräti 13 vuotta.
– Se oli todella historiallinen uinti. Korostaa vain sitä repertuaaria, että hän pystyy 200 metristä 800 metriin uimaan. Varmasti myös tonnivitosen kulkisi, jos hän päättäisi sen uida.
– Hän voi olla finalisti 100 metrin perhosuinnissa. Kun miettii, että myös 200 metrin selkäuinti kulkee, on hänen repertuaarinsa aivan älytön.
Riehuva festarivieras pahoinpiteli järjestyksenvalvojaa Lahdessa
Musiikkifestivaali Headlandissa tapahtui pahoinpitely.
Lahden Headland-musiikkifestivaalilla hyökättiin järjestyksenvalvojan kimppuun perjantaina.
Poliisi sai ilmoituksen järjestystä ylläpitävän henkilön pahoinpitelystä alueella klo 21 aikaan.
Poliisin mukaan partion tullessa paikalle selvisi, että järjestyksenvalvojat olivat olleet poistamassa alueelta vahvasti päihtynyttä miestä, joka oli aiheuttanut häiriötä.
Miestä ulos talutettaessa oli sivusta hyökännyt järjestyksenvalvojien päälle 19-vuotias mies, joka löi yhtä järjestyksenvalvojaa kasvoihin.
Valvojat olivat saaneet miehen käsirautoihin. Poliisipartio irrotti miehen käsiraudat ja siirsi tämän poliisiautoon, mutta mies alkoi jälleen riehua. Käsiraudat laitettiin miehelle takaisin kuljetuksen ajaksi.
Hämeen poliisilla oli työntäyteinen vuorokausi. Tehtäviä kertyi 320 kappaletta ja 18 henkilöä päätyi poliisin suojiin.
Kaksisataa lehmää paloi hengiltä Ruotsissa
Ruotsin Norassa tapahtui tuhoisa maatilapalo perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Kaksisataa lehmää on kuollut tuhoisassa maatilapalossa Ruotsin Norassa Keski-Ruotsissa, [Aftonbladet uutisoi](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1271286).
Palokunta ja poliisi kutsuttiin paikalle hieman ennen kello neljää aamuyöllä. Palon oli huomannut postinjakaja.
Kuolleiden lehmien joukossa oli ainakin 100 lypsylehmää sekä vasikoita. Tulipalon sammutustyöt jatkuivat pitkään lauantaiaamuun, sillä tuli uhkasi levitä navetasta maatilan muihin rakennuksiin.
*Juttua korjattu 28.7.2024 kello 6.15 Nora sijaitsee Keski-Ruotsissa eikä Etelä-Ruotsissa, kuten jutussa aikaisemmin luki.*
Sulkavalla syttyi yöllä kaksi maastopaloa – vaikea maasto hankaloitti sammutusta
Iisalossa maastopalometsäköne Mörkö jatkoi sammutustöitä vielä lauantaiaamuna.
Sulkavan Iisalossa syttyi perjantain ja lauantain välisenä yönä maastopalo, joka levisi noin 2–3 hehtaarin kokoiseksi, tiedottaa Etelä-Savon pelastuslaitos.
Paloalue sijaitsi vaikeakulkuisessa maastossa, mikä aiheutti haasteita sammutustöissä.
Lauantaiaamuna kello kahdeksan jälkeen pelastuslaitos kertoi rajanneensa paloalueen. Sammutustöissä oli vielä lauantaiaamuna maastopalometsäkone Mörkö sekä sammutusmiehiä eri puolilta Etelä-Savoa.
Sammutustyöt jatkuivat lauantai-iltaan noin kello kahdeksaan asti.
Himberg pitää todennäköisenä, että palo on syttynyt salaman iskusta.
Alueen yli kulki yöllä ukkosrintama, ja myös Etu-Rajasti-saaressa syttyi yöllä maastopalo, jossa paloi noin 0,5–1 hehtaaria maata.
Saaren asukkaat ja mökkiläiset olivat saaneet palon rajattua ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Palo saatiin lopulta sammumaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä puolen yön aikaan, kertoo päivystävä palomestari **Joni Himberg** Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
*Uutista päivitetty 27.7.2024 klo 10.09 ja 28.8.2024 klo 10.10. Lisätty Joni Himbergin kommentit ja muokattu juttua kauttaaltaan.*
Helsinki ehosti 1,2 miljoonalla eurolla aukion, joka on ollut ”epämiellyttävä ympäristö” – tältä lopputulos näyttää 
Helsingin kaupungin tavoitteena oli loihtia huonomaineisesta aukiosta viihtyisä tapahtumapaikka. Ehostustyön budjetti oli noin 1,2 miljoonaa euroa.
Helsingin Vaasanpuistikko, Piritorinakin tunnettu aukio, on saanut ehostetun ilmeen.
– Tätä olen odottanut, sanoo kaupunkiympäristön toimialan puisto- ja viheralueiden yksikön päällikkö **Katriina Arrakoski** Helsingin kaupungilta.
Arrakoski on ollut yhtenä suunnittelijana Piritorin kunnostustöissä.
Häiriköt halutaan pitää poissa minituoleilla
Ennakkoon keskustelua on herättänyt se, kuuluuko puistikossa olla penkkejä.
– Puistosuunnittelussa emme alun perin esittäneet sitä, koska alue on kerännyt tänne kaiken maailman kulkijoita. Halusimme estää häirikköjen pääsyn paikalle.
Sittemmin kaupunki tuli kuitenkin toisiin ajatuksiin. Nyt aukiolle on asennettu yhdenistuttavat terästuolit.
– Toivottavasti häiriökäytöstä ei penkkien takia tule, Arrakoski sanoo.
Puistikossa vain viisi puuta
Uudessa puistikossa on vain viisi puuta. Arrakosken mukaan syynä on se, että metroasemalla on maanalaista tilaa, jolloin kaupunki ei pysty istuttamaan maavaraisia istutuksia. Isoille puille ei yksinkertaisesti ole tilaa.
– Istutustilojen pienet kasvit tuovat vähän vihreyttä Helsinginkadun puolelle, Arrakoski sanoo.
Kasvupaikkaolosuhteet ovat Arrakosken mukaan vaativat. Valo ja kosteus määrittelevät, mitä paikkaan voi istuttaa.
Jokaisen istutuksen ympärillä on suojakaide, jonka tavoitteena on estää ihmisten läpikulku istutusten kautta.
Vaasanpuistikkoon on haluttu tuoda monimuotoisuutta erilaisilla lajeilla. Puistikosta löytyy nyt perhosia ja hyönteisiä houkuttelevia perennoja sekä ikivihreitä havuja, jotka tuovat vihreyttä talvikaudelle.
Viisiosainen taideteos yllättää
Taide kuuluu puistoihin ja kaupunkiympäristöihin, sanoo Arrakoski.
– Kirjava taide herättää tunteita ja ajatuksia ja sopii erinomaisesti Vaasanpuistikkoon.
Vaasanpuistikkoon on tuotu taideteos, joka koostuu viidestä erillisestä veistoksesta. Teos on osa Helsingin taidemuseo HAMin kokoelmaa.
Ehostustyön budjetti oli noin 1,2 miljoonaa euroa. Hanke yhdistyi Sörnäisten metroaseman peruskorjaukseen. Arrakoski on tyytyväinen, että budjetissa pysyttiin suunnilleen.
Arrakosken mukaan ihmiset tekevät alueen viihtyisyyden.
– Paikka ei tunnu epämiellyttävältä ympäristöltä, joka tämä aikaisemmin oli.
Piritorinakin tunnettu aukio saa vielä uudistetun valaistuksen ennen alkavaa pimenevää kautta.
Mies hukkui Eurassa
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana.
Mies hukkui Eurajokeen Eurassa Kohnantien varrella perjantaina illalla, tiedottaa Lounais-Suomen poliisilaitos. Mies oli mennyt Eurajokeen uimaan kesäpaikan edustalta.
Ilmoitus tapahtuneesta tuli poliisille kello 22.48. Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi miehen myöhemmin hukkuneena.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana.
Espoolainen insinööri nautti Pohjois-Lapin helteistä harvinaisella tavalla – uintivaelsi Tenojoessa 70 kilometriä 
Uintivaeltaja Lapissa on vielä harvinainen näky. Espoolaismiehet uivat Norjan puolelle ja virta auttoi heitä jopa viiden kilometrin tuntivauhtiin.
Suomen pohjoisella rajajoella Tenolla on nyt suotuisat olosuhteet uintivaellukselle. Esimerkiksi hellettä on ollut heinäkuussa kuun puolivälin jälkeen yhtä vaille joka päivä, ja jokivesi on lämmennyt parikymmenasteiseksi.
Espoolaiset **Marko Takanen** ja **Mikko Mäklin** tekivät harvinaislaatuisen uintivaellusreissun Pohjois-Lapissa viime viikolla: he uivat Tenojoessa reilut 70 kilometriä, aina Norjan puolelle saakka.
– Se on niin kirkasvetinen ja juuri sopiva uintivaellukselle, Takanen ihastelee.
Myös veden korkeus oli sopiva.
– Oli vain paikoin matalikkoja, joissa jouduimme kahlaamaan ja käsipohjaa menemään.
Takanen näkee lohen kalastuskiellon mahdollisuutena lajin suosion kasvulle ja uintivaelluksien yleistymiselle Pohjois-Lapissa. Tenolla on [lohen kalastus kielletty](https://yle.fi/a/74-20078789), joten vaeltajat saivat uida ihan keskenään koko matkan ajan.
– On mukavampi uida, kun ei ole siimat samassa vedessä uimarien kanssa.
Uimalla jopa viisi kilometriä tunnissa
Uintivaellus on viime vuosina [kasvattanut suosiotaan](https://yle.fi/a/74-20035742) ja nostanut päätään sosiaalisen median ryhmissä. Silti kyseessä on Takasen mukaan yhä marginaalilaji. Yleistä se ei ole missään päin maata, eikä varsinkaan pohjoisessa. Yksi syy on viileät vedet.
– Usein ne, jotka osaavat uida, eivät ole kiinnostuneita vaeltamisesta ja ne, jotka ovat kiinnostuneita vaeltamisesta, eivät osaa uida tarpeeksi hyvin.
Takasen ja Mäklinin uintivaellus Tenolla kesti yhteensä neljä vuorokautta. Lähtöpisteenä toimi Utsjoen kylän silta eli Norjan ja Suomen yhdistävä Saamen silta. Aluksi heillä oli tavoitteena uida Nuorgamiin, jonne oli noin 50 kilometrin uintimatka.
– Saavuimme Nuorgamiin suunniteltua aiemmin kahdessa ja puolessa vuorokaudessa. Koska uinti oli helppoa, päätimme jatkaa Tanan sillalle, jonne oli Nuorgamista 23 kilometriä.
Takanen kertoo virran nopeuttaneen merkittävästi joessa uintia.
– Pystyimme uimaan retkikamppeiden kanssa jopa viisi kilometriä tunnissa.
Uintivaeltajien päivärytmiin kuului yhteensä neljä tuntia uintia: he aloittivat uimisen puoliltapäivin ja uivat tunnin pätkissä ja pitivät taukoja. Uintikilometrejä kertyi 15-20 km päivässä.
He taltioivat matkansa [19-minuuttiselle videolle](https://www.youtube.com/watch?v=Ae8BJxYFO8A) Youtubessa.
Retkivarusteet mukana kelluvalla lautalla
Molemmat uimarit uivat pitkähihaiset, lämpimät märkäpuvut päällään. Vaellusvarusteet, kuten teltta, makuupussi, keittimet ja retkiruoka pitää kuljettaa mukana. Retkikamppeet kulkivat vesitiiviisti pakattuna kelluvalla lautalla, joka kiinnitetään nauhalla lantiolle.
– Kovassa virrassa lautta lähtee vähän viemään, kun virta ottaa siihen. Matalissa virtaavissa paikoissa pysähtyminen ei onnistunut, kun lautta meni edellä. Siinä oli vähän tekemistä.
Tasaisilla pätkillä lautta kulki Takasen mukaan huomaamatta mukana.
Uinnissa ei koskia kaipaa
Takanen kertoo Tenojoen uintivaelluksen sujuneen ilman suurempia vaikeuksia. Tietyt hankalat virtapaikat, kuten Alaköngäs, kaksikon piti kuitenkin kiertää.
He rantautuivat sen yläpuolella ja kävelivät Norjan puolen tietä. Veteen he menivät kuitenkin takaisin liian aikaisin ja joutuivat siksi kahlaamaan kovassa virrassa.
– Kolme kilometriä oli todella haastavaa etenemistä, kun piti ihan rantoja pitkin ryömimällä mennä.
Kahlaaminenkin onnistui, koska uimareilla oli uimasukat jalassa, eikä pohjassa ollut teräviä kiviä.
Jokeen uimaan mielivälle Takanen antaa neuvoksi selvittää etukäteen minkälaisia virtauksia ja koskia on edessä.
– Ei sinne voi lähteä ihan suin päin: siinä sattuu, jos kovaan koskeen joutuu.
Myös uintikaverin mukana olo on uintivaelluksella tärkeää.
– Jos tulee ongelmia, niin on joku auttamassa. Teno on siitä kiva joki, että siinä on tiet molemmin puolin. Siellä olisi helppo evakuoida, jos tulisi jotain vakavampaa.
Uintitaito on opittavissa aikuisiälläkin
Marko Takanen sanoo, että pitkien matkojen uimarilla ei tarvitse olla taustaa kilpauinnista tai lapsesta lähtien uintiharjoittelua.
Ohjelmistoinsinöörinä SOK:lla työskentelevä Takanen on 48-vuotias ja opetellut itsekin uimaan pitkiä matkoja vasta viime vuonna. Viime kesänä hän teki kolmen päivän uintivaelluksen Repovedellä.
Muita kestävyyslajeja harrastanut Takanen opetteli uintitekniikan käymällä kerran viikossa uintiopetuksessa valmennusryhmän mukana useamman kuukauden ajan.
Hänen mielestään uintivaellukselle lähteminen vaatii rutkasti seikkailumieltä.
– Olosuhteet ovat aina vähän arvoitus, että miten kylmää vesi on ja onko vesi tarpeeksi korkealla.
Takanen harrastaa talviuintia etelässä ja sanoo tottuneensa kylmiinkin vesiin, mutta talvella uintilenkit ovat lyhyitä.
– Uintivaeltaja kun on vedessä päiväkaupalla, niin ainakin minulle veden on oltava vähintään 16-asteista. Siksi heinäkuu on mielestäni paras ajankohta uintivaellukselle Lapissa.
Uintivaelluksesta Tenolla Takaselle jäi päällimmäisenä mieleen vauhdin hurma pikkukoskissa, joissa uskalsi uida.
– Kyllä minua houkuttelisi joen yläosa Karigasniemeltä Utsjoelle. Se voisi olla ensi kesän projekti.
Venezuela esti vaalitarkkailijoiden lähdön Panamasta 
Panaman mukaan Venezuela vaikeutti vaalitarkkailijoiden työtä.
Panama syyttää Venezuelan viranomaisia panamalaisen lentokoneen nousun estämisestä Panamasta perjantaina. Koneessa oli ryhmä Latinalaisen Amerikan maiden entisiä presidenttejä, jotka olivat lähdössä vaalitarkkailijoiksi Venezuelaan maan opposition kutsumina.
Asiasta kertoo muun muassa venezuelalaislehti El Nacional.
Panaman presidentti Jose Raul Mulino sanoi viestipalvelu X:ssä, että koneelta oli evätty lupa nousta ilmaan niin kauan kuin entiset presidentit olivat koneessa.
Venezuelassa järjestetään presidentinvaalit sunnuntaina.
Yhdysvaltalaislääkärit Israelin sotatoimista Valkoiselle talolle: ”Lapsia, joita on ammuttu päähän ja rintaan”
Gazassa vapaaehtoistyötä tehneet yhdysvaltalaislääkärit- ja hoitajat vaativat maataan asettamaan asevientikiellon Israelin ja Palestiinan alueelle.
Yhdysvaltalaislääkärien ja -hoitajien joukko vaatii avoimessa kirjeessä Valkoista taloa ajamaan Gazaan välitöntä tulitaukoa ja asettamaan asevientikiellon Israelin ja Palestiinan alueelle. Avoimesta kirjeestä uutisoi [muun muassa CNN](https://edition.cnn.com/2024/07/26/world/open-letter-45-us-physicians-gaza/index.html).
Israelin hyökkäyksen aikana Gazan sairaaloissa vapaaehtoistyötä tehnyt 45 ihmisen ryhmä väittää todistaneensa työssään eritoten gazalaislapsiin kohdistuneita vammoja, jotka vaikuttivat tarkoituksellisesti aiheutetuilta.
”Hoidimme päivittäin lapsia, joita oli ammuttu päähän ja rintaan”, kirjeessä kirjoitetaan.
”Toivomme, että voisitte nähdä ne painajaiset, jotka ovat palattuamme vaivanneet niin monia meistä: painajaisia lapsista, jotka on rampautettu ja silvottu meidän aseillamme, heidän lohduttomat äitinsä rukoilemassa meitä pelastamaan heidät. Toivomme, että voisitte kuulla tämän itkun ja kiljunnan, jota omatuntomme ei anna meidän unohtaa”.
Suurin osa ryhmän lääkäreistä on työskennellyt julkisessa terveydenhuollossa tai yliopistollisissa sairaaloissa Yhdysvalloissa. Gazan kaistalla moni työskenteli Eurooppalaisessa sairaalassa, joka sijaitsee Khan Yuniksen kaupungin lähellä.
Muutama kirjeen allekirjoittajista on Yhdysvaltain asevoimien veteraani. Osa on työskennellyt Gazan lisäksi muilla konfliktialueilla, kuten Ukrainassa ja Syyriassa.
”Me vaadimme teitä ymmärtämään, että Israel on suoraan ja tarkoituksella tuhonnut Gazan koko terveydenhuollon ja että Israel on vastuussa kollegoidemme murhista, katoamisista ja kidutuksesta Gazassa. Nämä tunteettomat teot ovat täysin ristiriidassa amerikkalaisen lain, amerikkalaisten arvojen ja kansainvälisen humanitaarisen oikeuden kanssa”.
Kovia syytöksiä
Yksi kirjeen allekirjoittajista, tohtori ja entinen Yhdysvaltain asevoimien taistelulääkäri **Adam Hamawy** perustelee kirjeen kirjoittamista sillä, ettei kukaan saa Gazasta ensikäden silminnäkijätietoa samalla tavalla, kuin lääkärit.
– Gazassa ei ole itsenäisiä tarkkailijoita. Jos et aio uskoa palestiinalaisia, niin sinun pitäisi uskoa viittäkymmentä lääkäriä, jotka ovat toimineet alueella eri aikoina, eri paikoissa.
Muun muassa Irakissa palvellut Hamawy sanoo, etteivät hänen entiset kokemuksensa vertaudu mitenkään Gazaan, jossa hänen näkemistään kuolonuhreista ”90 prosenttia on naisia ja lapsia”.
CNN on ottanut yhteyttä Israelin puolustusvoimiin Hamawyn ja kumppaneiden väitteisiin liittyen.
Coldplayn stadionkonsertit käynnistyvät Helsingissä – supersuosittu yhtye kerää myös kritiikkiä 
Brittiyhtye nauttii mainetta hyvänä stadionluokan live-esiintyjänä. Kriitikoiden mukaan bändin musiikki on sen sijaan kädenlämpöistä.
Maailman suosituimpiin yhtyeisiin kuuluva Coldplay aloittaa lauantaina neljän konsertin sarjan Helsingin Olympiastadionilla. Brittiyhtye esiintyy stadionilla lauantaina ja sunnuntaina sekä tiistaina ja keskiviikkona.
Coldplayn Suomen-vierailusta tulee kaikkien aikojen suurin konserttitapahtuma Suomessa. Bändin näkee Olympiastadionilla jopa 170 000 katsojaa.
Bändi nauttii ennennäkemätöntä livesuosiota ympäri maailmaa. The Music of the Spheres -maailmankiertue alkoi jo vuonna 2022, ja konsertit ovat olleet poikkeuksetta loppuunmyytyjä.
Miljoonat ihmiset ovat halunneet päästä näkemään yhtyeen, jonka stadionshow’t ovat visuaalisesti värikkäitä ja näyttäviä. Esimerkiksi katsojille jaetuissa rannekkeissa valot vilkkuvat, kun yleisö laulaa kuorossa yhtyeen **Chris Martinin** johdolla.
Somessa jaetut kuvat ja videot ovat ennestään nostattaneet hypeä. Kiertueesta ja sen konserteista on tullut ilmiö joka pitää kokea, vaikka ei bändin musiikista niin paljon välittäisikään.
Sama hype iski myös suomalaisiin vuosi sitten, kun yhtye ilmoitti esiintyvänsä ensimmäistä kertaa Suomessa. Kysyntä oli niin valtavaa, että lipunmyynnistä syntyi poikkeuksellinen kaaos.
Coldplayn jatkuvaa suosiota voi pitää jopa yllättävänä, sillä yhtyeen parhaat päivät musiikillisesti olivat jo parikymmentä vuotta sitten.
Supersuosioon vuosituhannen alussa
Yhtye sai alkunsa vuonna 1996, kun elettiin brittipopin kulta-aikaa. University College Londonissa opiskelleet Chris Martin ja **Jon Buckland** (kitaristi) olivat yhtyeen perustajajäsenet. Myöhemmin bändiin liittyivät **Guy Berryman** (basisti) ja **Will Champion** (rumpali).
Bändi on kertonut, että heidän esikuvinaan ovat toimineet alusta lähtien yhtyeet Travis, U2 ja Radiohead. Brittipopin suuruuksiin verrattuna bändin pianovoittoisesta soundista muodostui melankolisempi, tahti oli rauhallisempi ja erottuvana tekijänä oli Martinin falsettiääni.
Coldplay teki läpimurtonsa vuonna 2000 julkaistulla esikoisalbumilla *Parachutes*. Kappaleet *Yellow* ja *Trouble* soivat radioissa Yhdysvaltoja myöten.
Menestys jatkui kakkosalbumilla *A Rush of Blood to the Head* (2002), jolta löytyivät hittibiisit *In My Place*, *Clocks* ja *The Scientist*. Odotetun kolmannen levyn *X&amp;Y*:n julkaisu viivästyi siinä määrin, että se vaikutti jopa levy-yhtiö EMI:n tulokseen. Vuonna 2005 ilmestyneen albumin isoimmaksi hitiksi nousi *Fix You*.
Menestysalbumien putkea jatkoi vielä vuonna 2008 julkaistu *Viva la Vida or Death and All His Friends*.
Suosio tuo mukanaan myös kritiikkiä. Jo vuonna 2005 New York Timesin kriitikko **Jon Pareles** kuvaili Coldplayta [vuosikymmenen sietämättömimmäksi yhtyeeksi](https://www.nytimes.com/2005/06/05/arts/music/the-case-against-coldplay.html). Yhtyeen rakkausteemaista musiikkia alettiin kutsumaan imeläksi ja kädenlämpöiseksi, jollaista kuuntelevat vain yksin olevat miehet itkiessään.
Viime vuosikymmenellä yhtyeen suosio notkahtikin ainakin albumien osalta. *Mylo Xyloto* (2011), *Ghost Stories* (2014), *A Head Full of Dreams* (2015) ja *Everyday Life* (2019) eivät olleet enää samanlaisia myyntimenestyksiä.
Coldplay pysyi kuitenkin suurena keikkasuosikkina. Yhtyeen maine viihdyttävänä stadionbändinä nousi uudelle tasolle vuonna 2021 julkaistun *Music of the Spheres* -albumin jälkeen alkaneen kiertueen myötä.
Chris Martin ja kolme muuta
Coldplay on ollut alusta lähtien yhtä kuin laulaja Chris Martin. Hän on ollut esillä julkisuudessa toisin kuin bändin muut jäsenet.
Vuosien varrella Martin on ottanut näkyvästi kantaa yhteiskunnallisiin ja poliittisiin asioihin. Hänen hyväntekeväisyystyöhönsä ovat kuuluneet muun muassa reilun kaupan lisääminen, ihmisoikeuksien parantaminen ja köyhyyden poistaminen. Martin on myös vastustanut Irakin sotaa ja tukenut demokraattiehdokkaita kuten **Barack Obamaa** Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa.
Mediassa on ollut näyttävästi esillä myös Martinin yksityiselämä. Hän oli naimisissa Hollywood-näyttelijä **Gwyneth Paltrown** kanssa vuosina 2003–2015. Heillä on kaksi lasta **Apple** (s. 2004) ja **Moses** (s. 2006). Tällä hetkellä Martin seurustelee amerikkalaisnäyttelijä **Dakota Johnsonin** kanssa.
Coldplayn kolme muuta jäsentä ovat kerryttäneet miljoonaomaisuuden siinä missä keulakuva Martin, mutta he ovat saaneet elää julkisuudelta rauhassa. Heistä ei tiedetä niin paljoa, mutta Jon Buckland on kova lukemaan, Will Champion tykkää kokkailusta ja Guy Berryman on kiinnostunut valokuvauksesta, muodista sekä elektronisten laitteiden kuten syntetisaattoreiden, kameroiden ja kellojen keräilystä.
Helsingin jälkeen Coldplay kiertää vielä kesällä Euroopassa esiintymällä Münchenissä, Wienissä ja Dublinissa. Loppuvuodesta bändi nähdään vielä Australiassa sekä Uudessa-Seelannissa, jonne kiertue päättyy.
Seitsemän Grammy-palkintoa voittanut yhtye julkaisee kymmenennen studioalbuminsa *Moon Music* 4. lokakuuta. Albumi jatkaa kiertueelta tuttua ympäristöteemaa, sillä levyn vinyyliversio on tehty kierrätetyistä pulloista ja CD-levyt kierrätetystä kestomuovista.
Katso aamun pääuutiset
Coldplay-spektaakkeli alkaa | Ruotsi on nyt edullinen | USA laittoi liikematkailijat jonottamaan
Lähes satavuotiaassa puvussa on juhlittu kolmet häät – yhä harvempi haluaa käyttää hääpukua vain kerran 
Hääpuvun ei välttämättä tarvitse olla kallis kertakäyttötuote. Sen voi muokata, myydä tai käyttää sitä useammin kuin kerran. Tässä kolme esimerkkiä.
Vuoden unikeko, Patrian hallituksen puheenjohtaja Panu Routila: ”Jos Seine-joki saatiin kuntoon, miksei Saaristomertakin”
Unikeko heitettiin Naantalissa mereen, joka on kärsinyt kovasti sinilevästä. Routila haastaa tekemään vesiensuojelutyötä Pariisin olympialaisten Seine-projektin innoittamana.
Valtakunnan viralliseksi unikeoksi on valittu tänä vuonna Patrian hallituksen puheenjohtaja **Panu Routila**.
Hallitusammattilaisena tunnettu mies kertoi aamumolskahduksensa jälkeen, että hän on käynyt Naantalin perinteisessä unikeon juhlassa pikkupojasta asti.
Vesi oli Naantalin rannassa aamulla kohtalaisessa kunnossa, vaikka se vielä [muutama päivää aiemmin oli sinilevän peitossa](https://yle.fi/a/74-20101175). Routila piti tärkeänä, että Saaristomerta ryhdytään pelastamaan.
– Jos ranskalaiset saavat miljardilla Seine-joen olympialaisia varten kuntoon, niin kyllähän meidän pitäisi jälkipolvia varten saada Saaristomeri kuntoon.
Hän arveli, että Saaristomeren laittaminen kuntoon maksaa vähemmän kuin ranskalaisten urakka.
Routila uskoo, että ratkaisuja Saaristomeri-työhön on olemassa.
– Pitää lähteä liikkeelle. Pitää olla koordinaatiota ja määrätietoisuutta.
Routila lähti rakentamaan uutta toimintaa Nesteen jälkeen
Routila on työskennellyt aiemmin muun muassa Ahlström Capitalin ja Konecranesin toimitusjohtajana. Lisäksi hän on toiminut Neovan hallituksen puheenjohtajana. Hän väitteli tohtoriksi Aalto-yliopistosta vuonna 2022.
Nesteen Naantalin jalostamon lopettamisen jälkeen Panu Routila asetettiin vuonna 2020 Naantalin seudun teollisen tulevaisuuden selvityshenkilöksi.
[Selvitystyön tuloksena](https://tem.fi/-/selvityshenkilo-routila-esittaa-bio-ja-kiertotalouden-teollisuutta-naantaliin-jalostamon-alueelle) perustettiin kehitysyhtiö Green Industry Park, joka myöhemmin siirtyi Turku Science Parkin alaisuuteen. Alueella on tarkoitus tuottaa ja jalostaa puhdasta vetyä.
Kommentti: Yllättävä Suomi-huuto osoitti Pariisin olympialaisten avajaisten hienon puolen
Pariisin olympialaisten avajaisten pitkältä ongelmalistalta toteutui yksi asia eli sade, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**PARIISI.**
– SUOMI!
Yllättävä huuto kajahtaa, kun Suomen olympiajoukkue etenee ennennäkemätöntä Pariisin olympialaisten avajaisseremoniaa Seine-jokea pitkin.
Asialla oli eräs amerikkalaismies, jonka suomalaiskaveri ei ollut päässyt paikalle. Kyseinen amerikkalainen oli sitten luvannut huutaa Suomea hänen puolestansa.
Hetkeä aiemmin oli tullut lämpimämmälläkin tavalla kylmät väreet, kun ensimmäisenä historiallisessa venekulkueessa olleet Kreikka ja pakolaisten joukkue olivat ohittaneet tarkkailupaikan Aleksanteri kolmannen sillalla. Torvien, pillien ja taputusten tuottama ääni sykähdytti, kun hitaan ja hiljaisen alun jälkeen yleisöstä irtosikin voimakkaasti ääntä.
– Olette mahtavia, huudeltiin katsomoista monille joukkueille heidän ohittaessaan väkijoukkoa rannoilla.
Nämä hetket kertoivat Pariisin olympialaisten avajaisten hienosta puolesta. Lähes neljä tuntia kestäneessä spektaakkelissa satoi suurimman osan ajasta ja vieläpä siitä suurimman osan kaatamalla.
Juuri kukaan katsoja ei silti poistunut kesken kaiken. Sen sijaan he virittelivät kaikenlaisia sadetansseja niin **Lady Gagan**, **Céline Dionin** kuin myös **Daruden** tahtiin.
Upeaa urheiluhenkeä siis useaan otteeseen, vaikka moni olikin varmasti litimärkänä sadevaatteista huolimatta. Vaikka varmasti tiukat turvatoimet ovatkin tuskastuttaneet ja ehkä myös pidentäneet odotusta.
Ainakin juuri kyseiselle tarkkailupaikalle Seine-joen rantaan pääsi 40 minuuttia myöhemmin kuin oli alun perin kerrottu.
Tyly Helsinki-fakta ja huono tuuri
Hullunrohkeaksikin kuvaillussa kisajärjestäjien avajaissuunnitelmassa oli monta haastetta, kun urheilijat laitettiin ulkoilmaan veneilemään kuusi kilometriä Pariisin ytimessä.
Lopulta niistä haasteista realisoitui yksi eli sää.
Tässä mielessä pariisilaisille kävi huono tuuri. Pariisissa sataa keskimäärin seitsemänä päivänä heinäkuussa. Nyt yksi päivistä osui pahimpaan mahdolliseen paikkaan ja vieläpä ikävän kovaa.
On myös kovin harvinaista, että kesäolympialaisten avajaisissa sataa. Yhdysvaltalainen mediajätti NBC herkutteli sellaisella faktalla, että viimeksi olympialaisten avajaisissa on satanut vuonna 1952 Helsingissä.
Sade ei ole mitenkään maailman vakavin juttu verrattuna vaikkapa pelättyihin terrori-iskuun tai vastaavaan, mutta se tuottaa silti katastrofin aineksia ja jännitettävää vielä kisojen alkuun.
Ensinnäkin on toivottavaa, että pitkään sateessa aikaa viettäneet urheilijat eivät kylmettyneet pahemmin ja sairastu. Suomen joukkuekin oli joutunut laittamaan enemmän vaatetta päälle kesken avajaiskulkueen.
Olisi ikävää, jos kisajärjestäjien hullunrohkea suunnitelma johtaisi päätähtien eli urheilijoiden tilanteen heikentymiseen. Toki muistaen sen, että avajaisiin lähtö on tietenkin jokaisen urheilijan oma päätös ja sade on myös pukeutumiskysymys.
Toinen katastrofin aines piilee, avajaisillankin ytimessä, eli Seine-joessa. Pariisi on käyttänyt noin 1,4 miljardia euroa joen puhdistamiseen, jotta siellä voitaisiin kilpailla näissä olympialaisissa triathlonissa ja avovesiuinnissa ja sen jälkeen joessa uimisen voisi sallia koko kansallekin. Seinessä on ollut 100 vuotta kiellettyä uida, mutta jos projekti onnistuu, se olisi melkoinen imagovoitto. Sade ei tee lähtökohtaisesti hyvää ajatukselle.
New York Times [avasi](https://www.nytimes.com/athletic/5645310/2024/07/26/seine-river-olympics-swimming-pollution-contamination/) perjantain jutussaan kuviota. Pariisin kaltaisessa vanhassa kaupungissa sade- ja jätevedet voivat sekoittua. Kun sataa, voi ihmisen jätöksiä päätyä Seineen. Ne aiheuttavat bakteereja, joista ihminen voi tulla kovin kipeäksi.
Viime vuonna kävi juuri niin. Joitain testikilpailuja jouduttiin perumaan. Paratriathlonisti **Liina Nuoranne** [sairastui](https://yle.fi/a/74-20046441) kilpailtuaan saasteisessa vedessä.
Nyt sopii toivoa, että aineksista ei synny mitään vakavaa. Isossa kuvassa täytyy toki myös muistaa, että pahimmat avajaisiin liittyneet pelot eivät toteutuneet. Turvallisuustoimet pitivät, vaikka saattoivatkin osaa ärsyttää.
Jos edellä mainitut sateen luomat uhkakuvat eivät toteudu, ovat käsillä ikimuistoisten ja jopa entistä myyttisempien avajaisten muistot. Siitä käypänä esimerkkinä ovat Suomessa vuoden 2005 MM-kisat. Yhä muistellaan iltaa, jolloin kisat jouduttiin keskeyttämään yhtenä päivänä sadekaaoksen takia.
Tässäkin on samanlaiset mahdollisuudet vielä isommassa mittakaavassa. ”Muistatko, kun oltiin yli 300 000 muun ihmisen kanssa kaatosateessa, kuumailmapalloon sytytettiin olympiatuli ja tuli nousi näkyviin Pariisin ylle?”
Tällaista muistoa varmasti moni paikalle tullut pariisilainen haluaa vaalia.
Ranskan rautatiehäiriöt jatkunevat päivien ajan
Perjantai-iltana julkaistun lausunnon mukaan liikenne normalisoituu jonkin verran lauantaina, kiitos tuhansien rautatietyöläisten korjaustyön.
Perjantaina Ranskan luotijunaliikenteeseen [kohdistunut sabotaasi ](https://yle.fi/a/74-20101530)näkyy junaliikenteen häiriöinä viikonlopun ajan, Ranskan rautatieyhtiö SNCF varoittaa. Asiasta uutisoi [muun muassa BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cy08dp4kl9mo).
Perjantai-iltana julkaistun lausunnon mukaan liikenne normalisoituu jonkin verran lauantaina, kiitos tuhansien rautatietyöläisten korjaustyön.
Liikenne on normaaleimmillaan maan itäpuolen rautateillä. Pohjoisen, etelän ja lännen linjoilla moni junavuoro peruuntuu lauantainakin ja junat kulkevat tunnin tai pari myöhässä.
Britanniaan kulkeva Eurostar-juna kärsii myös edelleen peruutuksista ja myöhästymisistä.
Ranskan toimitusministeristön pääministeri **Gabriel Attal** kuvaili perjantaina junalinjoihin kohdistuneita tuhopolttoja ”sabotaasiksi”. Tuhopolttoiskuja tehtiin kolmelle luotijunalinjalle.
Rautatietyöläiset estivät yritetyn neljännen tuhopolton.
Toistaiseksi on epäselvää, mikä taho on sabotaasin takana.
Ruotsin heikko kruunu on murhe ruotsalaisille ja ilonaihe suomalaisille: ”Täällä on hyvät shoppailuapajat”
Ruotsin kruunu on ollut pitkään heikko suhteessa euroon, mutta nyt myös Tanskan kruunuun. Siksi ruotsalaiset joutuvat miettimään lomakohteitaan, suomalaiset taas ostoslistaansa.
**GOTLANTI/TUKHOLMA** Klintehamnin kylässä Visbystä etelään on aamupäivällä vielä puoliuneliasta.
**Thilini Perera** lapsineen on kuitenkin jo asioilla. Heidän lomakohteekseen valikoitui kotimainen Gotlanti juuri kruunun heikon kurssin takia.
– Tutkimme eri lippuja ennen kesää, mutta päätimme jäädä kotiin ja tulla Gotlantiin, koska se oli halvempi vaihtoehto.
Samansuuntaisia kokemuksia on myös paikallisessa ruokakaupassa asioivilla.
– Ulkomailla on nyt kallista. Olin hiljattain Espanjassa ja siellä sen kyllä huomasi. Ostoksilla oli kallista, pelkällä etunimellä **Pia** esittäytyvä nainen arvioi.
Samanlaiset kokemukset on myös Ardeliuksen perheellä.
– Kun olemme olleet ulkomailla, olemme huomanneet että selvästi kalliimpaa on. Meillä on kesäpaikka täällä Gotlannissa ja olemme panneet merkille, että tänne tulee nyt todella paljon väkeä, esimerkiksi tanskalaisia.
– He tuntuvat viihtyvän oikein hyvin, koska täällä on heille halpaa. Eli kivaa heille, kertoo perheensä kanssa liikkeellä oleva **Lennart Ardelius**.
Saksalainen **Ulla Engel** laittaan pyöräänsä lukkoon ennen ruokakauppaan menoa. Hän kertoo olevansa nyt kolmatta kertaa Ruotsissa. Edellisestä Gotlannin matkasta on seitsemän vuotta.
– Olemme kyllä huomanneet, että kaikki on Saksaan verrattuna halpaa. Mitään ostoksia ei ole suunnitteilla, mutta jos jotain mieluista sattuu, niin ostopäätös on tietysti nyt helpompi tehdä, Engel nauraa.
[Kruunun kurssi on ollut heikko jo vuosia](https://www.ecb.europa.eu/stats/policy_and_exchange_rates/euro_reference_exchange_rates/html/eurofxref-graph-sek.sv.html), mutta viimeisen kuukauden aikana pudotus on ollut jyrkkä. Torstaina kurssi oli tämän vuoden heikoin. Silloin yksi euro maksoi 11,77 kruunua, kuukausi sitten 11,22 kruunua.
Kurssi vaikuttaa erityisesti naapurimaiden matkapäätöksiin
Klintehamnin seudulla lomailevien kokemukset saavat tukea majoitusalan työnantajajärjestön [Visitan](https://visita.se/) tekemistä kyselyistä. Johtava ekonomisti **Tobias Jakobsson** kertoo, että lukujen valossa näyttäisi, että ruotsalaiset eivät hevillä tingi ulkomaanmatkoistaan, vaikka se onkin nyt kruunun kurssin takia kalliimpaa.
Se ei näy luvuista, mutta Jakobsson arvelee, että valinta osuu nyt halvemman ulkomaankohteen kohdalle.
Jakobssonin mukaan heikko kruunu vaikuttaa nimenomaan Ruotsin naapurimaissa tehtäviin matkapäätöksiin.
– Mitä lähempänä Ruotsia markkina on, sitä suurempi vaikutus valuuttakursseilla on. Se näkyy nyt erittäin selvästi Ruotsiin tulevien tanskalaisten ja suomalaisten matkailijoiden määrissä. Matkailijavirrat ovat voimistuneet selvästi sekä 2022, 2023 että myös nyt, Jakobsson luettelee.
Norjan kruunun kurssi sen sijaan on heikentynyt Ruotsin kruunuun nähden ja se on vähentänyt norjalaisten matkahaluja Ruotsiin.
Heikko kurssi näkyy esimerkiksi hotelli- ja ravintolalaskuissa
Tukholman keskustassa Drottninggatanilla vilisee suomalaisia näin heinäkuussa.
**Jemie Forsström** oli tullut Lontoosta ja yllättynyt heti rahaa vaihtaessaan.
– Itse käytän puntaa päävaluuttana tällä hetkellä. Asun Englannissa, mutta silti huomaan kyllä nyt, että täällä on hyvät shoppailuapajat.
Jyväskyläläisten **Harri, Eino** ja **Helmi Lähteenmäen** päiväristeilyn päätarkoitus eivät olleet ostokset, mutta niitäkin oli mietitty.
– Kummallekin lapselle on lähinnä kenkiä tultu katsomaan ja sitten ilmeisesti tytöillä on meikit mielessä, Harri Lähteenmäki paljastaa ostoslistasta.
– Jos ostaa jotain isoa, niin se saattaa olla kymmenenkin euroa halvempi. Järkevämpää ostaa täältä kuin Suomessa tilata vaikkapa netistä, Helmi Lähteenmäki kertoo kokemuksistaan.
Saman olivat havainneet muutaman päivän Tukholmassa viettävät **Tiia Häkkinen**, **Heli Haaksiala**, **Silja Hassinen** ja **Suvi Saijonmaa**.
– Esimerkiksi kun me tuossa hotelliin kirjauduttiin sisään, niin laskeskeltiin, että millä kurssilla maksetaan. Päädyttiin sitten kruunuun ja joku muutama kymppi säästettiin sitten siinä. Mekin ollaan kaikki varmaan opiskelijabudjetilla, niin sinänsä kympeilläkin on merkitystä, Suvi Saijonmaa kertoo.
Keiho-Lintulan perheen matkan pääasiallinen syy on ollut ystävien tapaaminen.
– Onhan se kiva bonus huomata, että kruunu on nyt niin heikko, **Katja Keiho-Lintula** sanoo Tukholman keskustan liikenteenjakajaleijonalla istuessaan.
**Petri Lintulan** mukaan kurssin huomaa, kun ostossummat ovat kääntyneet euroiksi luottokorttilaskulla. Lintula kuitenkin muistuttaa, että vertailusa täytyy ottaa huomioon myös eri maiden hintataso.
– Katsellaan, jos jotain sattuu, niin sitten ostetaan, mutta ei ole sitä varten tultu, Petri Lintula summaa.
Suomi ja Yhdysvallat eivät päässeet sopuun matkustajien nopeutetusta maahantulosta Amerikan lentokentillä
Liikematkustajat jäävät jonoon muiden joukkoon. Yhdysvalloille ei käynyt valtiosopimus. Suomi arvioi EU:n tietosuoja-asetuksen estävän sopimisen pelkän julkilausuman perusteella.
Suomen ja Yhdysvaltojen neuvottelut maahantulotarkastusten helpottamisesta Yhdysvaltojen lentokentillä ovat kariutuneet. Hanke kaatui halllinnollisiin erimielisyyksiin siitä, millainen sopimusperusta järjestelylle tarvittaisiin.
Jos sopimus niin sanotusta Global entry -ohjelmasta olisi syntynyt, usein Yhdysvaltoihin matkustavien jonotus maahantulotarkastuksissa olisi vähentynyt.
Global Entry -järjestelmässä Suomen kansalainen olisi voinut hakea oikeutta nopeutettuun maahantulotarkastukseen. Ehtona olisi ollut, ettei Suomen viranomaisten rekistereistä matkustajasta löytyisi tietoja, jotka estäisivät järjestelmään hyväksymisen.
Muun muassa liikematkustajille järjestelmä olisi tarjonnut ripeän maahantulotarkastuksen automaatilla ja sujuvan siirtymisen Yhdysvaltojen sisäisille jatkolennoille.
Ulkoministeriö arvioi, että järjestely olisi kiinnostanut joitakin satoja, korkeintaan tuhansia matkustajia. Vuonna 2019 Suomesta lensi Yhdysvaltoihin yli 130 000 Suomen kansalaista, joista yli 30 000 vähintään kaksi kertaa.
Suomi esitti valtiosopimusta, Yhdysvallat kevyempää yhteisjulkilausumaa
Suomi olisi halunnut järjestelystä sitovan valtiosopimuksen.
Yhdysvallat esitti kevyempää, maiden yhteistä julkilausumaa (joint declaration). Meikäläisen hallinnon arvion mukaan Euroopan unionin tietosuoja-asetus ei sallisi matkustajia koskevien tietojen luovuttamista valtiosopimusta kevyemmissä ratkaisuissa.
– Henkilötietojen luovuttamisesta tulisi Suomen ja EU:n yhteisen lainsäädännön mukaan sopia sitovasti, siis lain tasoisesti. Tällaista mahdollisuutta yhteisjulistusmalli ei tarjoa, ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** kertoo.
– Yhteisjulistus ei meille sovi. Valtiosopimusmalli taas ei sovi Yhdysvalloille. Meille nousi siinä valitettavasti tie pystyyn.
Hanke Yhdysvaltojen maahantulotarkastusten pikakaistan ulottamisesta suomalaisiin on nyt siis jäissä. Neuvottelut eivät jatku, ellei jompi kumpi maa jousta lähtökohdistaan.
Saksa, Britannia ja Hollanti sopivat järjestelystä ennen tietosuoja-asetusta
Ulkoministeriön mukaan järjestely olisi toteutuessaan ollut hyvä taajaan Yhdysvaltoihin matkustavien kannalta. Toteutumatta jäämistä konsulipäällikkö ei kuitenkaan pidä suurena ongelmana.
– En nyt dramatisoi tätä. Yhteydet Yhdysvaltoihin ovat parantuneet muutenkin. Maahantulomuodollisuudet vievät oman aikansa, mutta ei tässä varsinaisesta suuresta hankaluudesta ole kysymys, Tanner arvioi.
Yhdysvalloilla on sama nopeutettu maahantulojärjestelmä käytössä esimerkiksi Saksan, Hollannin ja Britannian kanssa. Nämä maat ovat sopineet järjestelystä ennen EU:n tietosuoja-asetuksen soveltamista.
Ulkoministeriön arvion mukaan valtion enemmistöomisteisellle lentoyhtiölle Finnairille matkustajien mahdollisuudella nopeutettuun maahanpääsyyn olisi ollut merkitystä.
Global entry -järjestelyä käyttävät matkustajat olisivat voineet olla varmempia Yhdysvaltojen sisäisille jatkolennoille ehtimisestä. Silloin matkustajien ei tarvitsisi vaihtaa Finnairia toiseen lentoyhtiöön, joka lentäisi Suomen sijasta jostakin muualta Euroopasta suoraan haluttuun kaupunkiin Yhdysvalloissa.
Suomen liittyminen Yhdysvaltojen Global entry -järjestelmään oli myös **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ohjelmassa. Neuvottelut kuitenkin jumittuivat jo vuosi sitten kesällä, ennen kuin muste hallitusohjelmassa ehti kunnolla kuivua. Suomi sai kutsun liittyä ohjelmaan jo vuonna 2015.
Huolia oli poliisin salaisten rekisterien urkkimismahdollisuudesta
Kun Suomi aloitti vuonna 2021 neuvottelut maahantulomuodollisuuksien karsimisesta Yhdysvaltojen kanssa, joitakin [virkahenkilöitä sisäministeriössä ja suojelupoliisissa mietitytti](https://yle.fi/a/3-12185821) järjestelmän riskit.
Jos matkustaja ei saisi Global entry -mahdollisuutta, siitä jäisi tieto yhdysvaltalaisviranomaisten tietojärjestelmiin. Voisiko hylkäys vaikeuttaa matkustusta Yhdysvaltoihin, saisiko ihminen edelleen viisumin maahan, jos sitä tarvitsisi pitkäaikaiseen oleskeluun?
Toinen kysymysmerkki oli, syntyisikö rikollisille poliisin ja suojelupoliisin salaisiin rekistereihin ikään kuin käänteinen urkkimismahdollisuus.
Voisivatko esimerkiksi järjestäytyneet rikollisryhmät yrittää tarkistaa, onko joillakin ihmisillä puhtaat paperit poliisin salaisissa rekistereissä? Jos matkustajaa ei hyväksyttäisi nopeutettuun maahantulotarkastukseen, rikollinen voisi päätellä, että poliisin salaisista rekistereistä on löytynyt hänestä merkintöjä.
Konsulipäällikkö Jussi Tanner vahvistaa, että huoli rikollisten käänteisestä urkkimismahdollisuudesta poliisin salaisiin rekistereihin esitettiin kariutuneen sopimuksen valmistelussa. Tanner uskoo, että tarkempien neuvottelujen myötä tämä huoli olisi pystytty ratkaisemaan.
Yli puolet suomalaisista alentaisi perintöveroa
Evan mukaan suomalaisten toive perintöveron alentamisesta antaa hallitukselle selvän viestin.
Suomalaisista 52 prosenttia alentaisi perintöveroa, selviää Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan tuoreesta arvo- ja asennetutkimuksesta. Tuntuvasti veroa alentaisi joka kolmas vastaaja.
Kyselyn vastaajista kolmasosa pitäisi veron nykyisellään ja runsaat 10 prosenttia kiristäisi veroa.
– Suomalaisten toive perintöveron alentamisesta antaa hallitukselle selvän viestin käynnissä olevaan verosta luopumista koskevaan selvitystyöhön, sanoo Evan johtava veroasiantuntija **Emmiliina Kujanpää** tiedotteessa.
Hallituspuolueiden äänestäjistä kaksi kolmesta kannattaa perintöveron keventämistä, kysely kertoo. Vasemmistoliiton äänestäjiä lukuun ottamatta myös oppositiopuolueiden äänestäjistä useampi keventäisi perintöveroa kuin kiristäisi sitä.
Kyselyyn vastasi Taloustutkimuksen internetpaneelissa maaliskuussa yli 2 000 ihmistä. Tulosten virhemarginaali on koko väestön tasolla 2–3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
"Perintövero koetaan epäreiluksi"
Eniten kevennyksiä toivovat kyselyn mukaan 36–55-vuotiaat suomalaiset, joita perintövero todennäköisimmin koskettaa henkilökohtaisesti.
Evan mukaan perintövero koetaan usein epäreiluksi, sillä sen maksaminen aiheuttaa usein käytännön hankaluuksia. Näin käy erityisesti silloin, kun peritty omaisuus ei ole rahaa, vaan esimerkiksi kiinteistöjä tai osakkeita.
Pahimmassa tapauksessa peritty omaisuus täytyy myydä perintö- ja lahjaveron maksamiseksi, Evan tiedotteessa sanotaan.
Jos perintö- ja lahjaverosta luovuttaisiin, se korvattaisiin hallitusohjelman mukaan perintönä tai lahjana saadun omaisuuden luovutusvoittojen verotuksella Ruotsin mallin mukaisesti.
– Yritysten häiriöttömän toiminnan ja kotimaisen omistajuuden tukemiseksi on olennaisen tärkeää, ettei perintö- ja lahjavero muodostu esteeksi sukupolven vaihdoksille yritystoiminnassa, sanoo Kujanpää.
Vältä tämä yleinen virhe tenniksen syötössä – Jarkko Nieminen paljastaa vaikean suorituksen salat
Syöttö on yksi tenniksen tärkeimmistä ja vaikeimmista lyönneistä. Jarkko Nieminen opastaa syöttämisen saloihin.
Blinken aloitti Aasian-matkansa, saapui Laosiin
Blinken saapui varhain lauantaina Suomen aikaa Laosiin, joka on hänen Aasian-matkansa ensimmäinen kohde.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** saapui varhain lauantaina Suomen aikaa Laosiin, joka on hänen Aasian-matkansa ensimmäinen kohde.
Laosissa Blinkenin on määrä osallistua Kaakkois-Aasian maiden liiton (ASEAN) kokoukseen sekä tavata Kiinan ulkoministerin **Wang Yin** kanssa. Wang tapasi vain pari päivää aiemmin Venäjän ulkoministerin **Sergei Lavrovin** kanssa.
Kyseessä on Blinkenin 18. vierailu Aasiaan sen jälkeen, kun hän astui virkaansa yli kolme vuotta sitten.
Politico: Biden esittelee ensi viikolla suunnitelmansa korkeimman oikeuden uudistamisesta
Biden kannattanee tuomareiden toimikausien rajoittamista, eettisiä sääntöjä ja perustuslain muutosta, jolla rajoitetaan presidentin syytesuojaa.
Presidentti **Joe Biden** aikoo esitellä maanantaina ehdotuksen Yhdysvaltain korkeimman oikeuden perusteellisesta uudistamisesta, kertovat kaksi asiasta tietävää henkilöä yhdysvaltalaislehti [Politicolle](https://www.politico.com/news/2024/07/26/biden-supreme-court-reform-plans-00171493).
Biden kannattaa todennäköisesti tuomareiden toimikausien rajoittamista ja täytäntöönpanokelpoisen eettisen säännöstön käyttöönottoa, mikä on Politicon mukaan merkittävä muutos presidentiltä, joka on pitkään vastustanut vaatimuksia korkeimman oikeuden uudistamisesta.
Bidenin odotetaan myös ajavan perustuslain muutosta, jolla rajoitetaan presidenttien ja tiettyjen muiden viranhaltijoiden syytesuojaa. Yhdysvaltain korkein oikeus päätti 1. heinäkuuta, että entisellä presidentillä **Donald Trumpilla** on syytesuoja presidenttiaikanaan tekemistä virkatehtävistä.
Ehdotuksen yksityiskohdat ovat vielä epäselviä ja voivat muuttua, sanoivat anonyymisti Politicolle puhuneet lähteet.
Valkoinen talo kieltäytyi kommentoimasta asiaa ja viittasi lehdistösihteeri **Karine Jean-Pierren** torstaina esittämiin kommentteihin, joiden mukaan Biden ”uskoo, että jos palvelet korkeassa virassa, sinun tulisi olla läpinäkyvä ja tilivelvollinen sekä noudattaa korkeaa etiikkaa”.
Coldplay esiintyy tänään ensi kertaa Suomessa
Brittiyhtye esiintyy Helsingin olympiastadionilla lauantain lisäksi myös sunnuntaina, tiistaina ja keskiviikkona.
Brittiyhtye Coldplay nähdään tänään ensimmäistä kertaa keikkalavalla Suomessa.
Maailman suosituimpiin yhtyeisiin lukeutuva Coldplay konsertoi loppuunmyydyllä Helsingin olympiastadionilla lauantain keikan lisäksi myös sunnuntaina, tiistaina ja keskiviikkona.
Aluksi keikkoja oli tarkoitus olla vain yksi, mutta suuren kysynnän vuoksi alkuperäisen sunnuntain konsertin lisäksi kiertuekalenteriin iskettiin Helsinkiin kolme lisäkeikkaa.
Stadionin portit avataan kello 17. Ennen pääesiintyjää lämmittelijöinä nähdään suomalaislaulaja **Alma** ja brittiartisti **Maisie Peters**.
Coldplayn on määrä aloittaa soitto vartin yli yhdeksältä. Järjestäjät suosittelevat saapumaan konserttiin viimeistään kaksi tuntia ennen pääesiintyjän aloitusaikaa.
1990-luvun lopulla perustettu yhtye nousi suursuosioon 2000-luvun alussa. Bändin tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa Viva La Vida ja Clocks.
Kokoonpano koostuu laulaja **Chris Martinista**, kitaristi **Jon Bucklandista**, basisti **Guy Berrymanista** sekä rumpali **Will Championista**.
G20-maat sopivat yhteistyöstä superrikkaiden verottamiseksi
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja luonnehti ryhmän näkemystä progressiivisesta verotuksesta ajankohtaiseksi ja tervetulleeksi.
G20-maat ovat sopineet tekevänsä yhteistyötä saadakseen superrikkaat maksamaan veronsa. Asia selviää perjantaina Brasilian Rio de Janeirossa pidetyn G20-maiden valtiovarainministerien tapaamisen jälkeen hyväksytyssä julkilausumassa.
Yhdysvallat ja Saksa hylkäsivät kuitenkin maailmanlaajuisen sopimuksen miljardöörien verottamisesta. Aloitetta tukivat muun muassa Ranska, Espanja, Etelä-Afrikka ja Afrikan unioni.
Lausunnon mukaan ryhmä kunnioittaa maiden verosuvereniteettia mutta pyrkii yhteistyöhön varmistaakseen äärimmäisen rikkaiden ihmisten tehokkaan verotuksen.
– Varallisuus- ja tuloerot heikentävät talouskasvua ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta sekä pahentavat sosiaalisia haavoittuvuuksia, lausunnossa sanottiin.
G20-ryhmässä on edustettuna 19 maata sekä Euroopan ja Afrikan unionit.
Lula toivoi varakkaille minimiveroa
Ryhmää tänä vuonna johtava Brasilian presidentti **Luiz Inacio Lula da Silva** toivoi erittäin varakkaille asetettavaa minimiveroa. G20-maiden lausunto edustaa kuitenkin kompromissia jäsenmaita jakaneesta aiheesta.
Brasilian valtiovarainministeri **Fernando Haddadin** mukaan on moraalisesta näkökulmasta tärkeää, että rikkaimmat maat tunnustavat ongelman, joka on progressiivinen verotus köyhille mutta ei rikkaille.
Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) pääjohtaja **Kristalina Georgieva** kuvaili ryhmän perjantaista lausuntoa myönteisesti.
– G20-ministerien yhteinen näkemys progressiivisesta verotuksesta on ajankohtainen ja tervetullut, hän sanoi lausunnossaan.
Rio de Janeiro isännöi myös merkittävistä talouksista koostuvan G20-ryhmän marraskuussa järjestettävää huippukokousta. Intia luovutti kiertävän G20-puheenjohtajuuden Brasilialle joulukuussa. Brasilian tavoitteina on ollut muun muassa vahvistaa globaalin etelän ääntä sekä torjua eriarvoisuutta ja ilmastonmuutosta.
*27.7.2024 klo 3:35 päivitetty uutista kauttaaltaan.*
Suomen pisin yötön yö päättyy
Yli kaksi kuukautta Utsjoella Lapissa kestänyt yötön yö päättyy. Aurinko nousi Suomen pohjoisimmassa kunnassa horisontin ylle 16. toukokuuta ja laskee ensimmäistä kertaa sen alapuolelle tänään. Asia selviää Tähtitieteellinen yhdistys Ursan [nettisivuilta](https://www.ursa.fi/taivaalla/tahtitaivas-tanaan/2024/toukokuu/aurinko-ja-kuu.html).
Suomen etelärannikolla viimeisin pimeä yö oli 11. toukokuuta ja seuraava sellainen tulee 1. elokuuta. Ursa kutsuu pimeiksi öiksi sellaisia, joina Aurinko käy yli 12 astetta horisontin alapuolella, mikä eroaa tähtitieteellisen pimeän 18 asteen määritelmästä.
Pohjoiseen Suomeen verrattuna auringonpaiste ei kuitenkaan ole etelässä ollut missään vaiheessa kesän aikana keskeytyksetöntä. Kesäpäivänseisauksenakin Aurinko oli etelässä reilut viisi tuntia horisontin alapuolella.
*Juttua korjattu 28.7. klo 16:32. Ursa kutsuu pimeiksi öiksi sellaisia, joina Aurinko laskee ainakin 12 astetta horisontin alapuolelle, ei ainakin 18 astetta.*
Olympiatuli syttyi kuumailmapalloon ja Céline Dionin laulu kosketti – katso avajaisten parhaat palat
Neljä tuntia kestäneessä avajaisshow'ssa kuultiin myös suomalaismusiikkia, kun tanssijat panivat jalalla koreasti Daruden Sandstormin tahtiin.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Kansainvälisiä artisteja, tanssia, soittoa, historiaa, käsityöperinteitä, ranskalaisten nuorten suunnittelijoiden muotinäytös, vedessä kelluvia esiintymislavoja, liekehtivä flyygeli – ja kaatosadetta.
Muun muassa näistä asioista oli tehty Pariisin olympialaisten avajaiset, joita Ranskan pääkaupungissa juhlittiin perjantai-iltana noin neljän tunnin ajan.
Kuultiinpa avajaisissa myös suomalaismusiikkia, kun tanssijat panivat jalalla koreasti Daruden eli **Ville Virtasen** *Sandstorm*-kappaleen tahdissa.
Kapellimestari **Klaus Mäkelä** johti avajaisten orkesteria, jossa esiintyi 16-vuotias **Fredrika Mikkola**, joka opiskelee viulunsoittoa Pariisin konservatoriossa. Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen **Sari Essayah** hehkutti X-tilillään tunnelmaa Seinen varrella, kun Mäkelä johti Olympiahymnin soittanutta orkesteria.
Tämänvuotisten kisojen avajaisseremonia poikkesi merkittävästi tavanomaisesta tavasta avata viiden renkaan kisat, sillä tapahtuma järjestettiin ensimmäistä kertaa olympilaisten historiassa stadionin ulkopuolella. Avaisnäyttämönä Pariisin pimenenevässä illassa toimi Seine-joen ympäristö.
Urheilijat lipuivat noin kuuden kilometrin matkan Eiffel-tornin luokse veneillä jokea pitkin. Ensimmäisenä urheilijoiden paraatissa kulki Kreikan joukkue.
Kreikan perässä matkasi Pakolaisten olympiajoukkue. Siitä eteenpäin joukkueet saapuivat ranskankielisessä aakkosjärjestyksessä Afganistanin joukkueesta alkaen.
Lady Gaga oli ensimmäinen esiintyjä
Paraatin välissä nähtiin eri teemojen ympärille rakennettuja kuvaelmia, jotka koostuivat muun muassa musiikista, tanssista ja videoinserteistä. Samaan aikaan olympiasoihtu matkasi kaupungin kattoja pitkin kohti Trocadéron aukiota.
Yhdysvaltalainen laulaja-lauluntekijä Lady Gaga, oikealta nimeltään **Stefani Joanne Angelina Germadotta**, otti Seinen rannalle rakennetun lavan haltuunsa energisellä, vaaleanpunaisten höyhenpuuhkien höystämällä show'llaan, joka toi mieleen Pariisin legendaarisen Moulin Rouge -kabareen.
Sade piinasi urheilijoita ja yleisöä
Kuten sääennusteen perusteella osattiin odottaa, avajaisia vietettiin hyvin sateisessa säässä.
Vettä satoi Pariisissa tauotta yli kahden tunnin ajan, mikä pakotti esimerkiksi Suomen tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** ja Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajan **Gianni Infantinon** sonnustautumaan kelin vaatiimiin varusteisiin.
Käsityötaitoa ja animaatiohahmoja
Yhdessä kuvaelmassaan kisaisännät nostivat esiin ranskalaista käsityötaitoa. Videoinsertissä muun muassa kunnostettin Notre-Damen katedraalia, joka viisi vuotta sitten vaurioitui pahoin tulipalossa.
Show'ssa nähtiin myös olympiamitaleiden valmistamista ja niiden kuljettamista ranskalaisen luksusbrändin Louis Vuittonin salkuissa. Näitä kisoja varten on valmistettu yhteensä 5 084 mitalia, ja jokaisessa niissä on pala Eiffel-tornia.
Illan aikana huomiota saivat myös ranskalaiset Kätyrit-animaatiohahmot, joiden kommelluksiin oli tällä kertaa päässyt mukaan myös Mona Lisa -maalaus.
Suomalaiset tervehtivät iloisesti
Suomalaiset etenivät Seineä pitkin samassa veneessä yhdessä Etiopian ja Fidžin urheilijoiden kanssa. Kuten jo etukäteen tiedettiin, Suomen lippua kantoivat purjehtija **Sinem Kurtbay** ja skeet-ampuja **Eetu Kallioinen**.
Sateisesta säästä huolimatta suomalaisurheilijat hymyilivät leveästi tervehtiessään katsojia veneestä.
Kun Suomen joukkue esiteltiin, suomalaisurheilijoiden päällä ei nähty juurikaan sadetakkeja. Myöhemmin nähtiin, että suomalaiset olivat paraatin edetessä pukeneet tuulipukukankaasta tehtyjen asujensa päälle sadevarusteita.
Metalliyhtye Gojira ja Aya Nakamura esiintyivät
Ranskan historia oli avajaisissa läsnä. Eräs kuvaelmista alkoi Ranskan vallankumouksesta kertovasta *Les Misérables* -elokuvasta tutulla *Do you hear the people sing?* -kappaleella.
Sen perään avajaisissa kuultiin raskaampaa musiikkia, kun Suomessakin esiintynyt ranskalainen metalliyhtye Gojira otti lavan haltuunsa oopperalaulaja **Marina Viottin** kanssa.
Myös yksi Ranskan tämänhetken suosituimmista pop-laulajista, **Aya Nakamura** esiintyi illan aikana. Sekä hän että hänen taustatanssijansa olivat pukeutuneet täysin kullanvärisiin asuihin.
Kuultiinpa avajaisissa myös suomalaismusiikkia, kun tanssijat panivat jalalla koreasti Daruden eli Ville Virtasen *Sandstorm*-kappaleen tahdissa.
Rautahevonen kuljetti olympialippua veden päällä
Yksi näyttävimmistä hetkistä avajaisissa oli rautaratsun ja ratsastajan kulkeminen jokea pitkin pimeässä illassa.
Olympiatuli kulki
Trocadéron aukiolla jalkapallolegenda **Zinédine Zidane** ojensi olympiatulen tennistähti **Rafael Nadalille**, joka lähti viemään sitä kohti Louvrea tenniksenpelaaja **Serena Williamsin**, pikajuoksija **Carl Lewisin** ja voimistelija **Nadia Comanecin** kanssa.
Olympiatuli syttyi
Vaikka avajaiset olivat toteuttamistavoiltaan poikkeukselliset, avajaiset huipentuivat perinteiseen tapaan olympiatulen syttymiseen.
Kolminkertaiset olympiavoittajat, pikajuoksija **Marie José Pérec** ja judoka **Teddy Riner** saivat kunnian sytyttää olympiatulen. Sytytyksen jälkeen tuli nostettiin kuumailmapalloon ja pallo nostettiin ilmaan, josta sen on tarkoitus näkyä koko Pariisiin.
Olympiatulen sytyttäjät olivat niin tarkoin varjeltu salaisuus, että heidän itsensäkin kerrottiin kuulleen kunniatehtävästään vasta avajaispäivän aamuna.
Avajaiset päättyivät Céline Dionin esitykseen
Kun olympiatuli oli noussut Pariisin ylle, avajaisten päätteeksi **Céline Dion** tulkitsi **Édit Piafin** kappaleen *L'Hymne à l'amour* Eiffel-tornista.
Hänen esiintymisestään tavallistakin erityisemmän teki se, että laulaja ei ole esiintynyt joulukuun 2022 jälkeen, jolloin hän joutui keskeyttämään maailmankiertueensa terveysongelmien takia.
Miesten Superpesiksessä oli vierasvoittojen perjantai 
Miesten Superpesiksen alkusarja päättyy sunnuntaina kuuden ottelun kierrokseen.
Joensuun Mailan miehet saivat ensimmäisenä Superpesiksen 24 kierroksen alkusarjan pelattua isännöityään perjantaina Kouvolan Pallonlyöjiä. JoMa varmisti paikkansa ylempään loppusarjaan, vaikka hävisikin 0–1 (4–4, 2–2, 1–2).
Jaksojen mentyä tasan isännille irronnut piste takasi sen, ettei Hyvinkään Tahko voi enää yltää sunnuntain päätöskierroksella kärkiseitsikkoon.
– Kolmostilanteita ei saatu ihan suunnitellusti, mutta tärkeintä oli saada lyötyä tarpeeksi juoksuja, kommentoi kotiutuskisa mukaan lukien neljästi yksitellen kotiuttanut KPL:n jokeri **Patrik Wahlsten**.
JoMan jokeri **Joosua Rättö** iski neljä juoksua, mutta isäntien kotiutustehoa ei voi 20 kolmostilanteen illassa kehua. KPL sai kolmoselle vain 11 etenijää, joten Wahlstenin (kotiutukset 3/5) ja **Teemu Nikkasen** (3/3) iskut olivat kotiutuspaikoissa tarpeeksi vaarallisia. Kotiutuskisassa KPL tarvitsi tasoittavalla vain kaksi paria Wahlstenin ja **Matti Latvalan** lyötyä juoksun mieheen.
**Ossi Muurainen** toimi syöttötuomarina 600. pääsarjaottelussaan. Lukema on peli- tai syöttötuomarien ykkösnoteeraus.
Muille vierasjoukkueille täydet pistepotit
Piikkipaikalla oleva Manse PP jäi kauden kolmannen kerran pisteettä hävittyään Kaupissa vierailleelle Vimpelin Vedolle 0-2 (1-2, 5-9).
Veto voitti avausjakson sataprosenttisella kotiutusteholla **Matias Rinta-ahon** ja **Jukka-Pekka Vainionpään** lyömillä juoksuilla. Toisella jaksolla vieraiden lukkari **Teemu Kinnunen** tuplasi kauden lyötyjensä määrän iskettyään 1+2 juoksua.
Seinäjoen Jymy-Jussit kiusasi Kempeleen Kiriä viimeisen vuoroparin tasoittavalle asti, kunnes **Ossi Meriläisen** kotiutus kahden palon tilanteessa takasi vieraille täyden pistepotin. Jussit hävisi 0-2 (2-3, 4-5).
Kiteen Pallo varmisti paikkansa ylemmässä loppusarjassa hakemalla voiton Raahesta. Pattijoen Urheilijat antautui vierailleen 0-2 (1-6, 1-5).
Alkusarja päättyy sunnuntaina kuuden ottelun kierrokseen, jonka jälkeen runkosarjaa jatketaan yksinkertaisissa seitsemän joukkueen ylemmässä ja kuuden joukkueen alemmassa jatkosarjassa. Pisteet alkusarjasta jäävät voimaan.
Lähes puolet suomalaisista pitää oman kunnan terveyspalveluja riittämättöminä
Haastatteluja tehtiin kesäkuun alussa yli 1 000. Tutkimustulosten virhemarginaali on koko aineiston tasolla suurimmillaan vajaat 3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Joka toinen suomalainen pitää oman kunnan terveyspalveluita riittämättöminä, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön tuoreesta [kyselystä](https://kaks.fi/wp-content/uploads/2024/07/tutkimusosio-julkaistavissa-27072024.pdf).
Vielä vuonna 2018 tätä mieltä oli vain joka kolmas.
Vanhustenhuollon palveluja piti kotikunnassaan riittämättöminä yli puolet vastaajista.
Kyselyn toteutti Verian. Haastatteluja tehtiin kesäkuun alussa yli 1 000. Tutkimustulosten virhemarginaali on koko aineiston tasolla suurimmillaan vajaat 3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Harris kirii Trumpin johtoasemaa kiinni, ilmenee WSJ:n kyselytutkimuksesta
Demokraattien todennäköinen presidenttiehdokas Kamala Harris on Wall Street Journalin teettämän kyselytutkimuksen mukaan aivan Trumpin kannoilla.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** ja demokraattien todennäköinen presidenttiehdokas, nykyinen varapresidentti **Kamala Harris** ovat [Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/politics/elections/harris-erases-trumps-lead-wsj-poll-finds-e286144d?mod=hp_lead_pos1) teettämän kyselytukimuksen mukaan presidenttikilpailussa käytännössä tasoissa.
Entisellä presidentillä on kyselytutkimuksen mukaan kahden prosenttiyksikön johto Yhdysvaltain varapresidenttiin nähden, mikä on kapeampi kuin kisasta vetäytyneen **Bidenin** ja Trumpin aiemmin tässä kuussa mitattu kuuden prosenttiyksikön ero.
Trumpia äänestäisi kyselyn mukaan 49 prosenttia äänestäjistä, kun taas Harrisin osuus olisi 47 prosenttia. Kyselyyn vastasi 1 000 rekisteröitynyttä äänestäjää, ja sen virhemarginaali on koko aineiston tasolla 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Saman mielipidemittauksen mukaan Harrisilla on myös useampien demokraattien tuki kuin Bidenillä oli ennen presidenttikisasta vetäytymistä. Harrisia tukee 92 prosentilta äänestäjistä, jotka sanoivat kannattavansa Bideniä vuonna 2020, kun taas presidentti Biden sai aiemmassa kyselyssä vain 84 prosentin tuen kyseisiltä äänestäjiltä.
Trump aikoo palata kampanjoimaan kaupunkiin, jossa häntä kohti ammuttiin
Republikaaninen presidenttiehdokas Donald Trump aikoo pitää uuden kampanjatilaisuuden Butlerin kaupugissa, Pennsylvaniassa.
Yhdysvaltain republikaanisen puolueen presidenttiehdokas **Donald Trump** sanoi perjantaina, että hän aikoo pitää pian toisen kampanjatilaisuuden Pennsylvanian Butlerin kaupungissa, jossa hän haavoittui kun 20-vuotias mies ampui häntä kohti 14. heinäkuuta.
Trump kirjoitti aiheesta sosiaalisen median alustallaan Truth Socialissa. Yhdysvaltain entinen presidentti ei kertonut tulevan kampanjatilaisuuden ajankohtaa, mutta kehotti seuraajiaan ”pysymään kuulolla”.
*Reuters*
YK: Yli 180 000 palestiinalaista paennut taisteluja Etelä-Gazassa neljän päivän aikana
Khan Yunisin kaupungin ympärillä on käyty kiivaita taisteluja alkuviikosta lähtien.
Yli 180 000 palestiinalaista on paennut taisteluja Etelä-Gazassa neljän päivän sisällä, YK ilmoitti perjantaina.
Khan Yunisin kaupungin ympärillä on käyty kiivaita taisteluja alkuviikosta lähtien. Silminnäkijöiden ja pelastajien mukaan taistelut jatkuivat perjantaina Khan Yunisin itäosissa.
Israelin armeija antoi maanantaina evakuointikäskyt osista eteläistä kaupunkia ja ilmoitti, että sen joukot toimivat alueella voimallisesti.
Israelin asevoimat sanoi keskiviikkona noutaneensa alueelta viisi ruumista takaisin Israeliin. Omaisia edustavan ryhmän mukaan kaikki viisi olivat kuolleet viime vuoden lokakuun 7. päivän iskussa Israeliin.
Venäjän sotaharjoitus sotkemassa Suomesta alkavaa purjehduskisaa
Helsingistä käynnistyy lauantaina maailman arvostetuimman avomerikilpailusarjan osakilpailu.
Lauantaina Suomesta starttaa maailman arvostetuin avomerikilpailusarjan RORC:n osakilpailu. Itämerellä purjehdittava 635 merimailin kilpailu Roschier Baltic Sea Race järjestettiin ensimmäistä kertaa kaksi vuotta sitten.
Kyseisen venekisan kipparit saivat perjantaina pysäyttävän varoituksen. Venäjä on tämän hetken tiedon mukaan järjestämässä sotalaivoillaan sotaharjoituksen, joka voi ulottua jopa purjehdustapahtuman kisareitille.
– Sen lisäksi, että tulee olemaan myrskyistä, Venäjä on tämän hetken tiedon mukaan järjestämässä sotaharjoituksen. On varoitettu, että voi tulla törmäyskurssi sotalaivojen kanssa, Tulikettu-veneen kippari **Arto Linnervuo** kertoo.
Linnervuo sanoo, että vastaanvanlaista varoitusta hän ei ole kuullut kertaakaan oman kippariuransa aikana.
– Sotalaivat seilaavat usein pimeänä. Ne eivät välitä elekronista signaalia. Tällaisissa kilpaveneissä on harvemmin tutkaa, kun purjehditaan Itämerellä.
Linnervuo sanoo, että esimerkiksi kauppalaivojen kanssa kyseiset veneet pystyvät kommunikoimaan.
– Sotalaivat eivät kerro tällaisia tietoja, Linnervuo toteaa.
Ei peruta
On epäselvää, milloin ja missä tällainen sotaharjoitus tapahtuisi. Sen kestostakaan ei tiedetä.
– Ainoa, mitä on sanottu, on mahdollista, että se sattuu suoraan kilparadalle.
Nopeimmat veneet tulevat maaliin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Sen sijaan hitaimmilla reitin viemiseen voi mennä loppuviikkoon asti. Jälkimmäiset veneet saattavatkin olla alttiimpia kyseiselle uhalle.
Linnervuo jatkaa, että kipparin tärkein tehtävä on saada miehistönsä turvallisesti maaliin. Linnervuon mukaan kisan järjestäjä ei ole puhunut kilpailun perumisesta.
Venäjä on käynyt jo lähes kaksi ja puoli vuotta hyökkäyssotaa Ukrainaa kohtaan.
– Vaikka tämä on tärkeä kisa, kyse vain purjehduksesta. Kipparien ajatukset ovat Ukrainassa ja siinä, mitä siellä tapahtuu. Pieni juttu meille, mutta yllättävä varoitus.
– Ei ole sellaista mahdollisuutta, että peruttaisiin. Kisa tulee normaalisti toteutumaan. On kokeneita kippareita, jotka ovat tottuneet tällaisiin haasteisiin. Tämä on kuitenkin yllättävä tilanne kaikille.
Biden ja Jordanian kuningas Abdullah II keskustelivat Gazan tulitauosta
Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan Gazassa on kuollut lokakuun alun jälkeen jo yli 39 000 ihmistä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Jordanian kuningas **Abdullah II** ovat perjantaina käyneet puhelinkeskustelun, jossa käsiteltiin pyrkimyksiä saada aikaan tulitauko ja panttivankisopimus Gazassa.
Valkoisen talon antaman lausunnon mukaan Biden esitti keskustelussa Jordanian kuninkaalle suunnitelman ”humanitaarisen avun lisäämiseksi tulitauon aikana”. Lisäksi keskustelua käytiin myös Palestiinan itsehallinnon uudistuksista Israelin miehittämällä Länsirannalla.
Yhdysvaltain ja Israelin viranomaisten mukaan Gazan tulitaukoneuvottelujen on määrä jatkua sunnuntaina Roomassa.
Hamasin alaisen Palestiinan terveysministeriön torstaina tekemän arvion mukaan Gazan kaistalla on kuollut lokakuun alun jälkeen jo 39,175 ihmistä. Ministeriön tietoja ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä, mutta lukuja pidetään melko luotettavina. Aiemmissa sodissa ne ovat täsmänneet YK:n lukujen kanssa.
*Lähde: Reuters*
Kolme pidätetty Belgiassa terrori-iskun suunnittelusta
Belgian tiedotusvälineet kertovat pidätysten olleen varotoimi ennen Pariisin olympialaisia. Epäillyillä uskotaan olleen kytköksiä terroristijärjestö Isis-K:hon.
Belgian viranomaiset ovat perjantaina pidättäneet kolme tšetšeenitaustaista henkilöä epäiltynä terrori-iskun suunnittelusta.
Syytettyjen epäillään olevan terroristijärjestö Isis-K:n jäseniä. Isis-K on ääri-islamistisen Isisin Afganistanissa ja Pakistanissa toimiva haarajärjestö.
Perjantain pidätykset seuraavat torstaina ympäri Belgiaa tehtyjä ratsioita, joissa pidätettiin myös neljä muuta tšetšeenitaustaista henkilöä. Torstaina pidätetyt henkilöt on sittemmin vapautettu.
Belgian syyttäjänviraston mukaan viitteitä siitä, että perjantaina pidätetyt epäillyt olisivat jo valinneet tietyn kohteen suunnittelemalleen iskulle, ei ollut. Belgialaisten tiedotusvälineiden mukaan pidätykset olivat kuitenkin varotoimi Pariisin olympialaisten alla.
Belgian media myös kertoo maan viranomaisten suorittaneen pidätykset yhteistyössä Saksan viranomaisten kanssa. Niin ikään Saksassa on viime päivinä tehty ratsioita ja pidätetty kaksi henkilöä, joiden uskotaan kuuluvan Isis-K -järjestöön.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Kuninkuusravit ovat alkaneet poliisin näkökulmasta rauhallisena – liikenteen määrän ennakoidaan kasvavan lauantaina
Jyväskylässä alkanut Kuninkuusraviviikonloppu on alkanut poliisin mukaan rauhallisesti. Liikenteen ennakoidaan lisääntyvän huomenna lauantaina.
Poliisin tiedotteen mukaan Kuninkuusraviviikonloppu alkoi rauhallisesti. Poliisi turvaa viikonlopun rauhallista sujumista ja valvoo erityisesti liikennettä.
Sisä-Suomen poliisi valvoi ajonopeuksia perjantaiaamun ja päivän aikana Jyväskylään johtavilla valtateillä kolmessa valvontapisteessä. Aamu oli vielä rauhallinen.
Iltapäivällä Kuninkuusravitapahtuman alun alla vauhti kiihtyi ja poliisi joutui kirjaamaan muutamia ylinopeussakkoja.
Yhden kuljettajan ajokortti päätyi poliisin haltuun ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Liikenne oli poliisin mukaan sujuvaa eikä tavanomaisesta poikkeavia ruuhkia ollut.
Poliisi varautuu vilkkaaseen viikonloppuun, koska liikennemäärien ennakoidaan lisääntyvän huomenna lauantaina.
Poliisitutkinta, konkurssiuhka ja ristiriitaiset myyntipuheet – Savonlinnan höyrylaivat ovat olleet kesämyrskyn silmässä
Tunnettujen höyrylaivojen kohtalo on vielä auki.
Savonlinnan perinteisten höyrylaivojen ympärillä kuohuu. Viimeisimpänä käänteenä työeläkevakuutusyhtiö Elo haki laivayhtiötä viikko sitten konkurssiin.
Etelä-Savon käräjäoikeudesta selviää, että Vip Cruisella oli maksamatta eläkemaksuja ja niiden viivästyskorkoja vuoden ajalta yli 22 000 euroa.
Yhtiö kuittasi rästit tällä viikolla.
Risteilyt jatkuvat
Savonlinnan höyrylaivoja liikennöi Vip Cruise, jonka omistaa LP Management. Sen toimitusjohtaja **Janne Leinonen** ilmoitti maanantaina, että kuluva kesä on höyrylaivoille viimeinen Savonlinnassa: niille etsitään ostajia, ensisijassa ulkomailta.
LP Managementin hallituksen puheenjohtaja ja osaomistaja **Markku Kankaala** kertoi seuraavana päivänä, ettei tällaista päätöstä ole sovittu. Kankaala uskoo, että risteilyt jatkuvat Savonlinnassa.
Leinonen kertoo, että tällä hetkellä risteilyalusten toiminta jatkuu normaalisti.
Kaupunki tuki valtuutetun yritystä
Savonlinnan seudun matkailun toimitusjohtaja **Jaana Komi** sanoo Leinosen myyntiaikeiden tulleen sokkina. Kaupunki markkinoi itseään kansainvälisille vieraille Euroopan höyrylaivapääkaupunkina. Risteilyillä on tänäkin kesänä käytetty arvovaltaisia vieraita.
– Ne luovat tietyn tunnelman satamaan. Jos höyrylaivat sieltä katoavat, sillä on aika iso imagollinen merkitys kaupungille, Komi sanoo.
Savonlinnan kaupunki on tukenut höyrylaivaristeilyjä, joita Saimaalla on ollut yli vuosisadan. Viime vuonna elinkeinojaosto myönsi 15 000 euroa Vip Cruisen omistaman luksusristeilijä Paul Wahlin tukemiseen. Päätöksen esitteli kaupunginjohtaja **Janne Laine**.
Nyt LP Management on kuitenkin siirtämässä Paul Wahlia Etelä-Suomeen Tammisaareen Suomenlahden rantaan. Kankaala ja Leinonen sanovat, että siirron esteenä ovat Saimaan kanavan tämänhetkiset liikennerajoitukset.
Janne Leinosella on vaikutusvaltaa kaupungin asioissa. Hän istuu Savonlinnan kaupunginvaltuustossa ja on teknisen lautakunnan jäsen. Valtuustokausi on kokoomuksen edustajalle ensimmäinen.
Leinosella ja Savonlinnalla on myös tahroja yhteistyössä. Muutama vuosi sitten risteily-yrittäjä riiteli kaupungin omistaman museolaiva s/s Savonlinnan käytöstä.
Tilanne kärjistyi kesäkuussa 2021, kun kaupunki ei suostunut, että vanhaa alusta käytetään pitkillä kaupunkien välisillä risteilyillä ja Leinonen vei riidan oikeuteen.
Etelä-Savon käräjäoikeus asettui kaupungin puolelle ja määräsi Leinosen maksamaan kaupungin oikeudenkäyntikuluja yli 18 000 eurolla.
S/s Savonlinnalla ei ole nyt vuokrasopimusta tai risteilytoimintaa.
Laivakiistasta ovat uutisoineet aiemmin esimerkiksi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009701472.html) ja [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6054513).
Ajokielto kesken sesongin
Vip Cruisen kaksi höyrylaivaa Punkaharju ja Saaristo olivat heinäkuun alussa ajokiellossa. Traficom sai aluksien kunnosta vinkin, jonka kautta niistä löytyi vikoja. Leinonen [kommentoi aluksi](https://yle.fi/a/74-20099230), että viat liittyivät alusten paineastiaan.
[Myöhemmin Leinonen kertoi](https://yle.fi/a/74-20100333), ettei ajokiellon aikana tehdyssä toisessa tarkistuksessa löydetty vikoja.
Punkaharjun ajokielto kesti seitsemän päivää ja Saariston kymmenen.
Kiellon aikana Vip Cruise kuitenkin järjesti risteilyjä. Yle uutisoi, että lauantaina 6. päivänä molemmilla laivoilla kuljetettiin vieraita.
Leinonen myönsi virheensä ja lisäsi laivojen olleen turvallisia. Hän toivoi lisäaikaa katsastuksen tekemiseen, mutta Traficom piti ajokiellot voimassa.
Ajokielto oli yrittäjälle iso kolaus, sillä käynnissä oli keskeisin risteilysesonki.
Poliisi on aloittanut asiasta esitutkinnan ja selvittää, millaisia matkoja laivat liikkuivat ajokiellossa. Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi enempää.
Muutama päivä sen jälkeen kun esitutkinta tuli julki, Leinonen ilmoitti myyvänsä laivat.
Katso tästä päivän tärkeimmät uutiset nopeasti
Venäläisalusta epäillään alueloukkauksesta | Junakaaos olympialaisten alla | Obama tukee Harrisia
Netanjahu aloitti tapaamisen Trumpin kanssa
Trump sanoo kannattavansa pikaista tulitaukoa Gazaan.
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** aloitti tapaamisen Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** kanssa perjantai-iltana Suomen aikaa.
Trump tapaa Netanjahun ja tämän puolison Mar-a-Lagon kartanossaan Floridassa.
Trump sanoi perjantaina, että hänellä on aina ollut hyvä suhde Israelin pääministeriin Netanjahuun.
Trump sanoi, että hän kannattaa pikaista tulitaukoa Gazaan. Lisäksi Trumpin mukaan äärijärjestö Hamasin on vapautettava israelilaiset panttivangit.
Netanjahu tapasi aiemmin myös presidentti **Joe Bidnein** ja demokraattien todennäköisen presidenttiehdokkaan **Kamala Harrisin**.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Nuorten miesten mukibisnes murtautui suurille festivaaleille – tavoitteena syrjäyttää tölkit
Green Cup tähtää miljoonan liikevaihtoon pestävillä muovimukeillaan. Yritys toivoo, että tapahtumajärjestäjät vaihtaisivat tölkit hanajuomiin.
Lopelta käsin toimiva Green Cup on tänä kesänä vakuuttanut suurten tapahtumien järjestäjät uudelleen käytettävistä muovimukeistaan.
Kesäkuun lopulla yritys teki oman pesuennätyksensä, kun tappimattopesukoneen läpi meni viikossa 100 000 mukia. Resursseja olisi pestä jopa 50 000 mukia päivässä.
Kesä näyttää todistavan, että kahden nuoren miehen, **Joar Löfin** ja **Nuutti Linnun**, aloittama bisnes on herättänyt myös suuret festivaalijärjestäjät.
– Vihdoinkin pääsimme mukaan isoille festareille. Pystyimme todistamaan, että mukivarastoja ja pesukapasiteettia riittää, huokaa toimitusjohtaja Joar Löf mukilastia kuljettavan pakettiauton ratista.
Jopa 50 000 mukia pesuun päivässä
Mukikuormia on viety myös Olympiastadionin jättikonsertteihin.
Bändien mukaan brändättyjä mukeja näkyi Metallican ja Bruce Springsteenin kesän stadionkonserteissa.
– Saimme päämiehemme Re-uzin kautta Springsteen- ja Metallica-mukit käyttöömme. Ehkä jotain muutakin on stadionille tulossa elokuussa, toimitusjohtaja Joar Löf vinkkaa.
Ranskalainen Re-uz on Euroopan markkinajohtaja alalla ja Green Cupin yhteistyökumppani.
Elokuussa stadionilla konsertoi ainakin PMMP kaksi kertaa.
Coldplay konsertoi stadionilla tänä viikonloppuna sekä ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona. Siellä ei Green Cupin mukeja näy.
– En tiedä, kenellä on sopimus mukeista, mutta aivan varmasti Coldplay-mukeja on kiertueelle tehty.
Green Cup eli Green vuokraus- ja pesupalvelut oy vuokraa mukeja tapahtumiin ja pesee ne Lopella uutta käyttöä varten.
Muutaman vuoden vanha yritys yrittää osaltaan vähentää kertakäyttömukien määrää Suomessa.
Jäävätkö tölkit pian tapahtumissa paitsioon?
Joar Löf toivoo, että kuluva kesä on vasta alkua ja ensi vuonna tapahtumissa kiertäisi jo kolminkertainen määrä mukeja.
– Esimerkiksi Provinssirockissa, Tuskassa ja Ruisrockissa olimme mukana kymmenillä tuhansilla mukeilla. Parissa päivässä ne pestiin ja toimitettiin taas seuraavaan tapahtumaan.
Oluet ja siiderit nautitaan tapahtumissa monesti edelleen tölkeistä. Löf on kuitenkin haistavinaan, että paluu hanajuomiin voisi olla lähivuosina edessä. Hän uskoo, että hanajuomat tekevät paluun 2030 mennessä pakkaus- ja pakkausjätedirektiivin takia.
Kasvanut mukirumba näkyy myös liikevaihdossa.
– Tavoite on päästä miljoonan euron liikevaihtoon. Se voi olla vähän liikaa, mutta siihen ainakin pyrimme.
Ihminen kuolee vihaisen naudan vuoksi joka toinen vuosi – Iida Saari ymmärtää karanneen naudan stressin
Vaarallinen Unssi-hieho saattoi hermostua uudesta paikasta ja voi olla luonteeltaan ärhäkkä.
Rovaniemen kaupungin eläinlääkäri **Maarit Salmen** mukaan aggressiivisia, karkailevia nautoja ja mahdollisia vaaratilanteita niiden takia tapahtuu silloin tällöin. Hän muistaa oman uransa aikana eli vuodesta 1998 alkaen muutamia tapauksia.
Vaarallinen [Unssi-hieho karkasi](https://yle.fi/a/74-20101404) Ranualta Lapista kolme viikkoa sitten ja se on käyttäytynyt aggressiivisesti ihmisiä kohtaan. Viimeisin havainto siitä on Pohjois-Pohjanmaalta viikon takaa. Hiehoa etsitään parhaillaan ja se on päätetty lopettaa, jos se löytyy.
– Ei ole tavatonta, että nauta joudutaan aggressiivisuuden takia teurastamaan. Jos nauta pääsee metsään karkaamaan ja siellä villiintymään, sitä on hankala saada kesytettyä ja sitten se joudutaan yleensä ampumaan, Salmi sanoo puhelinhaastattelussa.
Koulutuskuntayhtymä Lappian Louen maataloustyönohjaaja **Iida Saari** on samoilla linjoilla.
– Työturvallisuus on tärkeää (navetoissa) isojen eläinten kanssa.
Unssi-hiehon tapauksessa se oli juuri tuotu uudelle omistajalle ja se karkasi kuljetuksesta.
– On ihan ymmärrettävää, että siinä eläin menee paniikkiin, Salmi pohtii.
Kuolemaan johtavia tapauksia on Suomessa keskimäärin yksi joka toinen vuosi, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Mika Gissler** tekstiviestitse. Viimeisen kymmenen vuoden aikana tapauksia on joinakin vuosina ollut enimmillään kaksi, joinakin vuosina niitä ei ole ollut laisinkaan.
Jos ei pääse pakoon, nauta puolustautuu hyökkäämällä
Kun nauta ei pääse pakoon tai jos se on arka luonteeltansa, se puolustautuu ja hyökkää.
– Silloin ne saattavat tulla päälle. Ne puskevat tai jos kaadut, ne polkevat sinut maahan, Iida Saari kertoo.
Saari sanoo, että juuri poikinut hieho saattaa muuttua aggressiiviseksi. Hän kuitenkin muistuttaa, että suurimmaksi osaksi naudat ovat leppoisia eläimiä.
– Aggressiivisia tilanteita on tullut silloin tällöin ja ne ovat olleet lieviä.
”Isännältä murtui hampaat”
Eläinlääkäri Maarit Salmen miehellä on parsinavetta ja Salmi itsekin on ollut aiemmin maatalousyrittäjänä miehensä navetassa.
Hän on joutunut laittamaan oman, juuri poikineen hiehon teurastamolle, koska se oli niin aggressiivinen. Hän yritti rauhoittaa sitä, mutta se ei onnistunut.
– Se tuli parrestakin läpi niin, että isännältä murtui hampaat. Se oli sellaista sukulinjaa, eli sillä oli luonnevikaista perimää.
Perimä, jalostus ja rotu vaikuttavat Salmen mukaan nautojen aggressiivisuuteen ja luonteikkuuteen.
– Temperamentti vaihtelee myös lehmillä. On kiltimpiä ja on ärhäkämpiä. Yleensä luonteikkaimpia ja kipakampia voivat olla lapinlehmät, Salmi kertoo.
Myös ayrshiret ovat luonteikkaita Salmen mukaan. Karannut Unssi-hieho on ayrshire.
– Luonteikkuutta on myös esimerkiksi leikkisyys. Sosiaalisuudessa on eroja, toiset stressaantuvat enemmän.
Ahdistunut nauta heiluttaa häntää, kuopii ja kääntyy kohti
Maarit Salmi neuvoo, että jos kohtaa aggressiivisen naudan luonnossa, sitä pitää väistää ja lähteä siitä poispäin.
– Ettei mene lähemmäs, ahdistamaan nautaa.
Iida Saaren mukaan hermostunut nauta kääntyy kohti, heiluttaa häntää, kuopii maata, nostelee päätä ja heittelee niskojaan.
Talvenkin yli voi selvitä, jos on lisäruokittu
Kesän yli nauta selviää luonnossa, koska ruokaa riittää. Salmi muistaa myös tapauksen, että nauta olisi selvinnyt talvenkin yli Lapissa.
– Yksi karannut hieho on selvinnyt villiintyneenä muistaakseni Kemijärvellä, mutta sitä oli lisäruokittu. Sitä ei saatu kiinni, mutta sitä oli ruokittu rehulla.
Ranualta Etelä-Lapista karannut Unssi-hieho oli nähty kahden viikon päästä noin 40 kilometrin päässä Oijärvellä Pohjois-Pohjanmaalla.
– Kun on aikaa, voi nauta kulkea pitkiäkin matkoja. Aika rauhallista tahtia se on mennyt, ettei ole paniikissa juossut.
Lääkärin mukaan Trumpin korvan vahingoitti luoti
Lääkärit eivät ole löytäneet todisteita siitä, että Trumpin korvalehti olisi vahingoittunut minkään muun kuin luodin vuoksi.
Republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** korvaa vahingoitti todennäköisesti luoti, toteaa Valkoisen talon ex-lääkäri **Ronny Jackson** lausunnossaan.
Hänen mukaansa lääkärit eivät ole löytäneet todisteita siitä, että Trumpin korvalehti olisi vahingoittunut minkään muun kuin luodin vuoksi.
Jackson toimi Trumpin lääkärinä Valkoisessa talossa tämän presidenttikauden aikana.
Jacksonin lausunto julkaistiin perjantaina.
Torstaina Trump kritisoi Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtajaa **Christopher Wrayta** lausunnosta, jonka mukaan FBI ei toistaiseksi tiedä, osuiko Trumpin korvalehteen luoti vai mahdollisesti jokin muu esine, kuten sirpale.
Wray [esiintyi keskiviikkona](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/trump-shooting-bullet-fbi-christopher-wray-b2585751.html) todistajana tutkinnassa, joka koskee Trumpin murhayritystä ja viranomaisten toimia.
20-vuotias mies avasi tulen Trumpin kampanjatilaisuudessa Pennsylvaniassa 14. heinäkuuta.
Trumpia ammuttiin korvaan. Ampumisesta syntyi kahden senttimetrin levyinen haava.
*Lähde: Reuters*
Verstappen ja Norris pitivät nopeinta vauhtia harjoituspäivänä
Perjantaina käytiin Belgian gp:n ensimmäiset ja toiset vapaat harjoitukset.
Red Bullin **Max Verstappen** ja McLarenin **Lando Norris** jakoivat perjantaina voitot formula ykkösten Belgian gp:n ensimmäisissä ja toisissa vapaissa harjoituksissa.
Verstappen jätti ensimmäisellä harjoitusjaksolla toiseksi kaasutellutta McLarenin **Oscar Piastria** runsaat puoli sekuntia. Kolmas oli Williamsin **Alexander Albon**.
Toisella jaksolla Norriksen ero kakkoseksi kaahanneeseen Piastriin oli reilut kaksi sekunnin kymmenystä. Kolmas oli kolminkertainen maailmanmestari Verstappen.
Sauberin **Valtteri Bottas** löysi molemmilla harjoitusjaksoilla paikkansa tuloslistan puolivälin alapuolelta oltuaan 13:s ja 14:s.
MM-sarjaa johtava, kolme edellistä gp-kisaa ilman voittoa ajanut Verstappen saa kilpailussa kymmenen lähtöruudun rangaistuksen moottoriyksikön vaihdon vuoksi.
Tennistähti Emil Ruusuvuori vaihtaa valmentajaa
Emil Ruusuvuoren ja Federico Riccin valmennussuhde kesti yli kymmenen vuotta.
Tennispelaaja **Emil Ruusuvuori** on ilmoittanut lopettaneensa yhteistyön pitkäaikaisen valmentajansa **Federico Riccin** kanssa. Ruusuvuoren ja Riccin yli kymmenen vuotta kestänyt valmennussuhde päättyi aiemmin heinäkuussa pelattuun Wimbledonin tennisturnaukseen.
Ruusuvuori kertoo [Tennisliiton tiedotteessa](https://www.tennis.fi/uutiset/ruusuvuoren-ja-riccin-poikkeuksellinen-ja-menestyksekas-yhteistyo-paatokseen/), että yhteistyö päätettiin positiivisessa valossa ja että aika tuntui olleen nyt oikea molemmille osapuolille.
Suomalaispelaaja etsii parhaillaan uutta valmentajaa. Ruusuvuori on kaksinpelin maailmanlistalla sijalla 69.
– Haluan tehdä jotain uutta ja asioita eri tavalla tulevaisuudessa. Teimme erittäin pitkään ja menestyksekkäästi töitä yhdessä. Haluan kiittää Fedeä, sillä en tiedä missä olisin ilman häntä. Hän kuljetti minut tennisammattilaiseksi, Ruusuvuori kommentoi tiedotteessa.
Tuukka Taponen 13:s aika-ajoissa
Tuukka Taponen vetää tänä viikonloppuna tuurauskeikan Belgiassa.
F3-kisassa Bulgarian **Nikolai Tsolovia** tuuraava **Tuukka Taponen** oli Belgian aika-ajoissa 13:s. Hän oli ART-tallin kuljettajista nopein.
Taponen lähtee viikonlopun molempiin kisoihin kyseisestä ruudusta. Suomalainen ajaa päätyökseen Formula Regional -sarjassa, jossa hän on kokonaiskisassa hienosti toisena.
Paalulle autonsa kyyditsi brittikuski **Callum Voisin**.
Kahta alle 10-vuotiasta lasta elvytettiin suositulla uimarannalla Vantaan Kuusijärvellä, molemmat vietiin sairaalahoitoon
Itä-Uudenmaan poliisi selvittää osaltaan tapahtumien kulkua ja onnettomuuteen johtaneita syitä.
Poliisilla, pelastuslaitoksella ja ensihoidolla on ollut perjantai-iltana hälytystehtävä suositulla Vantaan Kuusijärven uimarannalla, [Itä-Uudenmaan poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/kaksi-lasta-loydettiin-elottomana-vedesta-vantaan-kuusijarvelta).
Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan uimarannalla oli kadonnut kaksi alle 10-vuotiasta lasta.
Viranomaisten tullessa paikalle lapset oli löydetty vedestä, ja uimavalvojat elvyttivät heitä. Molemmat lapset vietiin sairaalahoitoon.
Itä-Uudenmaan poliisi selvittää osaltaan tapahtumien kulkua ja onnettomuuteen johtaneita syitä.
Poliisin tietoon on tullut tapahtuneeseen liittyen, että tapahtumapaikalla sivullinen henkilö on kuvannut elvytystilannetta. Poliisi toivoo, että kuvamateriaalia ei tulla julkaisemaan millään alustalla, eikä sitä jaeta eteenpäin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta hieman ennen iltakuutta perjantaina.
Tehtävän johtovastuu on ensihoidolla eikä poliisilla ole tapauksesta muuta tiedotettavaa.
Ensimmäisenä lasten pelastamisesta kertoi[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000010590735.html) silminnäkijähavaintoihin perustuen.
Niken mainosvideo suututti kiinalaiset suositulla somealustalla
Parisen sekuntia kestävää pöytätennismailan nuolaisua pidetään epäkunnioittavana kiinalaisia kohtaan.
Aivan olympialaisten alla julkaistu [Niken mainosvideo](https://www.youtube.com/watch?v=pwLergHG81c) on herättänyt laajaa paheksuntaa kiinalaisten somekäyttäjien keskuudessa.
Videolla kysytään useaan otteeseen, onko urheilija huono ihminen, kun hän haluaa voittaa. Mainos on otsikoitu iskulauseella ”Voittaminen ei ole kaikkia varten”. Mainoksen äänenä on Hollywood-näyttelijä **Willem Dafoe**.
Mainos vilisee urheilun supertähtiä. Siinä esiintyvät muun muassa **Kobe Bryant**, **LeBron James**, **Kylian Mbappé**, **Serena Williams** ja **Cristiano Ronaldo**.
Paheksunnan aallon videossa on nostattanut heti alkupuolella, noin kuuden sekunnin kohdalla oleva parisekuntinen otos, jossa kiinalaisen näköinen nainen nuolaisee pöytätennismailan reunaa. Koko mainos kestää 90 sekuntia.
Video on kiinalaisen [Global Timesin](https://www.globaltimes.cn/page/202407/1316546.shtml) mukaan kerännyt jo 81 miljoonaa katselukertaa Kiinan suosituimmalla somealustalla Weibossa.
Nuolaisu on tulkittu Kiinassa loukkaavaksi.
– Mikä tämän tarkoitus on? Se on epäkunnioittavaa, käsittämätöntä ja mahdotonta hyväksyä, verkkokommentoijat ovat kirjoittaneet.  
– On niin monia tapoja ilmaista rakkautta johonkin, kuten koskettamalla sitä käsilläsi, painamalla sitä otsaasi tai jopa suudella sitä kuin tennismailaa.
Joidenkin mielestä kohtaus oli suunnattu Kiinaa vastaan, sillä pöytätennis on maan kansallisurheilulaji. He valittavat, että mainos halventaa kuvaa Kiinasta.
Niken saama kritiikki on nostanut uudelleen esiin myös taannoisen boikotin vaatejätti H&amp;M:ää kohtaan. Yritys oli nostanut lausunnossaan esiin tietoja Xinjiangin uiguurien huonoista ihmisoikeuksista ja että Kiina käyttää heitä pakkotyövoimana maakunnan puuvillapelloilla.
Kiina poisti H&amp;M:n verkkokaupan useita verkon hakupalveluista. Xinjiangissa olleet H&amp;M:n liikkeet suljettiin.
Myös Nike joutui kiinalaisten silmätikuksi uiguuri-jupakassa samaan aikaan. Silloin kiinalaisjulkkikset irtisanoivat sponsorisopimuksiaan Niken kanssa.
Uusin kohu on saanut laajaa mediahuomiota ja siitä on kerrottu muun muassa [South China Morning Postin](https://www.scmp.com/sport/other-sport/article/3271514/nike-olympics-ad-featuring-athlete-licking-table-tennis-paddle-sparks-disgust-china), [Nikkei Asian](https://asia.nikkei.com/Business/Companies/Nike-s-Paris-Olympics-commercial-criticized-for-insulting-China) ja Euroopassa [Daily Mailin](https://www.dailymail.co.uk/sport/olympics/article-13674281/Nike-Olympic-ad-branded-DISRESPECTFUL-Chinese-unacceptable-scene-90-second-clip-starring-LeBron-James-Kylian-Mbappe.html) sivuilla.
Axios: Gazan tulitaukoneuvottelut jatkuvat sunnuntaina Roomassa
Neuvottelut Gazan panttivanki- ja tulitaukosopimuksesta ovat kriittisessä vaiheessa, yhdysvaltalaismedia kertoo viranomaislähteisiin perustuen.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n pääjohtaja **William Burnsin** odotetaan sunnuntaina tapaavan korkeita Israelin, Qatarin ja Egyptin viranomaisia Roomassa. Tapaamisen tavoitteena on saada Gazan panttivanki- ja tulitaukosopimus päätökseen.
Asiasta kertoo yhdysvaltalaismedia [Axios](https://www.axios.com/2024/07/26/gaza-ceasefire-hostage-deal-latest-rome) yhdysvaltalaisiin ja israelilaisiin viranomaislähteisiin perustuen.
Yhdysvalloissa parhaillaan vierailevan Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** kerrotaan torstaina sitoutuneen laatimaan päivitetyt ehtonsa sopimukselle kahden päivän kuluessa.
Toisaalta Netanjahun kerrotaan viime aikoina tiukentaneen vaatimuksiaan tulitauosta sopimiseksi. Lähteiden mukaan Israelin pääministeriä tavanneet Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** neuvonantajat ovatkin kyseenalaistaneet, kuinka tosissaan Netanjahu tavoittelee tulitaukoa, ja missä määrin kyse on ajan pelaamisesta, Israelin hallituksen kaatumisen estämiseksi.
– Netanjahu haluaa sopimuksen, jota on mahdotonta saada. Tällä hetkellä hän ei suostu joustamaan, ja siksi saatamme olla neuvotteluissa matkalla kriisiin eikä sopimukseen, Israelin virkamies kommentoi Axiokselle.
Kerava perui asuntomessut ja järjestää nyt oman ekologisuudella ylpeilevän festivaalin – tällainen se on
Uuden ajan rakentamisen festivaali alkoi perjantaina Keravan historiallisella Kivisillan alueella.
Tänä kesänä ei järjestetä ollenkaan asuntomessuja.
Perinteinen kesätapahtuma oli jo kertaalleen päätetty järjestää Keravalla, mutta joulukuussa 2022 [kaupunki päätti irtautua](https://yle.fi/a/74-20007873) puitesopimuksesta Suomen asuntomessujen kanssa.
Sen sijaan Keravan kaupunki järjestää oman tapahtuman nimeltä Uuden ajan rakentamisen festivaali URF, joka alkoi tänään perjantaina Keravan Kivisillan alueella.
Asuntomessujen perumisen taustalla olivat ennen kaikkea rakentamisen riskien kasvaminen ja Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama hintojen nousu. Kaupunki ei halunnut kaikkia riskejä omalle vastuulleen.
– Rakennusalan laman alettua kaupungille olisi tullut kalliiksi itse lähteä rakennuttamaan kohteita, kun tietty määrä kohteita olisi pitänyt olla valmiina. Omassa tapahtumassa voi olla myös rakenteilla olevia kohteita, sanoo projektipäällikkö **Pia Lohikoski**.
Lohikosken mukaan ihmiset pääsevätkin näkemään rakentamista, ei vain valmiita kohteita.
Kerava täyttää tänä vuonna 100 vuotta, joten asuntojen sisustuksessa on huomioitu kierrätystä ja historiaa. Esillä on muun muassa keravalaisen puusepäntehtaan ja Orno-valaisintehtaan vanhoja museohuonekaluja, mutta myös kokonaan uusia tuotteita.
Keravan tavoitteena on saada tapahtumaan noin 2 000 vierailijaa päivässä. Tapahtuma kestää 11 päivää.
Tavoite on valtakunnallisia asuntomessuja selkeästi pienempi: esimerkiksi viime vuonna Loviisassa järjestetyt asuntomessut keräsivät [reilut 106 000 vierailijaa](https://www.loviisa.fi/wp-content/uploads/2023/10/asuntomessut_loppuraportti_2023.pdf).
Maaseutumaista kaupunkia
Kivisillan alueella sijaitsee muun muassa kulttuurihistoriallisesti arvokas Keravan kartano pihapiireineen. Alueen pohjoisosissa on osin viljelykäytössä olevaa peltoa, joka on osa Keravanjoen jokilaaksoa.
– Kivisillan asemakaavassa on haluttu jättää yli 50 prosenttia viheraluetta, eli on kunnioitettu tätä herkkää Keravanjoen maisemaa, Lohikoski sanoo.
Alueen rakennustapaohjeen mukaan Kivisiltaan on tarkoitus rakentaa lähivuosina arviolta 460 asuntoa ja asuinkerrosalaa noin 26 000 kerrosneliömetriä. Tulevaksi asukasmääräksi arvioidaan noin 950.
Lohikoski arvioi Kivisillan asuinalueen valmistuvan kokonaisuudessaan muutaman vuoden päästä.
”Meillä oli Mannerheim, Ukrainassa ei sellaista ole” – Ilmari Käihkö kommentoi ukrainalaissotilaan syytöksiä
Sotatieteiden dosentti Käihkö pitää joukkojen tilanteesta käytävää keskustelua sodan pitkittyessä odotettuna ja tärkeänä.
Ukrainan sodan pitkittyessä sotilaiden joukosta on alkanut kuulua arvostelua.
Yle [haastatteli aiemmin](https://yle.fi/a/74-20101411) ukrainalaissotilasta, joka kertoi Ukrainan armeijan komentotilanteen olevan huono. Sotilaan mukaan Ukraina tekee nyt samoja virheitä, joita Venäjä teki sodan alussa.
Ylen haastattelema sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** pitää joukkojen tilanteesta käytävää keskustelua tärkeänä.
– Keskustelu ukrainalaisten joukkojen laadusta on hirveän tärkeää, sillä Venäjällä on ollut oikeastaan koko sodan materiaaliylivoima.
– Sen takia ukrainalaisten on oltava jatkuvasti venäläisiä parempia ja fiksumpia pärjätäkseen sodassa. Siksi keskustelua Ukrainan armeijan laadusta on käyty jatkuvasti kahden vuoden ajan, Käihkö selittää.
Käihkö sanoo, että kritiikki ylintä johtoa kohtaan on normaalia pitkittyneessä sodassa.
– Suomessa nyt oli tietysti se hyvä, että meillä oli Mannerheim, joka oli semmoinen ikoninen hahmo. Ukrainassa ei sellaista ole, Käihkö sanoo.
Tilanne kertoo kuitenkin samalla komennon ja rintamatilanteen kuilun syventymisestä, mikä sekin on tyypillistä pitkään jatkuneessa sodassa.
– Samaa komentajaa ja tilannetta voidaan katsoa hyvin eri tavalla, Käihkö sanoo.
Rintamalla tiedetään paikalliset olosuhteen ja nähdään, mitä käytännössä tapahtuu. Samalla näkökenttä on kuitenkin rajattu.
– Rivisotilas tietää, mitä omassa juoksuhaudassa tapahtuu ja sieltä ehkä parisataa metriä eri suuntiin, mutta eihän sotilaalla todennäköisesti ole kokonaiskuvasta hirveän hyvää käsitystä.
Tilanne saattaa olla päinvastainen johdossa. Siellä nähdään kokonaiskuva, mutta rintamaolosuhteita ei välttämättä tunneta hyvin.
– Tässä on jatkuva konfliktin mahdollisuus: rintamasotilaat pitävät komentajia tyhminä ja komentajat ovat turhautuneita siitä, kun rintamalla eivät asiat etene, Käihkö sanoo.
Sotaa käyvät osapuolet muuttuvat toistensa kaltaisiksi
Ukraina on pyrkinyt muuttamaan armeijaansa länsimaisempaan suuntaan ainakin vuodesta 2014 lähtien. Venäjän täysimittaisen hyökkäyksen alussa Venäjä teki useita virheitä, Ukraina taas oikeita ratkaisuja.
Saattoi syntyä vaikutelma, että Venäjän ”Neuvostoliiton peruja oleva armeija”, saisi kunnolla selkäänsä Ukrainan länsimaalaisemmalta armeijalta. Kuva oli Käihkön mukaan liioiteltu.
– Tosiasiassa siellä on kaksi armeijaa, joilla kummallakin on Neuvostoliiton taustaa ja eivät ne nyt aina hirveän erilaisilta vaikuta. Strategiat ovat toki hyvin erilaisia, toinen hyökkää ja toinen puolustaa. Kumpikaan ei kuitenkaan pysty liikesodankäyntiin, jota korostetaan lännen sotadoktriinissa.
Liikesodankäynnillä tarkoitetaan eri aselajien koordinoitua toimintaa.
Lisäksi Käihkö nostaa esille kiinnostavan ilmiön: sotaa käyvät osapuolet muuttuvat ajan myötä enemmän toistensa kaltaisiksi. Silloin Venäjän miesylivoima alkaa Käihkön mukaan korostua.
Ukrainan armeijan uudistusprosessi on nopeutunut viimeisen kahden vuoden aikana. Länsimaat ovat myös kouluttaneet kymmeniätuhansia ukrainalaisia sotilaita. Eikö se sitten näy Ukrainan kyvykkyydessä?
– Länsimainen koulutus on ollut pikakoulutusta ja sitä on kritisoitu siitä, että se ei ole aina huomioinut näitä Ukrainan olosuhteita. Voidaan kysyä koulutuksen laadusta, että kuinka hyvää se on ollut, Käihkö sanoo.
Sotiminen muuttuu alkeellisemmaksi
Käihkö nostaa esille, että isossa kuvassa Ukrainan rintamalla tapahtuu sodankäynnin suhteen vastakkaista dynamiikkaa. Samaan aikaan kun drooneja käytetään yhä enemmän ja tehokkaammin, on sotilaiden koulutustaso puolin ja toisin huonompaa.
– Koulutetut joukot on tuhottu varsinkin sodan alussa, eikä koulutukseen ole panostettu tarpeeksi. Sitten joukot todellakin toimivat alkeellisemmin, Käihkö sanoo.
Ukrainan tulisikin Käihkön mukaan panostaa paljon tehokkaampaan koulutukseen. Ukraina on tehnyt tässä suhteessa virheitä, ja se selittää osaltaan, miksi Ukrainalla ei mene niin hyvin.
Ulkopuolisen on vaikea sanoa, ovatko ongelmat Ukrainan komennossa rakenteellisia vai onko esimerkiksi Ylen jutussa kerrotuissa ongelmissa kyse enemmän yksittäistapauksesta.
– Monien ukrainalaissotilaiden mukaan koulutuksen puute on armeijassa rakenteellinen ongelma. Silloin tulee tällaisia epäpäteviä komentajia, joita sotilaat ovat kritisoineet paljonkin.
Käihkön mukaan Venäjä on panostanut enemmän koulutukseen, mutta huomauttaa samalla, että hyökkääminen on puolustamista huomattavasti vaikeampaa.
Syrskyiin kriittisesti suhtautuva ukrainalainen sota-analyytikko **Oleg** **Ždanov** sanoi Ylen haastattelussa, että päällimmäinen ongelma Ukrainassa ei kuitenkaan ole armeijan ylipäällikkö, vaan aseiden riittämättömyys.
Myös Käihkö nostaa Ukrainan päällimmäisiksi ongelmiksi muut asiat.
– Ukrainan kolme ongelmaa ovat aseet, linnoitteet, miehistö. Ja nämä kaikki Ukrainan pitäisi saada kuntoon.
Kesäolympialaisten avajaiset nähdään tänään – Harri Koskela muistaa yhä, miten Yhdysvaltojen NBA-tähtiä kuvattiin 1992
Suomen lipun kantaminen olympialaisten avajaisissa on kunniatehtävä. Jouko Salomäki, Harri Koskela ja Olli-Pekka Karjalainen muistelevat, millainen kokemus se oli.
Lähes päivälleen 32 vuotta sitten Barcelonan kesäolympialaisten avajaisissa nähtiin urheiluhistoriaa. Aiemmin koripalloammattilaiset eivät olleet saaneet osallistua olympiaturnaukseen.
Suomen lippua avajaisissa kantoi heinäkuussa 1992 lapualainen painija **Harri Koskela**, joka muistaa ihmetelleensä, miksi ympärillä salamavalot räiskyvät.
– Minulle selvisi vasta avajaisissa, että näitä jenkkien ammattilaisiahan ne kuvaavat. Se oli ihan mielenkiintoinen tilanne. Aikakauden tennistähdet **Boris Becker** ja **Steffi Graf** istuivat katsomossa ihan vieressä, hän muistelee.
Koskelan parhaat ajat painijana ajoittuivat vuosiin 1987–1991. Hän voitti lähes peräkkäisinä vuosina neljä arvokisamitalia: hopeaa tuli Soulin olympialaisissa kreikkalais-roomalaisen painin 90-kiloisten sarjassa vuonna 1988. Hän arvelee, että tämän menestyksen takia häntä kysyttiin kantamaan lippua.
– Se oli tietysti suuri kunnia, Koskela sanoo.
Pohjalaisia painijoita nähtiin lipunkannossa kahdesti peräkkäin. Los Angelesissa kultaa 74-kiloisten sarjassa voittanut nurmolainen **Jouko Salomäki** kantoi lippua Soulin kisoissa syyskuussa 1988. Moni muistaa myös **Juha Miedon** lipunkannossa Sapporon talviolympialaisissa 1972.
– Olin 1984 päättäjäisissä ja 1988 avajaisissa. Molemmat olivat hienoja juttuja ja hienoa, että on kokenut molemmat. Se tunnelma on raju ja mahtava, kun olympialaiset alkavat. On kaikenlaista ohjelmaa ja väki oikein odottaa, että päästään alulle, Salomäki muistelee.
Suomen Urheiluliitto tiedotti torstaina, että perjantain avajaisissa Suomen lippua kantavat haulikkoampuja **Eetu Kallioinen** ja purjehtija **Sinem Kurtbay.**
Koreat yhdessä
Sydneyn olympialaisten avajaisia vietettiin 15. syyskuuta vuonna 2000. Silloin Suomen lippua kantoi nuori mies, samana vuonna 20 vuotta täyttänyt moukarinheittäjä **Olli-Pekka Karjalainen**. Hän muistelee, että piti valintaa hieman yllättävänä.
– Aiemmin kantamaan oli kysytty aiemmin menestyneitä urheilijoita. Sillä kertaa haluttiin nuorta kalustoa, mikä sopi oikein hyvin, sanoo Karjalainen.
2000-luvun alussa kesäolympialaisten avajaiset olivat entistäkin suurempi yleisötapahtuma. Karjalainen muistelee, että lähetystä seurasi maailmanlaajuisesti satoja miljoonia katsojia.
– En muista, että se olisi erityisesti jännittänyt. Päällimmäisenä jäi mieleen se, että tuli stadionille ja sanottiin nimi. Se oli tietysti makea hetki. Muutaman sekunnin ajan naama oli screenillä. Ei siinä mitään, mentiin kierros ympäri ja vietiin lippu paikalleen.
Karjalaisen muistikuvien mukaan myös Sydneyn avajaisiin liittyi poikkeuksellista historiaa.
– Muistelen niin, että Etelä- ja Pohjois-Korea marssi yhtenäisenä joukkueena areenalle, joten se oli tietysti historiallinen hetki. Toinen asia oli se, Kuuban lippua kantoi nyrkkeilijä **Félix Savón**. Se herätti huomion.
Mitaliodotuksia
Niin Koskela kuin Karjalainenkin edustivat Suomea kesäolympialaisissa kolme kertaa. Kummatkin ovat kokemuksiinsa tyytyväisiä, vaikka pettymyksiäkin mahtui mukaan. Karjalaisen ensimmäinen olympiaurakka Sydneyssä päättyi karsiutumiseen, ja Koskela joutui pettymään Barcelonassa ja neljä vuotta myöhemmin Atlantassa.
– Olen siitä tyytyväinen, että Pekingissä 2008 tein kauden parhaan heittoni. Sillä tuli sija kuusi, kertoo jälkijunassa EM-kultamitalistiksi noussut Karjalainen.
Molemmat miehet kertovat seuraavansa Pariisin kesäolympialaisia innolla. Mitaliodotuksiakin on. Varmemmaksi vakuudeksi Koskela kertoo lähtevänsä paikan päälle seuraamaan erityisesti painijoiden otteita.
– 4. elokuuta lähdemme Ranskaan ja reissu kestää viisi päivää. Sinne lähtee vanhoja painijoita, muun muassa **Ukkolan Pertti**, **Grönin Eikka** ja minäkin, hän kuvailee.
– Mitaliodotuksia on ja molemmat painijatkin voivat ottaa mitalin, Koskela pohjustaa **Jonni Sarkkisen** ja **Arvi Savolaisen** kisaurakkaa.
Turun 800-vuotisjuhlaa vietetään tanssien – Euroopan suurin kansantanssitapahtuma Turkuun 2029
Kansantanssi- ja kansanperinnetapahtuma Europeade on Turun 800-vuotisjuhlavuoden isoimpia yleisötapahtumia.
Turku isännöi eurooppalaista Europeade-kansantanssitapahtumaa viiden vuoden päästä.
Tapahtumasta tulee kaupungin 800-vuotisjuhlavuoden isoimpia yleisötapahtumia.
Europeade on vuosittainen kansanperinnetapahtuma, joka kokoaa yhteen kansantanssin ja kansanmusiikin harrastajia.
Ensimmäisen kerran Europeade [järjestettiin Turussa](https://yle.fi/a/3-9748959) vuonna 2017. Silloin tapahtumaan osallistui yhteensä yli 6 000 harrastajaa 24 Euroopan maasta. Kaupunki arvioi, että viisipäiväistä tapahtumaa oli seuraamassa yli 240 000 ihmistä.
Myös vuonna 2029 järjestettävään Europeade-tapahtumaan odotetaan tuhansia osallistujia ja satoja tuhansia katsojia.
Viikonloppuna on odotettavissa useiden kelkkojen vajoaminen Ivalojokeen – sukeltaja lähtee perään, jos kuskikin uppoaa
Kun moottorikelkat kisaavat vedessä, sukeltaja on koko ajan valmiina. Tarvittaessa apuna käytetään naarausköyttä.
Moottorikelkat, niiden kuljettajat ja sukeltajat joutuvat viikonloppuna koville Ivalon Näverniemen rannassa.
Koska watercrossissa kisa käydään moottorikelkoilla, ruuhkaa on odotettavissa myös Ivalojoen pohjaan. Ylä-Lapin suosituimmissa kisoissa tuppaa useampi kelkka vajoamaan veteen parintuhannen katsojan edessä.
Sukeltajat vastaavat ihmisten, koneiden ja muun veteen joutuneen pelastamisesta. Sukeltajat ovat välittömässä valmiudessa toimimaan. Jos kelkka uppoaa ja kuski pysyy pinnalla, niin siinä vaiheessa sukeltajat ei tee vielä mitään.
– Mutta jos kuljettaja menee sen narun mukaan alas – mikä on se pahin skenaario – niin sittenhän me lähdemme paikalle nopeasti, Inarin urheilusukeltajien **Juha Kreivi** kertoo.
Myös pintapelastajia paikalla
Inarin urheilusukeltajien tiimiin kuuluu pintapelastaja, veneen kippari ja sukelluksen johtaja. He ovat paikalla koko kisan ajan. Valmiudessa on myös laitesukeltaja. Veneessä on laitesukellusvälineet myös toiselle sukeltajalle.
– Meillä pitää olla toinen kaveri valmiudessa lähtemään perään, jos ensimmäinen sukeltaja jää jostain syystä kiinni sinne (veden alle).
Joskus upotuksia on niin paljon, että kilpailujohtaja joutuu tekemään vaikean päätöksen: annetaanko kelkkojen olla pohjassa pidempään vai keskeytetäänkö kisa, että kelkat saadaan ylös. Yleisö kun kuitenkin mieluummin seuraa itse kisoja kuin kelkkojen nosto-operaatiota.
Nosto sinänsä on rutiinia. Sitä varten joessa kelluu Ylä-Lapin Moottorikelkkailijoiden itse kehittämä pelastuslautta. Sen avulla kelkka on ylhäällä minuuteissa.
Kun kisa keskeytetään, silloin ei yksikään veneen tai kelkan moottori saa olla käynnissä.
– Kun menemme veden alle, potkurit tai telat eivät saa pyöriä ylhäällä. Se on menoa, jos potkuri tai tela raapaisee, Kreivi sanoo.
Kelkka voi olla kadoksissa tuntikausia
Vaikka Ivalonjoki näyttää päältäpäin kirkkaalta, pinnan alla näkyvyys on melko huono. Virta taas on kohtuullisen kova. Joki on syvä toiselta rannalta ja matala hiekkarannan puolelta.
– Ivalonjoessa on haastavaa se, että vaikka kaikuluotain näyttää, että ”tässähän se kelkka on”, niin alas mennessä usein ollaan pohjassa vasta 30 metrin päässä siitä.
Siksipä kovan virran vuoksi sukeltajat lähestyvät pinnan alla olevia kelkkoja aina virran yläpuolelta. Tarvittaessa apuna käytetään naarausköyttä.
Viime vuonna yhtä rakkinetta haettiin tuntikaupalla kisan jälkeen. Kelkka paikannettiin lopulta naaraamalla.
– Oli rietas pudonnut poukamaan, jossa oli yli 12 metriä vettä.
Oma virhe harmittaa eniten
Kisojen moninkertaisella mestarilla, ”Uppo-Antilla” eli **Antti Holmbergilla** on epävirallinen upotusten ennätys virallisissa kisoissa: neljä miinaa.
– Aika monesti kerkesi upottaa, ennen kuin oppi niksit. Alkuaikoina intoa oli enemmän kuin ymmärrystä. Mekaanikko Juho Lairikkalalle vielä kerran kiitos, että kuivatti koneen lopussa jo neljässä minuutissa, ja kisat jatkuivat.
Jos kuljettaja huomaa, että upotus on enemmän kuin todennäköinen, hän pyrkii ohjaamaan kelkkansa radan sivuun.
Eniten kuljettajaa harmittavat omat ajovirheet. Teknisille vioille ei juuri mahda mitään, ja jos törmäys tulee, niin siinä on heti ainakin kaksi syyllistä paikalla. Omassa virheessä ei ole ketään ketä syyttää.
Holmbergin mukaan nykyään kelkat pysyvät paremmin kuin ennen, sillä nykykelkat ovat isompia, nopeampia ja vahvempia.
Joskus kuitenkin käy kolttonen.
– Sodankylässä tuli kohtuullisen pitkä sladi, kelkka meni poikittain ja se ei päättynyt hyvin. Silloin alkoi matka, jossa mies jatkoi matkaa sivulle ja kelkka meni pohjaan. Voisin ainakin kuvitella, että se johtui ajovirheestä. Liikaa tilannenopeutta, Holmberg myöntää.
Kommentti: Pariisissa absurdi näytelmä – Kiinan tv:n kysymys maan dopingsaagasta sai aikaan myötähäpeän maailmanennätyksen
Kiinalaisuimarien dopingsaaga puhutti torstaina Pariisin lehdistökeskuksessa pidetyissä tiedotustilaisuuksissa. Päivä päättyi tragikoomisesti, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
**PARIISI.** Mies juoksee suuren kameran kanssa kokoussalin takaosasta eteen ja alkaa kuvata kiinalaista naistoimittajaa.
Kansainvälisessä lehdistökeskuksessa on käynnissä antidopingjärjestö International Testing Agencyn eli ITA:n tiedotustilaisuus Pariisin olympialaisten dopingtestauksesta.
ITA:n henkilöstö on juuri esitellyt lukuja ennen kisoja tehdyistä uinnin dopingtesteistä. Yksi maa erottuu muista.
1\. tammikuuta alkaen kiinalaisille uimareille on tehty 618 dopingtestiä. Niistä 389 on ITA:n tekemiä. Käytännössä loput 229 testiä kuuluvat Kiinan antidopingtoimikunnalle Chinadalle. Toiseksi eniten testattuja urheilijoita on Yhdysvalloilla, jonka kokonaismäärä on 280 dopingtestiä. Näistä ITA:n osuus on 69.
ITA:n mukaan kiinalaisille on tehty 200 testiä pelkästään kymmenen viime päivän aikana. Kiinalaistoimittaja tarttuu lukemaan.
– Mihin tämä viime päivien suuri määrä perustuu ja vaikuttaako se urheilijoiden valmistautumiseen? Jotkut ovat kertoneet joutuneensa heräämään kello 5:n ja 6:n aikaan aamulla kesken tärkeän lepovaiheen. Voisitteko vastata tähän? kiinalaistoimittaja kysyy.
Kun kysymys on esitetty, toimittajaa edestäpäin kuvannut mies poistuu takaisin auditorion takaosaan kuvaajille tarkoitetulle paikalle.
Puna nousi poskille yhdellä jos toisella
Salissa kysymys herättää huvittuneita reaktioita. Eikä ihme.
Ensiksikin varhaiset aamutestit ovat ammattilaisurheilussa peruskauraa. Tällöin nopeasti poistuvat aineet eivät ehdi lähteä urheilijan elimistöstä. Urheilija ei ole myöskään ehtinyt harjoitella. Jos urheilija on harjoitellut, veritestiä ei voi suorittaa välittömästi treenin jälkeen.
Toiseksi salissa istuu antidopinguutisointiin erikoistunut tutkivien toimittajien kerma, muun muassa ARD-kanavan **Hajo Seppelt** ja The New York Timesin **Tariq Panja**.
Kaksikko paljasti kollegojensa kanssa keväällä, että 23 kiinalaista uimaria oli antanut kiellettyä trimetatsidiiniä sisältäneitä dopingnäytteitä alkuvuodesta 2021. Urheilijat selvisivät kärystään kuitenkin ilman rangaistusta. Heistä 11 kilpailee Pariisissa.
Seppelt ja Panja ovat tivanneet tilaisuuden aikana toistuvasti, miten ITA suhtautuu kiinalaisten massakäryyn.
Kiinalaistoimittajan kysymys on kuin toisesta todellisuudesta ja aiheuttaa eräänlaisen antidopingaiheiden myötähäpeän maailmanennätyksen.
Jopa vieressä istuvan nimeltä mainitsemattoman korkean profiilin antidopinghenkilön poskille nousee puna, vaikka henkilön työnantaja ei ajanut saagassa kiinalaisille rangaistusta.
ITA:n vastaus kiinalaistoimittajalle on lyhyesti ilmaistuna: aamutestauksessa ei ole mitään epänormaalia, ja kiinalaisten testaus on viime kuukausien tapahtumat huomioon ottaen edellytys kansainvälisen uintiyhteisön luottamuksen palauttamiseksi.
Pattitilanne
Torstaina käy kuitenkin selväksi, ettei luottamusta ole. Pariisin olympiauinnit alkavat lauantaina äärikireässä tunnelmassa.
Tilanne on pähkinänkuoressa seuraava.
Kansainvälinen uimaliitto Fina, Maailman antidopingtoimisto Wada ja ITA sekä Kiinan antidopingtoimisto Chinada ovat hyväksyneet Kiinan turvallisuusviranomaisten antaman selvityksen.
Sen mukaan 23 kiinalaisuimaria saivat elimistöönsä kiellettyä trimetatsidiiniä kontaminaation eli saastumisen seurauksena majoittuessaan hotellissa kilpailumatkalla. Kiinan turvallisuusviranomainen keräsi väitetyt todisteet hotellin keittiöstä yli kaksi kuukautta sen jälkeen, kun urheilijat olivat antaneet trimetatsidiiniä sisältäneet näytteet.
Vastapuoli eli useat länsimaiset tähtiuimarit sekä kansalliset antidopingtoimistot ovat Yhdysvaltain johdolla kyseenalaistaneet edellä mainittujen antidopingtahojen toiminnan tapauksessa.
Päähuomio kiinnittyy Wadaan, joka luotti kiinalaisviranomaisten antamaan selvitykseen ilman vaatimusta suorittaa oma ulkopuolinen tutkinta.
Wada on vedonnut, ettei tutkinnan suorittaminen olisi ollut mahdollista korona-ajan Kiinassa. Wada ei valittanut Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen Casiin, kun Chinada ja Kansainvälinen uintiliitto päättivät olla syyttämättä kiinalaisuimareita.
Tapaukseen kriittisesti suhtautuvat tahot eivät ole saaneet vastauksia seuraaviin kysymyksiin. Miten trimetatsidiini päätyi keittiöön? Miten oli mahdollista, että kielletyn sydänlääkkeen jäämiä löytyy korona-ajan desinfiointivimmassa maustepurkeista, liesituulettimesta ja likakaivosta kuukausia myöhemmin? Tai kenelle reseptinalainen sydänlääke kuului?
Raportti julkiseksi?
ITA vastaa Pariisissa olympialaisten dopingtestauksesta, mutta se aloitti kansainvälisen huippu-uinnin dopingvalvojana vuonna 2022 – siis vuosi kiinalaissaagan jälkeen. ITA kertoo tehneensä aiheesta oman tutkintansa ja päätyneen samaan lopputulokseen kuin Wada. Kumpikaan ei kuitenkaan avaa tutkintaansa yksityiskohtaisesti.
Tutkinnan keskiössä on Kiinan kansallisen antidopingtoimiston Chinadan raportti. Raportti on saksalaisen tutkivan toimittajan Hajo Seppeltin hallussa.
ARD on toistuvasti pyytänyt Wadaa julkaisemaan Chinadan raportin, mutta Wada ei ole suostunut pyyntöön.
Seppelt kertoo Yle Urheilulle, että ARD harkitsee raportin julkistamista lähiaikoina.
– Jokainen voi sen jälkeen nähdä, ettei Chinadan raportti sisällä mitään faktapohjaista, vaan on täynnä pelkkiä oletuksia. Oletus ei ole todiste, Seppelt sanoo.
Torstaina antidopingtahot eivät kuitenkaan löydä toiminnastaan muutettavaa. Päivä alkoi Wadan infolla ja päättyi ITA:n tiedotustilaisuuteen.
Välissä Yhdysvallat ja Australia, kaksi suurinta uintivaltiota, pitivät omat omat tilaisuutensa. Niissä tähtiurheilijoiden viesti oli selvä: he eivät ole lakaisemassa asiaa maton alle.
He eivät aio unohtaa.
Suomessakin varoitellaan DEIstä, mutta mitä se oikeastaan tarkoittaa? Asiantuntijat vastaavat 
Jonna Louvrierin ja Dakota Robinin tavoite on saada jokainen tuntemaan olonsa arvostetuksi työelämässä.
Monimuotoisuuden edistäminen työelämässä ei ole uusi asia. [Nyt monissa Yhdysvaltain suuryrityksissä DEI-ohjelmia on kuitenkin vähennetty](https://yle.fi/a/74-20100789).
Floridassa julkisten korkeakoulujen [DEI-ohjelmat jopa kiellettiin viime vuonna](https://www.npr.org/2023/05/15/1176210007/florida-ron-desantis-dei-ban-diversity). Osavaltion kuvernööri **Ron DeSantisin** mukaan DEI edistää syrjintää, eikä sille ole sijaa maan julkisissa organisaatioissa.
DEI tarkoittaa monimuotoisuuden, yhdenvertaisuuden ja osallisuuden tukemista.
Suomessakin DEI-koulutusta tehdään monilla työpaikoilla.
Yle kysyi kahdelta DEI-kouluttajalta, mitä DEI oikeasti pitää sisällään ja mihin sitä tarvitaan.
Tavoitteena hyvä työilmapiiri
Yksinkertaisuudessaan DEI-työn tavoite on yhdenvertaisuuden edistäminen.
Näin tiivistää DEI-koulutusta tarjoavan Includian toimitusjohtaja **Jonna Louvrier**. Louvrier on aiemmin tutkinut aihetta yliopistossa.
– Tarkoitus on, että mahdollisuus liittyä työyhteisöön, edetä ja vaikuttaa, riippuu ainoastaan henkilön osaamisesta. Jokaisen tulisi myös voida kokea joukkoon kuulumista, arvostusta ja että on turvallista olla oma itsensä.
Yrittäjä **Dakota Robin** vetää DEI- ja ihmisoikeuskoulutuksia. Robinin mielestä DEIn kautta opitaan näkemään ihmisten eroavaisuudet toisiaan täydentävänä voimavarana.
– Niin kauan kun on ihmisiä töissä, ymmärrystä näitä asioita kohtaan tarvitaan.
Louvrierin mukaan koulutuksissa kohdataan omat ennakkoluulot ja etuoikeudet erilaisten harjoitusten kautta.
– Todennäköisesti teemme kaikki näissä teemoissa joskus virheitä. Tärkeää on toimia sen jälkeen myötätuntoisesti muita ja itseä kohtaan sekä sitoutua oppimaan lisää.
Robin laittaa koulutuksissaan myös itseään likoon ja puhuu omista sisäistetyistä ennakkoluuloistaan.
– Olemme kaikki kasvaneet tiettyjen kokemusten, ympäristöjen ja kulttuurien parissa. Vanhemmat sukupolvet eivät ole päässeet saman tiedon piiriin kuin nykypäivän nuoret. En sano, että heidän ei tarvitse oppia, mutta meidän pitää myötätuntoisesti jaksaa opettaa.
Vastustus johtuu pelosta ja tietämättömyydestä
Vaikka palaute DEI-koulutuksista on Louvrierin ja Robinin mukaan pääosin positiivista, molemmat ovat törmänneet myös epäilijöihin.
Robinin mukaan vastareaktio syntyy usein valtaväestön ajatuksesta, että heidän tarpeensa sivuutetaan monimuotoisuuden edistämisessä.
– Usein sanon, että koulutukseen ei osallistuta vain siksi, että vähemmistöillä olisi helpompaa olla vaan siksi, että teillä kaikilla on helpompi olla. Kun ymmärrys lisääntyy, poistuu pelko ja ahdistus tehdä virheitä. Kaikilla on itsevarmempi olo olla erilaisten ihmisten kanssa.
Louvrier kokee, että vastustus kumpuaa muun muassa virheiden tekemisen pelosta, resurssien puutteesta tai tietämättömyydestä.
– Usein vastustus johtuu siitä, että ihmisellä väärä käsitys DEIstä. Joku voi luulla, että valintoja työpaikalla pitäisi tehdä sen perusteella, että kuuluu tiettyyn vähemmistöön. Näin ei millään tavalla ole.
Louvrier ei pidä kouluttamista aktivismina.
– Joku saattaa sanoa, että DEI ei kuulu työyhteisöön. Vastaan siihen, että ei pidä paikkaansa. Yhdenvertaisuus on terveen työyhteisön peruselementti. On olemassa hyvin paljon tutkimuksia, jotka osoittavat inklusiivisuuden hyödyt.
Tasa-arvon tavoittelua käytetään aseena
Yhdysvalloissa DEI-kiista on ollut valloillaan jo pidempään, sanoo Helsingin yliopiston tutkija **Niko Pyrhönen**.
Aihe nousi hiljattain keskusteluun Yhdysvaltain presidenttiehdokas **Donald Trumpin** salamurhayrityksen yhteydessä. Konservatiivit [syyttivät maan salaista palvelua siitä](https://apnews.com/article/dei-trump-assassination-attempt-secret-service-dei-women-law-enforcement-7cacbc33b23b95a3ae263efae22a1117), että se oli palkannut DEI:n varjolla epäpäteviä naisia turvatiimiinsä.
Syytökset saivat jalansijaa myös Suomessa, kun kristillisdemokraatit **Päivi Räsänen** ja **Eija-Riitta Korhola** kirjoittivat aiheesta X-tileillään.
Republikaanit myös väittivät demokraattien todennäköistä presidenttiehdokasta [**Kamala Harrisia** ”DEI-ehdokkaaksi”](https://edition.cnn.com/2024/07/24/politics/dei-kamala-harris/index.html), koska hän on tummaihoinen nainen.
Pyrhösen mukaan DEIn varjolla halutaan aiheuttaa vastakkainasettelua.
Aiheen vastustajat pyrkivät puhuttelemaan sellaisia ihmisiä, joilla ei ole itsellään tai lähipiirissään kokemusta siitä, millaista on kuulua esimerkiksi etniseen tai seksuaaliseen vähemmistöön.
– Heihin on helppo vedota erilaisilla uhkakuvilla ja termeillä, kuten DEI.
Vastakkainasettelun torjuminen on Louvrierin mukaan tärkeää monimuotoisuuden edistämisessä. On oltava kärsivällinen ja on muistettava, että kukaan ei saa jäädä ulkopuolelle.
– Kouluttajan tulee auttaa eteenpäin ja hyväksyä oppimismatka. Joillekin nämä teemat ovat hyvinkin uusia.
Louvrier on kuullut yhdysvaltalaisilta kollegoiltaan, että maassa on heidän mielestään epäonnistuttu valtaväestön, eli valkoisten heteromiesten, osallistamisessa DEI-työhön.
– DEI ei ole vain vähemmistöjen, vaan ihan jokaisen asia.
Poliisi tutkii seuranhakupalvelun avulla tehtyä ryöstösarjaa ja neuvoo varovaisuuteen kesäromanssien haussa
Sisä-Suomen poliisi tutkii Pihtiputaalla tapahtunutta kolmen ryöstörikoksen sarjaa. Ryöstöjen uhrit houkuteltiin yksityisasuntoon seuranhakupalvelua käyttämällä.
Sisä-Suomen poliisi tutkii kolmen epäillyn ryöstörikoksen sarjaa. Ryöstöistä viimeisin tapahtui tämän viikon alussa.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi perjantaina todennäköisin syin kaksi henkilöä rikoksista epäiltyinä. Epäillyt ovat pohjoisesta Keski-Suomesta kotoisin olevat mies ja nainen.
Poliisin esitutkinnan perusteella kaikissa rikoksissa on käytetty samaa tekotapaa. Epäillyt onnistuivat houkuttelemaan uhrit seuranhakupalvelua käyttäen Pihtiputaalla sijaitsevaan yksityisasuntoon.
Uhrin ja naisen saavuttua asunnolle, sinne saapui yllättäen myös rikoksesta epäilty mies, joka alkoi väkivallalla uhaten vaatia uhrilta rahaa.
Poliisi muistuttaakin seuranhakupalveluita käyttäviä varovaisuudesta ja maltillisesta tutustumisesta toiseen osapuoleen. Myös ensimmäisen tapaamispaikan valinta kannattaa tehdä harkiten.
Gazan sota ei ehkä ratkaiseva vaalikysymys – Kamala Harris oli sanoissaan tiukka, mutta asiassa hän pysyi maltillisena
Kärkäs Israel-kritiikki on poikkeus demokraattiehdokkaiden keskuudessa, osoittaa selvitys. Joissakin vaa'ankieliosavaltioissa Gazan sota voi silti nousta tärkeäksi vaaliteemaksi.
Ulkopolitiikka ei perinteisesti ole merkittävä vaaliteema Yhdysvaltain presidentinvaaleissa.
Tänä vuonna Gazan sota on silti nousemassa ainakin jossain määrin vaaliteemaksi.
Kun Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** keskiviikkona piti puheen Yhdysvaltain kongressissa, noin puolet demokraattiedustajista oli jossakin muualla. Tuleva presidenttiehdokas **Kamala Harris** heidän joukossaan.
Kongressin edustalla tuhannet osoittivat äänekkäästi mieltään Israelin pääministeriä vastaan.
On silti epävarmaa, liikuttaako Israelin sotaoperaatio Gazassa äänestäjiä siinä määrin, että se vaikuttaisi Yhdysvaltain presidentinvaalien tulokseen.
Tutkijatohtorikaan ei voi varmuudella vastata kysymykseen.
– On olemassa ero sukupolvien välillä siinä, miten he suhtautuvat Israeliin. Eri asia on se, vaikuttaako se vaalitulokseen, sanoo **Niko Heikkilä**. Hän on tutkija Turun yliopiston John Morton -keskuksessa.
Sukupolvien välillä eroja
[Pari vuotta sitten tehdyssä mielipidemittauksessa](https://www.brookings.edu/articles/the-generation-gap-in-opinions-toward-israel/) noin kuusikymmentä prosenttia yli viisikymmentävuotiaista suhtautui myötämielisesti Israelin politiikkaan. Alle kolmekymmentävuotiaista vain nelisenkymmentä prosenttia.
Etenkin yliopistokampuksilla on ollut äänekkäitä mielenosoituksia, sen jälkeen kun Gazan sota alkoi viime vuoden lokakuussa.
Vaa’ankieliosavaltioissa pienetkin heilahdukset äänimäärissä voivat ratkaista pelin.
Yksi esimerkki on Michigan, jossa on suuri arabitaustainen amerikkalainen vähemmistö. Heidän äänensä yhdessä nuorten kanssa voivat olla ratkaisevia.
Siitä syystä Kamala Harrisin harteille on kasattu paineita.
Harrisilla vapaammat kädet
Presidentti **Joe Biden** ja varapresidentti Kamala Harris tapasivat pääministeri Netanjahun [peräkkäin eri kokouksissa torstaina](https://yle.fi/a/74-20101484).
Bidenin ja Harrisin ulostuloissa oli selkeitä eroja. Kamala Harris nosti vahvemmin esiin siviilien kärsimyksen Gazassa, painotti kahden valtion mallia, mutta vannoi samalla vankkumatonta tukea Israelin valtiolle.
– Harrisilla ei ehkä ole samanlaista poliittista 'taakkaa' suhteessa Israeliin kuin Bidenilla. Harris ei ole aatteellisesti yhtä sitoutunut kuin Biden, Heikkilä arvioi.
Erilaisista muotoiluista huolimatta Biden ja Harris painostivat pääministeri Netanjahua samoista asioista. Tulitauko Hamasin kanssa on saatava nopeasti aikaiseksi ja samalla on ratkaistava, miten Gazaa sodan jälkeen hallitaan. Panttivangit on myös vapautettava.
**Kamala Harris vaati maaliskuussa pitämässään puheessa välitöntä tulitaukoa Gazaan:**
Harrisilta ei konkreettisia toimia
Vaikka Harris puhui suoremmin Israelin sodankäynnin uhreista, ei hän kuitenkaan esittänyt konkreettisia painostuskeinoja Israelia kohtaan näiden tavoitteiden saavuttamiseksi.
Maltillinen linja voikin olla eduksi demokraattipuolueen presidenttiehdokkaalle.
[Kun Brookings Institution tutki kongressin esivaalien](https://www.brookings.edu/articles/how-deep-is-the-divide-among-democrats-over-israel/) yhteydessä demokraattiehdokkaiden mielipiteitä, osoittautui, että valtaosalla ehdokkaista oli maltillinen mielipide tuesta Israelille.
Israelin sodankäynnin vastainen kova kritiikki ja kansanmurha-sanan käyttö olivat harvinainen poikkeus.
Peskov: Venäjä ei katso Trumpia “ruusunpunaisten lasien läpi” 
Kremlin tiedottajan mukaan Venäjän hallinnossa tiedostetaan Donald Trumpin olevan osa Yhdysvaltain poliittista eliittiä, ja jakavan myös negatiivisia näkemyksiä Venäjästä.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** on perjantaina reagoinut Yhdysvaltain entisen presidentin ja republikaanipuolueen presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** Venäjää ylistäviin kommentteihin.
Trump kertoi amerikkalaisen Fox Newsin haastattelussa kutsuneensa Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** kanssa käydyssä puhelinkeskustelussa Venäjää ”sotakoneeksi, joka oli päihittänyt Napoleonin ja Hitlerin”. Samaisessa puhelussa Trump oli kertomansa mukaan myös esittänyt Zelenskyille, että sota Ukrainassa olisi aika saada päätökseen.
Peskovin mukaan Trumpin Venäjä-kommenteista oli ilahduttu Kremlissä.
– Suurimmalle osalle amerikkalaisyleisöä on todennäköisesti hyödyllistä tietää, että Venäjän historiassa on monia kunniakkaita sivuja, hän kommentoi perjantaina.
Presidenttinä toimiessaan Trump omasi varsin lämpimän suhteen Venäjään ja maan presidentti **Vladimir Putiniin.** Trump on myös uhonnut tekevänsä Ukrainan sodasta välittömästi lopun, mikäli pääsisi takaisin valtaan.
Peskovin mukaan Kremlissä ei kuitenkaan eletä harhoissa sen suhteen, mitä Trumpin mahdollinen uudelleennousu Valkoiseen taloon voisi Venäjälle merkitä. Peskovin mukaan Venäjän hallinnossa tiedostetaan Trumpin kuuluvan Yhdysvaltain poliittiseen eliittiin ja jakavan myös negatiivisia näkemyksiä Venäjästä.
Peskov myös muistutti Yhdysvaltain Venäjälle asettamien pakotteiden saaneen alkunsa Trumpin toimiessa presidenttinä.
– Tältä osin hän ei ole juuri erilainen meidän kannaltamme, kuin kukaan muukaan, Peskov sanoi.
– Emme ole koskaan käyttäneet, emmekä käytä ruusunpunaisia laseja.
*Lähde: Reuters*
Macron tervehti olympialaisten arvovieraita Pariisissa
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** toivotti tervetuulleeksi olympialaisten avajaisiin saapuvia arvovieraita alkuillasta Suomen aikaa presidentin virka-asunnolla Élysée-palatsissa.
Macronin kanssa arvovieraita tervehti Ranskan presidentin puoliso **Brigitte Macron**.
Olympialaisten avajaisiin on kutsuttu ainakin 85 valtion tai hallituksen päämiehet. Macron tervehti punaisella matolla muiden muassa Britannian pääministeriä **Keir Starmeria**, Saksan liittokansleria **Olaf Scholzia** puolisoineen, Monacon ruhtinasta **Albertia** ja tasavallan presidenttiä **Alexander Stubbia** sekä **Suzanne Innes-Stubbia.**
*Lähde: AFP*
Tutkija: Itämeren rehevöitymistä ei estetä sinilevää keräämällä
Sinilevän kerääminen Itämeren rehevöitymisen torjuntakeinona ei ole realistista, arvioi Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Seppo Knuuttila**.
Jotta sinilevää keräämällä saataisiin riittävä määrä fosforia talteen merestä, tarvittaisiin keräämiseen Knuuttilan mukaan valtavan kokoinen laivasto, johon ei ole realistisia mahdollisuuksia.
Sinilevän keräystoiminta on silti tervetullutta.
Asia nousi esiin, kun [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6382384) ja [Rannikkoseutu-lehti](https://www.rannikkoseutu.fi/uutiset/art-2000010568078.html) uutisoivat pilottihankkeesta, jossa pintaroskien keräämiseen tarkoitettua laivaa on tuunattu sinilevän keruuta varten.
Robert Taylorille jatkosopimus Miamiin
Inter Miami kertoi tehneensä Robert Taylorin kanssa jatkosopimuksen kauteen 2026 saakka. Sopimukseen sisältyy optio myös kaudesta 2027.
Jalkapallon MLS-liigaseura Inter Miami on tehnyt jatkosopimuksen **Robert Taylorin** kanssa. Seura [tiedotti ](https://www.intermiamicf.com/news/inter-miami-cf-signs-robert-taylor-to-contract-extension)perjantaina, että sopimus on vuoteen 2026 asti, mutta se sisältää option myös vuodesta 2027.
– Olen erittäin onnellinen allekirjoittaessani jatkosopimuksen Inter Miamin kanssa. Se on iso kunnia, ja se motivoi minua entisestään voittamaan palkintoja, joita kohti olemme oikealla tiellä. Toivottavasti voin jättää hyvän kuvan ja pelata täällä niin pitkään kuin voin, suomalaispelaaja kommentoi seuran tiedotteessa.
29-vuotias Taylor on edustanut miamilaisseuraa helmikuusta 2022 lähtien. Tällä kaudella hän on tehnyt 24 MLS-ottelussaan viisi maalia ja antanut neljä maaliin johtanutta syöttöä.
Suomen jalkapallomaajoukkueessa Taylor on pelannut 34 ottelua. Maaliskuussa [keskustelua herätti ](https://yle.fi/a/74-20079754)Taylorin päätös jäädä sivuun Huuhkajien EM-jatkokarsintaotteluista ja jäädä seurajoukkueensa Inter Miamin palvelukseen.
Yle listasi uusien tietojen pohjalta asuntokaupan hyvät ja huonot merkit – käsillä on vihdoin käänne parempaan
Ennusmerkit viittaavat siihen, että odotettu piristyminen on vihdoin totta.
Asuntokaupan käännettä on odotettu kuin kuuta nousevaa.
Moni on lykännyt asunnon ostamista tai myymistä, koska taloustilanne on ollut kehno, korot koholla ja myyntiajat pitkiä.
Nyt asuntokaupan tilanteesta on saatu tuoretta tietoa.
Tänään perjantaina Tilastokeskus julkisti [ennakkotiedot](https://stat.fi/julkaisu/clmgbdmj1u8sq0bw36nt6iig7) huhti–kesäkuun asuntokaupoista, ja viime viikolla Kiinteistönvälitysalan keskusliitto julkaisi oman alkuvuoden [katsauksensa](https://kiinteistonvalitysala.fi/asuntomarkkinat/tammi-kesakuun-2024-asuntomarkkinakatsaus-asuntokaupan-pohjat-nahtiin-vuoden-alussa-toipuminen-on-ollut-hidasta/).
Tässä viisi hyvää ja neljä huonoa ennusmerkkiä siitä, käynnistyykö asuntokauppa viimein.
Hyvät merkit
**Hintojen lasku on tasaantunut.** Näin näyttää käyneen suuressa osassa Suomea, mikä näkyy myös jutun pääkuvasta. Osassa kaupunkeja hinnat ovat kääntyneet pieneen nousuun.
Vanhojen osakeasuntojen hinta halpeni huhti–kesäkuussa 3,7 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen vastaavaan aikaan, mutta alkuvuoteen verrattuna ne kohosivat jo tasan prosentin.
**Myyntimäärät ovat monin paikoin kääntyneet kasvuun.** Huhti–kesäkuussa kiinteistönvälittäjien kautta tehtiin viisi prosenttia enemmän vanhojen osakeasuntojen kauppoja kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Pääkaupunkiseudun tilanne on muuta Suomea kehnompi. Huhti–toukokuussa kauppoja tehtiin 3 121, mikä oli 42 asuntoa vähemmän kuin tammi–maaliskuussa. Koko Suomen määrät ovat kuitenkin plussalla.
**Omakotitalot käyvät nyt kaupaksi.** Pääkaupunkiseudulla omakotitalon myyntiin kului tammikuussa vielä keskimäärin 131 päivää, mutta kesäkuussa enää 81 päivää. Muualla Suomessa myyntiaika oli tammikuussa 149 päivää ja kesäkuussa 110 päivää.
Kerros- ja rivitaloissakaan myyntiajat eivät ole enää pidentyneet. Asunto menee kaupaksi pääkaupunkiseudulla keskimäärin noin kolmessa kuukaudessa, muualla saa varata muutaman viikon lisää.
**Korkojen lasku jatkuu**. Suosituin asuntolainakorko eli 12 kuukauden euribor [laski](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20101594) tänään perjantaina 3,426 prosenttiin. Luku on ollut tällä tasolla viimeksi puolitoista vuotta sitten.
Laskun odotetaan jatkuvan tulevina kuukausina.
**Ihmiset itse sanovat, että asunnon osto kiinnostaa.** Tilastokeskuksen [kuluttajaluottamusmittarin](https://stat.fi/julkaisu/cllxksh6n48bk0aw52bk5ectk) luvut kertovat ostohalujen heräämisestä.
Kesäkuussa 15 prosenttia kuluttajista sanoi, että aikoo ostaa asunnon tulevan vuoden aikana. Osuus on suurin yli kahteen vuoteen ja selvästi parempi kuin alkuvuonna, jolloin lukema oli kymmenen prosentin tuntumassa.
Huonot merkit
**Pääkaupunkiseudulla kauppa käy edelleen tahmeasti.** Tavallisesti pääkaupunkiseutu on kirittänyt muuta maata, mutta nyt on toisin.
Hinnat, myyntiajat ja kauppamäärät ovat kehittyneet muuta Suomea huonommin. Kun asunnot ovat kalliimpia, niiden ostoa harkitaan enemmän. Erityisen heikkoa kauppa on Vantaalla.
**Kesäkuu oli yllättävän heikko.** Huhti–kesäkuun muuten hyvän jakson päätteeksi kesäkuu oli heikompi kuukausi.
Varainsiirtoverotietojen mukaan vanhoja osakehuoneistoja meni kesäkuussa kaupaksi vain runsaat 3 200, kun toukokuussa kauppoja tehtiin yli 4 100. Käänne oli trendin vastainen, eikä sille ole löydetty pitävää selitystä.
**Talous elpyy hitaasti.** Vaikka inflaatio on palannut tavanomaisiin lukemiin, työttömyys kasvaa edelleen ja koko taloutta leimaa varovaisuus. Huolestunut ilmapiiri ei perinteisesti kannusta isoihin hankintoihin.
Syksyllä elpymistä voivat jarruttaa muun muassa ristiriidat Yhdysvaltain presidentinvaaleissa ja käänteet Ukrainan sodassa.
**Rakentajat ovat yhä pessimistisiä.** Rakennusyhtiö YIT julkisti tänään tuloksensa ja kommentoi samalla asuntomarkkinaa. YIT arvioi, että elpyminen on yhä hidasta.
– Suomen asuntomarkkinoiden ei odoteta olennaisesti paranevan vuonna 2024, toimitusjohtaja **Heikki Vuorenmaa** kommentoi tulosjulkistuksen yhteydessä.
Asiantuntijat: Hyvältä näyttää
Asuntokaupan asiantuntijoiden mielestä positiiviset merkit ovat nyt voitolla.
Kiinteistönvälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa** sanoo, että pohjakosketus oli talvella ja vaikuttaa kesäkuun takapakista huolimatta menneen talven lumilta.
– Signaalit vetävät hiukan eri suuntiin, mutta positiivisia on nyt enemmän. Kentältä kuullaan viestiä, että pitkäänkin myynnissä olleita asuntoja on alkanut nyt mennä kaupaksi ja heinäkuun osalta tilanne näyttää hyvältä.
Samaa sanoo OP Uusimaan liiketoimintajohtaja **Riikka Kangas**.
– Voimakas lasku on tasaantunut, ja hinnat ovat ehkä löytäneet jonkinlaisen tason. Hyväkuntoiset, muuttovalmiit perheasunnot liikkuvat nyt nopeasti, ja myyntiajat ovat lyhentyneet. Me odotamme heinäkuusta vilkasta.
Olympialaisten avajaisia vietetään Seinäjoella? Pariisilaiselle sivustolle päätyi hauska käännöskukkanen
Kysyimme Seinäjoen kaupungin kehitysyhtiön toimitusjohtajalta, millaiset kemut kaupunkiin onkaan illaksi suunnitteilla. Mahtuisiko olympiakisojen avajaiskulkue Seinäjoelle?
Lakeuksilla saatiin hieraista tänään silmiä, sillä pariisilaisen sortiraparis.com-sivuston mukaan olympilaisten avajaisia vietetään Seinäjoella. Kyseessä on matkailuun liittyvä sivusto.
*”Pariisi suunnittelee suuria suunnitelmia vuoden 2024 olympialaisia varten. Kaikki alkaa avajaisseremoniasta Seinäjoella.”*
Kyseessä on matkailusivuston [suomenkielinen käännösversio](https://www.sortiraparis.com/fi/uutiset/pariisin-2024-olympialaiset/guides/267030-pariisin-2024-olympialaisten-avajaiset-kaytannon-tiedot-uutiset-lahetykset-mita-sinun-on-tiedettava).
Käännöksen on mitä ilmeisimmin tehnyt automaattinen käännöspalvelu tai tekoäly ja Seinejoki on kääntynyt Seinäjoki-muotoon.
Kysyimme Seinäjoen kaupungin kehitysyhtiö Into Seinäjoen toimitusjohtaja **Leena Perämäeltä**, miltä moinen kunnia tuntuu.
Perämäki kuuli asiasta Yleltä ja suhtautui siihen huumorilla.
– Seinäjokihan on tapahtumien suurkaupunki, kyllä tällainen kunnia meille sopii. Voisimme pikaisesti alkaa kehittämään jotain, jos näin jossain väitetään.
Perämäki kertoo Seinäjoen ottavan positiivisen huomion ilolla vastaan.
– Täytyy varmaan jollain tavalla hyödyntää markkinoinnissa tämä yhtäkkinen kunnia. Onhan se hienoa, että maailmallakin on huomattu, miten merkittävä tapahtumakaupunki Seinäjoki on.
Toimitusjohtaja kertoo itsekin höristäneensä uutisten aikaan korviaan, sillä Seinejoki kuulostaa uutisoinnissakin erehdyttävästi Seinäjoelta.
Hän toteaa, että käännösvirheitä välillä sattuu.
– Ei ihan vastaavaa ole kohdalle ennen sattunut, ihmiset toki osaavat yleensä laittaa nämä oikeisiin mittasuhteisiin, toteaa Perämäki.
Olympialaisten avajaisia juhlitaan Pariisin keskustassa Seinejoella Suomen aikaa kello 20.30.
Olympialaisissa vakoiluskandaali – suomalaisvalmentaja tyrmistyi: ”Tämä on törkeä teko”
Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen on uransa aikana valmentanut useita joukkueita ja törmännyt jos jonkinlaisiin vakoiluyrityksiin.
Yle Urheilun asiantuntija **Marianne Miettisellä** on selkeä mielipide Kanadan naisten jalkapallomaajoukkueen vakoiluskandaalista.
– Valitettavasti tänä päivänä on aika yleistä, että kaikki keinot käytetään hyväksi voittojen maksimoimiseksi. Käydään harmaalla alueella ja jopa sen ylikin, kuten tässä. Itse olen sitä mieltä, että tämä on törkeä teko, Miettinen totesi.
Kanadan naisten jalkapallomaajoukkue puolustaa Pariisissa olympiakultaa, ja valmennusporras on ottanut kaikki mahdolliset keinot käyttöönsä.
[Joukkueen akkreditoimaton toimihenkilö pidätettiin maanantaina](https://yle.fi/a/74-20098792/64-3-240454?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), koska hän oli lennättänyt droonia Uuden-Seelannin naisten jalkapallojoukkueen harjoitusten yläpuolella Saint-Étiennessa. Droonien lennättäminen on kielletty olympiapaikkojen yläpuolella turvallisuussyistä.
Kanada voitti ottelun 2–1.
Miettisen mukaan valmentajat käyttävät drooneja paljon taktisen valmennuksen välineenä, sillä droonilla saa kuvattua koko kentän ja kaikki pelaajat yhtä aikaa. Se tarjoaa valmentajille hyvän lisän taktisiin harjoituksiin, joissa on tärkeää nähdä pelaajien sijoittumiset ja etäisyydet, mahdollisesti tilat tai ongelmat.
Kanadan joukkueen toiminta on tyrmistyttänyt muitakin kuin Miettistä. Muun muassa Tokion finaalissa Ruotsin maalia vartioinut **Hedvig Lindahl** piti tapahtunutta ”superskandaalina”.
– Kuinka laajamittaista se (toiminta) on, on suuri kysymys, mutta se on kuitenkin huijausta. Se on edun saamista, jota kenelläkään muulla ei ole, Lindahl sanoi [Aftonbladetin haastattelussa](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/yEEerr/hedvig-lindahl-om-spionskandalen-aldrig-varit-med-om-maken).
[Kanadalaisen TSN-kanavan lähteiden mukaan](https://www.tsn.ca/soccer/canada-s-men-s-and-women-s-soccer-teams-have-relied-on-drones-and-spying-for-years-sources-say-1.2153674) sekä Kanadan naisten että miesten joukkueet ovat kuvanneet salaa vastustajien suljettuja harjoituksia. Myös Ruotsin harjoituksia ennen Tokion olympiafinaalia, jonka Kanada voitti rangaistuspotkujen jälkeen 3–2.
Droonilla suoraan kiinni vastustajan peliin
Jos droonia käytettäisiin vastustajan vakoilemiseen, sillä voisi saada selville esimerkiksi erikoistilanteiden kuvioita tai sen, miten vastustaja pelaa hyökkäys- ja puolustuspelissä tai mitä vaihtoehtoja pyritään käyttämään liikkumiseen.
Usein viimeistelyharjoituksissa joukkueet pelaavat niin, että puolet joukkueesta pelaa, kuten tuleva vastustaja, ja toinen puoli harjoittelee niitä malleja, millä joukkue puolustaa tai hyökkää tulevaa vastustajaa ja sen pelitapaa vastaan. Jos tällaista harjoitusta pääsisi vakoilemaan droonilla, joukkue pääsisi Miettisen mukaan suoraan kiinni vastustajan pelitapaan.
– Silloin vastustajan voisi puolustaa pois juuri oikealla tavalla.
Miettisen mielestä droonien käyttö vastustajan vakoilemiseen ei ole hyvän maun rajoissa. Kaikilla joukkueilla on nimittäin mahdollisuus tarkkailla vastustajia peleissä ja tehdä videoanalyysejä reiluin keinoin.
Onko harjoituksien vakoilemisesta saatava hyöty siis sen arvoinen, että riski kannattaa ottaa?
Kanadan valmennusjohto [maksoi kiinnijäämisestä kalliisti](https://yle.fi/a/74-20098792/64-3-240454?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), sillä joukkueen akkreditoimaton analyytikko **Joseph Lombardi** ja apuvalmentaja **Jasmine Mander** poistettiin olympiajoukkueesta ja myöhemmin myös päävalmentaja **Bev Priestman** [erotettiin](https://yle.fi/a/74-20098792/64-3-240526?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ainakin Pariisin kisojen ajaksi joukkueen valmennuksesta.
Miettinen muistuttaa, että olympialaisten tapaisessa huipputurnauksessa marginaalierot ovat niin pienet, että yksittäisillä erikoistilanteilla ja niiden puolustamisella voi tehdä tarvittavan eron vastustajaan.
– Olympiakulta on aika iso juttu, ja se on Kanadassa rahallisesti tärkeä asia pelaajille. Kanadan joukkue on taistellut koko ajan oman asemansa puolesta, ja se, että he voittaisivat olympiakultaa, on varmasti merkityksellinen asia. He ovat valitsivat tämän tien, mutta itse en sitä koskaan valitsisi.
Värikkäitä vakoiluyrityksiä
Palloliiton huippujalkapallopäällikkönä toimiva Miettinen on uransa aikana valmentanut useita joukkueita ja törmännyt jos jonkinlaisiin vakoiluyrityksiin.
Ulkomailla EM-karsinnoissa joukkueella on usein käytössään paikallinen yhteyshenkilö, joka yleensä on paikallinen juniorivalmentaja tai vastaava. He liikkuvat joukkueen mukana, eikä Miettisen mukaan ikinä voi tietää, kertovatko he muille miten suomalaiset harjoittelevat tai ottavatko he kuvia harjoituksista.
Miettiselle on jäänyt mieleen myös pari esimerkkiä nuorten EM-karsinnoista Eerikkilässä. Toisessa Bosnia-Hertsegovinan edustaja yritti kuvata Suomen harjoituksia salaa parvekkeelta, toisessa taas Puolan joukkue oli pannut fysiikkavalmentajansa lenkkeilemään viereisen kentän ympäri siviilivaatteissa. Jälkimmäisessä tilanteessa Suomen **Olga Ahtinen** oli harjoitellut malleja, jolla Suomi pyrki avaamaan Puolan prässiä.
– Emme tunnistaneet häntä ja ihmettelimme, kuka ukkeli tuolla juoksee edestakaisin. Sitten kun pelimme oli alkamassa, kävin sanomassa Olgalle, että nyt se mies on tuolla kentällä, meidän mallit on nähty. Päätimme katsoa, toimiko systeemimme, ja jos ei olisi toiminut, olisimme palanneet vanhaan, Miettinen kertoi.
– Voitimme pelin loppujen lopuksi aika suurinumeroisesti ja menimme jatkoon ykköskoriin. Pystyimme reagoimaan siihen aika nopeasti ja meillä oli onneksi muitakin ässiä hihassa kuin ainoastaan se yksi keino.
Miettinen myöntää, että hän on itsekin sipaissut niin sanotusti harmaata aluetta. Jos hän on kävellyt vastustajan harjoitusten ohitse, niin hän on hidastanut vauhtiaan. Hän on myös käynyt tarkkailemassa ennen EM-karsintoja vastustajan pelejä paikan päällä siviiliasussa, jotta häntä ei tunnistettaisi.
Kerran myös U17-tyttöjen EM-lopputurnauksessa Alankomaiden joukkue oli unohtanut erikoistilannelappunsa pukukopin seinälle. Suomen valmennusporras otti lapusta kuvat, ja joukkue osasikin puolustaa ottelussa erikoistilanteet täydellisesti.
– Se ei ollut tahallista vakoilemista, sillä he itse unohtivat lapun koppiin. Itse olen sitä mieltä, että vastustajan vakoilussa käytetään kaikki reilut keinot hyväksi, ja parempi joukkue voittakoon.
Jyväskylän Kuikan ja Uuraisten välistä maantietä päällystetään, myös siltaremontti valmistuu pian
Tällä viikolla maantiellä on tehty sillan korjausta Jyväsjoen kohdalla. Sen ajaksi liikenne on ohjattu kiertotielle.
Jyväskylän Kuikan ja Uuraisten välisen maantien kunnostus on edennyt päällystystöihin.
Tien rakennekerroksia on parannettu sekoitusjyrsinnän, lisämurskeen ja teräsverkkojen avulla.
– Autoilijoille voi aiheutua haittaa tien rakenteeseen levitetystä murskekerroksesta, sillä suuria kiviä voi nousta tienpintaan, sanoo projektipäällikkö **Janne Hölttä** Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Tällä viikolla maantiellä on tehty sillan korjausta Jyväsjoen kohdalla. Korjaustyöt päättyvät arviolta sunnuntaina 28. heinäkuuta.
Siltatyömaan aikana liikenne on ohjattu Tikkakoskelle Luonetjärventien kautta.
Maantien päällystystyöt valmistuvat elokuun loppuun mennessä.
Maantietä päällystetään Kuikan ja Uuraisten välillä 15 kilometrin matkalla.
TV | Selkouutiset | perjantai 26.7.2024
Keliakia. Sinilevä. Mustikkasato. Sää.
Keliakia
Ensin lääketieteen uutinen.
Keliakia yleistyy Suomessa.
Keliakia on suolistosairaus. Potilaan suolisto ei kestä gluteenia, jota on viljatuotteissa. Oireita ovat esimerkiksi vatsakipu ja ripuli.
Uusi tutkimus kertoo, että Suomessa keliakia lisääntyy. Jo nyt keliakiaa on Suomessa enemmän kuin monissa muissa maissa.
Keliakian tärkein hoito on gluteeniton ruokavalio. Lääkettä keliakiaan ei vielä ole.
Suomessa keliakia yleistyy.
Keliakiaa vastaan yritetään kehittää lääkkeitä.
Hyviä tuloksia on saatu esimerkiksi Tampereen yliopistossa. Yliopistosta arvioidaan, että uusi lääke saadaan potilaille ehkä jo 5 vuoden kuluttua.
Sinilevä
Sitten aiheena sinilevä.
Merenrannoilla on nyt paljon sinilevää.
Sinilevä on bakteeri, joka tuottaa veteen myrkyllisiä aineita.
Ympäristökeskus kertoo, että merenrantojen levätilanne on nyt pahempi kuin tavallisesti.
Järvien levätilanne on parempi. Sateet ja tuulet ovat hajottaneet järvien levälauttoja.
Sinilevää on kuitenkin paljon merenrannoilla.
Se on haitannut myös uimakouluja.
Esimerkiksi Paraisilla uimakoulu on vaihtanut paikkaa, jos veteen on tullut sinilevää.
Joskus oppilaat eivät ole menneet veteen ollenkaan, vaan uintiliikkeitä on harjoiteltu kuivalla maalla.
Mustikkasato
Sitten aiheena mustikka.
Tämän kesän mustikkasato on hyvä.
Ensi talvena pakastemustikoista voi kuitenkin olla kaupoissa pulaa.
Syy on se, että marjanpoimijoita on nyt liian vähän. Ulkomaalaisia poimijoita ei ole ainakaan vielä saatu Suomeen.
Aikaisempina kesinä Suomeen on tullut paljon thaimaalaisia marjanpoimijoita.
Tämän kesän mustikkasato on hyvä.
Suomen metsissä kasvaa joka vuosi yli 500 miljoonaa kiloa marjoja.
Suomalaiset myös syövät paljon marjoja. Jokainen suomalainen syö keskimäärin 8 kiloa marjoja vuodessa.
Lauantain sää
Vielä sääennuste.
Lauantaina sää jatkuu samanlaisena kuin viime päivinä.
Idässä sataa ja ukkostaa. Muualla on poutaisempaa.
Sää on lämmintä ja helteistä. Lämpötila on 20-28 astetta.
Poliisi tutkii törkeää ryöstöä Järvenpäässä – uhria ei ole tavoitettu
Uhri on mahdollisesti nuorehko mies. Poliisi pyytää häntä ilmoittautumaan.
Itä-Uudenmaan poliisi [tutkii](https://poliisi.fi/-/ita-uudenmaan-poliisilaitos-etsii-jarvenpaassa-pahoinpitelyn-uhriksi-joutunutta-henkiloa) tiistaina Järvenpäässä tapahtunutta epäiltyä törkeää ryöstöä.
Poliisi sai hieman ennen kello 16 hälytyksen Mannilantielle. Sivullisen tekemän ilmoituksen mukaan maassa makaavaa miestä pahoinpideltiin.
Paikalla ei ollut ketään, kun poliisipartiot saapuivat sinne. Lyhyen etsinnän jälkeen poliisi kuitenkin löysi kaksi epäiltyjen tuntomerkkeihin sopivaa henkilöä. Heidät otettiin kiinni ja he ovat edelleen poliisin hallussa.
– Kiinni otetut ovat nuoria tai nuoria aikuisia miehiä, sanoo rikoskomisario **Sampsa Aukio** Itä-Uudenmaan poliisista.
Silminnäkijän mukaan myös uhri olisi suunnilleen epäiltyjen tekijöiden ikäinen, Aukio kertoo.
Poliisilla on selvä näkemys tapahtumien kulusta, mutta tutkinnallisista syistä Aukio ei avaa teon motiivia tai syytä.
Poliisi pyytää uhria ilmoittautumaan
Etsinnöistä huolimatta poliisi ei löytänyt pahoinpitelyn uhria. Poliisi haluaisi kuulla uhria asianomistajana.
– Uhrin henkilöllisyys ei edelleenkään ole poliisin tiedossa, minkä vuoksi häntä pyydetään ilmoittautumaan poliisille asian selvittämiseksi, Aukio sanoo.
Aukion mukaan uhrin katoaminen ei ole yleistä, mutta aika ajoin niin tapahtuu.
– Voi olla erilaisia syitä, minkä vuoksi asianomistaja ei halua ilmoittaa tapahtuneesta poliisille.
Hallitus ei kuunnellut virkamiehiä yksityislääkärin Kela-korvauksissa ja ratahankkeissa – moni muu neuvo kelpasi
Hallitus leikkaa menoja virkamiesten suositusten mukaan, mutta muutamissa menokohteissa päätös oli päinvastainen.
Virkamiesten leikkausehdotukset ovat pääosin sopineet hallitukselle, mutta joissain tapauksissa Orpon hallitus on kulkenut täysin omia polkujaan.
Asia selviää, kun verrataan valtiovarainministeriön ennen viime eduskuntavaaleja julkaisemaa[ julkisen talouden meno- ja rakennekartoitusta](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164695/VM_2023_13.pdf?sequence=1&isAllowed=y) hallituksen toteuttamiin leikkauksiin.
Ratahankkeet osuvat ensimmäisenä silmään
Kaikista ilmeisimmät poikkeukset ovat miljardeja maksavat ratahankkeet. Niistä suunnittelupöydällä ovat pysyneet Turun tunnin junan lisäksi Helsinki-Vantaan lentoaseman päärataan liittävä Lentorata sekä Porvoon suuntaan Helsingistä kulkeva Itärata.
Valtiovarainministeriö ehdotti hankkeista luopumista, mutta hallitus päätti sitoutua niihin.
[Ministeriötyöryhmän laskelmien mukaan](https://yle.fi/a/74-20014231) suuret ratahankkeet olisivat taloudellisesti kannattamattomia ja ilmastovaikutuksiltaan negatiivisia.
[Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan mukaan](https://www.etla.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/suomen-suhdannekaanne-kiinnosti-yleisoa-etlan-ennusteryhman-verkkolivessa/) Turun tunnin junalle ei puolestaan ole luvassa järkeviä tuottoja. Tunnin junan hankeyhtiö Länsirata oy [julkaisi vastavetona oman konsulttiselvityksensä](https://yle.fi/a/74-20016008), jossa tarkasteltiin radan tuomia taloudellisia hyötyjä.
Hankeyhtiö on myös painottanut ratahankkeen [yhteiskunnallista merkitystä](https://lansirata.fi/wp-content/uploads/2024/01/Strategiset-raideliikennehankkeet_raportti_2023.pdf).
Rata jäi kuitenkin vastikään ilman [EU:n myöntämää Verkkojen Eurooppa -rahoitusta](https://yle.fi/a/74-20099979). Juuri mittavan EU-rahoituksen mahdollisuus [on korostunut hanketta puolustavien kannanotoissa](https://yle.fi/a/74-20014597), mutta nyt kritiikki hanketta kohtaan [on yltynyt sekä oppositiossa että hallituksessa](https://yle.fi/a/74-20098238).
Hallitus haluaa tukea yksityistä sairaanhoitoa
Keskustelua on herättänyt myös päätös korvata yksityisiä lääkärikäyntejä aiempaa avokätisemmin, kun [samaan aikaan on nostettu julkisen terveydenhoidon asiakasmaksuja](https://yle.fi/a/74-20096482).
Valtiovarainministeriö ehdotti omassa kartoituksessaan koko yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksen poistamista, johon kuluu tällä hetkellä noin 100 miljoonaa euroa joka vuosi. Sen sijaan hallitus päätti laittaa korvauksiin 500 miljoonaa euroa lisää tällä vaalikaudella, josta tämän vuoden osuus on noin 97,5 miljoonaa.
Kela-korvauksista 67 prosenttia rahoittaa valtio ja loppusumma tulee sairausvakuutusmaksuista.
Sosiaali- ja terveysministeri **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) mukaan korotukset ovat hyvä keino julkisen puolen hoitojonojen lyhentämiseksi. Omanlaisiaan korotuksia [on aiemmin ehdottanut muun muassa Kela](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009610660.html).
Päätöstä ovat sen sijaan kritisoineet esimerkiksi [oppositiopuolue SDP ja Lääkäriliitto.](https://yle.fi/a/74-20054085)
Taloustieteilijä ja valtion talouspolitiikkaa arvioivan neuvoston puheenjohtaja **Niku Määttänen** ei olisi itse ehdottanut korotuksia kela-korvauksiin. Ne eivät hänen mielestään ratkaise perimmäistä ongelmaa, joka on puute lääkäreistä.
– Ihmisille on annettu hoitolupaus, josta kiinni pitäminen on viime kädessä julkisen puolen vastuulla. Kun kasvatetaan yksityisen puolen korvauksia, se voi entisestään vaikeuttaa julkisen puolen mahdollisuuksia rekrytoida riittävästi lääkäreitä, Määttänen sanoo.
Lapsilisien kohdalla valtiovarainministeriö ehdotti leikkauksia yksinhuoltajille ja monilapsisille perheille myönnettäviin korotuksiin, mutta hallitus pisti niihin lisää rahaa.
Lapsilisäleikkauksilla olisi voitu saavuttaa jopa 220 miljoonan euron nettosäästöt, mutta nyt [lapsilisät nousevat yhteensä 65 miljoonaa euroa](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/hallitus-esittaa-lapsilisan-korottamista-ja-etuuksien-indeksikorotusten-jaadyttamista). Tosin korotuksista vain osa menee yksinhuoltajille ja monilapsisille perheille.
Monet ehdotukset ovat kelvanneet
Muutamasta selvästä poikkeuksesta huolimatta ministeriön tarjoamiin vaihtoehtoihin on tartuttu huolellisesti, sillä monet hallituksen leikkauksista löytyvät lähes sellaisenaan valtiovarainministeriön listalta. Se ei yllätä, sillä hallitusohjelmassa hallituksen talouspolitiikan kerrotaan pohjautuvan ”valtiovarainministeriön tilannekuvaan Suomen taloudesta”.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja **Tuulia Hakola-Uusitalo** kuitenkin toteaa, että rakenne- ja menokartoituksen on tarkoitus esittää vaihtoehtoja, ei tarjota valmiita leikkauslistoja. Hän oli itse johtamassa ensimmäistä vastaavaa kartoitusta noin vuosikymmen sitten.
– Virkamiehet auttavat tietenkin poliitikkoja parhaansa mukaan päätöksien valmistelussa. Mutta poliittiset päätökset on aina poliitikkojen tehtävä, Hakola-Uusitalo sanoo.
Jo toteutettujen leikkausten lisäksi monista ministeriön esittämiä vaihtoehdoista väännetään parhaillaan. Näihin kuuluvat muun muassa Yleisradioon kohdistuvat leikkaukset sekä lukuisat eläkepäätökset.
15-vuotias tyttö vangittiin Ruotsissa epäiltynä 14-vuotiaan murhasta 
Perjantaina saatujen tietojen mukaan myös kolmatta henkilöä epäillään osallisuudesta peruskouluikäisen tytön murhaan.
Ruotsissa 15-vuotias tyttö on perjantaina vangittu todennäköisin syin epäiltynä 14-vuotiaan tytön murhasta Landskronassa, kertoo maan yleisradio [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/helsingborg/15-arig-flicka-begars-haktad-for-landskronamordet).
Vangitsemisoikeudenkäynti pidettiin perjantai-iltapäivänä suljettujen ovien takana Lundin käräjäoikeudessa. Syyttäjä **Tomas Olvmyrin** mukaan 15-vuotiaan tytön vangitsemiseen löytyi erityisiä syitä, tämän alaikäisyydestä huolimatta.
Epäilty itse on kiistänyt teon.
Perjantaina vangitun tytön lisäksi Landskronan murhasta on epäiltynä myös toinen, alle 15-vuotias tyttö. Nuoren ikänsä vuoksi hänet on vangitsemisen sijaan otettu sosiaaliviranomaisten haltuun.
Lisäksi kolmatta henkilöä epäillään törkeästä rikoksentekijän suojelemisesta tapaukseen liittyen. Viranomaisten mukaan henkilöä on tarkoitus kuulustella ”lähiviikkoina”.
Poikkeuksellisen rikoksen tutkinta alkoi Skånen läänissä sijaitsevassa Landskronassa tiistaina keskiyön aikaan, kun poliisi löysi tavallisen partiointitehtävän aikana elottoman tytön vanhan rautatieaseman läheisyydestä.
Viranomaisten mukaan on selvää, että elvytysyrityksistä huolimatta kuollut 14-vuotias oli joutunut väkivallan kohteeksi.
– Ei ole epäilystäkään siitä, että tässä on kyse murhasta. Olemme täysin vakuuttuneita siitä, että toinen ihminen riisti uhrilta hengen, Ruotsin poliisin rikostutkija **Kenth Pehrsson** sanoi aiemmin[ SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/helsingborg/kvinna-hittad-dod-i-landskrona-polisen-utreder-mord).
Ruotsalaismedioiden mukaan uhri ja epäillyt tunsivat toisensa.
*Korjaus 27.7. klo 15:01: Korjattu 14-vuotias urhi peruskouluikäiseksi lukioikäisen sijaan.*
Kuninkuusravit vetää osallistujia Lappia myöten – Tornion matkanjärjestäjä: ”Vuoden suurin ravitapahtuma kiinnostaa”
Kuninkuusraveihin matkaaminen yhdessä isolla porukalla on ollut pitkä perinne lappilaiselle ravikansalle. Pellosta ja Torniosta bussilla on menty paikalle jo 80-luvulta lähtien.
Kaviokuninkaalliset kiinnostavat kansaa. Pellosta ja Torniosta lähtevien bussien lisäksi pelkästään Kittilän Kaukosesta lähtee kymmeniä ihmisiä Kuninkuusraveihin.
Torniosta bussilla on lähdössä 40 hengen porukka Tornion Laivakankaan raviradan talkoolaisia ja muita Kuninkuusraveista kiinnostuneita.
– Vuoden suurin ravitapahtuma kiinnostaa ja bussilla on mukava lähteä yhdessä viettämään aikaa. Mukana on kaikenikäisiä hevosurheilun ystäviä, Tornion matkanjärjestäjä **Saara Sadinmaa** kertoo.
Kuninkuusraveissa on käyty bussilla Torniosta jo 1980-luvulta lähtien.
– Kuninkuusraveihin lähdetään joka vuosi, ovat ne missä päin maata tahansa.
Tänä kesänä ravien ykköstapahtuma pidetään Jyväskylässä, hevosurheilukeskus Killerillä.
Vain kaksi kertaa jäänyt väliin
Pellolainen hevosmies ja Pellon matkanjärjestäjä **Petteri Korteniemi** oli ensimmäissä kuninkuusraveissa juuri Jyväskylässä 1976.
Korteniemellä on jäänyt Kuninkuusravit väliin vain kaksi kertaa. Vuonna 1981 olivat isoäidin hautajaiset ja vuonna 1984 heinätyöt olivat pahimmillaan, eikä voinut lähteä.
Vuodesta 1982 lähtien Pellosta on lähdetty vuoden päätapahtumaan linja-autolla.
– Kyllähän aina porukassa mukavampaa on, Korteniemi juttelee.
Kuninkuusraveissa pääosassa on suomenhevonen.
– Ihmiset lähtevät pitämään hauskaa ja katsomaan hyviä hevosia. Kuninkuusravit on suomenhevosten suurin tapahtuma ja onhan se jonkin sortin festivaali, että siellä on mukava käydä, sanoo Petteri Korteniemi.
Festivaalitunnelmaa Kuninkuusraveihin tuovat ohjeistapahtumat, jotka eivät kuitenkaan Korteniemen mukaan vie huomiota pääasiasta.
– Ravien jälkeen iltaisin on iltajuhlat. Siellä on festivaalitunnelmaa ja väki pitää hauskaa. Ja taas aamulla herätään ja lähdetään raveihin seuraamaan hevosia.
Juuri oheistapahtumat muuttivat Tuomon ja Sarin elämän vuonna 1995 Tampereen Kuninkuusraveissa, sillä Korteniemien yhteinen taival alkoi siellä.
– Kerran satuttiin samaan iltajuhlaan ja se oli menoa, Sari Korteniemi muistelee.
Taksilla ensimmäisiin raveihin 1000 kilometriä
Kittiläläinen **Jouko Kangas** on käynyt Kuninkuusraveissa jo vuodesta 1968 Forssan raveista lähtien. Yhteensä paikan päällä Kangas on ollut lähes 40 kertaa.
– Onhan se niin valtavan hieno tapahtuma kokeneellekin harrastajalle. Miekin olen kiertänyt hevosten kanssa kymmeniä vuosia. Kuninkuusraveissa näkee kaikki tutut ympäri Suomea., sanoo 73-vuotias Jouko Kangas.
Ensimmäissä Kuninkuuraveissa Jouko Kangas oli 17-vuotias. Ensimmäisiin Kuninkuusraveihin Kangas matkasi lähes tuhat kilometriä taksilla.
– Ajoimme ensimmäisiin raveihin taksilla Kittilästä Forssaan, taksi odotti meitä paikan päällä. Reissu kesti kaksi päivää ja siihen kesätienestit menivätkin, Kangas muistelee hymy huulilla.
Kuninkuuslähtöjen lisäksi ravikansan ykköstapahtumassa on kymmeniä muitakin lähtöjä. Kangas matkaa Jyväskylään paitsi katsomaan kisoja, myös kisaamaan oman hevosensa kanssa.
– Vilinän Varma osallistuu sunnuntaina Kuninkuusravien viimeiseen lähtöön. Mahtavaa, kun oma hevonen juoksee kymmenientuhansien ihmisten edessä, Kangas fiilistelee tulevaa viikonloppua.
Ranuan kirkonkylällä ei tarvitse enää keittää juomavettä
Ranualla löytyi juomavedestä koliformisia bakteereja viime viikon tiistaina otetuista näytteistä. Nyt näytteet ovat puhtaat.
Ranualla Porontiellä, Vasantiellä, Urakantiellä, Vaatimentiellä, Palokärjentiellä, Tikantiellä, Kulvakontiellä ja Kermikäntiellä ollut veden keittokehotus on päättynyt.
Ranuan Infra tiedottaa, että kloorauksen aloittamisen jälkeen verkostosta otetut vesinäytteet ovat olleet tutkituilta osin mikrobiologisesti puhtaita ja verkostovettä voi käyttää normaalisti.
Klooraus on lopetettu perjantaina, mutta vedessä voi edelleen olla kloorauksesta johtuvia haju- ja makupoikkeamia.
Ampuja Juha Hirvi muistelee lipun kantamista Pekingin olympialaisissa: ”Jännitin, kompastunko maton reunaan”
Olympialaisten avajaiset ovat spektaakkelimainen kokemus urheilijalle, sanoo kotkalaisampuja Juha Hirvi.
Tänään alkavat Pariisin olympialaiset tuovat lämpimiä muistoja mieleen kotkalaisampuja **Juha Hirvelle**. Hän on edustanut Suomea olympialaisissa kuusi kertaa.
Pekingissä vuoden 2008 kesäolympialaisissa Hirvi teki jotain, minkä harva urheilija kokee uransa aikana: hän pääsi kantamaan Suomen lippua kisojen avajaisissa.
– Se oli äärimmäisen hieno kunnianosoitus ja yksi parhaita urheilumuistojani. Tietysti vähän jännitin, että kompastunko maton reunaan, kun astun stadionille, Hirvi muistelee.
Olympialaisten avajaiset ovat spektaakkelimainen kokemus urheilijalle, Hirvi sanoo.
– Stadion on täynnä, ihmisillä on hyvä tunnelma ja kaikki otetaan hyvin vastaan. Kaikki ovat samalla puolella, kun kilpailu ei ole vielä alkanut.
Erikoista kirjoittelua
Hirvi muistaa kummastelleensa avajaisten uutisointia, josta saattoi saada lannistuneen mielikuvan Suomen edustajista.
– Joku lehti kirjoitti, että Suomen joukkue oli maansa myynyt ja lipunkantaja ei hymyillyt. Kaikissa kuvissa meillä oli kuitenkin hyvä fiilis ja itseänikin hymyilytti. Tuntui, että juttu oli tehty etukäteen.
Urheilun suhteen kaikkiruokaiseksi itseään kuvaileva Hirvi seuraa tämän vuoden olympialaisia yhtä tiiviisti kuin ennenkin.
Hän uskoo, että suomalaisampujilla on hyvät mahdollisuudet pärjätä kisoissa. Sijoituksia hän ei lähde arvailemaan.
Pariisin olympialaisissa Suomea ammunnassa edustavat haminalainen kivääriampuja **Aleksi Leppä**, orimattilalainen trap-ampuja **Noora Antikainen** ja loppilainen skeet-ampuja **Eetu Kallioinen**.
*Katso Pariisin olympialaisten avajaisia Yle TV2:lta tai Yle Areenasta kello 20.25 alkaen.*
Oletko menossa Coldplayn konserttiin? Tiedä ainakin nämä asiat
Yle kokosi tärkeimmät tiedot Coldplayn konserttiin meneville tähän artikkeliin.
Brittiyhtye Coldplay esiintyy Helsingissä Olympiastadionilla neljänä iltana. Ensimmäiset kaksi konserttia järjestetään lauantaina ja sunnuntaina, loput tiistaina ja keskiviikkona.
Helsingissä järjestettäviin neljään loppuunmyytyyn Coldplayn konserttiin [odotetaan](https://yle.fi/a/74-20101218) yhteensä 170 000:ta kävijää.
**Yle kokosi tärkeimmät tiedot Coldplayn konserttiin meneville.**
Saapuminen
Konsertit järjestävä Live Nation [kehottaa](https://www.livenation.fi/artist-coldplay-8720) ihmisiä tulemaan paikalle viimeistään kaksi tuntia etuajassa, koska Olympiastadion on loppuunmyyty kaikkina iltoina.
Paikalle saapuu yli 42 500 ihmistä joka ilta, ja porteille saattaa muodostua ruuhkaa. Näin paikalle saapuvat pystyvät varmistamaan, että he ehtivät paikoilleen ennen pääesiintyjän aloittamista.
Jonotus paikalla on sallittua kello 14 lähtien. Portit avataan kello 17. Konsertin lämmittelijöinä toimivat suomalainen **Alma** ja englantilainen **Maisie Peters**. Coldplay-sovelluksen mukaan Alma aloittaa kello 19, Maisie Peters puolestaan kello 20. Coldplayn odotetaan astuvan lavalle noin kello 21.15.
Tapahtuma päättyy viimeistään puoliltaöin.
Julkinen liikenne
Tapahtumanjärjestäjä pyytää yleisöä varaamaan matkaan riittävästi aikaa ja saapumaan stadionille julkisilla kulkuneuvoilla tai kävellen.
Tapahtumajärjestäjä ei tarjoa järjestettyä pysäköintiä. Alueella on myös liikennerajoituksia konsertin vuoksi.
Yle kertoo joukkoliikenteen lisävuoroista alla olevassa jutussa.
Mitä mukaan?
Isoja reppuja tai laukkuja ei ole sallittua tuoda tapahtumaan. Laukkujen ulkomitat saavat olla enintään A4-kokoisia.
Tyhjä, enimmillään puolen litran muovinen, kierrätettävä ja läpinäkyvä juomapullo on sallittu. Pullon voi täyttää alueen wc-tiloissa ja vesipisteillä. Vesipisteillä tarjotaan myös kertakäyttökuppeja.
Sateenvarjojen tuonti on kiellettyjä. Sateen iskiessä paikalle kannattaa varautua sadetakein ja -viitoin.
Konsertissa on käytössä digitaalinen lippu nimeltä LIPPU.Pass. Liput saa käyttöön ainoastaan älypuhelimeen ladattavan Lippu.fi-sovelluksen kautta. QR-koodina esitettävä lippu aktivoituu käytettäväksi 24 tuntia ennen konsertin alkua.
Turvallisuus
Turvallisuus on Live Nationin prioriteetti ja siihen panostetaan organisaatiossa kansainvälisellä tasolla, kertoo markkinointipäällikkö **Piia Lindroos**.
– Teemme yhteistyötä tapahtumaturvallisuuden osalta kokeneen ja vakiintuneen toimijan sekä viranomaisten kanssa.
Lindroosin mukaan yleisö voi omalta osaltaan vaikuttaa asiaan tutustumalla käytännön järjestelyistä löytyviin tietoihin etukäteen, noudattamalla paikan päällä löytyvää ja annettavaa ohjeistusta, huomioimalla muut konserttivieraat ja varaamalla mukaan malttia.
Uutta tietoa epäillystä venäläisaluksen tekemästä alueloukkauksesta Suomen merialueella
Venäjän Itämeren laivaston tutkimusalus Mikhail Kazansky ylitti Suomen ulkoisen aluevesirajan Haminasta etelään sijaitsevalla merialueella.
Venäläisalusta epäillään alueloukkauksesta Suomen merialueella, kertoo puolustusministeriö.
Rajavartiolaitoksen mukaan kyseessä oli Venäjän Itämeren laivaston tutkimusalus Mikhail Kazansky. Alus ylitti Suomen ulkoisen aluevesirajan Haminasta etelään sijaitsevalla merialueella.
Alus kulki noin 1,2 meripeninkulmaa Suomen aluevesillä ja poistui Suomen aluevesiltä noin kello 12.38. Aluevesirajan ylitys on varmistettu Rajavartiolaitoksen valvontajärjestelmillä ja paikalla olleen Suomenlahden merivartioston partion tekemillä havainnoilla, Rajavartiosto kertoo tiedotteessaan.
Merivartioston partiovene oli venäläisaluksen rinnalla koko tapahtuman ajan. Alukseen yritettiin myös useita kertoja ottaa yhteyttä radiolla merenkulun kansainvälisellä kutsukanavalla. Alus ei kuitenkaan missään vaiheessa reagoinut sille osoitettuihin radiokutsuihin.
Sää tapahtumapaikalla oli ensitietojen mukaan merenkulullisesti hyvä, tuulen ollessa vähäistä ja näkyvyyden erinomainen.
Mikhail Kazansky on Venäjän Itämeren laivaston hydrografian laitoksen operoima projekti 23370G-luokan aseistamaton tutkimusalus, jota käytetään muun muassa merenpohjan tutkimiseen ja erilaisiin vedenalaisiin töihin.
Rajavartiolaitos tutkii tapausta rikoslain mukaisena alueloukkauksena. Rikoksesta epäillään aluksen toistaiseksi tunnistamatonta päällikköä.
Edellinen todettu alueloukkaus sattui 10. kesäkuuta, kun [neljä valtionilma-alusta kävi Suomen ilmatilassa](https://yle.fi/a/74-20096378) Loviisan ja Porvoon edustalla.
*Juttua täydennetty Rajavartioston tiedotteen tiedoilla klo 17.11.*
Lahdessa ajetaan viikonloppuna driftingin SM-pisteistä – tässä ohjeet lajin seuraamiseen ensikertalaiselle
Drifting on kumin käryä ja näyttäviä autoja, se on autourheilun taitolaji.
Drifting on tyylilaji.
– Tämä on tuomareiden määrittelemä arvostelulaji. Eli kuljettajat tekee sen, mitä tuomarit haluavat. Täydellisesti, sanoo Chicago Driftin tapahtumajärjestäjä **Niko Pesonen**.
Aika ei ratkaise. Voittaja on se, kenellä on eniten pisteitä.
– Kun lähdet viivalta sinulla on sata pistettä ja kun tulet maaliin, jos sinulla on edelleen sata pistettä, niin olet aika kova jätkä, Pesonen muotoilee.
Lahden urheilukeskuksessa järjestetään viikonloppuna lajin SM-sarjaan kuuluva Lahti Chigago Drift 2024 -kilpailu. Osakilpailun odotetaan keräävän paikalle noin 3 000 katsojan yleisön.
Tämän jutun lukemalla pääset alkuun siitä, mistä drifting-kilpailussa on kyse.
Klippiboxeja seuraamalla pääsee jo pitkälle
Clipping box, eli klippiboxi tarkoittaa rataan maalattua nelikulmaista ruutua. Lahdessa radassa on neljä klippiboxia joista osaan osutaan kierroksella useammin.
Kuskin tarkoituksena on osua klippiboxiin ja edetä rataa seuraavaan ruutuun niin, että luisun vaihto puolelta toiselle on jouhevaa.
– Mikäli kuljettaja tekee jossain kohtaa virheen, kertautuu se myöhemmässä vaiheessa rataa, Pesonen sanoo.
Ylimääräisiä ratin korjausliikkeitä tulee välttää.
– Auto pitää olla täydellisesti hanskassa ihan siitä ensimmäisestä vaihteen vaihdosta aina loppuun asti.
Tapahtuman ensimmäisenä päivänä lauantaina ajetaan lajitteluajot, joissa autot ovat radalla yksittäin. 32 parasta autoa jatkaa sunnuntain pariajoihin.
Autot lähes koskettavat toisiaan
Pariajossa autojen etäisyys voi ajoittain olla luokkaa ”sunnuntain Helsingin Sanomat”.
Pariajossa edellä ajavan rooli on ajaa puhdas suoritus ja osua kaikkiin klippiboxeihin. Perässä tulevan tehtävä on mukailla edellä ajavan liikkeitä ja pysyä mahdollisimman lähellä, kuitenkaan osumatta edellä ajavaan.
Jokainen pari ajaa kaksi lähtöä, joissa molemmat ajavat vuorollaan kumpaakin roolia. Pariajossa suorituksia ei enää pisteytetä. Tuomaristo laskee kuljettajien virheet ja kahdessa lähdössä yhteensä vähemmän virheitä tehnyt kuljettaja etenee jatkoon.
Pariajoja jatketaan kaavion mukaan, kunnes voittaja on selvillä.
Tapahtuma aiheuttaa muutoksia liikennejärjestelyihin
Lauantaina ja sunnuntaina järjestettävä Lahti Chicago Drift 2024 on osa lajin SM-sarjaa. Kisat järjestetään Lahdessa nyt ensimmäistä kertaa. Tapahtuma-alueelle mahtuu 5 500 henkeä. Järjestäjät odottavat paikalle noin 3 000 katsojaa.
Kuuntele tapahtumajärjestäjä Niko Pesosen mietteet Chicago Driftin taloudellisista riskeistä:
Lahden urheilukeskuksessa järjestettävä tapahtuma vaikuttaa liikenteeseen ja pysäköintiin urheilukeskuksen lähialueella. Kisaliikenne on vilkkaimmillaan lauantaina.
Tulitornadot riehuvat Kaliforniassa – katso video
Maastopalot ovat aiheuttaneet Kaliforniassa tulitornadoja, jotka nousivat useiden kymmenien metrien korkeudelle.
Tulitornadot riehuivat Yhdysvaltojen Kaliforniassa sijaitsevassa Chicon kaupungissa torstai-iltana.
Maastopaloja oli syttynyt metsäalueella Chicon pohjoispuolella. Palojen savu oli kohonnut useiden kymmenien metrien korkeudelle.
Kalifornian yliopiston ilmastotutkija **Daniel Swain** kertoi paikallismedia [SFGatelle](https://www.sfgate.com/california-wildfires/article/pyrotornado-park-fire-amid-extreme-fire-behavior-19597690.php), että tulitornadot eivät ole epätavallisia. Hänen mukaansa suuret maastopalot voivat aiheuttaa tietyissä olosuhteissa yhtä voimakkaita pyörteitä kuin tornadot.
[CNN](https://edition.cnn.com/2023/08/01/weather/fire-whirls-pyrocumulus-clouds-explained-xpn-scn/index.html) kertoo, että tulitornadot eli tulipyörteet syntyvät, kun tulipaloalueella ylikuumentunut ilma nousee nopeasti. Ilma pyörii tornadon tai pölypyörteen tavoin ja kiihtyy tulesta koostuvaksi ilmapatsaaksi.
Chico sijaitsee Butten piirikunnassa, johon on julistettu hätätila maastopalojen vuoksi [CBS Newsin](https://www.cbsnews.com/sacramento/news/park-fire-butte-county-updates/) mukaan. Alueella on tehty useita evakuointeja.
Palon on epäilty aiheutuneen tuhopoltosta. Useita koteja on tuhoutunut palossa.
Flow-festivaali jatkaakin Suvilahdessa vielä vuonna 2025
Suomen isoimpiin festivaaleihin kuuluva Flow sai Helsingin kaupungilta jatkoaikaa alkuvuodesta. Alun perin festivaalin oli määrä siirtyä rakennushankkeiden alta jo vuosi sitten.
9.–11. elokuuta ei vietetäkään Suvilahdessa järjestettävän Flow-festivaalin hautajaisia. 20 vuotta täyttävä musiikkitapahtuma on saanut Helsingin kaupungilta luvan jatkaa Suvilahdessa vielä vuonna 2025. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010589889.html).
Huhtikuussa 2023 festivaali tiedotti, että kyseisen kesän Flow-festivaali [olisi Suvilahdessa viimeinen](https://yle.fi/a/74-20028933) alueelle kaavailtujen rakennushankkeiden vuoksi. Festivaalille on [kaavailtu uutta sijaintia](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000009606911.html) Helsingin Olympiastadionilta.
Suvilahden hankkeet eivät kuitenkaan edenneet, ja kesällä 2023 kerrottiin, että festivaali [jatkaisi vielä vuoden](https://yle.fi/a/74-20043146).
”Pitkistä jäähyväisistä” tulee nyt entistä pidemmät. Festivaalin taiteellinen johtaja **Tuomas Kallio** toteaa Ylelle, että asian kanssa edetään ”vuosi kerrallaan.
Onko siis mahdollista, että Flow jatkaa Suvilahdessa vielä ensi vuoden jälkeenkin?
– Jos pitäisi veikata, niin on se mahdollista, mutta ei varmaa.
Vihreää valoa jo alkuvuodesta
Festivaaliorganisaatio sai tiedon Suvilahden jatkosta jo alkuvuodesta 2024.
Moni on suhtautunut tämän kesän festivaaliin yhden aikakauden päätöksenä. Miksi jatkosta kerrottiin vasta nyt, kun tapahtumaan on kaksi viikkoa aikaa?
– Ei me olla ajateltu, että ihmiset olettaisivat, ettei \[jatko\] olisi mahdollista, Kallio sanoo.
Hänen mukaansa tulevaisuuden suunnitteleminen on tällä hetkellä vaikeaa, koska Suvilahden tilanne elää. Tilanne ei ole liiketoiminnan kannalta optimaalinen.
– Tää on aika sekavaa ja ei kovin suunnitelmallista.
Nuori raiskauksen uhri onnistui lähettämään viestejä äidille – tekijälle vankeutta kolme ja puoli vuotta
Mies houkutteli päihtyneen uhrin takaisin asunnolle, missä tämä oli viettänyt aikaa aikaisemmin illalla.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut 24-vuotiaan miehen kolmen ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeästä raiskauksesta. Raiskaus tapahtui Kuopiossa kesällä 2021, jolloin uhri oli 16-vuotias.
Tyttö tutustui mieheen kaverinsa kanssa Snapchatissa. Mies kertoi viestittelyn aikana haluavansa nähdä kaverukset, jotka menivät miehen asunnolle hänen maksamallaan taksikyydillä. Asunnossa oli myös miehen kavereita. Illan aikana nautittiin alkoholia.
Vahvasti päihtynyt tyttö lähti pois asunnolta yhdessä kaverinsa kanssa, mutta hän oli kaverinsa tietämättä palannut sinne takaisin.
Mies oli viestitellyt kaverusten lähdön jälkeen tytön kanssa. Tämän jälkeen hän oli hakenut tytön kotoaan takaisin asunnolle yhdessä kaverinsa kanssa. Kaikki olivat nauttineet tämän jälkeen lisää alkoholia.
Paikalla olleiden miehen kavereiden lähdettyä mies raiskasi tytön, jolla oli kuitenkin puhelin kädessä ja hän onnistui soittamaan äidilleen. Puhelun katkettua äiti yritti soittaa takaisin tytölle, mutta puhelu oli katkennut.
Tyttö laittoi päälle puhelimen ääninauhurin. Hän onnistui lähettämään tilanteen aikana ääniviestejä äidilleen. Hänen onnistui myös ottaa kuva itsestään ja miehestä.
Äidin onnistui selvittää tytön sijainti Snapchatin avulla. Hän sai myös viestejä tytön huolissaan olevalta kaverilta. Äidin soitettua hätäkeskukseen hän odotti asunnon ulkopuolella poliisien saapumista.
Käräjäoikeuden heinäkuun alussa antama tuomio ei ole lainvoimainen. Mies on ilmoittanut tyytymättömyytensä saamaansa tuomioon. Yle ei kerro hänen nimeään suojellakseen uhria, joka oli tekohetkellä alaikäinen.
Asiasta ovat uutisoineet aiemmin ainakin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6889814), [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/b2384581-472f-43d2-942b-f57024f2df9a) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010583848.html).
Vaasassa Hietasaarenkadun remontti haittaa liikennettä – monivuotisen urakan tavoitteena on 50 kilometriä pyöräbaanaa
Hietasaarenkadun remontin on tarkoitus valmistua elokuussa. Kaikkineen pyöräbaanan hanke kestää vuoteen 2029 saakka.
Vaasan keskustassa Hietasaarenkadun tietyön on määrä valmistua elokuussa, kaupungin rakennustoimesta kerrotaan. Tietyö aloitettiin jo viime vuonna.
Tietyöstä on liikenteelle toisinaan haittaa. Kun alueelle valetaan asfalttia, on katuja poikki.
Hietasaarenkadulle rakennetaan pyöräbaanaa, jonka tarkoitus on parantaa pyöräilijöiden turvallisuutta. Remontti on osa hanketta, jonka tavoitteena on rakentaa 50 kilometrin pituinen baanaverkosto kävelijöille ja pyöräilijöille. Hanke kestää vuoteen 2029 saakka.
Hietasaarenkadulla helpotetaan myös erikoiskuljetuksia nostamalla liikennemerkkien korkeutta.
Ensi viikolla järjestettävä Vaasa Festival keskeyttää työmaan toiminnan puoleksitoista viikoksi.
Busseille haittaa
Myös bussiliikenteelle on ollut tietyöstä haittaa. Keskustassa on ollut myös muita remontteja, mutta erityisesti Hietasaarenkadun työmaa vaikuttaa ajoittain bussiliikenteeseen.
– Kesä ollaan pärjätty yllättävän hyvin, mutta onhan se kuljettajille stressaavaa ajaa kapeita katuja ja aina on vähän epävarmaa, missä kohtaa on tällä kertaa työmaat, sanoo joukkoliikennesuunnittelija **Heli Killinen**.
Killisen mukaan kaupunki saa tiedot tulevista tietöistä hyvissä ajoin, joten ajoreittejä voidaan suunnitella ajoissa ennakoiden. Toisinaan tietyömaa vaatii nopeita muutoksia. Silloin ajoreittejä muutetaan nopealla aikataululla.
*Päivitetty 26.7.2024 klo 16.55: Lisätty toinen kuva.*
Lentokentän risteys on vihdoin saamassa liikennevalot Rovaniemellä 
Rovaniemen Myllymäentien kiertoliittymä valmistuu, ja töiden painopiste siirtyy Nelostien varteen Lentokentäntien risteykseen. Töiden on määrä olla valmiina lokakuussa.
Vilkkaasti liikennöity Lentokentäntien risteys on vihdoin saamassa liikennevalot Rovaniemellä. Toukokuussa alkanut Myllymäentien kiertoliittymän sekä Nelostien liikennevaloristeyksen rakentaminen ovat pysyneet aikataulussa.
Valot [oli tarkoitus rakentaa jo viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20065210), mutta Lapin ely-keskus kertoi syksyllä, etteivät sen rahat riittäneet remontin vaatimiin parannuksiin.
Urakkaa valvova projektipäällikkö **Antero Erkinjuntti** Lapin ely–keskuksesta kertoo, että töiden painopiste on nyt Nelostiellä Lentokentäntien risteyksessä.
– Myllymäentiellä alkavat päällystetyöt olla tehtynä. Tällä hetkellä siirrytään Nelostien varteen. Siinä aloitetaan saarekkeiden rakentamisella ja liikennevalojen ohjauslaitteiden pystyttämiselle. Pikkuhiljaa siirrytään sitten päällystämisiin.
Erkinjuntin mukaan Nelostien risteyksen päällystystöiden aikana liikennettä ohjaavat valot ja liikenteen ohjaajat.
– Päällystystyöt kestävät korkeintaan viikon verran.
Kaksi kohdetta sisältävän urakan on määrä olla kokonaisuudessaan täysin valmis lokakuun lopulla.
– Meillä on sellainen aikataulullinen tavoite, että Lentokentäntien risteyksen liikennevalo-ohjaus olisi toiminnassa lokakuun toisella viikolla, Erkinjuntti kertoo.
Nelostien, Lentokentäntien ja Myllymäentien risteys on odottanut liikennevaloja pitkään. Risteyksessä on tapahtunut onnettomuuksia ja sivutieltä Nelostielle pääseminen on ollut ajoittain vaikeaa.
Rakentamisurakan rahoittavat Lapin ely-keskus, Rovaniemen kaupunki ja Fintraffic Oy. Lisäksi Myllymäentien kiertoliittymään saadaan Euroopan aluekehitysrahaston rahoitusta. Urakoitsija on Destia Oy.
Entinen kansanedustaja sai sakot: poltti marihuanaa Tampereen Keskustorilla
Kolme kautta kansanedustajana ollut Pertti ”Veltto” Virtanen sai poliisilta vappuna sakot huumausaineen käyttörikoksesta.
Värikkäästä poliitikon urastaan tunnettu **Pertti ”Veltto” Virtanen** on saanut sakot huumausaineen käyttörikoksesta.
Virtanen vahvistaa Ylelle, että poliisi määräsi hänelle vappuna kymmenen päiväsakon rangaistuksen.
Virtanen kertoo polttaneensa marihuanaa Tampereen Keskustorilla sijaitsevan Raatihuoneen edustalla. Järjestyksenvalvoja oli puuttunut asiaan ja soittanut poliisin paikalle. Virtanen vietiin poliisiasemalle, missä hänelle kirjoitettiin 430 euron sakot.
Ennen polttamista Virtanen oli nauttinut alkoholia ravintolassa. Hän sanoo, että kyseessä oli humalaisen tempaus.
– Luulen, että minulle tuli uhmamieli. Kun sain pari sätkää, ajattelin, että näytän näille.
Virtasen mukaan tapaus harmittaa, mutta ei kaduta.
– Olkoon muille opiksi, Virtanen sanoo.
Virtasen sakoista kertoi ensimmäisenä [Iltasanomat](https://www.is.fi/tampereen-seutu/art-2000010584259.html).
73-vuotias Veltto Virtanen on nykyään eläkkeellä ja asuu Lempäälässä. Hän on tehnyt uraa myös psykologina, henkisenä valmentajana ja rock-muusikkona.
Virtanen toimi kansanedustajana vuosina 1995–1999 ja uudelleen vuosina 2007–2015.
Ensimmäisellä kaudella hän edusti sitoumattomana Ekologista puoluetta. Puolue tunnettiin myöhemmin nimellä Kirjava ”Puolue” – Elonkehän Puolesta. Virtanen kohahdutti eduskuntaa muun muassa kieltäytymällä riisumasta barettiaan ensimmäisessä istunnossaan.
Toisella kertaa hän nousi eduskuntaan sitoutumattomana perussuomalaisten listalta. Hänet valittiin myös jatkokaudelle.
Virtanen on toiminut myös paikallispolitiikassa aiemmassa kotikaupungissaan Tampereella.
Turisteja käskyttäneet kyltit pantiin vaihtoon Suomenlinnassa – tältä ne näyttävät nyt
Hoitokunnan mukaan kylttien tarkoituksena on ohjata vierailijat pääreitille palveluiden äärelle. Ne ovat keränneet palautetta puolesta ja vastaan.
Suomenlinna päätti vaihtaa sosiaalisessa mediassa kiivasta keskustelua aiheuttaneet kyltit.
Saarelle ilmestyi tänä kesänä kylttejä, joissa pyydettiin vierailijoita kääntymään takaisinpäin kolmella eri kielellä. Erityisesti kyltin tekstiä ja sen käskymuotoa parjattiin somessa.
Perjantaiaamuna kylttien tekstit vaihdettiin. Nyt niissä lukee aluksi ”Hyvä vierailija”, kun aiemmin niissä luki ”Käänny takaisin!”. Lisäksi tekstiin on lisätty esimerkiksi lausahdus ”Auta vaalimaan maailmanperintökohdetta”.
– Testaamme, toimiiko lempeämpi sävy, kertoo Suomenlinnan hoitokunnan matkailuasiantuntija **Milla Öystilä**.
Kyseessä on jo kolmas versio kyltistä. Kylttejä on kokeiltu muutamassa kohteessa saarella jo viime vuonna, mutta uutena sellainen laitettiin heinäkuun alussa lauttarannan lähelle Pikku-Mustan ja Länsi-Mustan saarille vievän sillan kupeeseen.
Öystilän mukaan kyltityksestä on kyselty asukkaiden mielipiteitä, mutta käyttöön otettua kylttiä ja sen muotoilua ei käyty yhdessä läpi.
Viime vuonna Suomenlinnassa kävi noin 900 000 kävijää. Asukkaita saaressa on noin 800. Öystilän mukaan kylteillä halutaan muun muassa parantaa paikallisten asuinrauhaa.
Lisäksi hän kertoo, että hoitokunta on saanut palautetta Suomenlinnan asukkailta ja kävijöiltä itseltään, että he ovat ajautuneet sellaisille paikoille, joissa matkailupalveluita ja päänähtävyyksiä ei ole.
– He ovat harhailleet saarella ja aikaa on mennyt hukkaan.
Alun perin hoitokunta asensi uuden kyltin lauttarannan lähelle heinäkuun alussa Tall Ship Races -kilpailua varten, sillä saarelle odotettiin erityisen paljon vieraita.
– Halusimme, että kävijät huomioivat vastuullisen vierailun ja katsovat laivoja sieltä, missä on turvallista, eivätkä myöskään kuluta vallirakenteita.
**Toimittaja Katri Tihilä kävi Suomenlinnassa ja jututti aiheesta paikallisia ja turisteja:**
Turistit ymmärtäväisiä, mutta paikallisten mielipiteet jakautuvat
Kävimme torstaina ennen kylttien vaihtamista Suomenlinnassa kuulemassa, mitä paikalliset ja turistit niistä ajattelevat.
Kun lautta saapuu rantaan, ihmiset hajaantuvat eri suuntiin. Kaikille ei vaikuta olevan selvää, minne suunnata.
Osa matkailijoista lähtee kävelemään muiden perässä kohti Länsi-Mustan saarta, jossa kyltti odottaa sillan vieressä. Osa ei huomaa tien sivussa olevaa kylttiä, vaan jatkaa matkaansa.
Osa taas pysähtyy kyltin kohdalle ja jää hämmentyneenä katsomaan ympärilleen. Lopulta he kääntyvät pois. Jotkut menevät eteenpäin ihmeteltyään.
Useilla ulkomaalaisilla matkailijoilla tuntuu olevan ymmärrystä turisteja ohjaavia kylttejä kohtaan. Liikaturismin haasteet vaikuttavat olevan tuttuja monille.
Ranskalaiset interreilaajat **Angel Robi** ja **Margo Bailleres** näkivät kyltin ja päättivät olla jatkamatta matkaansa. He ymmärtävät, että matkailijoiden on hyvä kunnioittaa paikallisten rauhaa.
Useampi paikalliseksi esittäytyvä henkilö tulee kertomaan toimittajalle mielipiteitään kylteistä, mutta lähes kukaan ei suostu haastatteluun.
Osa kertoo, että kyltit ovat huonoja ja ne voisi jopa heittää veteen. Heistä on tyhmää rajoittaa liikkumista, eivätkä he koe, että vierailijoista on häiriötä asuinalueilla.
Saarella asuva **Hanna-Mari Kuikka** ymmärtää, että kyltit ovat herättäneet tunteita. Aiemman kyltin sävy oli hänestä aika tiukka.
– Se on varmaan ihmisiä eniten tuskastuttanut.
Hänestä matkailijoita ohjaavat kyltit ovat tarpeellisia. Hän on esimerkiksi joutunut joskus häätämään täysin tietämättömiä turisteja pois marjapensaista tai auttamaan eksyneitä.
– On tärkeää, että ihmisiä ohjeistetaan oikeille reiteille.
**Tuula Saarinen** on asunut 66 vuotta saarella. Hänen mielestään kylttejä ei ole kiusalla tehty, ja opastusta voisi saarella parantaa enemmänkin.
Saarinen seurasi sosiaalisessa mediassa rankkaakin keskustelua, josta hänelle tuli paha mieli. Kommenteissa muun muassa kerrottiin suomenlinnalaisten olevan itsekkäitä.
– Asukkaana tuli sellainen tunne, että pitääkö laittaa päälle paita, jossa lukee, että olen turisti. Tuli huoli, että koetaanko, että me olemme eliittiä ja haluamme pitää saaren itsellämme.
Forssasta kuljetukset Coldplayn Helsingin keikoille – fani kokee syvää kiintymystä megayhtyeen musiikkiin
Brittiyhtye Coldplay esiintyy viikonloppuna ensimmäistä kertaa keikalla Suomessa. Forssan matkatoimisto järjestää konserttikuljetukset jokaiselle neljälle Helsingin keikalle.
Englannissa vuonna 1996 perustettu **Coldplay** tuo massiivisen Music of the Spheres -kiertueensa Suomeen. Maailman suosituimpiin kuuluva yhtye konsertoi yhteensä neljä keikkaa Helsingin Olympiastadionilla ja [tekee historiaa](https://yle.fi/a/74-20101207). Coldplaytä 2000-luvun alusta asti kuunnellut fani **Kirsi Järvinen**, 61, Forssasta ei ole koskaan nähnyt bändiä esiintymässä.
– Olin aina sanonut, että jos Coldplay ikinä tulee Suomeen, niin sinne mennään. Nyt meillä on mieheni kanssa liput tiistain konserttiin.
Järvinen tutustui yhtyeeseen tyttärensä kautta. Aluksi hän osti bändin cd-levyjä lahjaksi lapselleen, mutta musiikki iski isosti myös häneen. Coldplayn kappaleet resonoivat tavalla, jota on vaikea selittää sanoilla.
– Se alkoi vain vedota. Kuuntelen toki sanoituksiakin, mutta minua puhuttelee nimenomaan musiikki. Se on melodista, herättää paljon ajatuksia ja tunteita. Laulaja Chris Martinin äänellä on myös suuri rooli, en osaa kuvitella että joku muu laulaisi Coldplayn kappaleita. Koen syvää kiintymystä heidän musiikkiin.
Järvinen nostaa esiin yhtyeen tuotannosta yhtenä helmenä [*Viva La Vida*](https://www.youtube.com/watch?v=dvgZkm1xWPE) -kappaleen, jota on käytetty paljon myös urheilujoukkueiden toimesta nostamaan tunnelmaa.
– Siinä biisissä on jotain hyvin universaalia. Siitä pitävät myös monet sellaiset ihmiset, jotka eivät ole bändin faneja.
Coldplayn musiikki on Järvisen mukaan kaunista ja nostattavaa ja erityisesti edellä mainittu kappale tuo suurta elämäniloa Järviselle.
– Kun kuulen sen, niin jotain sisälläni lähtee hyvällä tavalla liikkeelle, vaikka olisi huonokin päivä. Siitä tulee sellainen fiilis, että elämä on mahtavaa, ihanaa ja liikuttavaa!
Kuljetukset Forssasta lähtivät asiakkaiden tarpeesta
Forssasta järjestetään kuljetukset kaikille Helsingin keikoille ja Kirsi Järvinenkin hyppää kyytiin miehensä kanssa. Forssan matkatoimiston toimitusjohtaja **Mari Rauhaniemi** kertoo, että he ovat tehneet vastaavia keikkamatkakyydityksiä Forssasta noin 5-6 vuotta.
– Ihmiset pitävät siitä helppoudesta, että he pääsevät läheltä kotia suoraan keikalle bussilla. Tällainen keikkakuljetus ei kuitenkaan ole meidän pääbisnestä, mutta on silti ilo, että saamme palvella asiakkaita myös näin.
Viimeksi Forssasta pääsi vastaavalla tavalla kesäkuussa suoraan Bruce Springsteenin stadionkeikalle Helsinkiin ja tietenkin myös takaisin. Forssan matkatoimisto järjestää kuljetuksia lähinnä asiakkaiden toiveesta.
– Tämä toimii pitkälti sillä tavalla, että ihmiset ottavat yhteyttä. He kyselevät kuljetuksen perään ja alamme järjestämään. Tai ainakin pyrimme.
Muista menoista karsitaan Coldplayn vuoksi
Coldplayn ensimmäiset Suomen esiintymiset myytin nopeasti loppuun. Moni valitteli keikkalippujen myynnissä käytössä ollutta [dynaamista hinnoittelua](https://yle.fi/a/74-20042538), joka nosti lippujen hinnat poikkeuksellisen korkeiksi.
– Oli turhauttavaa jonotella niitä netissä tuntikausia. Sitten jo näytti, että saatkin liput, mutta lopulta et kuitenkaan. Lisäkonserttien tullessa myyntiin jatkoimme sivun uudelleenlatausta ja hirveän rämpyttämisen jälkeen saimme mieheni kanssa liput eri katsomoihin.
Järvinen ei pidä noin 400 euron summaa kahdesta lipusta liian korkeana, kun huomioidaan että osa ihmisistä pulitti lipuistaan huomattavasti enemmän.
– Summa oli ihan kohtuullinen, kun tiedän mitä muut ovat maksaneet. Meidän liput eivät kenties ole stadionin parhaille paikoille, mutta varmasti sieltä näkee ja kuulee riittävän hyvin kuitenkin.
Jatkossa Järvinen ei ole valmis maksamaan vastaavia summia konserttilipuista, mutta Coldplayn kohdalla hän oli valmis joustamaan.
– Jätetään sitten vaikka kesän muita keikkoja tai tapahtumia väliin ja satsataan tähän. Näin se dynaaminen hinnoittelu ilmeisesti toimii ja perustuu meidän fanien intohimoon. Coldplayn keikalle oli päästävä.
16-vuotias suomalaisviulisti Fredrika Mikkola esiintyy miljardiyleisölle Pariisin olympialaisten avajaisissa
Olympialaisten avajaisten ohjelma on tarkkaan varjeltu salaisuus, joten orkesterin kappalevalinta ja esiintymispaikka ovat yllätyksiä.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/a/74-20100874)*.*
**PARIISI.**
16-vuotias **Fredrika Mikkola** opiskelee viulunsoittoa Pariisin konservatoriossa. Hän kertoo kutsun avajaisiin tulleen yllättäen.
– Konservatorion kautta tuli salaperäinen ilmoitus, jossa etsittiin muusikoita suureen produktioon. Ilmoittauduin mukaan ja pian tulikin tieto, että minut oli valittu Pariisin olympialaisten avajaisiin.
– Oli aika uskomaton tunne, kun kuulin, mistä on kyse. Tällainen kokemus tulee vain kerran elämässä, Mikkola sanoo.
Olympialaisten avajaisohjelma on tarkkaan varjeltu salaisuus, joten orkesterin harjoitukset on pidetty katseilta piilossa.
– Kappalevalintamme, esiintymisasut ja esiintymispaikka ovat yllätyksiä. Harjoituksia on pidetty esimerkiksi Pariisin Disneylandissa, koska saimme olla siellä rauhassa, Mikkola kertoo.
Esiintyjillekään ei ole kerrottu avajaisten kulusta kuin heidän oma osuutensa
Orkesteri on harjoitellut osuuttaan muutaman kerran myös Seinen varrella. Harjoitukset on pidetty myöhään illalla ja soittajilla on ollut korvanapit, jotta musiikki ei ole paljastunut ohikulkijoille.
– Olemme allekirjoittaneet salassapitosopimukset avajaisiin liittyen. Esiintyjillekään ei ole kerrottu illan kulusta muuta kuin heidän oma osuutensa, Mikkola sanoo.
Jännitystä aiheutti perjantaina päivällä sade. Illaksi on luvattu epävakaista säätä, mikä haittaisi esiintymistä.
– Toivottavasti sade loppuu ennen iltaa. Olisi harmi, jos kaikkia osuuksia ei pystyttäisi hoitamaan suunnitellusti, Mikkola sanoo.
Pariisin olympialaisten avajaisilla on miljardiyleisö. Avajaisia seuraa Seinen varren virallisissa katsomoissa 326 000 ihmistä ja televisiolähetyksellä arvioidaan olevan pelkästään Ranskassa yli 20 miljoonaa katsojaa.
Mikkola ei ole kuullut, että avajaisissa esiintyisi muita suomalaisia.
Ranskalaismedian tietojen mukaan avajaisissa nähtäisiin suomalainen kapellimestari **Klaus Mäkelä**. Klassiseen musiikkiin keskittyvän Radio Classique -radiokanavan mukaan Mäkelä johtaa Pariisin orkesteria, joka esiintyy Seine-joen saarella.
Mikkola sanoo, ettei voi vahvistaa mitään Mäkelään liittyen. Entä miltä hänestä tuntuu esiintyä miljardiyleisölle?
– Tämä on ollut ihan mieletön kokemus. Tunnelma on positiivisesti jännittynyt ja kaikki ovat innoissaan, kun saavat olla osa tätä mahtavaa iltaa, Mikkola hymyilee.
[*Ylen lähetys avajaisseremoniasta*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?t=tulossa) *alkaa kello 20.00.*
Lentoyhtiö Wizz Air keskeyttää Turun ja Rooman väliset lennot ennakoitua aiemmin
Finavian mukaan syynä on todennäköisesti konepula.
Lentoyhtiö Wizz Air keskeyttää Turun ja Rooman väliset lennot jo elokuun alkupuolella.
Finaviasta kerrotaan syynä olevan ilmeisesti konepula.
Lentoyhtiö keskeytti saman reitin lennot myös viime syksynä, mutta [aloitti ne uudelleen tänä keväänä](https://yle.fi/a/74-20048766).
Reitillä se alkoi liikennöidä syksyllä 2022.
Asiasta kertoi perjantaina myös [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6390705).
Etelä-Saimaa: Lappeenrannan metsästä löytyi itse tehty ampumarata – poliisi otti kiinni yhden henkilön 
Metsäaukealta löytyi maalitauluja ja ilma-aseiden panoksia. Läheisellä uimarannalla maalitauluja on myös kiinnitetty puukolla puuhun.
Poliisi löysi metsään rakennetun ampumaradan Lappeenrannan Kivisalmessa maanantaina, [kertoo Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/7310363).
Poliisi sai jo viime lauantaina ilmoituksen, että Kivisalmesta oli kuulunut pauketta.
Poliisi tarkasti alueen lauantaina ja löysi sieltä ilotulitepaketteja. Paikalta ei kuitenkaan tavoitettu ketään. Maanantaina poliisi sai jälleen ilmoituksen Kivisalmessa liikkuvista henkilöistä, joista yhden kerrottiin kantaneen käsiasetta.
Poliisin tarkastuksessa Kivisalmen uimarannalta otettiin kiinni henkilö, jonka hallusta löytyi ilma -ja teräaseita sekä huumeita. Kotietsinnässä henkilön asunnosta löytyi lisää huumeita.
Henkilö otettiin kiinni kahdeksi vuorokaudeksi ja poliisi takavarikoi tämän hallussa olleet laittomat tavarat. Henkilö myönsi ammuskelleensa lähimetsässä.
Metsästä löytyi maalitauluja ja ilma-aseen panoksia
Poliisi löysi Metsäsaimaankadun kohdalla sijaitsevasta metsästä polun vierestä aukean, jossa kiinniotettu henkilö oli mahdollisesti ammuskellut. Paikalta löytyi maalitauluja, joihin oli piirretty ihmishahmoja.
Aukealta löytyi muun muassa ilma-aseen panoksia ja puhelimia, joita oli käytetty maalitauluina. Ampuja oli myös jättänyt alueelle tekstejä jotka varoittivat ”Taipalsaaren Pupuptajasta” joka on ”mahdollisesti vaarallinen”.
Poliisin tiedossa ei ole, onko ampumarata maanantaina kiinniotetun henkilön rakentama.
Maalitaulu kiinnitetty puukolla
Etelä-Saimaan haastattelema Lappeenrannan kaupungin työntekijä kertoo löytäneensä Kivisalmen yleisen uimarannan roskiksesta maalitaulun. Uimarannalta löytyi myös maalitaulu, joka oli isketty puukolla kiinni puuhun.
Poliisin tiedossa ei ole, että henkilön toiminnasta olisi aiheutunut välitöntä vaaraa sivullisille.
**Petri Korpisammal** Kaakkois-Suomen poliisista muistuttaa, että ilma -ja teräaseiden hallussapito ja kantaminen julkisella paikalla on laitonta. Hän myös ohjeistaa ilmoittamaan jatkossakin hätäkeskukseen, mikäli pauke alueella jatkuu.
Valokuitutyömaiden jälkiä peitettiin ala-arvoisella mullalla eri puolilla Lappeenrantaa – nyt yhtiöt korjaavat jälkiään
Kaupunki on vaatinut valokuituyhtiöitä korjaamaan ongelmakohdat. Viime kädessä kaupunki voi tehdä työt yritysten kustannuksella.
Valokuituyhtiöt ovat alkaneet vaihtaa huonolaatuista multaa parempilaatuiseen valokuitukaapelien kaivuupaikoilla Lappeenrannassa.
Töitä on tehty esimerkiksi Alakylässä.
Ennallistamiseen huonolaatuista multaa
Valokuituoperaattorit ovat rakentaneet valokuituverkkojaan Lappeenrannassa viime vuosina. Työmaita on paljon.
Valokuitukaapelia varten yhtiöiden on pitänyt kaivaa katujen varsilla olevia nurmialueita auki. Yhtiöillä on myös velvollisuus ennallistaa kaivamansa alueet eli täyttää aukikaivetut maat uudestaan mullalla ja kylvää niihin nurmikko.
Ennallistamista varten tuotu multa on kuitenkin ollut paikka paikoin [huonolaatuista](https://yle.fi/a/74-20096263). Esimerkiksi Alakylässä sen seassa oli metallia, lasinsiruja, pitkiä keppejä ja paljon käpyjä. Ruohon sijasta mullasta on alkanut kasvaa rikkaruohoja ja haitallisia vieraslajeja.
Alakylän ohella korjausta vaativia kohteita on muuallakin Lappeenrannassa, muun muassa Karhuvuoressa, Uus-Lavolassa, Pontuksella ja Mälkiällä.
Kaupunki valvoo ennallistamista
Kaupunki on vaatinut valokuituyhtiöitä korjaamaan jäljet. Multa täytyy ongelmapaikoilla uusia ja tiivistää sekä kylvää nurmikko uudelleen.
Kaupunki valvoo, että urakoitsijat tekevät korjaukset asianmukaisesti.
– Valvojat kiertävä alueita koko ajan, kertoo kaupungin kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas**.
Kankaan mukaan kaupunki ei ole antanut töille tiukkoja päivämäärärajoja.
– Jos nootti on annettu tänä vuonna, niin korjaukset on tehtävä viimeistään syksyn aikana.
Mikäli kaivuu-urakoitsija tai valokuituoperaattori ei kehotuksista huolimatta korjaa viheralueita ennalleen, voi kaupunki viime kädessä korjata jäljet yritysten kustannuksella.
Ilmastonmuutos iski rajusti Kolin kansallis­puistoon: kaikki Ukko-Kolin kuuset vaarassa kuolla kuudessa vuodessa
Kuolleet kuuset tervehtivät tulijoita Kolin kansallispuistossa Lieksassa. Kirjanpainajakuoriaisen tappamien puiden määrä on lähes kaksinkertaistunut vuodessa.
Suomi on pitkään ollut metsätuhojen lintukoto, mutta nyt kirjanpainajat tappavat kuusia jopa Kolin kansallispuistossa.
Itä-Suomen yliopiston projektitutkija **Johanna Tuviala** tutkii ilmastonmuutoksen vaikutuksia ekosysteemeihin. Hän on mukana [tutkimusryhmässä](https://uefconnect.uef.fi/tutkimusryhma/forest-entomology-network-%e2%80%93-metsaentomologian-tutkimuksen-verkosto/), joka selvittää metsähyönteisten ja erityisesti kirjanpainajien vaikutuksia metsiin.
Tuviala on yllättynyt siitä, miten nopeasti kirjanpainajat muuttavat Kolin maisemaa.
– Jos kirjanpainajien joukkoesiintymä jatkuu tätä vauhtia, Kolin päälaen kaikki kuuset voivat olla kuolleita noin kuudessa vuodessa, Tuviala arvioi.
Lisääntyvät helteet ja myrskytuhot ovat luoneet otolliset olosuhteet erilaisille kaarnakuoriaisille. Rajuimmin lisääntyvät kirjanpainajat. Niiden jäljiltä kuusikuolemia on ilmestynyt paitsi Kolille myös eri puolille maata.
Tutkijoiden mukaan ilmaston lämpeneminen merkitsee uutta ja ennakoimatonta aikaa. Kolin kuusien kohtalo näyttää, mitä se käytännössä tarkoittaa.
Tekoäly paljastaa sairaiden puiden määrän
Joensuulaisen Kelluun vetykäyttöisellä ilmalaivalla kerätty kuvamateriaali paljastaa, kuinka nopeasti kuusituhot etenevät Kolin kansallispuistossa.
Puukuolemia tutkitaan 153 hehtaarin alalla, jossa tehdään laskentaa kirjanpainajien tuhoista ja seurataan sairastuneiden puiden määrää.
Vuodessa luurankopuiden määrä on lähes kaksinkertaistunut. Vuosi sitten kesäkuussa niitä oli kymmenen yhtä hehtaaria kohden, nyt kuolleita puita on hehtaarilla jo 18. Tutkimusalueen puista joka kymmenes on kuollut.
Kuolleet puut näkyvät harmaina. Sairastuneet kuuset tunnistetaan ilmakuvista tekoälyn avulla.
Myös Maanmittauslaitos on mukana kuusituhoja koskevassa tutkimuksessa.
– Kuvantamissensoreilla puista saadaan jopa tarkempaa tietoa, kuin puita maastossa tutkien, kertoo tutkija **Emma Turkulainen** Maanmittauslaitoksen kaukokartoitus- ja fotogrammetriaosastolta.
Kuoriaisten iskeytyminen puuhun voidaan havaita ilmakuvista jo ennen kuin ne näkyvät kuusissa ihmissilmin.
Kirjanpainajakuoriainen on luontainen laji Suomessa, ja sillä on paikkansa ja tehtävänsä luonnossa. Lisääntyessään se synnyttää monen muun lajin tarvitsemaa lahopuuta metsiin.
Kuumat kesät, lisääntyvä kuivuus ja yhden lajin puupellot ovat kirjanpainajille erittäin otollinen yhdistelmä. Massaesiintyminä se pystyy tuhoamaan nopeasti laajoja alueita.
Kuoriaisten matkaa on [yritetty estää hoitohakkuilla, mutta tulokset ovat olleet varsin vaisuja](https://yle.fi/a/74-20045290).
Myös Kolilla kyse on massaesiintymästä. Kirjanpainaja on erittäin tehokas lisääntymään, ja sen kanta voi otollisissa olosuhteissa jopa kaksitoistakertaistua vain yhdessä vuodessa.
– Jää nähtäväksi, milloin se pystyy Kolillakin tuottamaan toisen sukupolven kesän aikana. Ehkä ei sentään vielä tänä kesänä, Tuviala pohtii.
Monituhosyndrooman karut kasvot
Kolin kuuset ovat kovilla ilman kirjanpainajiakin. Puut kasvavat jyrkillä rinteillä ohuen maapohjan päällä ja ovat altiina säiden vaihteluille, erityisesti kuivuudelle.
Tykkylumen määrä on lisääntynyt, ja se katkoo latvuksia. Ilmastonmuutos nostaa lämpösummaa ja kuivuus lisääntyy, mikä stressaa puita entisestään. Puiden vesitasapaino häiriytyy, eivätkä ne pysty puolustautumaan runsastuneita kuoriaisia vastaan.
Kuuset selviäisivät normaaleista kirjanpainajamääristä, mutta massaesiintymä on niille liikaa. Kolin kuusten kuolema alkoi vuonna 2018 pahojen talvivaurioiden jälkeen.
Ukko-Kolin maisemassa harmaiden runkojen määrä kasvaa jatkuvasti. Kolin kuolleet kuuset kaatuvat myrskytuulien ja tykkylumien myötä terveitä puita helpommin.
Kun vanhat kuuset katoavat, muuttuu myös kansallismaisema.
*Juttua muokattu 1.8.2024 klo 17:51: Poistettu käsite kotoperäinen laji ja korvattu se ilmaisulla luontainen laji Suomessa.*
Kuninkuusravien voittajasuosikeilla on lappilaistaustaa – Evartti ja Suven Sametti kisaavat voitosta
Kuninkuusravit järjestetään viikonloppuna Jyväskylässä Killerin raviradalla.
100-vuotisjuhlavuoden Kuninkuusraveissa Jyväskylässä päälähdöissä ravikuninkaan tittelistä kilpailee 10 hevosta ja ravikuningattaren arvonimestä 12 hevosta. Tammat kilpailevat ravikuningattaren ja oriit ravikuninkaan tittelistä. Kisaamassa ovat Suomen parhaat suomenhevosravurit.
Kuninkuudesta kisaa Pelkosenniemeltä maailmalle lähteneen **Tapio Perttusen** omistama ja ohjastama Uljas Suomalainen. Tapio Perttusella on edustaja myös tammojen puolella, kun kolmatta kuningattaren titteliä lähtee tavoittelemaan Suven Sametti. Suven Sametti vei tittelit vuosina 2021 ja 2022.
Kuninkuusraveissa Tapio Perttunen on käynyt jo kymmeniä kertoja.
– 1969 Kuninkuusraveissa kävin ensimmäisen kerran. 1970-luvun alussa jäi pari kolme kertaa välistä ja armeijassa ollessa en päässyt, mutta 1970-luvun lopusta paikalla on aina oltu, Perttunen muistelee.
Juhlaraveihin hän lähtee hyvällä fiiliksellä.
– Kuninkuusravit ovat ravit vertaansa vailla. Tunnelma, ihmisiä on paljon ja ihmiset ovat hyvällä mielellä, ja kilpailu on niin mahtava. Kolme matkaa ajetaan ja sitten katsotaan paras, Perttunen tunnelmoi.
Hän uskoo Uljas Suomalaisen ja Suven Sametin mahdollisuuksiin. Suven Sametti voi ottaa jopa voiton kisassa.
– Kyllä minulla on Suven Samettiin suuret odotukset kuningatarkisassa. Lähdetään kamppailemaan voitosta. Uljas Suomalaiselta odotan kokonaiskilpailussa puolen välin paremmalla puolella olevia sijoituksia. Hyvä mahdollisuus sijoille 4–6, kun kaikki natsaa. Toto-sijoja lähdetään hakemaan, uskoo Tapio Perttunen.
Evartti on kolminkertainen ravikuningas
Kuningaslähdöissä kisaa valmentaja **Antti Ojanperän** kaksi hevosta, Herra Heinämies ja Evartti. Evartti on kolminkertainen ravikuningas vuosilta 2020–2022.
– Evartilla on hyvä mahdollisuus kamppailla tittelistäkin ja Heinämies kamppailee sijoista 3–5. Ne ovat mahdollisia sijoja. Yllätyksiäkin voi tulla, jos kaikki ei mene niin kuin suunnitellaan, Antti Ojanperä tuumii.
Kuninkuusraveissa voittaminen on tärkein asia, mitä suomalaisessa raviurheilussa voi saavuttaa.
Kahden hevosen saaminen kuningaskisaan samana vuonna on valmentajalle huikea saavutus. Ojanperä odottaa kauden pääkisaa. Hommaa piisaa kun samassa kuningaslähdössä on kaksi hevosta.
– Totta kai on hienoa mennä mukaan kauden pääkisaan. Edessä on mielenkiintoinen ja kiireinen viikonloppu. Lämmittelen siinä osaa hevosista ja muuta, mutta olen tavallaan vähän semmoinen orkesterinjohtaja. Minun tehtäväni on katsoa, että kaikki menee sillä lailla kuin kuuluu, Ojanperä kertoo roolistaan.
Palkintorahaa kuninkuuslähdöissä on jaossa voittajille jopa 100 000 euroa. Mestarivalmentaja Antti Ojanperä korostaa, kuinka arvostettua on voittaa Kuninkuusravit.
– Kuninkuusraveissa voittaminen on tärkein asia, mitä suomalaisessa raviurheilussa voi saavuttaa. Siitä haaveilee jokainen. Kuninkuusraveissa tehdään legendoja, tuumaa Antti Ojanperä.
Lappilaishevoset ovat menestyneet hyvin
Antti Ojanperä asui Kittilän Kaukosessa ensimmäiset viisi vuotta. Nuoruus meni Rovaniemen Nivankylässä ja muutto etelään tuli 27-vuotiaana. Antti Ojanperän valmentama Jokivarren Kunkku voitti kuninkuuden vuonna 2015. Antin valmentamat hevoset ovat ottaneet neljä ravikuninkuutta.
Lappilaiset hevoset ovat menestyneet hyvin Kuninkuusraveissa. Lapissa valmentautuneista hevosista kuningattaren tittelin ovat voittaneet vuonna 1981 Hipo ja vuonna 2002 Turotuuli.
Pelkosenniemeltä maailmalle lähteneen Tapio Perttusen Saran Salama voitti ravikuninkuudet 2016–2018. Kaksinkertainen vuosien 2021–2022 ravikuningatar Suven Sametti on samaa sukupuuta Saran Salaman kanssa.
Synnytysten määrä on hienoisessa laskussa pohjalaismaakunnissa – koko maassa suunta on päinvastainen
Alkuvuoden pudotus ei ole ollut kuitenkaan raju pohjalaisissa keskussairaaloissa. Eniten synnytykset vähenivät Kokkolassa.
Vauvoja on syntynyt alkuvuodesta hieman edellisvuotta vähemmän kaikissa pohjalaismaakunnissa.
Näkyvin pudotus on ollut tammi–kesäkuussa Keski-Pohjanmaalla. Keskussairaalassa Kokkolassa vauvoja syntyi alkuvuodesta lähes 770, määrä on pudonnut viime vuoden vastaavasta ajasta noin 40:llä.
Kokkolassa synnyttävistä edelleen yli 60 prosenttia tulee muualta kuin Keski-Pohjanmaalta.
Viime vuosina vauvasaldo on vakiintunut Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa reiluun 1 500 vauvaan, kun vielä pari vuotta sitten vauvoja syntyi vuosittain yli 100 enemmän.
Pudotusta selittää jo pari vuotta laskussa ollut syntyvyys.
Seinäjoella ja Vaasassa pudotusta ei juurikaan
Seinäjoella synnytysten määrä laski pohjalaismaakunnista vähiten alkuvuonna. Seinäjoen keskussairaalassa päivänvalon näki tammi–kesäkuussa 659 vauvaa, mikä on vain neljätoista edellisvuotta vähemmän.
Etelä-Pohjanmaalla synnytettiin eniten tammi- ja helmikuussa, Keski-Pohjanmaalla taas kesäkuu oli kiireisin kuukausi.
Seinäjoelle tullaan synnyttämään pääsääntöisesti eteläpohjalaiskunnista, ja vain harva synnyttäjä tulee Seinäjoelle hyvinvointialueen ulkopuolella.
Seinäjoen keskussairaalasta kerrotaan, että vastasyntyneiden paino on vaihdellut alle kahdesta kilosta yli viiteen kiloon.
Vaasan keskussairaalassa syntyi tammi–kesäkuun aikana puolestaan 470 vauvaa, se on vain hieman vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Vuosi sitten vauvoja syntyi Vaasassa 492.
Vaasassa vauvoja syntyy suunnilleen yhtä paljon alkuvuonna kuin loppuvuonna.
Tilastokeskuksen tuoreen tilaston mukaan pitkään jatkunut syntyvyyden lasku on tasaantunut alkuvuodesta. Suomessa syntyi tammi–kesäkuussa 21 719 vauvaa, eli 465 lasta enemmän kuin vuosi sitten.
Myös kokonaishedelmällisyysluku on kohonnut hieman viime vuoteen verrattuna.
Jääkäriprikaati raivaa jälleen sodanaikaisia räjähteitä Rovaniemellä Misin kylässä
Puolustusvoimien mukaan raivattavat ampumatarvikkeet ovat pääsääntöisesti saksalaista alkuperää.
Puolustusvoimat raivaa jääkäriprikaatin johtamana sodanaikaisia räjähteitä Rovaniemellä Misin varaston ja Misin kylän läheisyydessä 12.–23. elokuuta.
Työn aikana paikannetaan ja raivataan maahan haudattuja, vesistöön upotettuja sekä räjähdyksissä sinkoutuneita sodanaikaisia ampumatarvikkeita.
Ampumatarvikkeet ovat pääsääntöisesti saksalaista alkuperää.
Samaan aikaan Puolustusvoimat voi raivata myös siviilien ilmoittamia räjähteitä. Niistä on kuitenkin tehtävä ilmoitus poliisille, joka tekee virka-apupyynnön Puolustusvoimille.
Puolustusvoimat pyytää välttämään liikkumista alueilla, joilla on raivaajia töissä suojavarusteissa, ettei raivaamistapahtuma keskeydy.
Tapio Pulkkanen lähtee olympiakisaan, joka eroaa tavallisesta kilpailusta yhdellä tavalla: ”Ei tarvitse miettiä rahaa”
Tapio Pulkkanen viimeistelee Kotkassa avauslyöntiään ennen Pariisin olympialaisia.
Kotkalaista Kymen Golfia edustava **Tapio Pulkkanen** valmistautuu Pariisin olympialaisiin kotikentällään.
Maanantaina 29.7. alkava olympiamatka on Pulkkaselle uran ensimmäinen.
Pulkkanen pääsi kisajoukkueeseen viime tingassa toiselta varasijalta, kun Hollanti jätti valitsematta kaksi pelaajaansa. Valintaprosessia hän seurasi rauhallisin mielin.
– Ihanaa lähteä kisaan mukaan, mutta harmittelen hollantilaisten puolesta. Heillä olisi ollut annettavaa kisassa, toteaa Pulkkanen.
Kisaan valmistautumiseen kimurantti valintaprosessi ei vaikuttanut. Pulkkanen olisi kisannut Irlannissa Challenge Tourilla, jos valintaa ei olisi tullut.
– Olympiapaikka toi kyllä lisäintoa treenaamiseen, sanoo Pulkkanen.
Golf oli olympialajina kahdesti 1900-luvun alussa, mutta jäi sitten pois. Nyt laji on kolmatta kertaa mukana kesäolympialaisissa. Pulkkasen mukaan olympialaisten arvostus on kasvanut lajin sisällä.
– Mukana on nyt oikeastaan kaikki maiden parhaat pelaajat, mutta kyllä golfissa Major-kisat ovat silti ykkösjuttu. Olympialaiset tulevat heti siinä perässä, arvioi Pulkkanen.
Tähtäimessä sijoitus 20 parhaan joukkoon
Golffari Tapio Pulkkasen mielestä osallistuminen olympialaisiin on selkeästi eri asia kuin tavalliset yksilökisat maailmalla.
– Normaalisti pelaan tavallaan itselleni, mutta nyt pelataan Suomelle. Tämä ei ole rahakilpailu, eli voi pelata agressiivisesti ja yrittää mitalia, eikä tarvitse miettiä rahaa, sanoo Pulkkanen.
Kisakenttä Le Golf National on Pulkkaselle tuttu Open de France -turnauksista.
– Se on hieno kenttä, mutta tosi vaikea – ehkä yksi Euroopan vaikeimpia, miettii Pulkkanen.
Pulkkasen mukaan normaalisti kisoissa on 150 pelaajaa, mutta nyt 60. Menestyminen olympialaisissa vaatii Pulkkaselta uransa parasta suoritusta.
– Jos hyvän kisan pelaisin, niin olisin siellä 20 kärkipelaajan joukossa. Kyllä sitä huippuviikkoa sinne lähdetään metsästämään, sanoo Pulkkanen.
Pulkkanen majoittuu kisakylään viikoksi muiden suomalaisten kanssa. Etukäteen on tiedossa, että siellä on järjestelyt kunnossa kuntosaleineen.
– Jos kisoilta aikaa jää, olisi kiva käydä katsomassa myös muun muassa tennistä ja koripalloa, miettii Pulkkanen.
Mussalon golfkentällä haastatteluhetkellä viereisessä pöydässä istuu sattumalta Australian Sydneyssä vuonna 2000 olympiahopeaa voittanut **Juha Hirvi**. Hän huikkaa Pulkkaselle ohjeen.
– Varaudu sitten meteliin kentän laidalla. Siellä on paljon sellaista yleisöä, joka ei ole aiemmin käynyt golfkisoissa!
Tapio Pulkkasen urakka Pariisissa alkaa torstaina 1. elokuuta ja päättyy sunnuntaina 4. elokuuta.
Formulalupaus Tuukka Taposelle, 17, mielenkiintoinen tuurauskeikka
Suomen formulatalentti ajaa tänä viikonloppuna Belgian F3-kisassa.
Suomen 17-vuotias formulatalentti **Tuukka Taponen** sai täksi viikonlopuksi yllättävän ajokeikan. Hän kisaa F3-sarjassa Belgian Span radalla.
Entinen kartingin maailmanmestari paikkaa ART-tallissa bulgarialaista **Nikolai Tsolovia**. Suomalainen ajaa päätyökseen F3-sarjaa pykälää alempana olevassa Euroopan Formula Regional -sarjassa.
Taponen on ajanut kyseisessä luokassa mainion kauden ja on pistetilanteessa komeasti toisena brasilialaisen **Rafael Camaran j**älkeen. Taponen on voittanut neljä kisaa. Talvella hän voitti samaisen luokan Lähi-idän sarjan mestaruuden.
Ferrarin akatemiakuljettajiin kuuluva Taponen aloitti viikonloppunsa lupaavasti ollen harjoituksissa kuudes. Kyseinen Tsolov on juhlinut tällä kaudella osakilpailuvoittoa.
Kilpailu on Taposelle hieno näyttökisa, sillä pidetään todennäköisenä, että ensi vuonna hän ajaa täyden kauden F3-sarjassa. ART-talli on yksi pikkuformuloiden kärkitalleista, jonka kulettajat ovat saaneet mestaruuksia niin F3- kuin F2-sarjassakin.
F3-sarjan johdossa on Premalla ajava Italian **Gabriel Mini**. Kyseessä on kauden toiseksi viimeinen kisaviikonloppu.
Kiuruveden tapahtumarikas heinäkuu on houkutellut kaupunkiin kymmeniätuhansia kävijöitä ulkomaita myöten
Kiuruveden kesätapahtumien superviikot alkoivat 7. heinäkuuta Pohjoismaisilla Karavaanipäivillä. Tapahtumakimaran päätti kävijäennätyksen kerännyt Iskelmäviikko.
Kiuruveden heinäkuu on ollut tapahtumarikas ja vetänyt runsaasti väkeä kaupunkiin.
Kiuruvedellä on [kuluvana kuukautena vietetty](https://yle.fi/a/74-20097800) kahden viikon sisään Pohjoismaisia Karavaanipäiviä, Suomen karavaanareiden 60-vuotisjuhlia, Lupa Laulaa -kuorotapahtumaa ja Iskelmäviikkoa.
Tapahtumat ovat tuoneet Kiuruvedelle yleisöä niin Suomesta kuin ulkomailtakin. Kaikkiaan kävijöitä on ollut 11 eri maasta aina Euroopasta Aasiaan.
Kiuruveden Iskelmäviikon toimitusjohtaja **Timo Marjoniemi** kertoo, että esimerkiksi Iskelmäviikoilla konserttikävijöitä oli tänä vuonna 67 000, mikä rikkoo niukasti edellisen kävijäennätyksen. Edellinen ennätys oli 65 000 konserttikävijää viime vuodelta.
Viime vuosina [suosiotaan kasvattanut ](https://yle.fi/a/74-20041518)Iskelmäviikko järjestettiin Kiuruvedellä 15.–21. heinäkuuta.
Konserttikävijöiden määrä ei Marjoniemen mukaan kuitenkaan kerro yksittäisten kävijöiden tarkkaa määrää, vaan se lasketaan myytyjen lippujen ja yksittäisissä konserteissa vierailleiden kävijöiden perusteella.
Kaikissa Kiuruvedellä kahden viikon sisällä järjestetyissä tapahtumissa konserttikävijöitä oli yhteensä 75 000.
Tavoite kasvattaa kävijämääriä entisestään
Timo Marjoniemen mukaan epävakainen sää ja Karavaanipäivät verottivat tänä vuonna jonkin verran Iskelmäviikon kävijämäärää, vaikka kävijäennätys rikkoutui.
Pohjoismaisia Karavaanipäiviä vietettiin Kiuruvedellä 7.-11. heinäkuuta. Tapahtumassa oli mukana vajaa 600 vaunukuntaa, osa jopa Taiwanista asti.
– Iskelmäviikolla oli sen takia nyt tavallista vähemmän karavaanareita. Myös perjantain sateinen sää vaikutti kävijöihin, Marjoniemi sanoo.
Marjoniemen mukaan Iskelmäviikon kävijämäärää on vielä mahdollista kasvattaa, mutta jossain vaiheessa raja tulee vastaan.
Tänä vuonna Iskelmäviikko ja Suomen Naiskuoroliitto järjestävät yhteistyönä ensimmäistä kertaa myös valtakunnallisen Lupa laulaa -kuorotapahtuman.
Marjoniemen mukaan uusi aluevaltaus sai lämpimän vastaanoton ja mietinnässä on, järjestetäänkö vastaava tapahtuma myös ensi vuonna.
Ylen kysely: Suurin osa demarivaikuttajista antaa tuen puoluejohdon toiminnalle ”käännytyslain” käsittelyssä
Laki kuitenkin jakaa puolueen jäseniä. Lähes neljä kymmenestä kyselyyn vastanneesta kyseenalaistaa puolueensa tuen ”käännytyslaille” eduskunnassa.
Yhdelle eduskuntapuolueelle rajaturvallisuuslain eli niin sanotun ”käännytyslain” hyväksyminen oli eduskunnassa keväällä ja kesällä muita puolueita vaikeampaa,ja tämä puolue oli SDP. Syykin tähän on selvä: lakihanke jakoi puolueen eduskuntaryhmää.
Asia tulee esille myös Ylen kyselyssä SDP:n vaikuttajille. Yli puolet demarivaikuttajista antaa tuen esitykselle, mutta lähes neljä kymmenestä pitää tuen antamista virheenä.
– Suomen rajaturvallisuuden kannalta lain kannattaminen oli oikea päätös. Venäjä on epävakaa rajanaapuri, johon emme voi luottaa. Poikkeuslaki mahdollistaa välineellistetyn maahantulon estämisen rajatulla alueella ja rajatun ajan, Kaakkois-Suomen piirihallituksen jäsen **Kia Hänninen** sanoo.
Hännisen mukaan kansainvälisiä sopimuksia ei luotu aikanaan sen takia, että Venäjä voi horjuttaa naapuriaan. Niistä kuitenkin pitää pitää kaikin mahdollisin tavoin kiinni.
Kaikki demarit eivät kuitenkaan ole varmoja siitä, toimiko puolueen eduskuntaryhmä asiassa oikein tai väärin.
– Ulkopuolisten on vaikeaa muodostaa kantaa vajavaisilla tiedoilla. Voi olla, että kansanedustajille on annettu erilaisia uhka-arvioista asiasta, yksi vastaajista toteaa.
Yle lähetti kyselyn 214 demarivaikuttajalle ympäri Suomea. Kyselyn saaneiden joukossa oli muun muassa puoluevaltuuston ja piirihallitusten jäseniä sekä piiritoimistojen työntekijöitä. Kyselyyn vastasi 97 demarivaikuttajaa.
Lain valmistelu kismittää kriitikoita
Lain vastustajat ovat kritisoineet hallituksen esitystä voimakkain sanoin ja sama toistuu myös Ylen kyselyssä.
– SDP asettui perussuomalaisten tukipuolueeksi ja hyväksyi perustuslain sekä EU-oikeuden vastaisen lakiesityksen. SDP rikkoi omia arvojaan ja periaatteitaan sivuuttamalla asiantuntijoiden näkemykset, yksi vastaajista sanoo.
Moni demari pitää ristiriitaa ihmisoikeuksien ja kansallisen turvallisuuden välillä vaikeana. Osa vastaajista nostaa esille myös sen, että eurovaaleissa puolue puhui paljon oikeusvaltion puolesta.
Puolueensa toimintaa äänestyksessä kritisoivat nostavat esille tuttuja asioita [eduskuntakäsittelyn ajalta](https://yle.fi/a/74-20098777). Monet demarivaikuttajat argumentoivat kantaansa kansainvälisillä sopimuksilla, ristiriidalla EU-oikeuden kanssa ja esityksen hallitusvetoisella valmistelulla.
– Näen, että muutostenkin jälkeen laki on ongelmallinen. Siinä on ristiriitaisuuksia EU:n lainsäädännön, kansainvälisten sopimusten ja ihmisoikeuksien kanssa. Näistä syistä minun mielestäni sitä ei olisi pitänyt tukea, SDP:n puoluevaltuuston jäsen **Viivi Järvelä** sanoo.
Moni vastaajista nostaa esille sen, että hallitus- ja oppositiopuolueiden olisi pitänyt valmistella laki yhdessä alusta alkaen.
SDP:n eduskuntaryhmä kävi keskustelua rajaturvallisuuslaista pitkin kevättä ja kesää. Ryhmä päätti äänestää esityksen puolesta, mutta kuudelle kansanedustajalle annettiin lupa äänestää esitystä vastaan.
Lähes kuusi kymmenestä vastaajasta piti puoluejohdon toimintaa lain osalta vähintäänkin hyvänä. Hieman useampi kuin kaksi kymmenestä puolestaan piti toimintaa moitittavana. Loput olivat näiden kahden ääripään välissä.
Puoluejohdon toiminta tyydyttää demareita
**Antti Lindtman** on johtanut SDP:tä lähes vuoden, kun kansainvälistä näkyvyyttä niittänyt **Sanna Marin** astui syrjään pian eduskuntavaalien jälkeen viime syksynä.
Yle kysyi demarivaikuttajilta, kuinka hyvin puheenjohtaja on onnistunut tehtävässään. Suurin osa vastaajista antaa Lindtmanille joko hyvän tai erittäin hyvän arvosanan. Pieni osa vastaajista antaa arvosanaksi huonon tai erittäin huonon arvosanan. Loput vastaajista ovat tässä välissä.
– Antti Lindtman on harkitseva ja kaikin puolin erinomainen puheenjohtaja SDP:lle. SDP:n on haettava kannatuksen kasvu keskustavasemmistosta ei laidoilta, yksi vastaajista sanoo.
Osa demarivaikuttajista puolestaan kaipaa puheenjohtajaltaan enemmän näkyvyyttä ja rohkeita ulostuloja.
– Puheenjohtajamme on jäänyt hieman pimentoon, kun hallitus on tehnyt heikennyksiä hallituskaudella. Olisin toivonut, että puheenjohtajamme olisi terävämmin nostanut näitä asioita esille ja tuonut esille SDP:n vaihtoehtoja.
Jotkut demarivaikuttajat näkevät, että puolue olisi hukkaamassa Lindtmanin johdolla Marinin perinnön.
Vastaajista 68 prosenttia näki puolueen onnistuneen hyvin tai erittäin hyvin oppositiopolitiikassa. 15 prosenttia oli tyytymättömiä tai erittäin tyytymättömiä puolueen tekemiseen oppositiossa ja 17 prosenttia oli näiden kahden ääripään välissä.
Lindtman tyytyväinen tuloksiin
Puheenjohtaja Antti Lindtman on pääsääntöisesti tyytyväinen kyselyn tuloksiin, varsinkin käännytyslain monivaiheisen eduskuntakäsittelyn jälkeen.
– Näihin tuloksiin voi olla tyytyväinen. Tässä on kuitenkin taustalla kuukausien iso ja vaikea keskustelu, joka on jakanut suomalaisia. Selkeä enemmistö kenttäväkeä tukee otettua linjaa, jossa välttämättömien muutosten jälkeen löydetään välineet, jolla pystytään torjumaan Putinin häikäilemätöntä toimintaa, Lindtman sanoo Ylelle.
Lindtman ymmärtää, miksi asia oli niin vaikea monelle puolueen jäsenelle. Monelle puntarissa olivat kansallinen turvallisuus, ihmisoikeudet ja kansainväliset sopimukset, joiden yhteensovittamista jäsenet pohtivat.
– Jos tällaisessa tilanteessa ei käytäisi keskustelua, niin olisin enemmän huolissani. Se on elävän kansanliikkeen merkki, Lindtman sanoo.
Puheenjohtaja pitää myös jälkikäteen tarkasteltuna puolueen ratkaisua oikeana. Iso osa demarivaikuttajista on kuitenkin eri mieltä puolueensa ratkaisusta ”käännytyslain” osalta. Jättääkö tämä puoluejohdolle tehtävää, jotta puolue saadaan hitsattua jälleen yhtenäiseksi?
– SDP ei aio jäädä rajaturvallisuuslakiin jumiin. Ratkaisu tehtiin selvällä enemmistöllä. Kesän aikana tätä on varmasti sulateltu, mutta näidenkin tulosten valossa, kun politiikan syksy alkaa ja palataan jälleen arjen asioihin, niin SDP lähtee hyvässä asennossa haastamaan hallitusta.
Lindmanin mukaan puolue nostaa syksyllä esille perinteisiä teemoja: hallituksen talouspolitiikan, työllisyystilanteen ja terveyspalveluiden tilan.
Kaitainsalmentie Sotkamossa suljetaan kokonaan puoleksitoista viikoksi
Tie suljetaan, koska maantierumpu vaihdetaan lähellä Kaitainsalmea. Kiertotie on ohjattu Sotkamon kirkonkylän kautta.
Maantierummun vaihtotyö katkaisee liikenteen puoleksitoista viikoksi Kaitainsalmentiellä Sotkamossa.
Kaitainsalmentie tunnetaan myös pohjoispuolen tienä Kuhmoon sekä viinatienä.
Liikenne katkaistaan maanantaina 29. heinäkuuta ja avataan elokuun 7. päivä.
Liikenne ohjataan kiertoreitille, joka kulkee Ristijärventien, Kainuuntien, Pohjavaarantien, Pekkiläntien ja Hyttisentien kautta takaisin Kaitainsalmentielle.
Urakoitsijana toimii Savon Kuljetus.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulun seudun uimarannoilla hyvä vedenlaatu – vain kahdella rannalla on havaittu hieman sinilevää
Veden lämpötila vaihteli uimarannoilla 18–24 asteen välillä. Oulun seudun ympäristötoimi otti uimavesinäytteet alkuviikosta.
Oulun seudun yleisten uimarantojen vedenlaatu oli hyvä ja täytti indikaattoribakteereille asetetut laatuvaatimukset.
Ainoastaan Kuivasjärven ja Pyykösjärven uimarannoilla havaittiin vähäinen määrä sinilevää.
Veden lämpötila vaihteli uimarannoilla 18–24 asteen välillä. Viileintä vesi oli Inkonnokan uimarannalla Oulun Haukiputaalla sekä Kempeleen Vihiluodossa ja lämpimintä Viinavuoren uimarannalla Lumijoella.
Oulun seudun ympäristötoimi otti uimavesinäytteet 22.–23. heinäkuuta.
Seuraavat uimavesinäytteet pieniltä yleisiltä rannoilta kerätään viikolla 33 ja EU-rannoilta viikolla 34.
Lisäksi Nallikarin uimarannalta otetaan uimavesinäyte viikolla 32. Heinäkuun alkupuolella [Nallikarissa uimista suositeltiin välttämään](https://yle.fi/a/74-20099117), sillä veden E. coli -bakteeripitoisuus oli hetkellisesti kohonnut.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Järvisyyhy on kesäinen riesa myös Inarin järvissä – Paadarin perheen uintireissu päättyi kutinaan ja rasvausruljanssiin
Järvisyyhyn aiheuttaa imutoukat, jotka viihtyvät matalissa vesissä kasvien keskellä.
Inarilaisen **Jan-Eerik** **Paadarin** perhe on viettänyt viime päivät vilvoitellen kotijärvensä Solojärven rannalla. Kotiin kävellessä lapset olivat ihmetelleet, miten iho on täynnä paarman puremia, vaikka rannalla ei niitä juuri näkynyt.
Kotona ihottumien mittakaava oli odotettua suurempi, kun punaisia laikkuja löytyi joka puolelta lasten kehoa. Kyseessä ei voinut olla paarma.
– Löysimme pian enemmän tietoa järvisyyhystä ja kuulimme, että muillakin alueella uineilla on ollut samoja oireita. Se on kyllä viheliäinen vaiva, mutta onneksi järvisyyhy ei ole vaarallinen, kertoo Paadar.
Syyhyä aiheuttavat imutoukat kulkevat lintujen mukana
Järvisyyhyn aiheuttaa imumadon toukat, jotka tunnetaan vesilintujen parasiitteina. Imumato tunkeutuu ihoon, ja voi aiheuttaa sekä välittömän että viivästyneen yliherkkyysreaktion.
Lapin Ely-keskuksen biologi **Jukka Ylikörkön** mukaan järvisyyhy on tavallinen kesän kiusa myös pohjoisen vesistöissä.
– Järvisyyhy esiintyy joka kesä ympäri Lappia. Järvisyyhyn elinympäristöön vaikuttaa linnut ja järvikotilot, joita löytyy myös Inarista, kertoo Ylikörkkö.
Mikäli tietää, missä järvisyyhyä on havaittu, kannattaa uimisen jälkeen peseytyä kunnolla, jolloin madot irrottautuvat iholta, neuvoo Ylikörkkö. Biologi kehoittaa valitsemaan uimapaikkansa tarkoin järvisyyhyn välttääkseen.
– Nämä imumadot etsiskelevät lintuja, mutta joskus ne tarrautuvat myös ihmiseen. Paras tapa välttää järvisyyhyä, on syvässä vedessä uiminen. Madot elävät mieluiten matalissa vesissä, joissa esiintyy kasvillisuutta.
Uimapaikka vaihtui virtaavaan veteen
Järvisyyhyä on havaittu heinäkuun aikana myös muissa Inarin alueen suosituissa uimapaikoissa. Asiantuntijoiden mukaan järvisyyhyä on vaikea seurata, sillä sitä esiintyy laajalla alueella.
Paadarin perheessä on jouduttu yötä päivää rasvaamaan ihoa ja hoitamaan kutinaa. Järvisyyhyn aiheuttamat reaktiot ovat myös valvottaneet perhettä.
Inhottavasta kokemuksesta huolimatta, aikovat he kirmata uimaan ja nauttia kesän lämpimistä päivistä.
– Vaihdettiin uimapaikka järvestä virtaavaan veteen. Täytyy muistaa peseytyä kunnolla. Kyllä meillä täällä riittää vesistöä, jossa uida, sanoo Jan-Eerik Paadar.
Vuoden euribor lipuu alaspäin
Kahdentoista kuukauden euribor on jatkanut tänään laskuaan. Päivän lukema on 3,426, eli selvästi alle edellispäivän 3,481 prosentin noteerauksen.
Kyseessä on tähän mennessä vuoden alin noteeraus vuoden euriborille, joka on Suomessa yleisin asuntolainojen viitekorko.
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** [totesi viestipalvelu X:ssä](https://x.com/JanVonGerich/status/1816779279264330165), että kyseessä on suurin tänä vuonna nähty kahden päivän lasku vuoden euriborissa.
Yleisö villiintyi, kun Snoop Dogg kantoi olympiatulta – katso, millainen spektaakkeli Pariisin kaduilla on käynnissä
Olympiatuli kulki Pariisissa kohti illan avajaisseremoniaa ja Eiffel-tornia. Perjantaina soihtua kantoivat muun muassa yhdysvaltalaisjulkkikset Snoop Dogg ja Pharrel Williams.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/a/74-20100874)*.*
Olympiatuli kulkee pitkin Pariisin katuja, mikä tarkoittaa että kaikki alkaa olla valmista illan avajaisseremoniaa varten. Viimeisimpinä olympiatulen kantajina nähtiin muun muassa yhdysvaltalaisräppäri **Snoop Dogg**, oikealta nimeltään **Calvin Cordozar Broadus Jr**.
Muusikko kantoi soihtua Pariisin pohjoisosassa sijaitsevan Saint-Denis'n kaduilla, missä sijaitsee muun muassa yleisurheilujen keskiössä oleva Stade de Francen olympiastadion. Snoop Dogg, 52, on kotoisin Los Angelesista, vuoden 2028 kisojen isäntäkaupungista.
Pariisista levisi perjantaina iltapäivällä videoita, joissa kuuli, kuinka yleisö villiintyi kovaan mekkalaan, kun tunnettu räppäri kantoi soihtua.
*Alla olevasta upotuksesta voit katsoa videokuvaa olympiatulen matkasta Saint-Denis'ssa.*
Osuus oli soihdun matkan viimeisiä vaiheita ennen kuin se saapuu määränpäähänsä Eiffel-tornille. Yhdysvaltalaisen taiteilijan kanssa Saint-Denis'ssä soihtua kantoivat muun muassa ranskalainen näyttelijä **Laetitia Casta** ja yhdysvaltalainen muusikko sekä muotisuunnittelija **Pharrell Williams**.
Yksi perjantain viestinviejistä oli muun muassa Kansainvälisen olympiakomitean urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho**, joka sai soihtuviestin Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajalta **Thomas Bachilta**. Kaksikko kuljetti olympiatulta läpi olympiakylän.
Olympiatuli aloitti matkansa Kreikasta 16. huhtikuuta, 100 päivää ennen Pariisin kisojen alkua. Ensimmäisenä soihtu annettiin kreikkalaiselle soutajalle Stefanos Ntouskosille, joka voitti kultaa Tokion olympialaisissa. Olympiatuli on kulkenut läpi Ateenaan ja sieltä muun muassa Ranskan hallintoalueisiin kuuluvien Ranskan Polynesian, Guadeloupen ja Martiniquen kautta maan pääkaupunkiin.
Soihdun arviolta 5 000 kilometrin matkaan on osallistunut kaikkiaan noin 11 000 kantajaa. Kantajiin ovat lukeutuneet muun muassa entinen jalkapallon huippuvalmentaja **Arsene Wenger**, formulakuljettaja **Charles Leclerc** ja näyttelijä **Halle Berry**.
*Soihtuviesti huipentuu kisojen avajaisseremoniaan, joka alkaa Pariisissa kello 20.30 Suomen aikaa.* [*Ylen lähetys avajaisseremoniasta*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?t=tulossa) *alkaa kello 20.00.*
Venäjän entinen varapuolustusministeri pidätettiin 
Syyskuuhun 2022 asti Venäjän varapuolustusministerinä toiminutta Dmitri Bulgakovia syytetään korruptiosta.
Venäjän turvallisuuspalvelu (FSB) on pidättänyt maan entisen varapuolustusministeri **Dmitri Bulgakovin** korruptiosta epäiltynä, kertoo venäläinen uutistoimisto Interfax.
Bulgakov vastasi Venäjän varapuolustusministerinä muun muassa armeijan huoltotehtävistä. Hänet erotettiin tehtävästään syyskuussa 2022.
*Lähde: Reuters*
Triathlon-tapahtuma vaikuttaa merkittävästi liikenteeseen Turussa viikonloppuna
Tapahtuma aiheuttaa suurta liikennehaittaa Turun keskustan alueella sekä tiellä 1.
Challenge Turku -urheilutapahtuma aiheuttaa merkittäviä muutoksia liikenteeseen tulevana viikonloppuna.
Tapahtuma aiheuttaa suurta liikennehaittaa keskustan alueella sekä tiellä 1. Autoilijoita kehotetaan käyttämään muita ajoreittejä mahdollisuuksien mukaan.
Tapahtuma on kaksipäiväinen ja tapahtumakeskus sijoittuu Aurajoen länsirannalle Varvintorille.
Järjestäjä odottaa suurta yleisömäärää Aurajoen rannoille, joten autoilijoita ja pyöräilijöitä kehotetaan varovaisuuteen alueella. Kilpailureitit on osoitettu liikenneopastein ja -merkein.
Liikennevaloja on ohjattu pyöräilyreitillä keltavilkulle ja liikenteenohjaajat sekä poliisi ovat turvaamassa kilpailun kulkua.
Liikenteelle aiheutuu hetkellisiä pysäytyksiä kilpailun aikana.
Värähteleviä liivejä ja aistiyliherkkien oma teltta – Coldplayn keikoilla panostetaan saavutettavuuteen
Saavutettavuus otetaan Coldplayn konserteissa hyvin huomioon. Palveluista tiedotettiin Suomessa kuitenkin vasta pari viikkoa ennen keikkoja.
Coldplayn Helsingin-konserteissa tarjotaan palveluita kuuroille ja kuulovammaisille, aistiyliherkille sekä näkövammaisille.
Yhtyeen jokaisella *Music of the Spheres* -maailmankiertueen keikalla on paikallisia viittomakielen esiintyjiä. Helsingissä yksi heistä on **Silva Belghiti**, joka on ollut aiemmin mukana viittomakielisessä Uuden Musiikin Kilpailussa.
Konserteissa viittomakieliset esiintyjät esittävät kappaleita lavan läheisyydessä. Viittomakieliset kävijät ohjeistetaan lavan läheisyyteen, jotta he pääsevät seuraamaan esitystä.
Viittomakielinen esiintyminen eroaa pelkästä tulkkauksesta. Belghiti kertoo, että viittomakielinen artisti saa käyttää esiintyessään taiteen ratkaisuja viittomakielellä, kun taas tulkin tehtävänä on vain sanoman välittäminen.
Viittomakieliset esiintyjät eivät ole yleisiä
Belghitin mukaan viittomakielisiä esiintyjiä on alettu käyttämään konserteissa enemmän vuoden 2023 ensimmäisen viittomakielisen UMK:n jälkeen. Kovin yleistä se ei vielä ole.
UMK:ssa Belghiti toimi juontajana ja lauloi väliaikanumeroiden aikana viittomakielellä. Lisäksi hän on esiintynyt esimerkiksi Kaustisten kansanmusiikkijuhlilla ja Taiteiden yössä yhtyeensä *VisualVoicen* kanssa.
– On ollut kivaa, mutta samalla haastavaa, kun en kuule musiikkia. Rytmiä pitää treenata etukäteen.
Belghitin mielestä viittomakieliset pitäisi ottaa paremmin huomioon konserteissa. Tulkkausta on todella vähän, ja joskus vain osa esityksestä tulkataan.
Tiedotuksessa parantamista
Coldplayn verkkosivuilla on ollut maininta kiertueen saavutettavuuspalveluista jo vuodesta 2022 lähtien, mutta keikkamyyjä Live Nation tiedotti niistä somessa vasta [15. heinäkuuta](https://www.facebook.com/livenationfinland/posts/pfbid03CQgQaEZ6vVBuKknbcDTZRpCsP9CYJu3w5Ga3ufnPHxh4qvdsm8YvCP6e4nv9WA5l), alle kaksi viikkoa ennen Helsingin-keikkoja.
Belgitin mukaan tieto saavutettavuudesta ei usein tavoita viittomakielisiä, sillä siitä tiedotetaan yleensä vain esimerkiksi tapahtuman kotisivuilla tai sosiaalisessa mediassa.
– Viittomakielinen ei välttämättä osaa seurata ja tarkistaa asiaa.
Belgiti sanoo, että viittomakieliset ovat tottuneet siihen, ettei musiikkitapahtumissa yleensä ole tulkkausta.
– Yhteistyötä voitaisiin tehdä enemmän Kuurojen Liiton kanssa, jos halutaan varmistaa tiedotusten tavoittavan viittomakielisiä.
Sensoriset laukut ja vetäytymispiste ovat kaikkien käytössä
Coldplayn keikoilla kuuroille ja kuulovammaisille on tarjolla Subpac-liivejä, joiden avulla musiikin voi tuntea värähtelyiden avulla.
Aistiyliherkät voivat käyttää sensorisia laukkuja ja sensorista vetäytymispistettä. Sensorinen laukku sisältää melua vaimentavat kuulokkeet, fidget-välineet, aurinkolasit ja kommunikaatiokortin.
Sensorinen vetäytymispiste on konserttialueella oleva teltta, johon voi mennä kuka tahansa, joka tuntee olonsa ylikuormittuneeksi konsertissa.
Sokeat tai heikkonäköiset voivat osallistua ennen konserttia kosketuskierrokselle, jonka tarkoituksena on antaa parempi käsitys esityksestä ja sen elementeistä.
Subpac-laitteet ja kosketuskierrokset [täytyy varata etukäteen](https://www.facebook.com/livenationfinland/posts/pfbid03CQgQaEZ6vVBuKknbcDTZRpCsP9CYJu3w5Ga3ufnPHxh4qvdsm8YvCP6e4nv9WA5l).
Coldplay esiintyy Helsingin Olympiastadionilla 27., 28., 30. ja 31. heinäkuuta.
**Radio Suomen Päivässä keskusteltiin perjantaina 26. heinäkuuta Coldplayn Helsingin-keikoista:**
Palkitut kansanmuusikot mukana Siilifolkissa – Jenni Venäläinen on rakentanut myös tapahtuman ohjelman 
Kansanmusiikin ympärille rakennettu festivaali huipentuu lauantai-lltana.
Siilinjärvellä 16. kertaa järjestettävä Siilifolk tavoittelee 10 000 kävijää festivaaliviikolle. Maanantaina alkaneen tapahtumaviikon artistikattauksen uskotaan houkuttelevan paikalle riittävästi yleisöä tavoitteen saavuttamiseksi.
Ohjelmiston on laatinut kuopiolainen kanteletaiteilija **Jenni Venäläinen**, joka [voitti tämän vuoden ](https://yle.fi/a/74-20099000)Konsta Jylhä -kilpailun Kaustisilla.
Venäläinen uskoo, että kansanmusiikin ympärille rakennettu Siilifolk on kilpailukykyinen muiden samaan aikaan olevien kesätapahtumien joukossa.
– Kansanmusiikki käsittää monta eri genreä sisällään. Se tuo vaihtelua, Venäläinen sanoo.
Venäläisen pesti Siilifolkin tuotantokoordinaattorina on ollut kanteletaiteilijalle silmiä avaava kokemus. Uudessa roolissa hän on nähnyt valtavan sähköpostin määrän, mitä tuottajat saavat.
– Nyt itse artistina ymmärrän, ettei kannata ottaa niin henkilökohtaisesti vastaamattomia sähköposteja, kun myy itse keikkaa, hän kertoo.
Kantele soi myös pääesiintyjän käsissä
Festivaalin pääesiintyjä lauantai-iltana on kanteletaiteilija **Maija Kauhanen**, jolle myönnettiin Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinto viime syksynä. Iltaohjelmassa kuullaan myös Sokka irti -kuoroa.
Perjantai-iltana lavalla nähdään **Tiina Räsänen** ja **Kyösti Mäkimattila** ja Varjokuva.
Siilifolk-festivaalin taustajärjestö on Savon Kansantaide, jossa ovat mukana alueen kansanmusiikkiyhdistykset, kansantanssijat ja nuorisoseurat. Tapahtuma tekee yhteistyötä myös Siilinjärven kunnan kanssa.
Siilifolk haluaa vaalia kansankulttuurin tunnettuutta, edistää ihmisten hyvinvointia ja tarjota mahdollisuus musiikin, tanssin ja taiteen harrastajille tuoda esille taitojaan.
Helsingissä tapahtui keskiviikkoyönä kaksi puukotusta – poliisi pidättänyt epäillyt
Toinen puukotuksista tapahtui Esplanadin puiston lähellä ja toinen Kaisaniemen puiston lähellä.
Helsingin poliisi on pidättänyt kaksi miestä epäiltyinä Helsingin keskustassa keskiviikkoiltana tapahtuneista väkivallanteoista. Toinen niistä tapahtui Esplanadin puiston lähellä ja toinen Kaisaniemen puiston lähellä.
Tapaukset eivät liity toisiinsa.
Tutkinnanjohtajan mukaan toinen epäilty mies on syntynyt 1990-luvun lopulla ja hän on Suomen kansalainen, toinen epäilty on syntynyt 1980–90-lukujen taitteessa ja haän on ulkomaalainen.
Tutkinnanjohtaja **Crista Granrothin** mukaan toinen väkivallanteko tapahtui Läntisen Teatterikujan ja Bergbominkujan risteyksessä lähellä Kaisaniemen puistoa myöhään keskiviikkoiltana, kello 23 jälkeen.
Toinen puukotus tapahtui Esplanadin puiston lähellä. Poliisi sai ennen puoltayötä ilmoituksen, jonka mukaan henkilöä oli puukotettu teräaseella vatsan alueelle. Epäillyn henkilöllisyys ja tekoväline ovat poliisin tiedossa.
Granroth on vaitonainen molemmissa tapauksissa siitä, tunsivatko epäilty ja uhri entuudestaan toisensa. Samoin teon syy ja motiivi tarkentuvat kuulusteluissa. Poliisi kuulee molempia uhreja tänään perjantaina.
Poliisi tutkii molempia tapauksia törkeinä pahoinpitelyinä.
Ensimmäisenä Kaisaniemen tapauksesta [uutisoi Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/077c113c-eed7-4a31-9ade-e25889f8fe49?_gl=1*1jm75dm*_ga*MTUwODI4MDU4MS4xNzEwNzY0NTA3*_ga_3L539PMN3X*MTcyMTk3OTI4Ny4xMjUuMC4xNzIxOTc5Mjg3LjAuMC4w).
*Kello 14:33 Juttu päivitetty kauttaaltaan, sillä jutun julkaisun jälkeen poliisi täsmensi antamiaan tietoja ja ilmoitti, että kyseessä onkin kaksi erillistä puukotusta.*
Ranskassa Mulhousen lentokentällä pommihälytys – evakuoitu
Itä-Ranskassa sijaitsevalla kansainvälisellä lentoasemalla on perjantaina pommivaroitus.
EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburgin lentokenttä on evakuoitu turvallisuussyistä ja suljettu, ilmoitetaan lentoaseman nettisivulla.
Lentoasemaa operoivat yhdessä Ranska ja Sveitsi.
*Lähde: Reuters*
Joutsan ja Pertunmaan väliselle maantielle levitetty murske on rikkonut autojen renkaita
Maantien parannustöissä levitetty karkeampi murske on noussut tienpintaan, koska tiellä on paljon liikennettä kesällä.
Joutsan ja Pertunmaan väliselle maantielle levitetty murske on aiheuttanut ongelmia autojen renkaisiin.
[Joutsan Seutu](https://www.joutsanseutu.fi/teksti/pertunmaantien-remontti-syo-renkaita--murske-puhkaissut-jo-ainakin-50-rengasta-autoista-6.5.2785.d31b2545f0) kertoo, että uusi murske on puhkaissut noin 50 auton rengasta.
Projektipäällikkö **Janne Hölttä** Keski-Suomen ely-keskuksesta on tietoinen rengasrikoista.
– Urakoitsijan kanssa on sovittu, että maantielle voidaan levittää hienompaa mursketta tiettyihin paikkoihin ennen päällystystöitä, sanoo Hölttä.
Höltän mukaan haasteena on se, että murske on melko pitkiä aikoja tienpinnalla ennen kuin päällyste päästään levittämään.
Hölttä kertoo, että Joutsan ja Pertunmaan välisellä maantiellä on ollut arvioitua enemmän liikennettä tietöiden aikana. Vilkkaan liikenteen vuoksi karkeampaa mursketta on noussut tien pintaan.
Maantien päällystystyöt on aloitettu Joutsasta ja ne valmistuvat elokuun alkuun mennessä.
Pertunmaan suunnalla päällystystyöt puolestaan valmistuvat elokuun 23. päivän päivän aikaan.
Joutsan ja Pertunmaan välistä maantietä parannetaan lähes 27 kilometrin matkalla.
Hiljainen vastarinta
Palestiina-mielenosoittajia vangitaan arabimaissa, vaikka hallitsijat puolustavat samaa kansaa.
Opiskelijat ja Palestiinaa tukevat liikkeet ovat järjestäneet mittavia mielenosoituksia palestiinalaisten puolesta yliopistojen kampuksilla Yhdysvalloissa ja muualla länsimaissa.
Arabimaissa mielenosoituksia on nähty vähemmän, vaikka [mielipidemittausten](https://arabcenterdc.org/resource/arab-public-opinion-about-israels-war-on-gaza/) mukaan arabit kokevat palestiinalaisten kohtalon omakseen.
Arabimaiden johtajatkin arvostelevat Israelia avoimesti, ja arabimaiden välit Israeliin ovat vähintään kivulloiset sotaisan historian tähden. Egypti esimerkiksi uhkasi keskeyttää rauhansopimuksensa Israelin kanssa, jos Israel hyökkää Gazan kaistalla sijaitsevaan Rafahin kaupunkiin, kertoi uutistoimisto [AP](https://apnews.com/article/israel-egypt-peace-treaty-hamas-war-rafah-46df917a975ed4c4f88d5de01a8508e0) helmikuussa.
Silti mielenosoitukset eivät ole täyttäneet arabimaiden kaupunkeja. Syy siihen on selvä: mielenosoittaminen on autoritaarisesti hallituissa arabimaissa huomattavan vaarallista.
– Hallintojen reagointi mielenosoituksiin on ollut kovaa. Satoja, ellei tuhansia on ollut pidätettynä, Helsingin yliopiston professori **Hannu Juusola** sanoo.
Arabimaita ovat Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän valtiot, joissa valtaosa väestöstä puhuu arabian kieltä. Niistä Egypti, Syyria, Irak, Libanon ja Jordania ovat sotineet Israelin kanssa historian eri vaiheissa.
**Lue lisää:** [Hymiökartta näyttää yhdellä silmäyksellä, millaiset välit Lähi-idän riitaisilla pelureilla on](https://yle.fi/a/74-20084536)
Mutta miksi arabimaiden hallinnot estävät mielenosoittamisen asiassa, jota maiden päämiehet itsekin kritisoivat, siis Israelin toimia Gazassa?
Jopa Egyptin hallitus järjesti lokakuussa mielenosoituksia Palestiinan puolesta. Niissä Egypti pidätti lopulta kymmeniä ihmisiä, kun mielenosoittajat huusivat hallitusta kritisoivia iskulauseita, kirjoitti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/04/29/world/middleeast/gaza-arab-protests-crackdown.html) huhtikuussa.
Egyptin kansalaisten itse järjestämät mielenosoitukset ovat pitkälti johtaneet pidätyksiin.
– Hallitukset pelkäävät, että mielenosoitukset Palestiinan puolesta johtavat kritiikin seuraavaksi kohti hallintoja ja niiden politiikkaa, Juusola selittää.
Kansalaiset siis pelkäävät väkivallan uhkaa tai vankilaan joutumista.
Libanon ja Jordania ovat arabimaita, joissa sananvapaus on paremmalla tolalla.
– Niissä mielenosoituksia on säännöllisemmin kuin esimerkiksi Arabiemiraateissa, jossa ei ylipäätäänkään sallita yhtään mitään, Juusola sanoo.
**Yle kokosi yhteen tapoja, joilla arabit uskaltavat osoittaa tukeaan Palestiinalle.**
1. Boikotointi
Yhdysvaltalais- ja israelilais-yhtiöiden boikotointi on yleinen mielenosoittamisen tapa.
– Arabimaissa ajatellaan, että Yhdysvallat aseistavat ja tukevat Israelia. Se on lisännyt kritiikkiä ja suuttumusta Yhdysvaltoja kohtaan, Juusola sanoo.
Boikotit ovat osa palestiinalaisten johtamaa Boycott, Divestment and Sanctions (BDS) -liikettä, joka on levinnyt ympäri maailmaa, myös Suomeen. Liike työskentelee palestiinalaisten oikeuksien puolesta.
Moni yhdysvaltalainen jättiyhtiö on kärsinyt boikoteista.
Starbucks-kahviloita omistava Alshaya ilmoitti maaliskuussa, että se vähentää yli 2000 työpaikkaa Lähi-idän- ja Pohjois-Afrikan -toimipisteissään. Se oli noin neljä prosenttia Alshayan kaikista työntekijöistä. Asiaan perehtynyt lähde kertoi [Reutersille](https://www.reuters.com/business/retail-consumer/starbucks-middle-east-franchisee-alshaya-cut-over-2000-jobs-sources-say-2024-03-05/) syyksi boikotit.
Coca-Colan boikotit saattelivat puolestaan egyptiläisen kilpailijan taloudelliseen menestykseen, uutisoi [Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/features/2023/11/19/boycott-israel-breathes-new-life-into-100-year-old-egyptian-soda-brand?traffic_source=KeepReading) marraskuussa 2023.
**Alla olevalla videolla egyptiläinen Ahmed Ezzat kertoo, miksi ei osta yhdysvaltalaisia tuotteita:**
Boikotit ovat osuneet myös McDonaldsiin.
Malesian Mcdonaldsin tappiot olivat lokakuusta 2023 seuraavaan tammikuuhun mennessä yli miljoona euroa, kertoo uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/world/mcdonalds-malaysia-sues-israel-boycott-movement-1-mln-damages-2023-12-30/). Noin puolet malesialaisista on muslimeja, mikä yhdistää heitä arabialaisiin.
Mcdonalds-hampurilaisravintoloita oli Lähi-idässä vuoden 2023 lopussa yhteensä noin 1200. Se on alle kolme prosenttia maailman kaikista 42 000 Mcdonalds-ravintolasta.
Yhtiön toimitusjohtaja **Chris Kempczinski** myönsi tammikuussa, että konfliktin vaikutukset ovat osuneet Mcdonaldsiin. Hän kirjoitti Linkedin-[julkaisussaan](https://www.linkedin.com/pulse/new-year-reimagine-mcdonalds-future-chris-kempczinski-oaauc/), että boikotit ovat aiheettomia ja seurausta väärän tiedon levittämisestä.
Boikottien kohteena olevien yhtiöiden viesti on, että niillä ei ole roolia kriisin osapuolena, Juusola sanoo.
2. Symbolit
Muitakin tuen ilmaisuja Egyptissä on nähty erityisesti jalkapallopeleissä, viimeksi toukokuussa.
Juusolan mukaan palestiinalaisten tukijat ovat huudelleet Palestiinaa tukevia iskulauseita, mikä on toisinaan johtanut pidätyksiin.
Joissain arabimaissa järjestetyissä jalkapallo-peleissä katsojat ovat kääntäneet selkänsä pelille. Ne ovat olleet Handalaan viittaavia symbolisia tekoja.
Lipun lisäksi Palestiinan tunnuskuvia ovat Keffiyeh-huivi, avain, vesimelonit ja oliivipuun oksa.
3. Sosiaalinen media
Palestiinalaisten seuraaminen sosiaalisessa mediassa on arabeille tapa pysyä ajan tasalla sodan kulusta, henkilökohtaisia tarinoita unohtamatta.
– Sosiaalisen median kanavissa on paljon keskustelua, joka liittyy Palestiina-kysymykseen. Siellä esitetään myös kritiikkiä omaa hallintoa kohtaan, vaikka mediaa valvotaan tiukasti, Juusola sanoo.
Painostuksella on ollut vaikutusta.
Esimerkiksi Saudi-Arabiassa kansalaiset ovat kritisoineet Israelia sosiaalisessa mediassa, mikä on johtanut myös pidätyksiin, uutisoi [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-05-01/saudi-arabia-steps-up-gaza-arrests-as-israel-ties-edge-closer).
Palestiinalaisten toimittajien ja valokuvaajien sosiaalisen median kanavat ovat suosittuja, ja niiden julkaisuja jaetaan paljon.
Toimittaja **Motaz Azaizalla** on Instagramissa noin 18 miljoonaa seuraajaa. Vertailun vuoksi todettakoon, että Suomen entisellä pääministerillä **Sanna Marinilla** on Instagramissa miljoona seuraajaa.
**Lue lisää:** [Miljoonat seuraavat, kun tämä 22-vuotias gazalainen julkaisee videoita sodasta – Instagramin supersuosio tuli parissa viikossa](https://yle.fi/a/74-20059206)
Azaizan julkaisujen kommentoijat kertovat rukoilevansa palestiinalaisten puolesta, surevat tilanteen pitkittymistä ja ilmaisevat myötätuntoa Gazan asukkaille esimerkiksi sydämillä ja itkuhymiöillä.
Mitä arabit tällä kaikella haluavat?
– Konkreettisimpia vaatimuksia on, että oma kotimaa katkaisisi diplomaattisuhteet Israeliin, Juusola toteaa.
Saudi-Arabia ja Israel olivat normalisoimassa suhteitaan ennen Hamasin hyökkäystä ja Gazan sotaa, mutta nyt hanke on joiltain osin hyytynyt. Sitä on edesauttanut kansalaisten painostus.
– Saudi-Arabiassa puheet ovat koventuneet, kun vertaa puheisiin ennen konfliktin viimeisen vaiheen tapahtumia, Juusola sanoo.
Suurin osa arabeista on valmiita hyväksymään sellaisen poliittisen ratkaisun, jonka myös palestiinalaiset hyväksyvät. Loppuun asti mietittyjä ratkaisuja on kuitenkin vähemmän, Juusola toteaa.
Pohjanmaan sosiaali- ja terveyskeskukset on voitu pitää auki koko kesän
Hyvinvointialueen sijaisuuksista yli yhdeksänkymmentä prosenttia on voitu täyttää tänä vuonna.
Pohjanmaan hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyskeskukset on voitu pitää auki koko kesän.
[Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20099484) yli 120 terveyskeskusta Suomessa on täytynyt sulkea ainakin osaksi kesää, esimerkiksi työntekijäpulan tai säästöjen vuoksi.
Hyvinvointiasemia sen sijaan on suljettu osaksi kesää myös Pohjanmaalla. Näillä asemilla on vähemmän palveluita, esimerkiksi lastenneuvola, suun terveydenhuoltoa tai seniorineuvolaa.
Toimialajohtaja **Sofia Svartsjö** kertoo, että tilanne on Pohjanmaalla ollut samankaltainen myös edellisinä kesinä.
– Tilapäiset sulut ovat tuttuja väestölle jo ennestään. Lomakausina on supistettu toimintaa jonkin verran ja tämän takia keskitetty sitä toimintaa hieman, Svartsjö sanoo.
Hyvinvointiasemilla on usein vain muutama työntekijä. Niitä on suljettu, ettei työntekijöiden tarvitse työskennellä asemalla yksinään.
Toimialajohtaja Sofia Svatsjön mukaan sijaisten löytäminen on ollut tänä kesänä hieman helpompaa kuin edellisinä. Sijaisilla on voitu täyttää yli 92 prosenttia tarpeesta.
– Koronavuosina etenkin oli haasteita, kun oli paljon poissaoloja koronan takia, Svartsjö muistelee.
Lasten rasittavasta hokemasta Skibidi Toiletista puuhataan elokuvia ja tv-sarjoja – ”Seuraava Marvel”, sanoo studiopomo 
Skibidi Toilet on ensimmäinen alfa-sukupolven ilmiö. Georgialaisen animaattorin videoissa vessanpöntöt taistelevat kyborgeja vastaan.
Jos *Skibidi Toilet* ei ole vielä tuttu, niin kohta on. Uskomattoman suositusta verkkoilmiöstä kaavaillaan Hollywood-elokuvia ja tv-sarjoja.
Kyse on georgialaisen **Aleksei Gerasimovin** luomista [älyvapaista lyhytanimaatioista](https://www.youtube.com/@DaFuqBoom), joissa vessanpöntöt taistelevat kyborgeja vastaan. Pöntöillä on ihmisen päät, kyborgeilla taas ihmisen keho ja pään paikalla sähkölaitteita. Taustalla soi vähän Crazy Frog -henkinen jumputus.
Voi kuulostaa oudolta, ja niin on tarkoituskin. Skibidi Toiletista on puhuttu ensimmäisenä alfa-sukupolven, eli vuoden 2010 jälkeen syntyneiden, netti-ilmiönä. Alfojen yksi teesi on ”mitä sattumanvaraisempi, sen parempi”.
*Skibidi Toilet* oli viime vuoden suosituinta sisältöä Youtubessa. Videoita katsottiin kymmeniä miljardeja kertoja.
Ja nyt oudoista animaatioista povataan seuraavaa Hollywood-hittiä.
Pehmoleluja ja menestyselokuvia
Hankkeen [taustalla ovat](https://variety.com/2024/film/news/skibidi-toilet-michael-bay-movie-adam-goodman-1236077245/) elokuvantekijä **Michael Bay** ja Paramount Pictures -elokuvastudion entinen pomo **Adam Goodman**.
Kaksikon ansioluettelot ovat vaikuttavat. Bay on luotsannut Transformers-elokuvasarjaa ja ohjannut Bad Boysien sekä *Armageddonin* kaltaisia spektaakkeleita. Goodmanin näpit taas ovat olleet Mission: Impossiblen, Paranormal Activityn ja Star Trekin kaltaisissa elokuvasarjoissa.
Toukokuussa julkistettiin jo tuotesarja, joka tuo myöhemmin tänä vuonna kauppojen hyllyille Skibidi-aiheista tavaraa pehmoleluista droneihin. Taustalla on yhdysvaltalainen lelukauppa Bonkers Toys sekä Goodmanin ja Bayn perustama mediayhtiö Invisible Narratives.
Goodman sanoi Variety-lehdelle heinäkuussa, että tekeillä voi olla seuraava Transformers tai Marvel.
Nuorten luomaa sisältöä
Goodmanin väite ei ole niin hurja kuin miltä se voi ensi alkuun kuulostaa. Transformers alkoi leluina ja paisui 2000-luvulla yli viisi miljardia dollaria tuottaneeksi elokuvasarjaksi.
*Skibidi Toilet* -videoita on julkaistu yli 70. Kyse ei ole pelkästä meemistä, vaan animaatiosarjasta, jossa on juoni ja maailma. Vessojen ja kapinallisten taistelusta kertova saaga [ylittää kielimuurit](https://www.wired.com/story/whos-afraid-of-skibidi-toilet/), sillä sarjassa ei juuri ole dialogia.
Gerasimovin luomus on jo levinnyt sarjan ulkopuolelle. Skibidi Toilet -teemat ovat suosittuja Minecraftissa ja Robloxissa, ja fanit tekevät Youtubeen omia sisältöjään. Kouluikäisten lasten vanhemmat ovat saaneet kuulla Skibidi Toilet -hokemaa kyllästymiseen saakka.
Skibidi Toiletin on sanottu [vetoavan nuoriin, koska se on heidän itsensä luomaa](https://www.washingtonpost.com/technology/2024/07/24/skibidi-toilet-movie-tv-franchise-youtube-michael-bay/). Pian nähdään, muuttuuko suhtautuminen, kun keski-ikäiset studiopomot saattavat sitä valkokankaille.
**Videolla Yle Mixin Jasmin Beloued selittää, mistä** ***Skibidi Toiletissa*** **on kyse:**
Pohjois-Korean talous kääntyi yllättävään kasvuun – vienti Kiinaan ja Venäjälle vetää
Maailman sulkeutuneimman valtion talous kasvoi viime vuonna yli kolme prosenttia, naapurimaan keskuspankki arvioi.
**PEKING** Pohjois-Korean pitkään supistunut talous on kääntynyt kasvuun.
Etelä-Korean keskuspankin BOK:n arvion mukaan Pohjois-Korean talous kasvoi viime vuonna 3,1 prosenttia. Kasvuvauhti on nopeinta seitsemään vuoteen.
Kolmena edellisenä vuotena Pohjois-Korean talous oli miinuksella, pahimmillaan -4,5 prosenttia vuonna 2021.
Pohjois-Korea ei julkaise tietoja taloutensa tilasta. BOK:ta pidetään yhtenä luotettavimmista sulkeutuneen talouden ulkopuolisista analysoijista.
BOK:n mukaan yllättävä käänne johtuu etenkin kauppaa naapurimaa Kiinan kanssa haitanneiden koronarajoitusten poistumisesta ja suopeista sääoloista.
Pohjois-Korea on kärsinyt useista köyhyyden, kuivuuden ja myrskyjen aiheuttamista katovuosista. Covid-rajoitusten aikaan kansainväliset avustusjärjestöt varoittivat jopa nälänhädän vaarasta **Kim Jong-unin** johtamassa maassa.
Asekauppa Venäjälle kiihtyy?
Asiantuntijoiden mukaan reipas talouskasvu vaikuttaa väliaikaiselta mutta pysyvämmänkin kasvun mahdollisuuksia on näköpiirissä.
Kiina on Pohjois-Korean ylivoimaisesti tärkein kauppakumppani. Se vastasi viime vuonna 98,3 prosentista ulkomaankaupasta. Pohjois-Korean tärkeimmät vientituotteet ovat mineraaleja ja erilaisia metalleja.
Kasvua voi jatkossa tuoda Kiinan lisäksi Venäjä. Presidentti **Vladimir Putin** ja Kim sopivat kesäkuussa maiden puolustusteollisuuden yhteistyön lisäämisestä. Venäjän tiedetään jo käyttäneen Ukrainassa pohjoiskorealaisia aseita ja ohjuksia.
Kommunistisessa suunnitelmataloudessa elävässä Pohjois-Koreassa on 26 miljoonaa asukasta. Länsimaisten arvioiden mukaan ainakin 60 prosenttia asukkaista elää köyhyydessä.
EU siirtää tänään 1,5 miljardia Venäjän jäädytettyjä varoja Ukrainalle
Euroopan Unioni siirtää 1,5 miljardia euroa jäädytetyistä Venäjän varoista tänään Ukrainalle, kertoo Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** yhteisöpalvelu X:ssä.
Siirrettävä summa on Venäjältä jäädytettyjen varojen tuottoja.
Ukrainan pääministeri **Denys Šmyhal** toivottaa varat tervetulleiksi.
*Lähde: Reuters*
Keski-Suomessa hakataan metsää selvästi aiempaa enemmän – puukauppa käy kuumana
Korkealla pysytellyt puun hinta on vauhdittanut metsänmyyntihaluja myös Keski-Suomessa.
Keski-Suomessa hakataan tänä vuonna metsää selvästi viime vuotta enemmän. Metsäkeskuksen kirjaamien hakkuuilmoitusten mukaan erityisesti kuitupuun hakkuut ovat lisääntyneet reippaasti.
Kuitupuun hakkuuilmoituksia on heinäkuun puoliväliin mennessä tehty enemmän kuin kertaakaan aiemmin tällä vuosikymmenellä, kertoo rahoituksen ja tarkastuksen palvelupäällikkö **Aki Hostikka** Metsäkeskuksesta.
Myös tukkipuuta kaadetaan Keski-Suomen metsistä tänä vuonna enemmän kuin kahtena aiempana vuonna.
Hostikka muistuttaa, että ilmoitukset tehdään aiotuista hakkuista, eivätkä ne kaikki välttämättä toteudu tänä vuonna.
– Ne voivat odottaa korjuuta jonkin aikaa, ja pieni osa jää hakkaamatta.
Kotimaisen puun kysyntää on kasvattanut erityisesti puun tuonnin loppuminen Venäjältä sodan takia.
[Puun hinta on ollut viime aikoina korkealla](https://yle.fi/a/74-20101180), mikä on lisännyt myyntihaluja. Metsäkeskuksen mukaan harvennushakkuut ovat hyvä tapa huolehtia metsien hoitorästeistä.
– Kun kuitupuun hinta on hyvä, harvennushakkuita on tehty huomattavasti enemmän kuin normivuonna. Edelleen rästejä on, mutta näillä volyymeillä ne ovat purkautumaan päin, Aki Hostikka arvioi.
Viitasaarelainen puualan yrittäjä **Terho Hakkarainen** sanoo, että moni metsänomistaja jättää omaisuutensa huonolle hoidolle. Hakkaraisen yritys ostaa ja välittää lähinnä kuitu- ja energiapuuta.
– Siellä puolella ei aina ymmärretä, miten niitä metsiä pitäisi hoitaa tai hoidattaa. Harmittaa, kun näkee, että tietyt kohteet ovat todella huonossa kunnossa tietyissä kohteissa.
Hakkaraisen mukaan kauppa käy hyvin. Silti hän patistaa metsänomistajia myyntipuuhiin – paitsi harvennustarpeen myös hintatilanteen takia.
– Nyt hinta on hyvä, mutta se voi lähteä laskuun jossain vaiheessa.
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden päästämisestä Suomeen ei vielä päätöstä
Suomalais- ja thaimaalaisviranomaiset keskustelivat marjanpoimijoiden tilanteesta tänään etäyhteydellä.
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden päästämisestä Suomeen ei saatu vielä aikaan päätöstä. Suomalais- ja thaimaalaisviranomaiset keskustelivat asiasta tänään etäyhteydellä.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Jarmo Tiukkanen** kertoo STT:lle, että työministeri **Arto Satonen** (kok.) keskustelee asiasta vielä tiistaina Thaimaan työministerin kanssa.
– Toivomme, että siihen mennessä asia saataisiin selville ja poimijat pääsisivät maahan. Korostimme myös keskustelussa asian kiireellisyyttä, sillä tässä tilanteessa kaikki häviävät, Tiukkanen sanoo.
Tiukkanen kertoo, että thaimaalaisviranomaiset haluavat vielä sisäisesti tutkia poimijoiden työsopimusta ja sen sisältöä.
– Nyt kun poimijoiden työsopimuksessa on tuntiperusteinen palkka, niin thaimaalaisviranomaisilla on vielä huoli siitä, että tuottaako se riittävät ansiot ja turvan poimijoille. Ymmärsin, että heillä on oma lainsäädäntö, joka edellyttää, että työsopimus tutkitaan, kun lähdetään ulkomaille töihin, hän sanoo.
Keskustelut käytiin hyvässä hengessä
Tiukkasen mukaan keskusteluja käytiin joka tapauksessa hyvässä hengessä thaimaalaisviranomaisten kanssa. Keskusteluissa käytiin hänen mukaansa läpi muun muassa sitä, millaista turvaa työsuhde, laki ja työehtosopimus tuovat poimijoille. Lisäksi thaimaalaisviranomaisille kerrottiin, millainen prosessi työntekijän oleskeluluvan myöntämistä edeltää.
– Käytiin myös läpi oleskelulupien myönteiset ja kielteiset päätökset ja työnantajan valvontaan liittyvät seikat.
Tiukkanen kertoo olevansa luottavaisin mielin siitä, että poimijat päästetään vielä Suomeen, koska thaimaalaisviranomaiset eivät tuoneet keskustelussa esiin muita huolenaiheita.
– Keskustelussa tultiin siihen tulokseen, että poimijoiden tilanne on nyt parantunut.
Suomen maahanmuuttovirasto [on myöntänyt työntekijän oleskeluluvan 900 poimijalle.](https://yle.fi/a/74-20099974) Poimijat tarvitsevat maahan tullakseen myös thaimaalaisviranomaisten myöntämän maastapoistumisluvan.
Thaimaan viranomaiset eivät ole aiemmin päästäneet poimijoita Suomeen marja-alalla ilmenneiden ongelmien sekä [vakavien ihmiskauppaepäilyiden vuoksi](https://yle.fi/a/74-20079361).
*Juttua täydennetty klo 14.10.*
Coldplayn kiertueella pyritään ekologisuuteen – yleisö polkee kuntopyöriä tuottaakseen sähköä
Kiertueella on käytetty aurinkopaneeleja ja uusiutuvaa polttoainetta. Yhtyeen mukaan tarkoituksena on osoittaa, että ympäristöystävällisyys voi olla osa musabisnestä.
Coldplay aloittaa lauantaina neljän konsertin rupeaman Helsingin Olympiastadionilla. Kyseessä on Suomen kaikkien aikojen suurin konserttitapahtuma, sillä se kerää arviolta 170 000 kävijää.
Yhtyeen Music Of The Spheres -kiertueen yhtenä kantavana teemana on ollut ekologisuus.
Coldplay ilmoitti edellisen kiertueen (2016-2017) jälkeen, että bändi tekee uuden kiertueen vain jos se voidaan toteuttaa riittävän ympäristöystävällisesti.
Ennen vuonna 2022 käynnistynyttä Music Of The Spheres -kiertuetta yhtye kertoi, että keikkarundin hiilijalanjäljen täytyy olla vähintään 50 prosenttia pienempi kuin edellisellä kiertueella. Parin vuoden aikana yhtye ehtii kiertää lähes 40 maassa.
Tavoitteeseen päästäkseen yhtye on lentänyt mahdollisimman vähän ja matkustanut esimerkiksi junalla. Konserteissa on käytetty aurinkopaneeleja, energiatehokkaita valoja ja bambusta valmistettuja rakenteita.
Yhtye on myös valjastanut yleisön tuottamaan sähköä. Konserttikävijät ovat voineet pomppia sähköä tuottavilla tanssilavoilla tai polkea kuntopyöriä. Syntynyt energia kerätään akkuihin, joista se käytetään seuraavalla keikalla pienen sivulavan tarpeisiin.
Coldplay on myös ilmoittanut, että jokaista ostettua pääsylippua kohtaan istutetaan puu. Bändin mukaan puita on istutettu tähän mennessä yli seitsemän miljonaa One Tree Planted -järjestön kautta.
Yhteistyötä suomalaisten kanssa
Vuonna 2022 suomalainen polttoaineyhtiö Neste ja Coldplay ilmoittivat aloittavansa yhteistyön.
Neste toimitti konserttikiertueelle uusiutuvaa lentopolttoainetta sekä uusiutuvaa dieseliä, jota käytettiin laitteiden rekkakuljetuksiin konserttipaikasta toiseen ja tehogeneraattoreihin konserteissa.
Coldplay käytti Nesteen uusiutuvaa dieseliä yhteensä seitsemässä konsertissa Yhdysvalloissa ja 22 konsertissa Euroopassa.
Nesteen viestinnästä kerrotaan sähköpostitse, että suora kaupallinen yhteistyö Coldplayn kanssa päättyi tammikuussa 2023. Nesteen tuotteet saattavat kuitenkin olla käytössä silloin, kun yhtyeen kullakin markkinalla valitsemat logistiikka- tai energiantoimittajat niitä käyttävät.
Kaikki eivät olleet yhteistyöstä mielissään. The Guardian teki yhteistyön julkistuksen jälkeen [jutun](https://www.theguardian.com/environment/2022/may/11/coldplay-labelled-useful-idiots-for-greenwashing-after-deal-with-oil-company), jossa ympäristöjärjestö Transport &amp; Environment syytti suomalaisyritystä viherpesusta, jossa se käyttää Coldplayta hyväksi.
Artikkelin mukaan Neste oli syyllistynyt metsäkatoon, koska yrityksen palmuöljyn toimittajat raivasivat yli 10 000 hehtaaria metsää esimerkiksi Indonesiassa ja Malesiassa.
Nesteen julkaiseman [vastineen ](https://www.neste.com/news/ensuring-sustainability-is-central-to-neste-company-statement-to-correct-and-clarify-some-issues-raised-in-the-recent-articles-by-the-guardian)mukaan se ei käyttänyt palmuöljyä raaka-aineena Coldplay-yhteistyössä. Vuonna 2023 yritys lopetti kokonaan perinteisen palmuöljyn käytön.
Esimerkkinä muille kiertueille
Coldplay julkaisi kesäkuun alussa [yhteenvedon päästötavoitteistaan](https://www.coldplay.com/emissions-update/). Yhtyeen mukaan kahden vuoden aikana kiertueen hiilijalanjälki on pienentynyt 59 prosenttia edellisestä kiertueesta.
Ympäristötavotteista huolimatta bändi on saanut kuulla kritiikkiä esimerkiksi kiertueella tapahtuvasta lentämisestä.
Chris Martinin mukaan kritiikkiin on ollut aihetta. Hän sanoi joulukuussa [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/articles/c3ggj56wzg1o), että bändi on halunnut osoittaa tällä kiertueella, että ympäristöystävällisyys voi olla myös osa bisnestä.
– Haluamme näyttää kiertueellamme, että puhtaus ja vihreys ei ole pelkästään jotain pliisua vasemmiston hyväntekeväisyyshommaa, vaan järkevää myös bisnesmielessä.
Obama tukee Harrisia presidentiksi
Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama ja hänen vaimonsa Michelle Obama asettuivat tukemaan demokraatti Kamala Harrista presidenttikilvassa.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Barack Obama** ja hänen vaimonsa **Michelle Obama** tukevat demokraatti Kamala Harrista maan tulevaksi presidentiksi. Asia selviää Harrisin kampanjavideosta, joka julkaistiin perjantaina.
– Soitimme kertoaksemme, ettemme voisi olla ylpeämpiä tukiessamme sinua. Teemme kaiken, jotta saamme sinut Valkoisen taloon, Barack Obama sanoi Harrisille.
– En voi soitella kanssasi sanomatta tytölleni, Kamala, että olen ylpeä sinusta. Tästä tulee historiallista, Michelle Obama sanoi.
Harris osoitti kiitollisuutta tuesta.
Obamat ovat mahdollisesti demokraattien viimeiset merkittävät hahmot, jotka asettuvat tukemaan Harrisia virallisesti. He ovat yhä suosittuja tukijoita suurissa kampanjatilaisuuksissa demokraattien puolesta.
Uutistoimisto AP:n mukaan Harris on jo saanut demokraattisen puolueen kansalliskokouksen edustajien enemmistön julkisen tuen.
Yhdysvaltain demokraattipuolueen sääntökomitea on hyväksynyt suunnitelman, että varapresidentti Harris nimitetään muodollisesti puolueen presidenttiehdokkaaksi aikaisintaan 1. elokuuta.
Presidentti **Joe Biden** asettui tukemaan Harrisia jo tunnin kuluttua siitä, kun Biden ilmoitti vetäytyvänsä vaalikilpailusta. Barack Obaman lausunto Bidenin ilmoituksen jälkeen viime sunnuntaina ei vielä maininnut Harrisia, vaikka hän jatkoi vankkaa tukeaan demokraateille.
Harrisin on määrä valita varapresidenttiehdokas 7. elokuuta mennessä.
Demokraattipuolueen puoluekokous järjestetään Chicagossa 19.–22. elokuuta. Mikäli demokraatit ovat jo valinneet ehdokkaansa virtuaalisella äänestyksellä, vahvistetaan valinta puoluekokouksessa.
Jos virtuaalista äänestystä ei järjestetä, voi puolue järjestää useiden ehdokkaiden välisen äänestyksen puoluekokouksessa.
  
*Tarkennettu 26. heinäkuuta kello 16.06, että Obamien ilmoitus tuestaan Harrisille julkaistiin perjantaina kampanjavideona.*
*Lähde: Reuters, AP*
Rähinöinti väheni Kotkan Meripäivien toisena päivänä
Torstaina Meripäivillä ei poliisin mukaan ollut merkittäviä häiriöitä tai vaaratilanteita.
Kotkan Meripäivien toinen päivä sujui poliisin näkökulmasta melko rauhallisesti, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi.
Torstaina poliisi puuttui pitkälti päihtyneiden ihmisten aiheuttamiin häiriöihin, mutta niitä oli huomattavasti vähemmän kuin keskiviikkona eli tapahtuman avauspäivänä.
[Keskiviikkona poliisi joutui puuttumaan](https://yle.fi/a/74-20101388) esimerkiksi yksittäisten ihmisten kanssa riitaa haastavan nuorisoporukan toimintaan.
Torstaina merkittäviä häiriöitä tai vaaratilanteita ei komisario **Henrik Westerbergin** mukaan ollut, ja suurin osa juhlijoista käyttäytyi asiallisesti.
Tämän vuoden Meripäivät ovat alkaneet helteisessä säässä. Poliisi muistuttaa vierailijoita juomaan tarpeeksi vettä, nauttimaan alkoholia kohtuudella ja pitämään kaverista huolta juhlien tuoksinnassa.
Vuosittainen kaupunkifestivaali Kotkan Meripäivät käynnistyi keskiviikkona ja jatkuu lauantaihin asti.
Puhelin putosi, vesimeloni räjähti – tällaisia omaisuusvahinkoja kesällä sattuu
Vakuutusalan asiantuntijan mukaan puhelinvahinkoja tapahtuu kesäisin jopa 90 prosenttia enemmän kuin loppuvuodesta.
Matkapuhelimia, silmälaseja ja aurinkolaseja menee kesäisin rikki erityisen paljon. Kesällä sattuu ja tapahtuu, ja se näkyy vakuutusyhtiöissä usein vahinkoilmoitusten määrän kasvussa.
Kesällä matkapuhelinvahinkojen lukumäärä nousee noin 90 prosenttia marras-joulukuuhun verrattuna, kertoo korvausten ja liiketoiminnan tuen johtaja **Antti Määttänen** vakuutusyhtiö Lähi-Tapiola Pirkanmaasta.
Määttäsen oma arvio on, että syy voi yksinkertaisesti olla kevyemmissä vaatteissa.
– Talvitakin taskut ovat syvät, ja matkapuhelin pysyy siellä, tai jos se putoaa, niin se putoaa korkeintaan lumihankeen. Kesällä shortsit jalassa tai polkupyöräillessä matkapuhelin saattaa pudota suoraan asfaltille, kuvailee Määttänen.
Silmälaseja ja aurinkolaseja hajoaa tai katoaa kesäisin Määttäsen mukaan erityisen paljon.
– Se näkyy veneilyssä ja veden äärellä tehtäessä jotain, koska silloin niitä saattaa pudota veteen kohtuullisen paljon, Määttänen sanoo.
Kesän erikoisin vahinko johtuu vesimelonista
Hieman huvittavaltakin kuulostavia sattumuksia mahtuu vahinkoilmoitusten joukkoon.
Määttänen kertoo tapauksista, joissa vesimelonin räjähtäminen on aiheuttanut yllättävän paljon harmia.
Tarkkaa määrää Määttänen ei kerro, mutta puhuu kuitenkin useammasta samankaltaisesta vahingosta.
– On jätetty vesimeloni kuumana kesäpäivänä keittiön pöydälle, ja huoneiston lämpötila on noussut huomattavaksi. On saatettu olla matkoilla muutaman päivän, ja räjähtäneen vesimelonin nesteet ovat valuneet pöydältä lattialle, ja laminaattilattia on mennyt pilalle, Määttänen kuvailee.
Sibelius-opisto muuttaa remontin alta väistötiloihin Hämeenlinnassa
Pohjantähden kiinteistö on iso ja varustettu useilla sisäänkäynneillä, joten opisto järjestää avoimien ovien tutustumistapahtuman ennen lukuvuoden alkua.
Hämeenlinnassa toimiva Sibelius-opisto aloittaa uuden lukuvuoden väistötiloissa. Opisto on kesän aikana tehnyt muuttoa Pohjantähden entiseen kiinteistöön.
Väistötiloihin siirtyminen johtuu siitä, että Sibelius-opiston [Verkatehtaan tiloissa on tarkoitus aloittaa syksyllä remontti](https://yle.fi/a/74-20092137).
Opiston lukuvuosi alkaa elokuun 15. päivä, mutta sitä ennen uusissa tiloissa järjestetään tutustumistapahtuma, kerrotaan opiston verkkosivuilla.
Sibelius-opisto antaa laajan oppimäärän mukaista taiteen perusopetusta musiikissa ja tanssissa Hattulan, Hämeenlinnan ja Janakkalan lapsille ja nuorille.
Lisäksi opistossa toimii musiikkileikkikoulu, joka on tarkoitettu vauvoille ja pienille lapsille kolmen kuukauden iästä aina 6-vuotiaaksi asti.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuninkuusravit juhlii 100-vuotistaivaltaan Jyväskylässä – nuori yllätysnimi suosikki uudeksi ravikuninkaaksi 
Suomalainen ravivuosi huipentuu Jyväskylän Kuninkuusraveihin. Ravikuninkaan tittelistä käydään yksi kaikkien aikojen mielenkiintoisimmista kamppailuista.
Kuninkuusravit juhlii näinä päivinä 100-vuotisjuhliaan. Ne saivat kaivatun lisämausteen, kun V.G. Voitto kukisti lajia hallinneet Evartin ja Parvelan Retun Lahden Suur-Hollola-ajossa kesäkuun lopulla.
Sama toistui Mikkelin Suurmestaruuskilvassa kaksi viikkoa myöhemmin.
Parvelan Retu joutuu lopulta jättämään kuninkuuskilpailun väliin jalkavaivojen takia, joten ennakkokaavailujen mukaan edessä on julma kaksintaistelu 7-vuotiaan V.G. Voiton ja 13-vuotiaan Evartin välillä.
V.G. Voiton hoitaja **Kaisa Tamminen** toppuuttelee kuitenkin ennakkosuosikin paineita.
– Vote ei ole koskaan osallistunut kolmeen osakilpailuun kahden päivän aikana. Se on täysi arvoitus. Kaiken pitäisi mennä nappiin, eikä laukkoja saisi tulla.
V.G. Voitto kukisti aiemmat hallitsijat Lahdessa, vaikka laukkasi alkutaipaleella ja jäi kärjelle kymmeniä metrejä.
Kaisa Tammisen mukaan hevosen suoritukseen vaikuttaa myös se, millä tuulella se sattuu olemaan. Usein se tervehtii kanssakilpailijoitaan hirnahtelemalla.
– Sen huumori vähän vaihtelee eri päivinä.
Evartin harjoitusohjelmaa muutettu
Inkoolaisen Grönfors Trainingin omistaman ja juvalaisen **Seppo Suurosen** valmentaman orin otteet on pistetty merkille myös Evartin leirissä.
– On tehty hieman raskaampia harjoituksia kun huomattiin, että ollaan hieman altavastaajia, valmentaja **Antti Ojanperä** sanoo.
Ikäluokkakilpailuissa hyvin menestynyt **Jukka Grönforsin** ja **Soile Grönforsin** kasvatti on kilpaillut kaksi edellisvuotta harvakseltaan. Viime kesänä se nähtiin radalla vain kahdesti, tänä vuonna startteja on takana viisi.
V.G. Voiton läpimurto rodun huipulle on nähty juhannuksena Härmässä ja viikkoa myöhemmin Lahdessa. Se on kilpaillut urallaan vasta 37 kertaa. Voittoja on tilastoissa 20.
Evartti puolestaan on voittanut urallaan kaiken mahdollisen. Sillä on takanaan 119 kilpailua, joista se on voittanut 51 ja ollut lähes sata kertaa kolmen parhaan joukossa. Orin kokonaisansiot ovat huimat 1,1 miljoonaa euroa.
Tulokkaan ja konkarin kaksintaistelun kiinnostavuutta kasvattavat ohjastajavalinnat. Evartin ohjissa on nuoren polven kirkkain tähti **Santtu Raitala**. V.G. Voiton rattailla istuu kokenut **Ari Moilanen**.
Kun kaksikko viimeksi kohtasi Mikkelissä heinäkuun puolivälissä, nuori haastaja nyökkäsi turpansa maaliviivalle ensimmäisenä. Oriiden erot mitattiin senteissä ja sekunnin sadasosissa.
Ari Moilanen pitää haastajaa lahjakkaana ravurina.
– Paljon olen pitkällä urallani kokenut, mutta en mitään sellaista, että tuollaisen matkan takaa noustaan vielä voittoon kuten Suur-Hollolassa tapahtui.
Oriiden kuninkuuskilpailu käydään Killerillä 10 hevosen voimin, sillä Parvelan Retun lisäksi Vappuäijä joutui jättämään leikin kesken terveyssyiden takia.
Eräänlaisena jokerikorttina kilpaan lähtee **Antti Tupamäen** valmentama Issakan Valo. Ori siirtyi jyväskyläläisen **Ahti Ruoppilan** omistukseen talvella ja on noussut nopeasti suomenhevosten kärkijoukkoon.
Kuningattaren tittelistä kilvoittelee sen sijaan täysi tusina tammoja. Ennakkoon vahvimpina pidetään ääneskoskelaisen **Harri Kotilaisen** ohjastamaa Lumi-Oosaa ja lahtelaisen **Tapio Perttusen** Suven Samettia. Molemmat on seppelöity edellisvuosina.
Hauhon säästöpankkisäätiö jakoi 150 000 euroa lasten ja nuorten liikuntaan
Liikunta- ja harrastusseurojen suuren avuntarpeen vuoksi myönnettävien avustusten summaa päätettiin nostaa merkittävästi.
Hauhon Säästöpankkisäätiö jakoi avustuksia lasten ja nuoren liikuntaan yli 150 000 euroa Kanta-Hämeeseen ja Pirkanmaalle. Säätiö kertoo, että [jaettavana oli alun perin 100 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20086090), mutta seurojen suuren avuntarpeen vuoksi myönnettävien avustusten summaa päätettiin nostaa.
Hauhon Säästöpankkisäätiön toimitusjohtaja **Anu Iso-Kokkila-Vähänen** kertoo, että nyt järjestetty hakukierros oli ensimmäinen, joka kohdennettiin lasten ja nuorten liikunnan ja harrastusten tukemiseen. Jo aiemmin säätiö on myöntänyt yksittäisiä avustuksia seuroille lasten liikunnan tukemiseen.
Säätiön tavoitteena oli tukea lasten ja nuorten liikuntaharrastusta ja sitä kautta heidän hyvinvointiaan. Liikunta ja urheilu haluttiin myös tehdä mahdolliseksi kaikille. Avustuksilla halutaan muun muassa estää tilanteet, joissa liikuntaharrastus olisi vaarassa loppua taloudellisten syiden vuoksi.
Lisätiedottaminen lisäsi hakemusten määrää
Säätiön toimitusjohtaja Anu Iso-Kokkila-Vähänen on tyytyväinen hakemusten määrään. Hakemuksia tuli yhteensä 35.
– Hakemuksia tuli mukavasti eri puolilta aluetta ja eri lajeista.
Vielä toukokuun lopulla tilanne näytti erilaiselta. Varsinkin Kanta-Hämeestä oli tullut vähän hakemuksia. Tilanne kuitenkin korjaantui, kun säätiö lisäsi omaa tiedottamistaan. Tieto levisi myös eri medioissa tehtyjen juttujen välityksellä.
Avustusta saivat hakea kaikki Hämeenlinnan, Akaan, Lempäälän ja Vesilahden yhdistykset, seurat tai muut lapsia liikuttavat tahot. Esimerkiksi Hämeenlinnan Jalkapalloseura sai 8 000 euroa avustusta vähävaraisten lapsiperheiden tukemiseen. Myös Sisu Hockey Hämeenlinna sai niin ikään 8 000 euroa maksuttomaan kiekkokouluun ja varusteisiin vähävaraisille.
Pirkanmaan puolella esimerkiksi Lempäälän Tennisseura sai 4 000 euroa maksuttomien tenniksen aloituskurssien järjestämiseen 7–15-vuotiaille sekä harrastuskustannusten alentamiseen ja harrastusvälineiden hankkimiseen.
Radio Suomi on Olympiaradio
Heinäkuun lopusta reilut kaksi viikkoa eteenpäin nautitaan tunteiden täyteisestä urheilun juhlasta, kun kesäolympialaiset järjestetään 26.7.–11.8. Pariisissa Ranskassa.
Yle välittää kisatunnelmat suorina lähetyksinä Yle TV2:ssa, Yle Areenassa ja Radio Suomessa jokaisena kisapäivänä.
Radio Suomen [*Olympiaradiossa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2986166) lähetyksiä kuullaan joka päivä kello 11.00–15.00 ja klo 19.00 alkaen myöhäisiltaan asti.
”Olympiaradio kuuluu Radio Suomessa jokaisena kilpailupäivänä. Olemme vahvasti läsnä Pariisissa ja myös Urheiluradioissa seuraamme Pariisin kisakäänteitä tiiviisti”, lupaa Olympiaradion tuottaja **Vesa Winberg**.
Olympiaradion juontajina ovat **Markus Turunen**, **Sanna Pirkkalainen**, **Aki Laine**, **Hanna Juopperi**, **Henri Pitkänen** sekä **Jussi Paasi**. Selostuksista vastaavat mm. **Mikko Hannula**, **Aaro Linnalaakso**, **Jouko Vuolle**, **Jari Haapala**, **Pasi Roimela** ja **Toni Lönnroos**.
Ota haltuun [Pariisin olympialaisten koko ohjelma](https://yle.fi/a/74-20100181).
Kesäolympialaisten kisatapahtumia seurataan lähes vuorokauden ympäri myös Yle Urheilun verkkosivuilla, Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun somekanavissa. [Ylen Pariisi 2024](https://yle.fi/t/18-146187/fi) -tapahtumasivulla tarjotaan päivittäin kiinnostavimmat puheenaiheet.
1.8.-4.8. Radio Suomen Jyväskylän (99,3 MHz) ja Pihtiputaan (97,0 MHz) taajuudella kuuluu tuttuun tapaan *Ralliradio*. Olympialähetyksistä kiinnostuneet paikalliset kuulijat voivat seurata kisatapahtumia Yle Areenan kautta. Myös [Ralliradio](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50212396) kuuluu ja näkyy Areenassa.
Helteiseen säähän tulee käänne – katso täältä viikonlopun ennuste 
Perjantaina ja lauantaina ollaan vielä hellelukemissa, mutta sunnuntaina helleraja tuskin menee enää rikki. Paikalliset sade- ja ukkoskuurot ovat mahdollisia eri puolilla maata.
Viikonloppu alkaa helteisenä, mutta ukkos- ja sadekuuroja on luvassa.
Ylen meteorologi **Henriikka Heikinoja** kertoo, että **perjantai** on vielä kuuma päivä.
Lämpötila voi yltää Lapissa ja idässä jopa 30 asteeseen.
– Tämän viikon kuuma helle jatkuu vielä.
Länsi-Lapissa ja maan keskivaiheilla on säärintama, jonka yhteydessä on sade- ja ukkoskuuroja. Rintaman alueella lämpötilat ovat viilemämpiä kuin Itä-Suomessa.
Maastopalovaroitukset ovat voimassa laajalti Pohjois-Suomessa koko viikonlopun ajan. Viikonlopun aikana varoitukset laajenevat myös eri alueille Itä-Suomeen.
**Lauantaina** säärintama liikkuu itäisen Suomen ylle. Sade- ja ukkoskuurot keskittyvät lähinnä Itä-Lappiin ja Itä-Suomeen.
Lämpötilat ovat edelleen Itä-Suomessa lähellä 30 astetta, mutta yleisesti lämpötilat viilenevät hieman perjantaista.
– Ollaan kuitenkin edelleen laajalti hellelukemissa, Heikinoja kertoo.
**Sunnuntaina** sää viilentyy enemmän. Lämpötila pysyy laajalti lähes koko maassa edelleen yli 20 asteessa, mutta hellerajat eivät mene enää todennäköisesti rikki.
– Laajemmin lähes koko maassa on epävakaista. Sadekuuroja voi esiintyä, mutta ne ovat paikallisia.
Ensi viikon alussa lämpötila on todennäköisesti hieman yli 20 asteessa lähes koko maassa. Pohjois-Suomeen on ennustettu alle 20 asteen lämpötiloja.
Ylen sääsivun löydät [täältä](https://yle.fi/saa).
Tuuli Rääpysjärvi rahoittaa matkoja ja remontteja keräämällä kihokkia – yhteensä hän laskee tienanneensa 100 000 euroa 
Kihokit myydään Keski-Eurooppaan muun muassa rohdosteollisuuden raaka-aineeksi. Vaikka niistä maksetaan lähes 50 euroa kilolta, kerääjiä ei ole tarpeeksi.
Suomalaissoilta löytyy hentoinen lihansyöjäkasvi, jota keräämällä ahkerimmat voivat tienata sievoisia summia. Iiläinen **Tuuli Rääpysjärvi** on tästä hyvä esimerkki: hän on tarponut kihokkiapajilla jo yli 30 vuotta ja arvioi ansainneensa kasvin poiminnalla vähintään 100 000 euroa. Parhaimpina kesinä hän on tienannut kihokilla yli 10 000 euroa.
– Sohva, ulkomaanreissuja, kodinkoneita, pyörä, järjestelmäkamera, keittiöremontti, Rääpysjärvi luettelee kihokkirahoilla tekemiään ostoksia.
Rääpysjärvi myy kihokit Oulun 4H-yhdistykselle. Se on pyörittänyt kihokkibisnestä jo 1970-luvulta lähtien. Tänä vuonna kerääjille maksetaan hyvälaatuisesta kihokista 49 euroa kilolta.
Kihokit myydään Keski-Eurooppaan lääke- ja kosmetiikkateollisuuden raaka-aineeksi. Yksi ostajista on sveitsiläinen rohdosvalmistaja Vogel, joka tekee kasvista yskänsiirappia.
Kysyntää riittää.
– Meillä on ostajia, jotka ottaisivat kaiken mitä on ja vielä enemmänkin, yhdistyksen toiminta- ja koulutuskoordinaattori **Miia Konttinen** naurahtaa.
Tänä vuonna kihokkia on tilattu yli tuhat kiloa. Kerättävää vielä riittää, sillä tähän mennessä kihokkia on saatu soilta talteen vasta kolmisensataa kiloa. Tienesteille on siis tänä kesänä yhä tilaisuus.
Se, millainen rahasampo kihokit ovat 4H-yhdistykselle, Konttinen ei paljasta.
– Liikesalaisuus, mutta hyväntekeväisyyttä ei tehdä. Kaikki yhdistyksen tuotot menevät perustoimintaan eli nuorisotoimintaan.
Tänä kesänä ”vain 20–30 kiloa”
Rääpysjärvi on tuonut keräämänsä kihokit Oulun Ylikiiminkiin keräyspäivänä.
Kun eräsäkit ja kylmälaukut on purettu ja niiden sisältö vaa'alla punnittu, tulos on liki 12 kiloa. Tämä tietää yli 500 euron palkkiota.
– Tänä kesänä olen kerännyt vain 20–30 kiloa. Pyörärahat ovat kasassa, ja se olikin tavoite, Rääpysjärvi sanoo.
Rääpysjärvi suuntasi kihokin perään suolle jo 9-vuotiaana, ja innostus on säilynyt vuosikymmenet. Hän myöntää olevansa koukussa kihokin keräämiseen.
– Kun on neljä poikaa, oma aika ja hiljaisuus luonnossa ovat tärkeitä. Siihen tietenkin lisänä rahantulo – sitä ei voi estää, hän naurahtaa.
Helpolla tienestit eivät kuitenkaan tule. Kihokki on kevyt kasvi, joten kilonkin saalis on jo iso saavutus. Suolle tarvitaan myös hyvää kuntoa ja hyvät varusteet.
– Sääskilakki on ihan ehdoton, Rääpysjärvi hoksauttaa.
Vuosikymmenten kokemuksella hän jo tietää, mistä löytyvät parhaat kihokkiapajat. Ja niistähän ei muille hiiskuta.
– Kavereita vien hyville paikoille, mutta niille tosi hyville paikoille en ole vienyt vielä ketään.
Hyvä laatu tärkeää
Oulun 4H-yhdistyksen toiminta- ja koulutuskoordinaattorin Miia Konttisen mukaan kuka vain voi lähteä poimimaan kihokkia, kunhan on ensin tutustunut poimintaohjeisiin. Sen voi tehdä vaikkapa katsomalla yhdistyksen [nettisivuilta](https://oulu.4h.fi/luonnontuotteet/kihokki/) koulutusvideon.
– On tärkeää, että kerätty kihokki on hyvälaatuista, Konttinen huomauttaa.
Kihokki otetaan talteen kokonaisena juurineen päivineen, ja siksi kihokin poimintaan tarvitaan maanomistajan lupa.
Helsingin hovioikeus hylkäsi pesäpalloilija Joni Rytkösen turvaamistoimipyynnön
Urheilun oikeusturvalautakunta pidensi Rytkösen kaikkia urheilulajeja koskevan toimintakiellon jatkumaan vuoden 2024 loppuun saakka.
Helsingin hovioikeus hylkäsi pesäpalloilija **Joni Rytkösen** pyynnön väliaikaisen turvaamistoimen määräämisestä.
Rytkönen pyysi heinäkuun 22. päivä hovioikeuteen saapuneessa valituksessaan, että hovioikeus kieltäisi Suomen olympiakomiteaa rajoittamasta Rytkösen oikeutta toimia pesäpallon ammattilaisena.
Kesäkuussa Urheilun oikeusturvalautakunta pidensi Rytkösen toimintakiellon jatkumaan vuoden 2024 loppuun saakka.
Olympiakomitean hallinnoima urheilun eettinen kurinpitolautakunta asetti Rytkösen kilpailukieltoon tammikuussa. Rytkösen katsottiin viestitelleen tekoaikana 15- ja 14-vuotiaille tytöille seksuaalissävytteisesti ja syyllistyneen seksuaaliseen häirintään.
Oletko työikäisen Alzheimer-potilaan läheinen? Kerro meille kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua
Tuoreen tutkimuksen mukaan työikäisten Alzheimer-diagnoosit ovat lisääntyneet.
Työikäisten saamat Alzheimer-diagnoosit ovat [tuoreen tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20101340) yleistyneet.
Etenevää muistisairautta sairastavia työikäisiä on Suomessa arvion mukaan 7 000–10 000.
Etsimme haastatteluun työikäisenä muistisairauteen sairastuneen läheistä tai omaishoitajaa. Voit kertoa kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella.
Käytämme vastauksia vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät vain jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme varmistaa henkilöllisyytesi ja esittää lisäkysymyksiä tarvittaessa. Emme siteeraa vastauksiasi ilman, että olemme sinuun erikseen yhteydessä.
Alzheimerin tautia hidastavalle lääkkeelle odotetaan lupaa – erikoislääkäri: ”Mullistaa sairauden hoidon täysin”
Samaan aikaan kun Alzheimerin tauti yleistyy Suomessa työikäisillä, odotetaan myyntilupaa tautia hidastavalle lääkkeelle.
Juuri julkaistun [suomalaistutkimuksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20101489) Alzheimerin tauti vaikuttaa yleistyvän työikäisillä. Vaikka sairautta ei voikaan parantaa, voidaan lääkehoidolla monessa tapauksessa oireita lievittää.
Nyt Euroopan lääkevirasto käsittelee kuitenkin uuden Alzheimerin taudin hoitoon sopivan lääkkeen hyväksymistä. Se voisi hidastaa tautia merkittävästi.
Lääke on jo [hyväksytty myyntiin](https://yle.fi/a/74-20041438) esimerkiksi Yhdysvalloissa Leqembi-nimisenä.
– Nykyisin käytössä olevat lääkkeet vaikuttavat oireisiin, ne eivät vaikuta taudin kulkuun. Tämä lääke sen sijaan vaikuttaisi tautia hidastavasti, sanoo Itä-Suomen yliopiston apulaisprofessori **Eino Solje** Ylen aamussa.
Mehiläisen geriatrian erikoislääkäri **Arvo Haapanen** sanoo, että lääkkeen avulla ihmisen toimintakyky pysyisi parempana, jolloin useammat sairastuneista voisivat elää antoisia elinvuosia yhä pidempään jopa kotonaan.
– Ajatuksellisesti se mullistaa sairauden hoidon täysin, kun aiemmin ollaan hoidettu oiretta, niin nyt voimme hidastaa taudin etenemistä, kommentoi Haapanen.
Ei samantien saatavilla, eikä kaikille
Mikäli tuote hyväksyttäisiin Euroopassa myyntiin, on kuitenkin vielä matkaa käytön aloittamiseen.
Solje arvioi, että mahdollisesti hyväksymisestä noin vuoden kuluttua löydettäisiin potilaita, joiden kohdalla lääkkeen käyttöä voitaisiin harkita. Tämä tarkoittaa siis sitä, että lääkkeen hyödyt ohittaisivat sen haitat.
Lääkkeellä on haittavaikutuksia, jotka vaativat tarkkaa harkintaa lääkkeen myöntämiseen. Se voi Soljen mukaan aiheuttaa joissain harvinaisissa tapauksissa aivojen turvotusta ja aivoverenvuotoja.
– Kansanlääkkeeksi tästä ei missään nimessä ole, Solje sanoo.
Syyt yleistymiselle vielä epäselviä
Tutkimusjohtajana suurhankkeessa toiminut Solje kertoo muistisairaustutkimuksen tulosten yllättäneen tutkimusryhmänkin.
12 vuoden seurantajaksolla sekä Oulun että Itä-Suomen yliopiston seuranta-alueella tapahtunut jyrkkä kasvu työikäisten Alzheimerin tauti-tapauksissa ihmetyttää.
Syitä yleistymiselle ei vielä tiedetä. Se onkin Soljen mukaan asia, jota on syytä alkaa perkaamaan.
Vaikka tauti on työikäisten keskuudessa yleistynyt, silti se on väestöryhmässä hyvin harvinainen. Ihmiset huolestuvat muististaan joskus liiankin herkästi, vaikka esimerkiksi stressi voi heikentää hetkellisesti muistia.
– Ihmiset tietävät paljon muistisairauksista ja pelkäävät myös paljon, sanoo Solje.
Arviolta noin 2 700 työikäisellä suomalaisella on muistisairaus.
Jos muut huolestuvat läheisen muistista, silloin hälytyskellojen pitäisi soida. Solje kertoo, että usein työikäisten muistisairauksiin liittyy sairaudentunnottomuutta, jolloin ihminen itse ei välttämättä huomaa muistinsa heikentyneen.
– Arjen sujuminen on avainkysymys. Vaikka unohtaisi avaimet tai silmälasit joka päivä, niin se ei suoraan kerro muistisairaudesta, jos mitään isompia kommelluksia ei satu, Solje toteaa.
Geriatrian erikoislääkäri Arvo Haapanen sanoo, että nuoremmilla muistisairauteen sairastuvilla tauti usein etenee vauhdikkaammin. Se on lääkärille selkeä merkki siitä, että jotain on vinksallaan.
Eurooppalaiset turistit paikkaavat venäläisturistien katoa – italialaismies tuli Lappeenrantaan näkemänsä tarinan myötä
Erityisesti saksalaisturistit ajavat Lappeenrantaan moottoripyörillä. Keskeinen vetonaula ovat Saimaa ja maakunnan luonto.
– Luin sanomalehdestä, kuinka italialaismies oli ajanut vespalla Lappeenrantaan ja perustanut ravintolan. Halusin tulla tänne myös, kertoo Italian Milanosta kotoisin oleva **Fabio Rizzi**.
Rizzi oli tammikuussa lukenut Helsingin Sanomista Lappeenrantaan vuonna 1964 **Adriano Barin** perustaneen italialaisen **Adriano Vinciguerran** tarinan. Kyseinen ravintola oli yksi [Suomen ensimmäisistä pitserioista](https://yle.fi/a/74-20071149).
Vaimonsa kanssa karttaa tutkailtuaan pariskunta päätti tehdä yhteisen kesälomamatkan Lappeenrantaan.
”Turistit ovat muuttuneet muun maalaisiksi”
Fabio Rizzi majoittuu suomalaisen vaimonsa kanssa paikalliseen hotelliin. Perinteisesti venäläiset ovat olleet hotellin ulkomaisten asiakkaiden pääryhmä.
– Turistit ovat vaihtuneet muunmaalaisiksi, sanoo hotelli Lähteen johtaja **Marisanna Ahola**.
Nyt kun Suomen ja Venäjän raja on kiinni, venäläisiä ei hotelleissa näy juuri ollenkaan. Aholan mukaan tilalle ovat tulleet eurooppalaiset turistit.
– Tällä hetkellä suurimmat ryhmät ovat käytännössä Saksa, Ruotsi, Sveitsi ja Hollanti. Lisäksi on yksittäisiä monesta maasta. Suurin osa Euroopasta, mutta myös Japanista ja Kiinasta, Ahola listaa.
Kokonaisuudessaan turistien ja ulkomaisten turistien määrä näyttää hotelli Lähteen varauslistojen perusteella olevan viime kesän tasolla, jopa hieman korkeampi.
**Videolla Mari Lukkari selvittää, miten venäläisten puuttuminen lappeenrannassa näkyy:**
Saimaan kierrokset kiinnostavat turisteja
Lappeenrannan kaupungin matkailu- ja markkinointijohtaja **Mirka Rahman** kertoo, että matkailuneuvonnassa on nähty tänä kesänä turisteja ympäri Eurooppaa.
– Eurooppa on nyt liikkeellä, Rahman kiteyttää.
Hän näkee selkeän vaikutuksen matkailuyhtyö GoSaimaan kanssa Saksassa tehdyllä markkinointityöllä.
Hotellinjohtaja Sannamari Ahonen kertoo, että Saksan matkamessuilta Lappeenrantaan löysi esimerkiksi 10-henkinen romanialaisturistien ryhmä.
Saksalaisia on tullut Lappeenrantaan erilaisilla kokoonpanoilla ja välineillä. Usein he ovat liikkeellä moottoripyörillä.
– Molemmissa hotelleissamme on yöpynyt saksalaisia motoristeja, jotka ovat tulleet tänne nimenomaan kauniiden maisemien takia. He ajelevat pyörillään ympäri Saimaata, kertoo Ahonen.
Rahman kertoo, että Saimaan kiertomatkat ovat nyt suosiossa. Näillä kiertomatkoilla turistit kulkevat laivoilla Saimaan ympäryskaupungeista toiseen. Lauttojen kyytiin pääsee myös autojen kanssa.
Myös suomalaiset ovat eurooppalaisia turisteja
Yleisesti ottaen hotellit eivät paljasta tarkkoja majoitusmääriään. Scandicin Imatran Valtionhotellia kesän ajan johtaneen **Joni Erinkon** mukaan asiakasmäärät ovat viime kesän tasolla. Tarkempia tietoja määristä ja kansallisuuksista hän ei kerro.
Hotelli Lappeessa asiakasmäärät ovat niinikään viime kesän tasollla.
– 90 prosenttia asiakkaistamme on suomalaisia. Muista eurooppalaisista suurimmaksi ryhmäksi nousee Keski-Eurooppa, erityisesti saksalainen alue, EeKoon matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja **Olli Järvinen** sanoo.
Yleisempää suuntaa ulkomaalaisten turistien määrästä Lappeenrannassa antavat Lappeenrannan Hiekkalinnan tilastot. Niiden perusteella turistimäärä on viime vuoden tasolla.
Viime vuonna Hiekkalinnassa kävijöitä oli yli 123 000. Eiliseen keskiviikkoon mennessä kävijöitä oli jo 105 020. Hiekkalinnan infossa vierailleiden tilaston mukaan suurin yksittäinen ulkomaalaisryhmä ovat saksalaiset, joita on tänä kesänä infossa asioinut reilut 110.
Kauniit maisemat houkuttelevat takaisin
Fabio Rizzin loma Lappeenrannassa on ollut antoisa. Heti alkuun pariskunta oli etsinyt Adriano Barin paikan ja löytänyt liikehuoneistossa nykyisin toimivan ravintolan.
Matka jatkui Saimaalle, Linnoitukseen ja museoihin. Rizzi pani merkille kyrilliset kirjaimet opaskylteissä.
– On todella harmi, ettei rajan yli enää pääse. Kylteistä näen, että venäläisillä on ollut täällä tärkeä rooli. Museossa opin, että teillä on takana aikamoinen vuosisata, Rizzi miettii.
Lappeenrantaan hän aikoo vielä palata, mahdollisesti vespalla.
– Liikenne täällä on turvallista ja maisemat kauniita. Matka on pitkä yli 60-vuotiaallle, mutta teen parhaani, Rizzi nauraa.
Kälviällä Klapurinjärvellä on tavattu myrkyllistä myrkkykeisoa – kaupunki kehottaa välttämään kasvia
Koiranputkea muistuttavaa myrkkykasvia on tavattu Kälviän Klapurinjärvellä. Kaupunki eristää kasvualueen ja kehottaa välttämään aidatulle alueelle menemistä.
Kälviän Klapurinjävellä on tavattu myrkyllistä myrkkykeisoa.
Kaupunki pystyttää lippusiimoja ja varoituskylttejä järvelle, jotta ihmiset pysyisivät poissa myrkyllisen keison kasvualueilta. Kaupunki painottaa tiedotteessaan, että rajatulle alueelle ei pidä mennä, eikä kasviin kannata koskea.
Keisoa poistetaan Klapurinjärveltä vasta uimakauden päätyttyä, jotta kasvista erittyvät myrkyt eivät poistettaessa leviä uimaveteen.
Keison esiintymispaikka ei sijaitse kaupungin alueella, eikä uimaranta oli virallinen uimapaikka.
Kaupunki sai kasvista yleisövinkin.
Myrkkykeiso muistuttaa koiranputkea ja on [Suomen vaarallisimpia myrkkykasveja](https://luontoportti.com/t/228/myrkkykeiso). Se on myrkyllinen joutuessaan limakalvoille.
Hankekoordinaattori **Rosanna Telaranta** Kokkolan kaupungilta kertoo, että myrkkykeison vaarallisimmat osat ovat juuret. Jos niitä on tullut nautittua, suu pitää huuhdella puhtaalla vedellä ja ottaa nopeasti jauhemaista lääkehiiltä.
Myrkytystä epäilevän ja oireita saaneen on syytä hakeutua lääkäriin. Neuvoja saa myös Myrkytystietokeskuksesta: 0800 147 111.
*26.7.2024 kello 13:05 artikkeliin lisätty tietoja.*
Näkyvät nännit rannalla eivät ole rikos, sanovat oikeusoppineet – ”Eipä poliiseilla ole asiassa tehtävää” 
Yläosattomuus voi aiheuttaa joissakin pahennusta tai närkästystä, mutta rikoksen tunnusmerkit eivät täyty, kertovat oikeusoppineet.
Kaupungin päätöksestä yläosattomuuden sallimiselle ei ole rikosoikeudellisia vaikutuksia, arvioi oikeustieteen professori **Sakari Melander** Helsingin yliopistosta.
Torstaina [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20101372), että Helsingin kaupunki päätti jo viime vuonna kaikessa hiljaisuudessa sallia yläosattomuuden rannoilla sukupuolesta riippumatta.
Kaupunki voi asettaa ohjeistuksia rannoilla pukeutumiselle ja käyttäytymiselle, mutta rikosoikeudellisen rangaistavuuden kannalta tällaisilla ohjeilla ei ole merkitystä. Esimerkiksi Kajaanin uimarantojen järjestyssäännöt [eivät salli naisten yläosattomuutta](https://yle.fi/a/74-20101385).
Ohjeet eivät Melanderin mukaan ole oikeudellisesti velvoittavia, eikä niiden rikkomisesta seuraa rikosoikeudellista vastuuta.
– Ehkä tällainen on yleisen normiston luomista rannoille, mutta rikoslaissa rannoille pukeutumista ei säädellä.
Yläosattomuus voi aiheuttaa joissakin ihmisissä pahennusta tai närkästystä, mutta rikoksen tunnusmerkit eivät täyty.
Lähtökohtaisesti poliisi ei voi sakottaa siitä syystä, että alastomuus rannalla mahdollisesti häiritsee muita.
– Periaatteessa joku voi tietenkin hälyttää rannalle poliisit, mutta eipä poliiseilla ole asiassa juuri tehtävää. Järjestyslaki ei lähtökohtaisesti kiellä alastomuutta ja auringon ottaminen ei ole rikos, sanoo rikosoikeuden apulaisprofessori ja dosentti **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta.
Laissa oleva sukupuolisiveellisyyden julkista loukkaamista koskeva säännös liittyy julkiseen ja pahennusta aiheuttavaan sukupuoliseen käyttäytymiseen.
– Säännöksen soveltaminen koskee ennen muuta itsensäpaljastamistilanteita tai esimerkiksi julkista seksiaktia. Esimerkiksi jos harrastaa rannalla seksiä ja siellä on muita ihmisiä, silloin voisi olla kyse tästä rikosoikeudellisen säännöksen soveltamisesta, Melander selventää.
Paikalla on väliä
Laissa alastomuutta ei määritellä, eikä sitä pitäisi professori Melanderin mukaan oikeudellisesti säädelläkään. Hän ei ratkoisi rantojen yläosattomuutta rikosoikeudellisesti.
– En pitäisi uimarannalla millään tavalla rikosoikeudellisena ongelmana sitä, että siellä ollaan ilman yläosaa, oli kysymys miehestä, naisesta tai muunsukupuolisesta.
Uimarannat ovat pääosin ilmaisia ja julkista tilaa, joten oikeudellinen arviointi on väljempää. Melander katsookin, että rannalla ja joissakin merenrantapuistoissa on selkeästi erilaiset kriteerit kuin kaduilla, kaupassa tai kauppakeskuksissa.
– Jos ajattelee puistotilaa auringonottopaikkana, esimerkiksi Kaivopuistoa Helsingissä, sitä arvioisin suhteellisen samoin periaattein kuin uimarantaa.
Maauimalat sen sijaan eroavat rannoista, koska ne ovat maksullisia ja niihin liittyy sopimusperusteisuutta.
– Niissä on tietynlainen velvoittavuus sitoutua sääntöihin esimerkiksi pukeutumisen osalta, mutta sopimusperusteisuus ei vaikuta rikosoikeudelliseen sääntelyyn. Jos on rajoittavia ohjeita, ensi sijassa henkilökunta puuttuu asiaan, ei poliisi.
Australia, Kanada ja Uusi-Seelanti vaativat Israelilta tekoja kohti kahden valtion mallia
Australia, Kanada ja Uusi-Seelanti julkaisivat perjantaina lausunnon, jossa he vaativat välitöntä tulitaukoa Gazaan.
Maat tukevat Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** ja Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvoton hyväksymää tulitaukosopimusta.
Ne kehottavat Israelia työskentelemään kahden valtion mallin eteen, ja kuuntelemaan YK:n alaisen kansainvälisen tuomioistuimen neuvonantoja.
Maat tuomitsevat äärijärjestö Hamasin toiminnan, lausunnossa sanotaan.
*Lähde: Reuters*
Olympiavoittaja ruoskii kohuvideolla rajusti hevostaan – asiantuntijat järkyttyivät 
Asiantuntija muistuttaa, että hevonen ei pidä ääntä, kun se kokee kipua tai on hädissään. Hevosen koulutus on asiantuntijoiden mielestä mahdollista myös ilman raippaa.
Ison-Britannian kouluratsastuksen mitalitoivo **Charlotte Dujardin** vetäytyi tiistaina Pariisin olympiakisoista. Kolminkertaisesta olympiavoittajasta oli levinnyt [video](https://www.youtube.com/watch?v=HDYg34YnJFM), jolla hän ruoskii rajusti hevostaan harjoitustilanteessa.
Dujardin [pahoitteli tapahtunutta](https://www.instagram.com/p/C9xNXZDIOwQ/), sanoi kantavansa vastuun tapahtuneesta ja tekevänsä yhteistyötä Kansainvälisen ratsastajainliiton (FEI) kanssa, kun liitto tutkii tapausta.
FEI antoi Dujardinille myös kilpailukieltoa tutkinnan ajaksi. Viisi vuotta sitten [Dujardinin suoritus EM-kisojen joukkuekilpailussa hylättiin](https://yle.fi/a/3-10932768), kun hänen hevosensa kyljestä vuosi verta.
Yle Urheilun ratsastusselostaja **Marko Björs** oli järkyttynyt uutisesta, vaikka ei ole videota nähnytkään. Hän tuntee hyvin Dujardinin valmentajan, yhtiökumppanin ja mentorin **Carl Hesterin**, mutta luonnollisesti tietää myös Dujardinin ja hänen saavutuksensa.
Itsekin useita vuosia kilpaillut ja nykyään ratsastusvalmentajana toimiva Björs on puhunut tapauksesta kollegoiden kanssa, ja pitää tapahtunutta todella ikävänä.
– Tuollainen on ammattilaisten keskuudessa todella harvinaista. Yleensä tieto, taito ja tilannetaju voittavat väkivallan. Sanotaankin, että silloin kun taidot loppuvat, voimankäyttö alkaa, Björs sanoi.
Eläintenkouluttaja **Tuire Kaimio** katsoi videon Yle Urheilun pyynnöstä. Hänen mielestään se oli surullista katsottavaa, eikä videolla häirinnyt ainoastaan Dujardinin piiskan käyttö.
Vaikka ratsastaja on videolla sumennettu, Kaimio kiinnitti huomiota siihen, miten tiukalla otteella ratsastaja piti ohjia. Liian kova voimankäyttö voi aiheuttaa hevoselle vaurioita suuhun. Lisäksi ratsastajalla oli käytössään kannukset.
– Eläin oli tavallaan kolmen tulen välissä, Kaimio kuvasi.
Kaimio muistuttaa, että hevonen poikkeaa eläinlajina esimerkiksi ihmisestä tai siasta. Se ei kilju tai välttämättä pidä mitään ääntä, kun se kokee kipua tai on hädissään. Ratsastajan tai valmentajan pitäisi siis pystyä näkemään hevosen eleistä, aiheuttaako hän hevoselle kipua.
– Luulen, että monet käyttävät alitajuisesti arvioinnissa sitä, kuuluuko ääntä vai ei. Joku viisas on joskus sanonutkin, että jos hevoset kiljuisivat kuin siat, niin maneesi olisi välillä täynnä ääntä, Kaimio sanoi.
Eläin ei aina ymmärrä
Maailman kärkeen ei Björsin mukaan nouse hevosia, jotka eivät olisi tarpeeksi laadukkaita. Hän vertaa niitä formula-autoihin, joissa täytyy olla muita enemmän tehoja, voimaa, halua ja temperamenttia. Niiden kouluttamiseen tarvitaan myös todella taitavia kouluttajia.
– Kysymys on ennen kaikkea laumanjohtajuudesta ja luottamuksesta. Moni huippuhevosista on todella persoonallisia, jotka vaativat taitavien kouluttajien lisäksi aikaa, Björs muistutti.
Raipan käyttö on ollut perinteinen hevoskoulutusmetodi, aivan kuten kannusten ja kuolaimen käyttö. Kaimion mukaan raippaa on lyömisen sijaan yleensä pyritty käyttämään kevyemmin eli esimerkiksi niin, että hevosta sivellään tai ”koputellaan” raipalla, kunnes hevonen tekee jotain oikean suuntaista, jolloin koputtelu voidaan lopettaa.
Kaimio itse opettaa hevosia positiivisella vahvistamisella eli ruokapalkinnoilla eikä käytä koulutuksessa voimaa. Hänen mukaansa liikkeiden vähitellen muokkaaminen vaatii ihmiseltä taitoa nähdä, milloin hevonen tekee pienenkin hievahduksen oikeaan suuntaan, ja malttia palkita eläin riittävän monta kertaa siitä vähästä. Vaikeustasoa nostetaan vasta, kun hevonen ymmärtää, mistä on kyse, ja fyysisen kehittymisen sallimissa rajoissa.
– On iso ero siinä, saako hevonen rauhassa ymmärtää vähitellen vaikeutettavan tehtävän vai aiheuttaako ihminen suurella paineella sen, että hevonen tekee jotain. Jälkimmäisessä hevonen toimii välttyäkseen jotain ikävältä ja jos hevonen ei myöhemmin tottele, ihmisillä ei usein ole muuta vaihtoehtoa tiedossaan kuin taas voimistaa painetta, Kaimio kertoi.
– Joskus vain käy niin, että eläin ei vaan ymmärrä tai se ei pysty tekemään jotain. Jos koulutusmenetelmä on sellainen, että tottelemattomuudesta voimistetaan painetta ja ryhdytään käyttämään väkivaltaa, niin se on väistämättä epäreilu tilanne.
Myös Björs muistuttaa, että hevosia voi kouluttaa ilman piiskaa, kannuksia tai kankisuitsia. Nämä ovat osittain vain vanha jäänne.
– Esimerkiksi kankisuitset ja kannukset ovat kuuluneet asukokonaisuuteen. Harvemmin ne ovat tehokkaita tai tarpeellisia, jotta niillä saisi hevosen tekemään jotain paremmin. Koko ajan on menty parempaan suuntaan ja olympialaisissakin saa kilpailla ilman kannuksia, jos haluaa, Björs sanoi.
Julkisuus edistänyt puuttumista
Hevosten koulutuksissa ja ratsastuksessa tapahtuviin väärinkäytöksiin ja ylilyönteihin on puututtu näkyvämmin viimeisen kymmenen vuoden aikana. Marko Björsin mukaan yksi tähän johtanut asia oli niin sanotun rollkur-harjoitusmenetelmän käyttö. Tässä harjoituksessa hevosen kaulaa taivutetaan äärimmilleen pitkiä aikoja, ja sitä on käytetty myös rangaistuksena.
Sosiaalisen median lisääntymisen myötä väärinkäytökset ovat tulleet myös paremmin näkyviin ja niihin on pystytty puuttumaan. Sekä Suomen että Kansainvälinen ratsastajainliitto ovat tarkistaneet sääntöjään ja laatineet tarkat toimintaohjeet tällaisten tapausten takia. Se on ollut Björsin ja Tuire Kaimion mukaan hyvä asia.
– Jos suuri yleisö ja media ei tällaisista tapauksista puhuisi, niin mikään ei välttämättä muuttuisi, Kaimio sanoi.
Kaimion mielestä mikään ei oikeuta sitä, että ihminen saisi aiheuttaa hevoselle kipua. Hevonen on palvellut ihmistä vuosisatojen ajan, mutta se ei kuitenkaan ole vapaaehtoisesti liittynyt ihmisten joukkoon.
– Tarvitseeko hevosen palvella ihmistä, jos ei se oikeasti itse tahdo? Kaimio kysyi, mutta vakuutti, ettei ole lähtökohtaisesti juuri hevosurheilua vastaan vaan kaikkea eläinten huonoa kohtelua vastaan.
– Kyse on aina yksittäisestä eläimestä: siitä, miten eläintä kohdellaan ja millaisessa ympäristössä juuri se voi hyvin. Onko eläin osattu kouluttaa niin, että se toimii oikeasti vapaaehtoisesti? Kaikista kouluttajista ei vain ole siihen, eikä kaikista eläimistä kaikkiin tehtäviin.
Björs on pahoillaan siitä, että usein Dujardinin tapauksen tapaiset ikävät asiat leimaavat koko lajin. Hänen mielestään jokainen eläimiä huonosti kohteleva henkilö toimii väärin ja siitä pitää seurata rangaistus, mutta kaikki eivät kuitenkaan kohtele eläimiä kaltoin valmennustilanteissa.
– Niin kauan kun mennään sääntöjen mukaan ja eläimen ehdoilla, kun urheillaan eläinten kanssa ja otetaan eläimen kaikki perustarpeet ja hyvinvointi huomioon, niin silloin minun mielestäni ratsastus on yksi hienoimmista lajeista, Björs sanoi.
Hänen mielestään on tärkeää, että ratsastus kuuluu olympialaisten ohjelmaan.
– Ratsastuksessa kilpailtaisiin joka tapauksessa. Olympialaiset ovat urheilijoille, lajille ja sen näkyvyydelle tärkeä näyteikkuna.
Haastattelujen jälkeen olympialaisten ratsastuksessa uutisoitiin uudesta skandaalista. Itävaltaa edustavaa esteratsastaja **Max Kühneriä** [syytetään Saksan eläinsuojelulain rikkomisesta](https://yle.fi/a/74-20098792/64-3-240531?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), ja hän joutuu oikeuden eteen Pariisin olympialaisten jälkeen.
Sotkamon Silverin liikevaihto ja tulos laski toisella vuosineljänneksellä
Yhtiön tuotanto laski viime vuoden vastaavasta ajasta, mutta kasvoi 25 prosenttia vuoden 2024 ensimmäiseen neljännekseen verrattuna.
Kaivos- ja malminetsintäyritys Sotkamo Silverin liikevaihto ja käyttökate laskivat vuoden toisella neljänneksellä.
Liikevaihto laski 13 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna, mikä johtui pääasiassa pienemmästä keskimääräisestä hopeapitoisuudesta ja sen seurauksena laskeneesta hopeantuotannosta. Metallien hintojen nousu kompensoi pienempiä tuotantomääriä.
Osavuosikatsauksen mukaan yhtiö teki nollatuloksen, kun se vuosi sitten vastaavana ajankohtana oli 34 miljoonaa ruotsin kruunua.
Kannattavuus laski pääasiassa pienemmän hopeapitoisuuden ja urakointikustannusten nousun vuoksi. Yhtiö pitää näkymän loppuvuodelle ennallaan, mutta verrattuna aiempaan ohjeistukseen, olettaa nyt myös, että hopeapitoisuus nousee välille 90–110 g/tonnia ja tuotannon volyymit nousevat urakoitsijan lisääntyvän kapasiteetin myötä.
Sotkamo Silverin päähanke on Sotkamon hopeakaivos. Kaivos tuottaa Kainuussa hopean lisäksi kultaa, sinkkiä ja lyijyä. Sotkamo Silver oy kuuluu ruotsalaiseen emoyhtiö Sotkamo Silver AB:hen.
Ranskan junaliikenne kaaoksessa tuhopolttojen vuoksi – vaikuttaa 800 000 matkustajaan
Tapauksen tutkintaa lähellä oleva lähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että tuhopoltot olivat koordinoitua sabotaasia.
Pariisin pormestari **Anne Hidalgo** sanoo, että luotijunaliikenteeseen kohdistuneet sabotaasit eivät vaikuta illalla käynnistyviin olympialaisiin.
Ranskan valtiollinen rautatieliikenneyhtiö SNCF:n kertoi perjantaina, että sen luotijunaliikenteessä on häiriöitä tuhopolttojen takia.
– SNCF joutui yön aikana useiden samanaikaisten pahantahtoisten tekojen uhriksi. Tämä massiivinen ja laajamittainen hyökkäys halvaannuttaa suurnopeusjunaverkoston, SNCF kertoi uutistoimisto AFP:lle.
SNCF:n toimitusjohtajan **Jean-Pierre Farandoun** mukaan junaliikenteen häiriöt vaikuttavat 800 000 matkustajan liikkumiseen. Tilanne vaikuttaa junaliikenteeseen Atlantin, pohjoisen ja idän rataosuuksilla ainakin koko tulevan viikonlopun korjaustöistä johtuen. Kaakon rataosuus Yonnen departementissa säästyi vahingoilta, sillä ilkivallanteko onnistuttiin estämään, SNCF kertoo.
Tapauksen tutkintaa lähellä oleva lähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että tuhopoltot olivat koordinoitua sabotaasia.
Ranskan väistyvä pääministeri **Gabriel Attalin** mukaan tekijöillä oli ”selvä aikomus” seisauttaa liikennöinti kohti Pariisia. Attalin mukaan tuhopoltot kohdistettiin strategisesti Pariisin johtaville pääraiteille pohjoisesta, idästä ja lännestä.
Myös Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** tuomitsi tihutyöt.
– Ei ole hyväksyttävää häiritä olympialaisten kaltaista rauhanjuhlaa väkivaltaisella teolla. Toivon, että Ranskan viranomaiset saavat syylliset kiinni, Scholz kirjoitti [sosiaalisessa mediassa.](https://x.com/Bundeskanzler/status/1816850914512372018?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1816850914512372018%7Ctwgr%5Ee5b0505764a1f019234326a4e5d62884815244f4%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.france24.com%2Fen%2Ffrance%2F20240726-F09F94B4live-paris-holds-its-breath-for-spectacular-2024-olympics-opening-ceremony)
Tapaus vaikuttaa myös brittiläisen rautatieliikenneoperaattori Eurostarin liikennöintiin. Yhtiö joutuu perumaan neljäsosan Pariisiin suuntautuvista vuoroistaan perjantain ja sunnuntain välillä.
Eurostar on kehottanut olemaan matkustamatta Lontoon ja Ranskan välillä.
Pariisin luotijunat liikennöivät tavallisilla rataosuuksilla suurten nopeuksien rataosuuksien sijaan. Tämä tarkoittaisi 90 minuutin lisäaikaa Lontoon ja Pariisin väliseen matka-aikaan, joka normaalisti on kaksi tuntia ja 20 minuuttia.
Eurostar olettaa, että häiriö saadaan korjattua maanantaiaamuksi. Yhtiö kertoi AFP:lle, että ongelmat vaikuttavat myös Pariisin ja Brysselin reittiin.
Lisäksi Ranskassa sijaitseva kansainvälinen lentoasema EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg evakuoitiin ja suljettiin hetkellisesti. Lentoasemaa operoivat yhdessä Ranska ja Sveitsi. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan lentoasema suljettiin ja evakuoitiin pommiuhan vuoksi, mutta kentän liikennöintiä on sittemmin jatkettu. Junaliikenteeseen kohdistuneiden tapahtumien yhteyttä lentokentän sulkemiseen ei ole vahvistettu.
Ranskan liikenneministeri **Patrice Vergriete** sanoi viestipalvelu X:ssä, että kyse oli ”törkeästä rikollisesta teosta”, jonka hän tuomitsee jyrkästi.
Pariisin poliisipäällikkö **Laurent Nunez** puolestaan kertoi France Info -radiolle, että poliisivahvistuksia lähetetään täpötäysille rautatieasemille, kertoo ranskalainen uutiskanava France 24.
Hyökkäykset luotijunaverkkoa vastaan tehtiin, kun Pariisissa on meneillään laajat turvatoimet ennen illalla alkavia olympialaisten avajaisjuhlallisuuksia. Niihin odotetaan 300 000:ta katsojaa ja vip-vierasta.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT*
Perunarutolla on nyt suotuisat olosuhteet – pahin tilanne on luomu- ja kotitiloilla
Perunarutto on sienitauti, joka leviää nopeasti ja lopulta tuhoaa mukulat. Pahin ruttotilanne on tällä hetkellä luomu- ja kotitarvetiloilla.
Perunaruton riski on tällä hetkellä viljelyksillä erittäin suuri, sillä kostea, sateinen ja lämmin sää on ruton leviämiselle erittäin otollinen.
Proagrian kehityspäällikön **Juha Sohlon** mukaan tilanne on vakava mutta ei kaikkien aikojen pahin, sillä huonompiakin ruttovuosia on ollut.
– Juuri nyt on tämän kasvukauden korkein riski perunarutolle, toteaa Sohlo.
Myös kasvintuotannon asiantuntija **Saija Ohriluoma** Proagrialta kertoo, että luomupelloilla ja kotitarvelohkoilla ruttoa on esiintynyt jo viikko sitten. Tähän yhtyy himankalainen **Antti Kuusisto**, jonka mukaan myös Kristiinankaupungin seudulla on jo tavattu perunaruttoa luomupelloilla.
Kuusiston mukaan myös Kalajoen korkeuksilla on esiintynyt perunaruttoa, etenkin sellaisilla viljelyksillä, joissa perunan torjuntaruiskutusväli on venynyt sateiden takia.
Kuusiston viljelyksillä Himangalla perunoita on suojattu ruiskutuksin.
– Rutto on todella herkässä tänä vuonna, siksi ruttosuojan pitäminen on äärettömän tärkeää juuri nyt. Meillä saatiin ruiskutuskierros numero kolme juuri valmiiksi, ja ensi viikon puolivälissä pitäisi aloittaa seuraava kierros. Harmillisesti aika sateiselta näyttää, sanoo Antti Kuusisto.
Lappajärveläisen **Heikki Takalan** tilalla on vielä selvitty perunarutolta. Takala kertoo, että he ovat suojanneet perunoita aktiivisesti ja se on toistaiseksi tuottanut tulosta.
Terrafamen tulos kärsi poliittisista lakoista ja akkukemikaalitehtaan tuotannon pysäytyksestä
Tulosta heikensivät alhaisemmat metallien markkinahinnat sekä akkukemikaalitehtaan tuotanto- ja toimitusmäärien lasku.
Sotkamolaisen monimetalliyhtiö Terrafamen tulos oli tappiollinen huhti–kesäkuussa.
Liiketulos oli 20,3 miljoonaa euroa tappiollinen, mutta vuotta aiemmin tulos oli ollut pakkasen puolella lähes 33 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan tulokseen vaikutti tammi–kesäkuussa [akkukemikaalitehtaan tuotannon pysäytys huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20082268), jonka jälkeen toteutettiin tehtaan suunniteltu huoltoseisokki. Akkukemikaalitehtaan toiminta käynnistyi uudestaan kesäkuussa.
– Suomen poliittisten lakkojen vuoksi emme pystyneet suorittamaan akkukemikaalitehtaan tuotteiden vientitoimituksia ja näin ollen varastot kasvoivat, toimitusjohtaja **Seppo Voutilainen** kertoo tiedotteessa.
Yhtiön liikevaihto nousi huhti–kesäkuussa noin 21 prosenttia edellisvuoteen verrattuna ja oli 116 miljoonaa euroa.
Metallituotepuolella yhtiön liikevaihto nousi noin 87 miljoonaan euroon tuotanto- ja toimitusmäärien pysyessä korkealla tasolla. Viime vuoden huhti–kesäkuussa liikevaihto oli reilut 59 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan parantunut kustannustehokkuus sekä metallituotepuolen korkeat tuotanto- ja toimitusmäärät vaikuttivat liiketulokseen positiivisesti.
Akkukemikaalitoiminnan puolella liikevaihtoa alensivat alhaisemmat tuotanto- ja toimitusmäärät sekä nikkelisulfaatin markkinahinnan lasku. Liikevaihto laski reiluun 29 miljoonaan euroon, kun viime vuoden huhti–kesäkuussa se oli noin 32 miljoonaa euroa.
Kesäkuussa [Terrafamella käynnistyi luonnonuraanin talteenotto](https://yle.fi/a/74-20094118). Investoinnit talteenoton valmisteluun olivat yhteensä noin 20 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan uraanin talteenotto kasvattaa Terrafamen liikevaihtoa tuotantolaitoksen ylösajovaiheen jälkeen arviolta noin 30−40 miljoonaa euroa vuodessa.
Terrafamen teollisuusalueella työskentelee säännöllisesti noin 1 900 henkilöä. Terrafamen palveluksessa oli kesäkuun lopussa 935 henkilöä, joista noin 120 on kesätyöntekijää.
Taksiala keskittyy: Pirkanmaan isoin taksiyritys ostaa Satakunnan Aluetaksin
Tampereen Aluetaksi on jo aiemmin laajentunut yritysostoin Pohjois-Savoon. Satakunnan lisäksi se on kiinnostunut laajenemaan myös muualle.
Taksiyritykset keskittyvät Suomessa.
Suomen isoimpiin taksinvälitysyhtiöihin kuuluva Tampereen Aluetaksi ostaa Satakunnan Aluetaksin enemmistöosuuden. Sopimus ostosta on tehty.
Yritysosto on merkki markkinan keskittymisestä. Tampereen Aluetaksi osti viime vuonna Ekvator oy:ltä Etelä-Savon Kela-liiketoiminnan. Yrityksen tarkoitus on laajentaa liiketoimintaa entisestään.
Tampereen Aluetaksin toimitusjohtaja **Tero Kallio** sanoo, että Satakunnan Aluetaksin vakiintunut asema ja asiantuntijuus vaikuttivat ostoon.
Kallion mukaan suurimmat säästöt ja synergiaedut saadaan it-välitysjärjestelmistä. Tampereen Aluetaksi on avoin jatkossakin yritysostoille.
– Aktiivisesti katsomme markkinaa, ja jos mahdollisuuksia tulee eteen, varmasti ollaan kiinnostuneita.
Satakunnan Aluetaksin hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Pirhonen** sanoo, että asiakkaita palvelevat edelleen tutut kuljettajat.
Tampereen Aluetaksilla on Tampereen seudulla välityksessä lähes 500 autoa, ja se ajaa vuodessa noin kaksi miljoonaa kyytiä. Yhteensä yrityksen välityksessä on Kela-autot mukaan lukien yli tuhat autoa. Taksiyrittäjät omistavat yrityksen pääosin.
Satakunnan Aluetaksilla on välityksessä noin 150 autoa. Myös sen omistajia ovat pääosin paikalliset taksiyritykset.
Kokkolan Viinijuhlien lipunmyynti on sujunut ennakoitua nihkeämmin – järjestäjän odotukset tarkentuneet 8 000 kävijään
Koronan jälkeinen ilmiö jatkuu: festivaalikävijät ostavat lippunsa edelleen varsin myöhään, usein vasta viimeisellä viikolla. Se näkyy myös Kokkolan Viinijuhlien lipunmyynnissä.
Kokkolan Viinijuhlien lipunmyynti on ollut ennakko-odotuksia nihkeämpää.
Vielä viime viikolla tapahtuman järjestäjä, Nordic Live Productions kertoi odottavansa juhlille vajaata [10 000 kävijää](https://yle.fi/a/74-20100134).
Nyt arvio on tarkentunut noin 8 000 festarikävijään. Tästäkin tavoitteesta puuttuu vielä vähän alle 2  000 lippua, arvioi torstaina Kokkolan Viinijuhlien festivaalijohtaja **Ari Myllyniemi**.
– Trendi on edelleen se, että liput hankitaan vasta myöhään, lähellä tapahtumaa. Meille se on haitallista, koska silloin ei pystytä arvioimaan, millaisena tapahtuma toteutuu ja miten tuotantoon viime hetkellä kannattaa panostaa.
Viimeisellä viikolla kaupaksi voi mennä vielä toistatuhatta lippua, arvioi Myllyniemi.
Lipunmyynti onkin kiihtynyt viime päivinä, ja tahtiin ollaan tyytyväisiä, kertoo festivaalijohtaja.
Perjantai on myynnyt tähän mennessä hieman lauantaita enemmän. Silloin esiintyvät suomirockin tähdet *Kolmas Nainen* ja *Eppu Normaali*.
Pääesiintyjinä viikonlopun kaksipäiväisessä tapahtumassa nähdään perjantaina *Eppu Normaali* ja lauantaina Spice Girls -tähti *Melanie C*.
Tapahtumapuistossa esiintyy viikonloppuna 11 artistia.
Viinijuhlat järjestetään Kokkolan tapahtumapuistossa nyt neljättä kertaa. Lavojen määrä [supistui taloudellisista syistä](https://yle.fi/a/74-20038133) kahdesta yhteen viime kesänä.
Tänä vuonna festivaalialueen porttia on siirretty hybridiareenan rakennustyömaan takia Kaarlelankadun puolelle jäähallia.
Pelifirmat käyttävät tekoälyä esiintyjien äänien tuottamiseen – Hollywoodin tähdet lakossa
Suuret videopeliyhtiöiden esiintyjät ovat lakossa Hollywoodissa, uutisoi [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c4ngy53qyq8o).
Muun muassa Warner Brosin ja Walt Disneyn esiintyjät ovat huolissaan siitä, että peliyhtiöt käyttävät tekoälyä esiintyjien äänien ja fyysisen olemuksen animoimiseen – ilman oikeudenmukaisia korvauksia.
BBC:n artikkelin mukaan videopelivalmistajat ja esiintyjien liitto ovat neuvotelleet uudesta sopimuksesta noin puolitoista vuotta.
Yhtiöt sanovat myöntyneensä riittävästi liiton vaatimuksiin.
YIT:n liikevoitto puolittui vuodentakaisesta
Rakennusyhtiö YIT:n tulos laski toisella vuosineljänneksellä. Yhtiön liikevaihto laski 434 miljoonaan euroon huhti-kesäkuussa, kun se oli vertailujaksolla 558 miljoonaa euroa.
Oikaistu liikevoitto laski niin ikään puoleen vertailukaudesta. Vuoden toisella neljänneksellä oikaistu liikevoitto oli seitsemän miljoonaa euroa, kun vuosi sitten liikevoitto oli 14 miljoonaa.
YIT:n tilauskanta oli kesäkuun lopussa 2 980 miljoonaa euroa.
Yhtiön toimitusjohtajan **Heikki Vuorenmaan** mukaan Baltiassa ja itäisessä Keski-Euroopassa asuntojen myynti kasvoi vuoden takaiseen verrattuna ja markkinan elpyminen jatkui. Yhtiö odottaa elpymisen jatkuvan näillä alueilla myös loppuvuonna.
Sen sijaan YIT ei odota Suomen asuntomarkkinoiden paranevan olennaisesti kuluvan vuoden aikana.
*Juttua päivitetty 26.7. klo 10 toimitusjohtaja Heikki Vuorenmaan kommenteilla.*
Kuluttajan on syytä olla valppaana puutarhakaupoilla: kasvin voi joutua hävittämään pian sen istuttamisen jälkeen
Pirkanmaan ely-keskuksen ylitarkastaja Mira Niemelä ennustaa haitallisten vieraslajien määrän kasvavan lähivuosina.
Tänä kesänä hankitun puutarhakasvin voi joutua hävittämään jopa vuoden päästä sen hankinnasta.
Pirkanmaan ely-keskuksen ylitarkastaja **Mira Niemelä** kertoo, että kuluttajan on syytä olla valppaana puutarhakaupoilla. Osa nyt myytävistä kasveista on siirtymässä pian haitallisten lajien listalle.
– Esimerkiksi viime vuosina haitalliseksi säädettyä viitapihlaja-angervoa myydään edelleen jonkin verran. Elokuusta 2025 lähtien kasvia ei enää saa myydä eikä kasvattaa omalla pihalla, eli se täytyisi sitten hävittää, Niemelä kertoo.
Haitallisten vieraslajien listaa päivitetään jatkuvasti.
Viime vuonna listaan lisättiin kuusi uutta kasvilajia: kanadanpiisku, korkeapiisku, isopiisku, vuorivaahtera, viitapihlaja-angervo ja valkopajuangervo.
Lisäksi monet tatarlajit sekä pensaskanukkalajit ovat voimakkaita leviämään. Niitä on Niemelän mukaan myös myyty paljon.
Harmiton pihakasvi voi muuttua haitalliseksi
Monet puutarha- ja koristekasveina käytetyt kasvilajit leviävät tehokkaasti syrjäyttäen alkuperäisiä lajeja.
Ylitarkastaja korostaa, että luonnon monimuotoisuutta heikentävien vieraslajien torjunta voi vaatia monivuotista työtä, minkä vuoksi aikainen torjunta on tärkeää.
Kuluttajan lisäksi puutarha-alan toimijoilla on velvollisuus poistaa haitalliseksi säädettävät lajit ajoissa myymälästään.
– Esimerkiksi isotuomipihlaja ja tietyt piiskulajit ovat sellaisia, jotka ovat tulleet tai tulossa lähivuosina tiukemman sääntelyn piiriin, Niemelä sanoo.
Hän huomauttaa, etteivät kaikki puutarhakasvit leviä aggressiivisesti. Aina on kuitenkin riski, että laji lisätään vieraslajien listalle.
– Varsinkin muuttuvassa ilmastossa on aina riski, että kasvi osoittautuukin haitalliseksi vieraslajiksi. Meillä on varmasti tulossa lähivuosina paljon uusia lajeja haitallisten lajien listalle, hän ennustaa.
Valtioneuvoston linnaa sotkettiin ehkä verellä
Helsingin poliisista kerrotaan, että asiasta on kirjattu rikosilmoitus.
Valtioneuvoston linnan sisäänkäyntiin on kohdistettu ilkivaltaa varhain perjantaina. Rakennuksen Senaatintorin puoleista sisäänkäyntiä on sotkettu punaisella värillä.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtajaa sijaistava **Juha Pallaspuro** kertoo STT:lle, että viisi mustiin pukeutunutta ja naamioitunutta henkilöä töhri linnan ovia, seiniä ja portaikkoa puolen yön jälkeen punaisella aineella.
Pallaspuro arvioi STT:lle, että rakennusta sotkettiin mahdollisesti verellä tai veren ja veden sekoituksella.
Pallaspuro kertoo Ylelle, että tekijät poistuivat Hallituskadulle. Poliisipartio saapui paikalle noin kymmenen minuuttia myöhemmin, mutta tekijöitä ei enää tavoitettu.
Sotkemisesta epäiltyjä henkilöitä tai ryhmää ei ole tavoitettu, eikä heidän motiivistaan ole vielä tietoa.
– Meille ei jätetty mitään tekstiä tai lappua tai kirjoitettu mitään, eikä meihin olla myöskään oltu asiasta muuten yhteydessä, Pallaspuro sanoo STT:lle.
Helsingin poliisista kerrotaan, että asiasta on kirjattu rikosilmoitus. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Pallaspuron mukaan valtioneuvosto tukee heitä valvontakameran kuvilla. Myös poliisi kertoo, että tapahtumien kulusta on valvontakameratallenteita.
Sisäänkäynnin puhdistus aloitettiin noin kello 8.45 ja aine saatiin puhdistettua noin tunnissa, Pallaspuro sanoo.
Valtioneuvoston linnassa sijaitsee oikeuskanslerinviraston toimisto sekä valtioneuvoston kanslian ja valtiovarainministeriön tiloja.
Vahingot ennakoitua pienemmät
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Anssi Enqvist** kertoo, että poliisi selvittää parhaillaan tapahtumien etenemistä ja epäiltyjen tekijöiden henkilöllisyyksiä tallenteista.
Valtioneuvoston linnan kärsimät aineelliset vahingot jäivät lopulta ennakoitua pienemmiksi.
– Euromääräiset vahingot jäivät pienemmiksi kuin alkujaan ajateltiin, Enqvist sanoo STT:lle.
Enqvistin mukaan poliisi on tarkastanut muutamia saamiaan vihjeitä. Iltapäivällä kolmen aikaan tekijöiden henkilöllisyydet tai motiivit eivät olleet vielä poliisin tiedossa.
– Hetki tässä menee, että saadaan näitä perattua.
*Juttua päivitetty STT:n tiedoilla 26.7. klo 9.52 ja Pallaspuron Ylelle kertomilla tiedoilla klo 10.18. Päivitetty klo 11.37 tieto, että rakennusta sotkettiin mahdollisesti verta tai veren ja veden sekoitusta. Päivitetty klo 15:08 Enqvistin kommenteilla.*
Asiantuntija näyttää, millaista mönjää kertyy parissa vuodessa ilmalämpöpumppuun 
Ilmalämpöpumppu vaatii säännöllistä puhdistusta ja pesua, jotta se toimisi moitteettomasti. Puhdistuksen laiminlyönti heikentää energiatehokkuutta ja saattaa rikkoa laitteen.
Asentaja **Kimmo Inkeroinen** on nähnyt ilmalämpöpumpun, jos toisenkin. Hän on huomannut, että moni asiakas ei ole lukenut käyttöohjetta, eikä puhdista pumpun sisäyksikköä säännöllisesti, mikä on tärkeää laitteen toiminnan kannalta.
– Tämän pitäisi kiinnostaa etenkin sitä, joka maksaa sähkölaskun, sillä pöly heikentää pumpun energiatehokkuutta. Toinen syy on se, että paksu pölykerros saattaa aiheuttaa laakerivaurion, jonka korjaaminen onkin sitten isompi urakka.
– Kolmanneksi kannattaa muistaa se, että hyvin toimiva pumppu puhdistaa sisäilmaa. Pöly estää tämän toiminnon ja laite alkaa pidemmän päälle vielä haista pahalle.
Jokainen koti on omanlaisensa, mikä altistaa ilmalämpöpumpun monenlaisille koetuksille. Esimerkiksi puulämmityksestä sisäilmaan tuleva vähäinenkin nokimäärä, lemmikkieläimistä irtoavat karvat ja monet muut tekijät vaikuttavat sisäyksikön puhdistustarpeeseen.
– Kävimme kerran rivitalossa, jossa oli reilun kymmenen, samaan aikaan asennettua pumppua. Osa oli kuin vasta pakasta vedettyjä ja likaisimmissa näytti olevan jotain sammaleen oloista kasvustoa sisäyksiköissä, päivittelee Inkeroinen.
Suodattimet kannattaa imuroida säännöllisesti
Inkeroinen avaa kokenein ottein ilmalämpöpumpun sisäyksikön kannen ja esittelee näkyviin tulevia suodattimia.
– Nämä ovat aika pölyisiä. Nämä irrotettavat verkkosuodattimet olisi syytä imuroida vaikkapa kerran kuukaudessa. Ne voi myöskin pestä, jos ne tuntuvat rasvaisilta.
Tämän toimenpiteen voi jokainen ilmalämpöpumpun omistaja tehdä itse. Verkkosuodattimien alta paljastuu rivi herkkiä alumiinilamelleja, joiden kanssa onkin sitten syytä olla tarkkana, sillä ne vääntyvät ja vaurioituvat helposti liian kovasta kosketuksesta.
Inkeroisen mukaan niitä voi kuitenkin yrittää varovasti imuroida.
– Paino sanalla varovasti, sillä jos ne vääntyvät, niin niiden oikaiseminen on todella vaikeaa. Jos lamellit ovat paksun pölykerroksen peitossa, on syytä kutsua paikalle ammattilainen, joka pesee koko sisäyksikön.
Pölyinen tuulettimen siipi kielii pesutarpeesta
Sisäyksikön alaosasta löytyy toinen kohde, joka on syytä tarkastaa säännöllisesti. Ensin täytyy kääntää läpät sivuun ja sitten tarvitaan taskulamppua.
– Sisäyksikössä on koko laitteen levyinen tuuletin, jonka pyörivä siipi kannattaa myös tutkia. Mikäli siipi on paksun pölyn peitossa, on syytä kutsua ammattilainen pesemään sisäyksikkö, sillä tätä on vaikea puhdistaa muulla tavalla, selvittää Inkeroinen.
Paksu pölykerros muuttaa tuulettimen siiven painopistettä, mikä rasittaa laitteessa olevia laakereita.
– Jos tämä tilanne pysyy ennallaan alkavat laakerit pitää ääntä ja se on sitten isomman remontin paikka. Siiven kunnon voi katsastaa taskulampun avulla. Valo paljastaa, onko pölykerros paksu eli tarvitseeko laite pestä.
Pesu kannattaa teettää ammattilaisella
Ilmalämpöpumpun sisäyksikköön ei kannata sumuttaa vettä, jos ei tiedä, mitä tekee.
– Laite täytyy ensinnäkin suojata, jottei siitä irtoava likavesi leviä seinille ja lattialle. Ammattilaisella on varta vasten tähän tarkoitukseen tehty suoja, joka pitää likaveden aisoissa. Vettä ei myöskään kannata sumuttaa sattumanvaraisesti, ettei sitä mene sellaisiin paikkoihin, joissa se voi tehdä vahinkoa, kertoo Inkeroinen.
Ammattilaisella on myös oikeat pesuaineet, jotka irrottavat lian tehokkaasti. Laitteeseen ei kannata kaataa mitä tahansa tököttiä, joka saattaa pahimmillaan aiheuttaa vahinkoa.
Inkeroisen mukaan verkkosuodattimien säännöllinen imurointi auttaa paljon. Samalla tulee seuranneeksi, onko sisäyksikköön kertynyt paljon pölyä ja muuta likaa.
– Kannattaa olla kiinnostunut ilmalämpöpumpun kunnosta ja seurata sitä. Kyse on loppupelissä rahasta, sillä säännöllisesti puhdistettu pumppu kuluttaa vähemmän sähköä. Tämän lisäksi se suodattaa sisäilman epäpuhtauksia, eikä omistajan tarvitse maksaa ylimääräisistä ja mahdollisesti kalliista remonteista.
YK: Miljardit kärsivät äärimmäisestä kuumuudesta
YK:n raportin mukaan yli 70 prosenttia maailman työvoimasta on suuressa vaarassa kärsiä äärimmäisestä kuumuudesta.
Miljardit kärsivät äärimmäisestä kuumuudesta, kun lämpötilat nousevat yli 50 asteeseen ympäri maailmaa.
Maailman on noustava kuumuuden aiheuttamia ongelmia vastaan, sanoi Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri **Antonio Guterres** keskiviikkona pitämässään [lehdistötilaisuudessa](https://news.un.org/en/story/2024/07/1152496?_gl=1*kg47q4*_ga*MTAxMTc5NjMxNC4xNzIxOTcxODU2*_ga_TK9BQL5X7Z*MTcyMTk3MTg1NS4xLjAuMTcyMTk3MTg1NS4wLjAuMA..).
Maiden on irrottauduttava fossiilisista polttoaineista ikään kuin tulevaisuus riippuisi siitä, Guterres sanoi.
Leikkaukset aikuiskoulutuksesta ovat kuin märkä rätti teollisuuden kasvoille – pelkona on, että osaajapula vain pahenee
Hallitus on päättänyt lakkauttaa aikuiskoulutustuen elokuusta alkaen. Ennen sitä myönnetyt tuet maksetaan normaalisti siirtymäajan eli vuoden 2025 loppuun.
Aikuiskoulutustuen lakkautus herättää huolta yrityksissä, jotka jo nyt kärsivät [työvoimapulasta](https://yle.fi/t/18-1872/fi).
Yksi niistä on Mustasaaressa Pohjanmaalla toimiva rakennusalan yritys Vilpe, joka työllistää lähes sata ihmistä. Heille aikuisopiskelijat ovat elintärkeitä.
– Teollisuus, jos jokin, on sellainen ala, että sinne tullaan ilman koulutusta tai alanvaihtajana. Mekin työllistämme alanvaihtajia ja eritasoisilla pohjakoulutuksilla olevia ihmisiä, sanoo toimitusjohtaja **Tuomas Saikkonen**.
Myös Kokkolassa toimiva energia-alan yritys Hycamite työllistää alanvaihtajia. Henkilöstöjohtaja **Petra Maunula** kertoo, että he tarvitsevat muun muassa teknologian ja luonnontieteiden erikoisosaajia.
Saikkonen näkee, että muutos syö työelämän joustavuutta. Hän on huolissaan siitä, miten kaikkiin alueen yrityksiin löydetään jatkossa työntekijöitä.
– Teollisuuteen tullaan usein ilman pohjakoulutusta kokeilemaan, miltä työ tuntuu, ja muutaman vuoden päästä haetaan opiskelemaan. Nyt sitä vaikeutetaan, Saikkonen harmittelee.
Tuen lakkautus ei kilahda suoraan valtion kassaan - vielä
Aikuiskoulutustuki on työssäkäyvien kouluttautumiseen tarkoitettu tuki. Sitä on hyödynnetty alanvaihtoon ja täydennyskoulutukseen.
**Lisää:** [Aikuisopiskelijan tuet loppuvat – näitä keinoja hallitus tarjoaa tilalle](https://yle.fi/a/74-20100345)
Tuki on rahoitettu työttömyysvakuutusmaksuilla, jota maksavat sekä työnantajat että työntekijät. Maksun perintä on lakisääteistä.
Samasta työttömyysvakuutusmaksusta rahoitetaan muun muassa työttömyys- ja eläketurvaa. Toisin kuin ne, palkansaajien aikuiskoulutustuki ei kuulu valtion budjettiin, eikä sen lakkauttaminen siis tuota suoria säästöjä valtiolle, jollei lakia muuteta.
Viime vuonna aikuiskoulutustuen suuruus oli noin 190 miljoonaa euroa.
Yrittäjien aikuiskoulutustuen on maksanut valtio. Viime vuonna summa oli noin neljä miljoonaa euroa.
– Käytännössä, kun aikuiskoulutustuki lakkaa, se vaikuttaa ensisijaisesti työttömyysvakuutusmaksujen tasoon. Suoraan valtiolle nämä eurot eivät siirry nykyisellä lainsäädännöllä, sanoo Työllisyysrahaston johtava asiantuntija **Elina Pajula**.
Tähän kuitenkin saattaa tulla muutos. Hallituksen esitys, jossa esitetään sosiaaliturvarahastojen säästöjen kanavointia valtion talouteen, on juuri lausuntokierroksella.
”Leikkauksilla mennään peppu edellä puuhun”
Työvoimapula koskettaa koko Suomea tällä hetkellä. Vaasanseudun Kehityksen projektipäällikkö **Maria Haglund** sanoo, että Pohjanmaalla on sosiaali- ja terveysalan lisäksi erityisen kova pula teollisuuden, liikenteen sekä energia-alan työntekijöistä ja insinööreistä.
Vilpelle erikoistuneiden insinöörien rekrytointi onkin osoittautunut haastavaksi. Kun he esimerkiksi hakivat IoT-insinööriä, paikkaa ei saatu täytettyä. Toimitusjohtaja Saikkonen sanoo, että he tarvitsevat monenlaisia osaajia, ei vain insinöörejä.
Hänestä hallituksen viesti teollisuudelle on ristiriitainen.
– Meillä on hallitus, joka kertoo olevansa työelämä-, yritys- ja teollisuusmyönteinen. Siihen nähden nämä poliittiset ratkaisut tuntuvat tosi ihmeellisiltä.
Saikkonen on huolissaan yritysten kilpailukyvystä, kun uudelleenkouluttautuminen vaikeutuu.
– Meillä on alueella paljon investointeja: tulee uutta tehdasta ja laajennuksia, myös esimerkiksi Kokkolassa suurteollisuusalue kasvaa. Kyllä oikeasti vähän jännittää, mistä me saadaan kaikki tulevaisuuden tekijät.
Aikuiskoulutustuen lakkauttaminen vähentää Saikkosen mukaan työelämän joustavuutta.
– Kyllä tämä tosiaan tuntuu siltä, että on heitetty märkä rätti teollisuuden kasvoille, ja mennään peppu edellä puuhun, hän toteaa.
Yksi koulutus kantaa harvoin läpi työuran
Aikuiskoulutustuen lakkauttamisella nähdään monia kauaskantoisia seurauksia. Yksi haaste on se, että Suomessa moniin työtehtäviin vaaditaan tutkinto.
– On opintoja, joihin tarvitsee opintovapaan, koska niitä ei voi hoitaa työn ohessa. Aikuiskoulutustuella on perinteisesti hankittu uusi tutkinto, sanoo Elina Pajula Työllisyysrahastosta.
Toinen haaste on se, miten nopeasti alat kehittyvät ja osaamisen tarve kasvaa. Syntyy työtehtäviä, joihin ei aiemmin ole ollut koulutusta.
– Akkuteknologia on yksi iso, kasvava osa-alue, johon ei ole vielä omaa koulutusta. Erityisosaamista tarvitaan myös uusiutuvan energian alalla ja yritysten hiilipäästöjen vähentämiseen, sanoo Pohjanmaan Kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä**.
Kolmas huoli liittyy alanvaihtajiin ja siihen, miten aikuinen voi uudistaa osaamistaan tulevaisuudessa. Erkkilän mielestä Suomessa on vanhanaikainen tapa ajatella, että koulutus opiskellaan vain kerran.
– Meillä on ollut aiemmin todella hyvä joustavuus työelämässä, nyt sitä ollaan hankaloittamassa.
Tarve vaihtaa alaa tulee eteen, jos esimerkiksi terveys ei enää kestä nykyistä ammattia.
– Onko tämä tuen lakkauttaminen sellainen muutos, joka pitkällä tähtäimellä tuottaa sitä hyötyä, mitä sillä haetaan?, kysyy Vasekin Maria Haglund.
Kaikki eivät kuitenkaan näe samanlaisia uhkakuvia. Esimerkiksi Suomen Yrittäjien johtaja **Juhana Brotherus** sanoo, ettei hän ole huolissaan; muutos osuu hänen näkemyksen mukaan yksittäisiin yrityksiin.
– Meidän yrittäjägallupin mukaan varsinkaan pk-yritykset eivät kaipaa tukimallia, jolla opiskellaan kokonaisia tutkintoja. Enemmän työntekijöille tarvitaan tutkinnon osia ja pieniä kokonaisuuksia, Brotherus sanoo.
Konecranesilla vahva tulos
Nostureita valmistava Konecranes kasvatti tulostaan vuoden toisella neljänneksellä.
Yhtiön vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi huhti-kesäkuussa 139,7 miljoonaan euroon vertailukauden 90,3 miljoonasta eurosta.
Liikevaihto puolestaan oli toisella vuosineljänneksellä yhteensä 1031,5 miljoonaa euroa ja nousi vuodentakaisesta 13 prosenttia.
Yhtiön ebita-kate oli 147,3 miljoonaa euroa, kun se oli vertailukaudella 98,3 miljoonaa.
Yhtiön saamat tilaukset kuitenkin laskivat huhti-kesäkuussa 11,5 prosenttia.
Yhtiön toimitusjohtajan **Anders Svenssonin** mukaan toinen neljännes oli yksi yhtiön kaikkien aikojen vahvimmista.
*Juttua päivitetty 26.7. klo 11.26: Lisätty toimitusjohtaja Anders Svenssonin kommentti.*
Valmet Automotiven akkuliiketoiminta kasvaa hurjaa vauhtia – yhtiö investoi akkutestaukseen Saksassa
Valmet Automotive EV Power, eli konsernin akkuliiketoiminta teki viime vuonna 250 miljoonan liikevaihdon. Liikevaihto kasvoi toissa vuodesta yli 30 prosenttia.
Valmet Automotive laajentaa akkujen testauspalveluaan Saksassa.
Uusi laajennus kaksinkertaistaa Bad Friedrichshallin akkutestikeskuksen testiasemien määrän. Samalla tehtaalla otettiin käyttöön uusi varastointi- ja logistiikkakeskus.
Akkutestikeskuksessa voidaan testata esimerkiksi akkujen käyttöikää, lämmönhallintaa ja ympäristövaikutuksia.
– Laajennuksen myötä pystymme tarjoamaan parasta mahdollista tukea ja ratkaisuja sekä akkujärjestelmien tuotekehitykseen että sarjatuotantoon, sanoo akkujen testaustoiminnasta vastaava johtaja **Stefan Sommer** Valmet Automotiven tiedotteessa.
Yhtiö suunnittelee edelleen lisäinvestointeja. Tulevaisuudessa tarkoituksena on laajentaa etenkin raskaan liikenteen ja työkoneiden akkujärjestelmien palvelu- ja analytiikkatarjontaa.
Akkutestikeskuksen laajennus tukee yhtiön mukaan Valmet Automotiven strategista muutosta, jossa akkuliiketoiminta painottaa omia akkujärjestelmiä esimerkiksi teollisuuden työkoneiden käyttöön.
Akkuliiketoiminta kasvaa vauhdilla
Valmet Automotiven akkuliiketoiminta on ollut tuottavaa myös lukujen valossa.
Yhtiön tuoreesta tilinpäätöksestä selviää, että viime vuonna akkuliiketoiminnan tilikauden tulos oli noin 5,45 miljoonaa euroa. Tilikauden tuloksen kasvu on ollut nopeaa. Vuonna 2022 tulosta syntyi 640 000 euroa.
Kasvu on seurausta liikevaihdon kohoamisesta, sillä liikevaihtoa Valmet Automotive EV Powerille kertyi viime vuonna noin 250 miljoonaa, kun vuotta aikaisemmin liikevaihto oli 190 miljoonaa.
Vuoden 2023 aikana yhtiö investoi toimintaansa reilut 11 miljoonaa euroa ja tuotekehitykseen 67 miljoonaa.
Toiminnan kasvaessa myös kulut kasvoivat. Muun muassa akkuliiketoiminnan henkilöstökulut nousivat 50 miljoonasta eurosta 60 miljoonaan. Viime vuoden lopulla Valmet Automotive EV Power työllisti yhteensä noin tuhat ihmistä Suomessa ja Saksassa.
Yhtiöllä on kolme akkutehdasta. Suomessa akkuja valmistetaan Salossa ja Uudessakaupungissa, missä sijaitsee myös sen pääkonttori.
Valmet Automotive -konserni suunnitteli pörssilistautumista vuonna 2022, mutta [lopulta listautuminen peruttiin.](https://yle.fi/a/74-20003082)
*Uutista korjattu 30.7. kello 10:57: Valmet Automotivella on kaikkiaan kolme akkutehdasta, joista kaksi Suomessa. Aikaisemmin jutussa väitettiin että tehtaita on kolme Saksassa.*
Vanhojen osakeasuntojen hinnat hienoisessa laskussa
Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat kesäkuussa 0,8 prosenttia edellisestä kuukaudesta, kertoo Tilastokeskus ennakkotietojen perusteella. Pääkaupunkiseudulla lasku oli hieman suurempaa, 1,7 prosenttia toukokuuhun verrattuna.
Kun vanhojen osakeasuntojen toisen neljänneksen hintoja verrataan alkuvuoteen, hinnoissa tapahtui kasvua. Hinnat nousivat yhden prosentin.
Tilastokeskuksen mukaan kesäkuussa tehtiin vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen kauppoja kiinteistönvälittäjien kautta 5,9 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
Nuorisoporukka valtasi kuntosalin pukuhuoneet festariviikonloppuna: ”Oli tuotu kavereita jatkoille” 
Oululainen Hukka Xpress sulkee tulevana Qstock-viikonloppuna pukuhuoneet kahdeksi yöksi. Viime vuonna pukuhuoneita olivat käyttäneet ihmiset, jotka tuskin olivat salilla käyneet.
Suuret massatapahtumat voivat synnyttää monenlaisia lieveilmiöitä.
Niin on käynyt ainakin Hukka Xpressin kuntosalilla Oulun ydinkeskustassa Rotuaarilla. Kuntosali aikoo pitää tulevana Qstock-festivaaliviikonloppuna pukuhuoneet poissa käytöstä yöaikaan. Syynä tähän on viime vuonna samaan aikaan tehty ilkivalta.
Yrittäjä ja Hukka Xpress -keskusvastaava **Jussi Rounaja** kertoo, että esimerkiksi viime vuonna noin kymmenen hengen nuorisoporukka oli oleskellut pukuhuoneissa luvattomasti ja jättänyt jälkeensä sotkun.
– Oli tuotu kavereita jatkoille, käytetty wc:tä ja vietetty aikaa. Jotkut olivat käyneet luvatta myös kuntosalin puolella. Ei meidän säännöksiin ja normaaliin salikäyttäytymiseen kuulu tämmöiset asiat.
Rounajan mukaan pukukoppien väärinkäyttöä ei juurikaan esiinny muulloin kuin niin sanottuina pahamaineisimpina viikonloppuina. Hänen mukaansa sellaiset viikonloput ovat Oulussa koulujen päättymisten, Suomipop-festivaalien ja Qstockin ympärillä. Näinä ajankohtina ongelmia on esiintynyt, ja pukuhuoneisiin on täytynyt tilata ylimääräisiä siivouksia.
Päätös pukuhuoneen sulkemisesta Qstockin aikaan tehtiin nyt asiakkaiden turvallisuuden ja yleisen viihtyvyyden takia, hän perustelee.
Viime vuoden sotkijoista osa saatiin kiinni. Rounaja kertoo, että asian selvittely ja siivoaminen aiheuttivat kuntosalin henkilökunnalle lisätyötä.
Hukka Xpressillä on käytössä sakkomaksu niille, jotka tuovat luvattomasti omalla jäsenyyskortillaan ulkopuolisia henkilöitä kuntosalille. Lisäksi sotkijoille voi tulla maksettavakseen muita kuluja.
– Jos ilkivaltaa ja sotkemista tapahtuu, katsomme kyllä, kenelle siivouskuluja ja muita meille aiheutuneita kustannuksia sitten ohjataan.
Yle tiedusteli myös useilta muilta eri kaupunkien keskustoissa toimivilta itsepalvelukuntosaleilta, ovatko ne törmänneet ilkivaltaan tapahtumien yhteydessä. Muut kuntosalit eivät halunneet kommentoida aihetta tai niitä ei tavoitettu.
*Oletko törmännyt johonkin muuhun festivaalien lieveilmiöön? Voit olla yhteydessä toimittajaan osoitteeseen: roosa.sarajarvi@yle.fi.*
Ratsastuksessa jälleen uusi skandaali – esteratsastaja Max Kühnerille oikeussyyte
Hevosurheilusta on noussut lyhyen ajan sisään kaksi eläinsuojelutapausta. Rankingissa kolmantena oleva Kühner kilpailee Itävällan ratsastajainliiton mukaan Pariisissa.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/a/74-20100874)*.*
Itävaltaa edustavaa esteratsastaja **Max Kühneriä** syytetään Saksan eläinsuojelulain rikkomisesta ja hän joutuu oikeuden eteen Pariisin olympialaisten jälkeen, uutisoi muun muassa [saksalaislehti Frankfurter Allgemeine](https://www.faz.net/aktuell/sport/olympia/olympia-2024-tierquaelerei-vorwurf-gegen-springreiter-max-kuehner-19878340.html).
Maailman tilastossa kolmantena olevaa Kühneria syytetään hevosensa kouluttamista kielletyllä metodilla, jossa hevosen jalkoihin lyödään tämän ylittäessään estettä. Tarkoituksena on saada hevosta nostamaan jalkansa korkeammalle. Kyseinen tapaus on toukokuulta 2023 ja Kühnerin lisäksi syytettynä on myös hänen valmentajansa.
Itävallan ratsastajainliiton mukaan oikeustapauksella ei ole vaikutusta Kühnerin osallistumiseen Pariisissa. Maailman ratsastajainliitto FEI ei aluksi ollut tietoinen tapauksesta, mutta torstaina puheenjohtaja **Ingmar de Vos** kommentoi asiaa Pariisissa ja sanoi, että FEI oli pyytänyt Itävallan liitolta tietoja tapauksesta.
Saksalaissyntyinen Kühner, 50, on edustanut Itävaltaa vuodesta 2015. Hän ei ole kommentoinut tapausta suoraan, mutta tiedotti liiton välityksellä pitävänsä kaikkia syytteitä perusteettomina. Kühneriä on syytetty eläinten kaltoinkohtelusta myös vuonna 2008, mutta tuolloin tapaus kaatui vähäisten todisteiden vuoksi.
[Tiistaina uutisoitiin, että Iso-Britannian kouluratsastuksen menestystoivo ](https://yle.fi/a/74-20098792/64-3-240436?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)**Charlotte Dujardin** vetäytyy Pariisin olympialaisista. FEI aloitti tutkinnan neljä vuotta sitten kuvatusta videosta, jossa Dujardin ruoskii hevostaan jaloille.
Esteratsastuksen joukkuekilpailun karsinta on ohjelmassa ensi viikon torstaina ja loppukilpailu perjantaina. Henkilökohtaisen kilpailun karsinta käydään maanantaina 5. elokuuta. Loppukilpailu tiistaina 6. elokuuta.
*Juttuun lisätty kello 11.20, että tapauksesta on syytettynä Kühnerin lisäksi myös tämän valmentaja ja korjattu ratsastusliitto ratsastajainliitoksi.*
Vaarallinen Unssi-hieho katosi jäljettömiin – omistaja: ”Se varmasti tappaa ihmisen, jos menee liian lähelle”
Hieho käyttäytyy kohdattaessa aggressiivisesti, ja se on päätetty lopettaa. Näköhavainnot eläimestä tulee ilmoittaa hätäkeskukseen.
Etelä-Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan alueella etsitään aggressiivista Unssi-hiehoa. Hieho on poikimaton, naaraspuolinen nauta.
Hieho karkasi kolme viikkoa sitten Ranualta, mutta viimeisin havainto siitä on viikon takaa naapurikunnasta Iistä Oijärven–Lamminperän -alueelta.
Tv:stä tuttu maitotilallinen **Aleksi Kortesalmi** kertoo, että hänen ostamansa hieho karkasi heti, kun se pääsi pois kuljetusautosta. Seuraavana päivänä hieho löytyi kotimetsästä, josta se yritettiin kuuden henkilön voimin saada navettaan.
Kortesalmen mukaan äkäinen eläin alkoi käydä ihmisten päälle oudossa ympäristössä.
– Siinä meinasi ihmiset jäädä alle, joten tulin siihen päätökseen, että se täytyy lopettaa, Kortesalmi sanoo.
Hän soitti naapurilleen, jonka piti tulla lopettamaan Unssi, mutta eläintä ei enää löydetty.
Viikko sitten Kortesalmi sai soiton ystävältään Oijärveltä. Tämä kertoi, että Unssi on nähty alueella.
– Kun se on noin pitkän matkan kulkenut, niin sehän voi olla kohta vaikka Kajaanissa, Kortesalmi nauraa.
”Siinä pitää olla nopeat jalat”
Kortesalmea huolettaa, että Unssi kohtaa metsässä esimerkiksi marjastajan ja joku loukkaa itsensä sen kanssa. Hän onkin varoitellut ihmisiä hiehosta yhteisöpalvelu [Facebookissa](https://www.facebook.com/share/p/tro9qobzm6eehChE/).
Kortesalmi uskoo, että hieho on arka, eikä päästä ihmisiä lähelleen. Kohdattaessa se käyttäytyy kuitenkin aggressiivisesti.
– Se varmasti tappaa ihmisen, jos menee liian lähelle, hän varoittaa.
Jos Unssi-hiehon kohtaa, tilanteesta kannattaa Kortesalmen mukaan perääntyä, irrottamatta katsettaan eläimestä. Suojautua voi tarvittaessa esimerkiksi puun taakse.
– Jos eläin sattuu hyökkäämään, silloin pitää vain hypätä sivuun juuri ennen kuin se törmää. Siinä pitää olla nopeat jalat.
Ei sovi lypsylehmäksi
Ayrshire-rotuinen Unssi on väriltään kokonaan punaruskea ja siinä on vain vähän valkoista. Kortesalmen mukaan se ei ole myöskään kovin isokokoinen. Unssilla on oikeassa korvassaan korvamerkki, jossa on numero 311.
Näköhavainnot eläimestä voi ilmoittaa suoraan hätäkeskukseen. Kortesalmen mukaan poliisi tulee lopettamaan hiehon, jos hän ei itse pääse paikalle.
Hänen mukaansa Unssin lopettaminen on kurjaa, mutta välttämätöntä. Kyseessä on turvallisuuskysymys, sillä maitotilallisen pitää pystyä luottamaan siihen, että pihaton lehmät antavat hänen tehdä työtään rauhassa.
– Minulla on sellainen periaate, että jos eläin käy ihmisen päälle, niin ei siitä voi enää lypsylehmää tehdä, Kortesalmi kertoo.
Toisaalta Unssi saattaa olla päätynyt jo petojen suihin, Kortesalmi arvelee.
– Kun siellä on kairaa niin tolkuttomasti, niin eihän sitä tiedä, että missä se on.
Tutkija: Sinilevän kerääminen merestä ei ole realistista
Sinilevän määrä on lisääntynyt huomattavasti muun muassa Selkämerellä.
Sinilevän kerääminen Itämeren rehevöitymisen torjuntakeinona ei ole realistista, arvioi Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Seppo Knuuttila**.
**Lue myös:** [Droonivideo näyttää, miten sinilevä valtasi rannikon Naantalissa](https://yle.fi/a/74-20101175)
Jotta sinilevää keräämällä saataisiin riittävä määrä fosforia talteen merestä, tarvittaisiin sen keräämiseen Knuuttilan mukaan valtavan kokoinen laivasto, jollaiseen ei ole realistisia mahdollisuuksia. Sinilevän keräystoiminta on silti tervetullutta.
Aihe nousi pinnalle viime viikolla, kun [Rannikkoseutu-lehti](https://www.rannikkoseutu.fi/uutiset/art-2000010568078.html) uutisoi pilottihankkeesta, jossa pintaroskien keräämiseen tarkoitettua laivaa on tuunattu sinilevän keruuta varten.
Sinilevän määrä on lisääntynyt huomattavasti Selkämerellä sekä avomerellä että rannikkoseuduilla. Levämäärät Selkämerellä ovat olleet poikkeukselliset jo kymmenen vuoden ajan. Yle uutisoi aiemmin, että Selkämerellä on havaittu [suuri sinileväpyörre](https://yle.fi/a/74-20100315).
Coldplayn loppuunmyydyt keikat vetävät Helsinkiin 170 000 kävijää – liikenteessä lisävuoroja
Julkisissa kulkuvälineissä on odotettavissa ruuhkaa. Ensimmäinen neljästä keikasta on edessä lauantaina.
Helsingin seudun liikenne eli HSL [järjestää](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2024/07/menossa-coldplayn-keikalle-lue-hsln-vinkit-sujuvien-keikkamatkojen-takaamiseksi) lisäliikennettä busseille brittiyhtye Coldplayn konserttien jälkeisinä öinä.
Myös VR on [ilmoittanut](https://www.vr.fi/tapahtumiin-junalla) lisävuoroistaan normaalin junaliikenteen ohelle Coldplayn keikkojen yhteyteen kauko- ja lähiliikenteeseen.
Tapahtumaa järjestävä Live Nation [suosittelee](https://www.livenation.fi/artist-coldplay-8720) konserttivieraita varaamaan riittävästi aikaa ja kärsivällisyyttä myös kotimatkalle. Kymmenientuhansien fanien poistuessa samaan aikaan on kevyen liikenteen väylillä ja julkisissa kulkuvälineissä odotettavissa ruuhkaa.
Helsingissä järjestettäviin neljään loppuunmyytyyn Coldplayn konserttiin [odotetaan](https://yle.fi/a/74-20101218) yhteensä 170 000:ta kävijää.
Yhtye esiintyy Helsingissä Olympiastadionilla neljänä iltana. Ensimmäiset kaksi konserttia järjestetään tulevana lauantaina ja sunnuntaina, loput tiistaina ja keskiviikkona.
Sri Lankassa äänestetään syyskuussa uudesta presidentistä
Vuoden 2022 talouskriisin aikaan parlamentin äänestyksellä valtaan noussut Ranil Wickremesinghe on vahvasti vihjannut aikeistaan hakeutua jatkokaudelle.
Sri Lankassa järjestetään presidenttivaalit syyskuussa, kertoo maan vaaliviranomainen.
Kahden vuoden takaisen talouskriisin aikaan parlamentin äänestyksellä valtaan noussut **Ranil Wickremesinghe** on vahvasti vihjannut aikeistaan hakeutua jatkokaudelle. Häntä haastavat oppositiojohtaja **Sajith Premadasa** sekä vasemmistojohtaja **Anura Dissanayake**, jotka kampanjoivat Wickremesinghen säästötoimia vastaan.
Vaalit järjestetään syyskuun 21. päivänä.
Sri Lanka vajosi vuonna 2022 niin pahaan talouskriisiin, ettei sillä käytännössä ollut enää lainkaan valuuttavarantoa, mikä sai aikaan akuutin pulan ruuasta, lääkkeistä ja polttoaineista. Talouskriisi polki myös maanlaajuisia levottomuuksia.
Tuolloin pääministerinä toiminut Wickremesinghe nousi presidentiksi mielenosoitusten pakotettua hänen edeltäjänsä **Gotabaya Rajapaksan** pakenemaan maasta. Rajapaksaa syytettiin Sri Lankan ajamisesta kriisiin huonolla taloudenhoidolla, ja hän erosi tehtävästään Singaporesta käsin. Parlamentti valitsi Wickremesinghen presidentiksi Rajapaksan loppukauden ajaksi.
Maassa oli määrä pitää kunnallisvaalit viime vuonna, mutta niitä lykättiin useaan otteeseen, sillä hallituksen mukaan maanlaajuisen äänestyksen järjestämiseen ei ollut rahaa.
Sri Lankassa on yli 17 miljoonaa yli 18-vuotiasta äänioikeutettua.
Opiskelijakämppien kuumin kysyntä on käynnissä Kotkassa ja Kouvolassa – yksiöt kiven alla
Xamkin uuden keskustakampuksen myötä Kotkan keskustan asuntojen kysyntä on kasvanut.
Opiskelijayksiköiden saaminen on Kymenlaaksossa tähän aikaan vuodesta kiven alla. Kotkassa kaikki yksiöt ovat tällä hetkellä varattuja, eikä niitä Kouvolassakaan voida kaikille tarjota.
Tilanteesta kertovat Kotkan Opiskelija-asunnot oy sekä Kouvolan Asunnot.
– Osa opiskelijoista haluaa ehdottomasti yksiön, mutta suurin osa on ollut halukas myös muuttamaan soluihin johtuen niiden edullisesta hinnasta, kertoo Kouvolan Asunnot oy:n koordinaattori **Toni Sampo**.
Kouvolassa kaikille yksin muuttaville löytyy takuuvarmasti vähintään solu. Myös Kotkassa on vielä jäljellä vapaita soluasuntoja.
Kriteerien löyhentäminen tuo vaihtoehtoja
Kouvolassa opiskelijoiden ehdottomasti suosituimmat kohteet ovat keskusta, Kasarminmäki sekä Tornionmäki. Näille alueille sijoittuvat myös keskeiset kampukset: Lutin toimipiste (keskusta), Xamkin kampus (Kasarminmäki) sekä Edukon toimipiste (Tornionmäki).
– Usein yksiön tai kaksion saaminen jää kiinni siitä, että hakijoilla on liian tiukat kriteerit sijainnin tai hinnan suhteen, kertoo **Toni Sampo** Kouvolan Asunnoista.
Eniten vapaita opiskelija-asuntoja Kouvolassa on Eskolanmäessä sekä Viitakummussa. Kouvolassa keskustan kalleimmat yksiöt ja perheasunnot voivat maksaa yli 600 euroa kuussa. Solujen hinnat vaihtelevat 200–300 euron välillä.
Kotkansaaren kysyntä kasvussa
Kotkassa opiskelija-asuntojen kysyntään vaikuttaa merkittävästi Xamkin uuden kampuksen aloittaminen Kantasatamassa ensi syksynä.
– Asuntojen kysyntä Kotkansaarella on lisääntynyt Xamkin uuden kampuksen takia, kertoo toimistosihteeri **Pia Ronnila** Kotkan Opiskelija-asunnot oy:sta.
Kotkan suosituimmat kohteet ovat Citysoppi Korkeavuorenkadulla ja Pooki Urheilijankadulla. Eniten vapaita asuntoa Kotkassa on puolestaan Keisarinmajantiellä.
Myös Kotkan Opiskelija-asunnoista korostetaan, että mikäli opiskelijalla on vielä asunto saamatta niin siihen on yksinkertainen lääke.
– Jos asunnolle on tarvetta ja on jonon hännillä, asiaa auttaa kun on valmis ottamaan minkä tahansa asunnon.
Opiskelija-asuntojen vuokrahinnat ovat Kotkassa nousseet heinäkuun alussa noin kolme prosenttia. Opiskelijayksiön vuokrat ovat yli 500 euroa Korkeavuodenkadulla. Huoneen solukaksiosta Keisarinmajantieltä saa vajaalla 400 eurolla.
Kotimainen pakastemustikka voi loppua poimijapulan vuoksi
Suomalaiset poimijat myyvät marjansa mieluummin muualle kuin tukuille.
Suomalaisissa metsissä kasvaa joka vuosi yli 500 miljoonaa kiloa marjoja, joka merkitsee 20 ämpäriä marjoja jokaiselle suomalaiselle. Vain kymmenesosa niistä poimitaan. Tänä vuonna luku on vielä pienempi.
Kotimaisesta pakastemustikasta on todennäköisesti pulaa talvella.
Ulkomaalaisia poimijoita ei ole tarpeeksi, kertoo toimitusjohtaja **Kalle Öberg** Vihannestukku Öbergiltä, Salosta.
– Meillä on tavallisesti iso ryhmä thaimaalaisia poimijoita. He ovat innokkaita poimijoita. Olen soittanut monta kertaa heidän sukulaiselleen Uuteenkaupunkiin, mutta hän ei tiedä, milloin he voivat matkustaa Suomeen, sanoo Öberg.
Nuoret, suomalaiset poimijat myyvät marjat tuttavilleen tai sosiaalisen media kautta. Öberg saa marjoja nykyään varttuneemmilta suomalaispoimijoilta.
– On jännää katsoa, kuka suomalainen näitä marjoja poimii myyntiin kymmenen vuoden päästä, pohtii Öberg.
Suomen ulkoministeriö ilmoitti maaliskuussa, että marjanpoimijat eivät voi enää tulla Suomeen turistiviisumilla.
Viime lauantaina [43 thaimaalaista yritti päästä Suomeen](https://yle.fi/a/74-20101251), mutta viranomaiset pysäyttivät heidät lentokentällä.
– Tänä vuonna on hyvin mustikkaa. Jos joku sanoo, ettei löydä, hän ei ole käynyt metsässä, kertoo Salon seudulla marjastava **Marja-Liisa Seitz-Koho.**
Omistaja yllättyi, kun 14-vuotias Naputus pääsi Kuninkuusravien pääkilpailuihin: ”Kunhan se menisi ravia, se piisaa minulle”
Jyväskylässä järjestettäviin Kuninkuusraveihin osallistuvia hevosia on harjoitettu aktiivisesti viime kuukaudet. Seinäjokelainen Naputus-tamma osallistuu kisoihin pitkästä aikaa.
Seinäjokelainen **Kari Viljakainen** oli yllättynyt, kun hänen omistamansa tamma pääsi tämän vuoden arvokisojen pääkilpailuihin, eli Kuninkuusravien kuningatarkilpailuun. Naputuksella on ikää jo 14 vuotta, mutta se on edelleen hyvässä kunnossa.
Naputus on saanut harjoitella myös vesijuoksumatolla.
– Yllätyksenä kutsu tuli, kun alkukeväällä tahtoi tulla laukkoja. Viime hetkillä se alkoi onnistua viimeisimmissä starteissa ja pääsi mukaan karkeloihin, iloitsee Viljakainen.
Kuninkuusravit käydään viikonvaihteessa Jyväskylän Killerillä. Tapahtuma viettää samalla 100-vuotisjuhlaansa.
Napautuksen ensimmäinen kilpamatka on lauantaina ja kaksi sunnuntaina. Kuningatar selviää näiden osamatkojen yhteenlasketulla kokonaisajalla.
Viimeksi Viljakaisen tamma osallistui kilpailuun vuoden 2018 Rovaniemen Kuninkuusraveissa. Silloin voittoa ei tullut, sijoitus oli kuudes. Se on uransa aikana osallistunut yli 240 eri kisaan ja voittorahaa sille on kertynyt yli 100 000 euroa.
Ikä ei vielä paina:
– Kyllä se on hyvässä kunnossa, eikä varmasti ensimmäisenä väsy. Isoissa kisoissa pitää kuitenkin ravata, muuten peli on menetetty, omistaja Kari Viljakainen sanoo.
Vesikävelymatolla kohotetaan kuntoa
Kari Viljakainen ajaa Naputuksella säännöllisesti läpi vuoden, mutta lisäkuntoa haetaan vesimatolla kävelemällä. Vettä lasketaan altaaseen hevosen säären puoliväliin, jotta saadaan lisävastusta.
– Tämä on hyvää vaihtelua harjoitteluun, koska kotona ollessa ajetaan paljon samoja reittejä. Talven aikana ajoin Naputuksen kanssa myös paljon reellä.
Hevosia uitetaan paljon luonnonvesissä, mutta vesimatto on Naputukselle hyvä vaihtoehto.
– Se on allasautomaatti, jossa matto pyörii hevosen jalkojen alla, ja kylmä vesi niille hyvää. Olen uittanutkin Naputusta, mutta mielestäni se ei ole yhtä hyvä.
Viljakainen toivoo, että tamma ravaisi kilpailuissa tasaiseen tahtiin.
– Kunhan se menisi joka matkan ravia, se piisaa minulle. Sijoitus on sitten se, mikä on, Viljakainen sanoo.
Pohjalaismaakunnista kuninkuus- ja kuningatarkilpailuihin osallistuu Naputuksen lisäksi vain ori Enon Vilppi Ilmajoelta.
Kotikatu-sarjan luoja huolestui vanhusten yksinäisyydestä ja perusti heille oman teatterin
Ohjaaja Hannu Kahakorpi, 77, haluaa innostaa ikätovereitaan näyttämölle. Samalla tarkoitus on lievittää yksinäisyyttä.
Jyväskylässä on perustettu tällä viikolla senioriteatteri. Teatterin keskuspaikkana on Ainolan kulttuurimiljöö ja taustaorganisaationa toimii Ainolaa hallinnoiva Jyväskylän Nuoriso- ja Palveluasunnot JNP.
Hankkeen taiteellisena isänä on monipuolisen televisio- ja teatteriuran tehnyt ohjaaja ja näyttelijä **Hannu Kahakorpi**. Kahakorven mukaan tarkoitus on koota yhteen teatterista kiinnostuneita senioreita ja lievittää yksinäisyyttä.
Kahakorpi tunnetaan muun muassa Kotikatu-tv-sarjan tekijänä ja hän oli perustamassa Ryhmäteatteria 1960-luvulla.
Jyväskylästä kotoisin olevan Kahakorven toi Jyväskylään paitsi kotiseuturakkaus, myös havahtuminen väestömme ikääntymiseen.
– Meitä on miljoona yli 70-vuotiasta. Kun olen itsekin tullut seniori-ikään, haluan vielä jakaa osaamistani muiden senioreiden kanssa ja rohkaista heitä tulemaan esille.
Tulevissa esityksissä keskeisessä roolissa ovat musiikki ja laulu. Tarkoitus ei ole esittää valmiita näytelmätekstejä, vaan koota yhteen keskustelun pohjalta ikäihmisten omia tarinoita.
Tarinat esiin, kun muisti vielä toimii
Kahakorven mukaan keskeistä on tuoda ihmisiä yhteen ja tarjota teatterin avulla virikkeitä tekijöille ja yleisölle. Tarve tulla nähdyksi ja kuulluksi ei katoa iän myötä.
– Jokainen saa kertoa oman tarinansa, Kahakorpi visioi.
Pääosin televisio- ja elokuvatuotannoissa uransa tehnyt Kahakorpi ohjasi viime kesänä ensimmäisen kesäteatteriesityksensä Kuusamoon. Siellä syntynyt innostus jatkuu nyt Jyväskylässä.
Suunnitelmissa on pienimuotoisia esityksiä yllättävissä paikoissa. Yksi Kahakorven pitkäaikainen haave on ollut tehdä vaellusteatteriesitys, jossa kuljetaan näyttelijöiden mukana suunniteltua reittiä esitykseltä toiselle. Se voisi Kahakorven haaveissa käynnistyä vaikka keskeltä Kirkkopuistoa.
Senioriteatteri haluaa kerätä osallistujia taustoista riippumatta. Perustamiskokouksessa osallistujat olivat suurelta osin Ainolan lähialueelta. Hengenravintona nautittiin heti ensitapaamisella runoa, laulua ja pianonsoittoa.
Seuraava kokoontuminen on jo elokuun alkupuolella. Silloin tarinoita aletaan hahmotella esitysmuotoon, Kahakorpi sanoo.
Lappeenrannassa opiskelija-asuntoa etsivän ei kannata nyt olla turhan kranttu
Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiöltä asuntoa hakee tällä hetkellä noin 1 200 opiskelijaa, jotka eivät asu ennestään LOASilla.
Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiöltä asuntoa hakevien opiskelijoiden määrä on kasvanut viime vuosina selvästi.
Vuosien 2021-2024 tilastoihin mahtuu kuitenkin koronapandemia, jonka aikana esimerkiksi kansainvälisiä opiskelijoita oli vähän Lappeenrannassa.
Tällä hetkellä vapaita opiskelija-asuntoja ei ole, vaan kaikki elokuussa vapautuvat asunnot on jo vuokrattu.
– Syyskuun tilannetta emme ihan täysin vielä tiedä, sillä asukkailla on kuukauden irtisanomisaika. Vielä on siis mahdollista, että jokunen asunto vapautuu vuokrattavaksi syyskuun alusta, kertoo LOASin toiminnanjohtaja **Joonas Grönlund**.
LOAS suosittelee valitsemaan asuntohakemuksessa kaikki mahdolliset solut kaikista tarjolla olevista sijainneista. Vain näin on jonkinlainen mahdollisuus saada asuntotarjous.
– Vaikka vapaita asuntoja ei juuri nyt olekaan, aina voi tulla peruutuksia, tai hakijat eivät otakaan vastaan tarjouskierroksella olevia asuntoja, Gröndlund kertoo.
Tarveharkinnan pohjalta
LOAS ei puhu jonoista, vaan tarjoaa vapautuvia asuntoja tarveharkintaan perustuen. Tarveharkinnassa käytetään Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn määrittelemän asukasvalinnan kriteerejä. ARA on Suomen ympäristöministeriön virasto, joka vastaa valtion asuntopolitiikan toimeenpanosta.
Asuntoa LOASilta hakee tällä hetkellä noin 1 200 opiskelijaa, jotka eivät ennestään asu LOASilla. Heistä noin 450 on uusia, opintonsa aloittavia opiskelijoita.
– Lisäksi on sisäisiä asunnonvaihtoa hakevia opiskelijoita, Grönlund lisää.
Kansainvälisiä soluja
Soluasuntoa toivovien määrä on noussut samalla, kun kansainvälisten opiskelijoiden määrä on kasvanut LUT-yliopistossa. Moni kansainvälinen opiskelija hakee soluasuntoa paitsi edullisuuden myös sen tarjoamien kaverikontaktien vuoksi.
– Muutama vuosi taaksepäin soluasuntoja saattoi olla vapaana vielä elokuussa, mutta viime ja tänä vuonna käyttöasteemme elokuultakin on korkea.
Suomalaisisopiskelijoista suurin osa hakee yhä asumaan ensisijaisesti yksiöön.
LOASin yksiön vuokrahaitari on reilusta 200 eurosta vajaaseen 700 euroon. Soluasunto maksaa reilusta 200 eurosta 350 euroon.
LOAS ei ole nostanut opiskelija-asuntojensa vuokrien hintoja 10 vuoteen.
– Kustannustasosta johtuvia nousupaineita on, myöntää Grönlund.
Valokuitukaapeleiden kaivuutyöt ärsyttävät ihmisiä – asennus onnistuisi myös ilman massiivisen ojan kaivamista
Valokuitukaapeli asennetaan usein 70 senttimetrin syvyyteen. Tämä ei kuitenkaan alan toimijan mukaan olisi välttämätöntä.
Sanomalehtien yleisöpalstat ja sosiaalisen median puskaradiot [täyttyvät tyytymättömien asukkaiden purnauksesta](https://yle.fi/a/74-20099983), kun valokuitukaapelia asennetaan alueella.
70 senttimetriä syvän kaivuuojan pitää olla sortumisvaaran vuoksi vähintään 40 senttimetriä leveä.
Valokuitukaapeli ei kuitenkaan vaatisi näin massiivista kaivuuoperaatiota. Valokuituliittymiä myyvän Valoon toimitusjohtaja **Vesa Kemppaisen** mukaan asennustapa on turhan raju, sillä valokaapeli ei ole routaherkkä eikä siinä liiku sähköä.
Asentamissyvyydeksi riittäisi useimmiten 40 senttiä, jolloin kaapelin voisi asentaa auraamalla pienemmällä kalustolla.
– Tämä vahingoittaisi ympäristöä paljon vähemmän ja olisi energia- ja kustannustehokkaampaa, Kemppainen toteaa.
Kaupunkikohtaiset säännöt tuovat haasteita
Matalaan peittosyvyyteen aurattavat valokuitukaapelit olisivat yritykselle luonnollisesti myös huomattavasti kustannustehokkaammat.
– Polttoaineiden osalta säästöä syntyisi noin kolmanneksen ja multakuormia jouduttaisiin ajamaan 20–30 prosenttia vähemmän, Vesa Kemppainen kertoo.
Tärkeimpänä yritykset kuitenkin pitävät lupaviidakon yhdenmukaistamista. Kuntien rakennusvalvonnat tulkitsevat hyvin eri tavoin sitä, mikä on hyvän rakennustavan mukaista.
– Meillä ei ole kantaa siihen, mikä on hyvä tai huono tulkinta.
Lainsäädännön sekä lupaprosessin vaihtelevuus vie kuitenkin resursseja ja maksaa enemmän, mikä lopulta tulee kuluttajien maksettavaksi.
– Tehokkuuden kannalta järkevintä olisi, jos säännöt olisivat suhteellisen samanlaiset kaikkialla, Kemppainen toteaa.
Porissa kaikki asennukset samaan syvyyteen
Valokuitukaapeleiden asennus on luvanvaraista toimintaa, vaikkakin yhtiöillä on myös lain mukaan oikeus rakentaa verkkoa.
Kaupunki myöntää luvat ja valvoo rakennustöiden sujumista.
Porin kaupungin katutyö- ja sijoitusluvista virkaa toimittava maankäyttölupainsinööri **Harri-Juhani Heinolan** mukaan valokuitukaapelit asennetaan 70 senttimetrin syvyyteen.
Tämän vähimmäissyvyyden alapuolella on sijoitettuna myös muun muassa vesi- ja sähköverkko.
– Tämä helpottaa tulevia kunnostustöitä, kun kaikki infrastruktuuri on samassa syvyydessä.
Asennussyvyyden tärkein syy kuitenkin on, että kadun kantavat maakerrokset alkavat yleensä 60–70 senttimetrin syvyydessä.
Valokuitukaapeleita myyvä firma ei tee itse kaivuutöitä. Porin alueella yksi Valoon pääurakoitsijoista on Netel oy, joka ostaa maanrakennustyöt paikallisilta alihankkijoilta.
Kaivuusta aiheutuvista haitoista viheralueilla ja asfaltin rikkomisesta tulee jonkin verran kyselyitä, kertoo Netelin kenttäpäällikkö ja asennusvalvoja **Toni Ranne**.
– Negatiivista palautetta ei kyllä ole kauheasti tullut suoraan.
Ranteen mukaan valokuituverkon rakentaminen vaatii kärsivällisyyttä kaikilta osapuolilta. Netelillä on pelkästään Porissa kymmenkunta kaupunkikohdetta.
Porissa yritykset joutuvat tilaamaan asfaltoinnit ja viheralueiden kunnostuksen kaupungilta, joka hoitaa ennallistamisen omassa aikataulussaan.
– Ei asfalttiryhmää oikein tilata yhden viiden neliön alituksen takia, Ranne toteaa.
Maankäyttölupainsinööri Heinolan mukaan kohteiden paikkausasfaltointia ei muutenkaan voi tehdä heti kaivauksen jälkeen.
– Maan pitää painua kunnolla ennen kuin siihen vedetään pinta päälle. Näin varmistutaan, että uusi asfaltti onnistuu mahdollisimman hyvin eikä valmis pinta pääsisi enää painumaan.
Yhdysvaltain viranomaiset pidättivät rikollisjohtaja ”El Mayon”
Yhdysvaltain liittovaltion viranomaiset pidättivät **Ismael ”El Mayo” Zambadan**, joka on yksi maailman etsityimmistä huumepomoista.
Zambada on meksikolaisen rikollisjärjestön toinen perustajajäsen.
Viranomaiset pidättivät lisäksi rikollisjärjestön toisen perustajajäsenen pojan **Joaquin Lopezin**. Yhdysvaltain syyttäjät syyttivät Lopezia erittäin voimakkaan huumeen fentanyylin valmistamisesta ja levittämisestä.
Fentanyyli on 18-45-vuotiaiden yhdysvaltalaisten johtava kuolinsyy.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Jamie Vesterisen kolumni: Ilmastonmuutos tuntuu jo, mutta iso päästölähde puuttuu ilmastouutisista lähes kokonaan
Eläintuotanto tuhoaa maailmaa, ja sen muuttamiseen tarvitaan yksilöiden syyllistämisen sijaan kulttuurinen muutos, Vesterinen kirjoittaa.
**Tätä aikaa leimaa kasvava huoli** ilmaston ja maapallon tilasta. Saamme viikoittain lukea uutisia seurauksista, joita ilmaston lämpeneminen ja saasteet aiheuttavat ihmisille, muille lajeille ja kokonaisille ekosysteemeille.
Onkin perusteltua väittää, että ilmastonmuutos ja ympäristön saastuminen ovat nykymaailman suurimpia uhkia. Niiden hillitsemiseksi etsitään yhä uusia ratkaisuja, mutta tutkijoiden viesti on, etteivät nykyiset [ilmastotoimet](https://valtioneuvosto.fi/-/1410903/ipcc-n-raportti-nykyiset-toimet-eivat-riita-ilmaston-lampenemisen-rajaamiseen-1-5-asteeseen-tehokkaat-paastovahennykset-valttamattomia-jo-seuraavan-vuosikymmenen-aikana) ole likimainkaan riittäviä. Kriittisenä pidetty maapallon [keskilämpötilan nousu](https://yle.fi/a/74-20073531) 1,5 asteella verrattuna esiteolliseen aikaan on saavutettu, mutta hiilidioksidipäästöjä ei ole vieläkään saatu kuriin.
Enää ei puhuta kaukaiselta tuntuvasta tulevaisuudesta, vaan muutoksen [seuraukset](https://yle.fi/a/74-20086215) näkyvät [jo nyt](https://www.ymparisto.fi/fi/ympariston-tila/ilmastonmuutos/ilmastonmuutos-etenee). Niiden koko mittakaava on vasta selviämässä.
**Siksi onkin ällistyttävää**, että eräs iso päästölähde puuttuu ilmastouutisista lähes tyystin. Eläintuotanto on ilmastokeskustelun pyhä lehmä, johon ikään kuin yhteisestä sopimuksesta juuri kukaan ei vaikuta haluavan kääntää kriittistä katsetta. Toki [poikkeuksiakin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/05/13/elaintalous-on-ilmastokriisin-tikittava-aikapommi-mutta-siihen-on) on.
Ehkäpä syy eläintuotannosta vaikenemiseen löytyy siitä, että sen kritisoiminen herättää lähes varmasti voimakkaan vastareaktion. Kukapa haluaisi ilonpilaajan ja ruokapoliisin maineen?
Kukapa haluaisi ilonpilaajan ja ruokapoliisin maineen?
Nykyisenlainen eläintuotanto ei kuitenkaan ole millään mittarilla tarkasteltuna kestävää.
Esimerkiksi ilmakehää lämmittävistä [kasvihuonekaasuista](https://www.ilmasto-opas.fi/artikkelit/maailman-kasvihuonekaasupaastot-kasvavat-yha) arviolta 13–18 prosenttia on peräisin [maataloudesta](https://www.luke.fi/fi/tilastot/indikaattorit/capvaikuttavuusindikaattorit-20232027/maatalouden-kasvihuonekaasupaastot), ennen kaikkea eläinten kasvatuksesta. Vertailun vuoksi kansainvälisen lentoliikenteen ja merenkulun osuus on neljän prosentin luokkaa. Etenkin hiilidioksidia haitallisemman [metaanin](https://www.fao.org/in-action/enteric-methane/en) lähteenä karjatalouden rooli korostuu.
**Ilmaston lämpenemisen ohella** maailmaa uhkaa [pula makeasta vedestä](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000009745565.html). Ihmiskunnan käyttämistä [vesivarannoista](https://www.fao.org/aquastat/en/overview/methodology/water-use) suurimman osan rohmuaa maatalous. Tämä käsittää niin viljelyn kuin eläintuotannon, mutta maatalouteen käytetystä [maapallon pinta-alasta](https://ourworldindata.org/global-land-for-agriculture) jopa kolme neljäsosaa palvelee eläintalouden tarpeita.
On arvioitu, että siirtymällä kasvipohjaiseen ruokavalioon globaalia maankäyttöä ruoantuotantoon voitaisiin [vähentää](https://ourworldindata.org/land-use-diets) neljäsosaan nykyisestä. Kenties silloin saataisiin kuriin myös [Brasilian sademetsäkato](https://yle.fi/a/74-20090099), jonka vaikutukset voivat kärjistää ilmaston lämpenemistä entisestään. Sademetsän hakkuisiin nimittäin ovat [pääsyyllisiä](https://yle.fi/a/3-10578332) karjankasvattajat ja enimmäkseen karjalle rehua tuottavat soijaplantaasit.
Eläintuotanto on yhteydessä myös lajien joukkosukupuuttoon.
Eläintuotanto on yhteydessä myös lajien [joukkosukupuuttoon](https://yle.fi/aihe/a/20-10003169). Sen vaatima maa-ala ja siitä aiheutuvat päästöt tuhoavat muiden lajien elinympäristöjä muun muassa [metsäkadon](https://ourworldindata.org/drivers-of-deforestation) ja [vesistöjen saastumisen](https://www.bbc.com/news/science-environment-63961659) myötä. Maapallon nisäkkäiden yhteenlasketusta [biomassasta](https://ourworldindata.org/wild-mammals-birds-biomass) villieläinten osuuden arvioidaan olevan enää vain neljä prosenttia.
Ainoa [kestävä vaihtoehto](https://www.theguardian.com/environment/2023/jul/20/vegan-diet-cuts-environmental-damage-climate-heating-emissions-study) olisikin vähentää eläinperäisten tuotteiden käyttöä merkittävästi.
**Aihe on kuitenkin vaikea**, koska se aiheuttaa [voimakkaita tunteita](https://yle.fi/a/3-10273909). Emme halua ajatella niitä oloja, joissa kulutushyödykkeiksi syntyneitä eläimiä pidetään ennen kuin ne päätyvät lautasellemme. Toisaalta ruokiin liittyy muistoja, ihmissuhteita ja perinteitä. Tutusta ruoasta luopuminen voisi tarkoittaa, että myös suhde läheisiin kokee muutoksia.
Ruoan sosiaalisista ulottuvuuksista huolimatta aikamme korostaa mielellään yksilön valintoja. Elintapojen muuttaminen on kuitenkin vaikeaa, kun ympärillä on jatkuvasti houkutuksia.
Tutusta ruoasta luopuminen voisi tarkoittaa, että myös suhde läheisiin kokee muutoksia.
Yksittäisten kuluttajien vastuuttamisen sijaan, katse tulisi kääntää eläinteollisuuteen. Miksi esimerkiksi Suomi [tukee](https://www.hs.fi/talous/art-2000009473364.html) sadoilla miljoonilla euroilla vuosittain alaa, jonka ympäristövaikutukset ovat mittavat? Entä mitä järkeä on siinä, että kokonaisen broilerin saa marketista halvemmalla kuin [vegaanisen valmisaterian](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010143999.html)?
Eläintuotanto kaipaa perusteellista uudistamista. Tämä ei tarkoita, että eläinten käytöstä ravinnoksi tarvitsisi luopua kokonaan. Sen sijaan se voisi merkitä parempaa lainsäädäntöä tuotantoeläinten hyvinvoinnin takaamiseksi, [kiertotalouden](https://www.sitra.fi/uutiset/luontokato-voidaan-pysayttaa-kiertotalousratkaisuilla-ruoka-ja-maatalous-avainasemassa/) osana toimivaa paikallista tuotantoa ja sitä, että eläinperäisiä tuotteita kulutettaisiin radikaalisti nykyistä vähemmän.
Tämä edellyttäisi kuitenkin yksilön valintoja laajempaa kulttuurista muutosta. Sen aikaansaamisessa ovat avainasemassa päättäjät sekä julkiseen ilmastokeskusteluun osallistuvat tahot.
*Jamie Vesterinen*
*Kirjoittaja kasvoi juustokauppiaan lapsena erinomaisten juustojen maailmaan, mikä on tehnyt niistä luopumisen varsin työteliääksi.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Näin hallitus on vaikuttanut bensan hintaan | Olympialaisissa avajaiset | Keliakia yleistyy edelleen
Ukraina pyytää Hongkongia huolehtimaan Venäjän pakotteista
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** pyysi torstaina Hongkongin aluejohtaja **John Leeltä**, että Hongkong estäisi Venäjää käyttämästä Hongkongia lännen asettamien pakotteiden kiertämisessä, tiedottaa Ukrainan ulkoministeriö.
Hongkongissa toimii The New York Timesin [selvityksen](https://www.nytimes.com/2024/07/25/technology/russia-sanctions-chips.html) mukaan yrityksiä, jotka helpottavat länsimaisen teknologian laitonta kauppaa Venäjälle.
Hongkongin hallitus vastasi uutistoimisto Reutersille, että se panee täytäntöön YK:n turvallisuusneuvoston pakotteet.
*Lähde: Reuters*
Keliakia yleistyy edelleen Suomessa – Tulevaisuudessa lääke voi tukea ruokavaliohoitoa 
Suomessa keliakian esiintyvyys on yksi maailman korkeimmista ja näyttää edelleen kasvavan. Toistaiseksi keliakiaan ei ole olemassa lääkehoitoa. Lupaavia aihioita on kuitenkin kehitteillä.
Suomessa keliakian esiintyvyys on maailmanlaajuisesti yksi korkeimmista ja [sairauden esiintyvyys on tuoreen tutkimuksen mukaan kasvussa](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/apt.17803).
Tampereen yliopiston tutkijoiden mukaan keliakian esiintyvyyden arvioidaan olevan Suomessa noin 2,4 prosenttia ja maailmanlaajuisesti noin 1,4 prosenttia. Vuonna 2000 keliakiaa sairasti 2,1 prosenttia suomalaisista.
– Trendi on samansuuntainen monissa muissakin autoimmuunisairauksissa. Edelleen esiintyvyys kasvaa, vaikka isoin kasvu on ehkä taittumassa, kuvailee Keliakialiiton asiantuntijalääkäri **Pilvi Laurikka.**
Sairaus tunnetaan hyvin, mutta silti Keliakialiiton arvion mukaan jopa 70 000 suomalaista sairastaa keliakiaa tietämättään.
Keliakia on tauti, jossa tiettyjen viljatuotteiden sisältämä gluteeni vaurioittaa ohutsuolen limakalvon nukkaa ja aiheuttaa tulehduksen suolistossa. Osalla potilaista on myös iho-oireita. Tautiin sairastuvat ne, joilla on siihen perinnöllinen alttius.
– On kuitenkin monen geenin summa, mikä kokonaisriski taudin puhkeamiseen sitten on. Taudin puhkeamiseen on liitetty myös todennäköisenä tekijänä erityisesti lapsena sairastetut enterovirusinfektiot, mainitsee Laurikka.
Tällä hetkellä keliakiaan ei ole olemassa lääkettä ja ainoa hoito on elinikäinen gluteeniton ruokavalio. Keliakian oireita voivat olla muun muassa ripuli, vatsakipu, turvotukset, ilmavaivat ja ummetus. Tunnetuin hoitamattoman keliakian pitkäaikaisseuraus on osteoporoosi eli luukato.
Oireita ja suolivaurioita voi ilmetä myös tiukkaa gluteenitonta ruokavaliota noudattavilla, gluteenittoman ravinnon sisältämän piilogluteenin takia.
Uusi lupaava lääkeaihio tutkimuksen alla
Lupaavia ruokavaliohoitoa tukevia lääkehoitoja on kuitenkin kehitteillä.
Osana kansainvälistä keliakiatutkimusta Tampereen yliopiston [tuoreessa tutkimuksessa ](https://www.nature.com/articles/s41590-024-01867-0)selvitettiin, miten uusi lääkeaine ZED1227, kykenee estämään tautimekanismin käynnistävän entsyymin toimintaa ohutsuolen limakalvolla.
– Tämä lääkeaine todella kykenee estämään gluteenimolekyylin muuttumisen myrkylliseksi keliaakikon suolessa, kuvailee solu- ja molekyylibiologian dosentti ja tutkimusryhmän johtaja **Keijo Viiri** Tampereen yliopistosta.
Keliakiassa ihmisen suolen oma entsyymi, transglutaminaasi 2, muokkaa viljan sisältämän gluteenin sellaiseen muotoon, että se aiheuttaa tulehduksen. Lääkemolekyyli estää tämän prosessin.
Tutkimuksessa suun kautta otettu lääkepilleri vaikutti vielä 24 tunnin jälkeen ottamisesta.
Tämä lääkeaine todella kykenee estämään gluteenimolekyylin muuttumisen myrkylliseksi keliaakikon suolessa.
Karkeasti arvioiden noin viisikymmentä milligrammaa gluteenia riittää tuottamaan keliaakikolla tulehdusreaktion suoleen. Lähes puolet keliaakikoista kärsii oireista ja suolistovaurioista gluteenittomasta ruokavaliosta huolimatta. Viiri näkee että uusi lääke voisi tulevaisuudessa tuoda helpotusta oireisiin erityisesti ruokavalion tukena.
– Ainakin matkoilla se toisi helpotusta kaikille keliaakikoille. Ei tarvitsisi ehkä niin hermoilla, mitä on tullut laitettua suuhun. Keliaakikoille, jotka kärsivät monista oireista ja lievistä suolistovaurioista, olisi tästä nimenomaan hyötyä.
Seuraavaksi tutkimus jatkuu faasi 3 -tutkimuksissa, eli laajemmalla potilasjoukolla. Mukana tutkimuksessa on potilaita myös Suomesta.
Keliakialiiton asiantuntijalääkäri **Pilvi Laurikan** mukaan uusi lääkeaihio vaikuttaa lupaavalta ruokavaliohoitoa tukevana hoitona. Pilleri ei takaa, että keliaakikko voisi syödä edelleenkään ruisleipää ihan tavallisesti.
– Meillä on sellaisia keliaakikkoja, jotka ovat herkkiä oireilemaan pienistäkin gluteenijäämistä. Heille olisi hyötyä, jos he vaikka ravintolaan mennessä ottaisivat lääkkeen. Ehkä säännöllisestikin, jos vasta-ainetasot eivät laske tai suolinukka ei parane. Laurikka arvioi.
Ruokavaliohoito edelleen tärkein hoito
Viirin mukaan Tampereella tutkittu lääkeaihio voisi olla potilaskäytössä ehkä jo viiden vuoden kuluttua samoin yhdysvaltalainen estolääke, mikäli laajemmat tutkimukset vahvistavat niiden tehon ja turvallisuuden potilaskäytössä. Antigeenilääkkeiden valmistuminen vie pidempään.
Lääkkeistä huolimatta ruokavaliohoito tulee Laurikan mukaan olemaan keskeinen hoitomuoto. Hallitusohjelmaan on kirjattu korvauksen palauttaminen painottaen alaikäisiä ja alemman tulotason aikuisia. Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää asiaa vuoden 2024 aikana.
Syyt keliakian puhkeamisen taustalla ovat edelleen vielä hämärän peitossa. Keliakia, kuten valtaosa muistakin autoimmuunisairauksista, on jostain syystä tavallisempia naisilla kuin miehillä.
Tutkittavaa riittää tässä vielä pitkälle tulevaisuuteen.
– Täytyy ymmärtää miten sairaus syntyy ja kehittyy alkuvaiheessa. Sitä kautta voi tulla oivalluksia ja potentiaalisia kohteita lääkehoitojen ja rokotteiden kehittämiselle.
Laurikka toivoo, että keliakiapotilaiden pitkäaikaisseuranta toteutuisi nykyistä paremmin. Hänen mukaansa myös hoitoa tulisi parantaa etenkin niiden potilaiden kohdalla, joille rajoittavan ja työlään ruokavaliohoidon toteuttaminen on vaikeaa.
– Toivon, että terveydenhuollossa tutkimustiedonkin kautta osattaisiin valikoida ne potilaat, jotka oikeasti tarvitsisivat vähän enemmän terveydenhuollon tukea ja psykososiaalista tukea sairauden hoitoon.
Etsitkö uutta liikuntaharrastusta? Testaa, mikä olympialaji sinulle sopii
Tämä testi kertoo lahjomatta, minkä urheilulajin mestari sinussa piilee ja mitä kannattaa nyt alkaa harrastaa.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Vipattaako liikuntajalkaa, mutta et oikein tiedä, mikä harrastus sinulle sopisi?
Tämä testi kertoo nopeasti, mikä kesäolympialaisistakin tuttu laji sinun kannattaa aloittaa.
Orpon hallitus tavoitteli kunnon leikkausta kuluttajien bensalaskuun – miten kävi? 
Orpon hallitus, erityisesti perussuomalaiset, on tavoitellut halvempaa bensaa kansalaisille. Selvitimme, miten se on onnistunut ja miten bensan hinnan odotetaan kehittyvän.
Perussuomalaiset ajoivat ennen vaaleja bensiinin hintaan alennuksia. Lopputuloksena bensan hinta laski hieman, mutta saattaa pian nousta jälleen.
Tilastokeskuksen [mukaan](https://stat.fi/julkaisu/clmyt008bn35o0aunq4l1mv9w) 95-oktaanisen bensiinin hinta on laskenut 12 senttiä litralta reilussa vuodessa. Toukokuussa bensalitra maksoi 1,88 euroa litralta. Tankille.fi-[palvelun](https://www.tankille.fi/suomi/) mukaan bensan keskimääräinen päivähinta on vaihdellut tällä viikolla 1,81 euron ja 1,94 euron välillä, mihin verrattuna hinnan alennus reilun vuoden takaiseen on 6–19 senttiä litralta.
Eduskuntavaalien aikaan huhtikuussa 2023 polttoaineen hinta oli 2,00 euroa litralta.
Tavallinen autoilija säästää nyt bensakuluissaan 0,4–1,3 euroa sataa kilometriä kohden verrattuna vuoden takaiseen.
Hallitus tehnyt useita hintaan vaikuttavia päätöksiä
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) johtama oikeistohallitus on tehnyt useita polttoaineen hintaan vaikuttavia päätöksiä.
Kaksi bensiinin hintaa hillitsevää päätöstä näkyi bensapumpuilla tammikuussa: polttoaineen valmisteverotusta laskettiin sekä polttoaineen [jakeluvelvoitteen](https://yle.fi/a/74-20036079) eli uusiutuvien osuutta polttoaineessa ei korotettu aiemman suunnitelman mukaan.
Hallitus päätti viime vuonna alentaa polttoaineen verotusta, jonka[ kerrottiin](https://valtioneuvosto.fi/-//10623/polttoaineiden-valmisteveroa-ja-ajoneuvoveron-perusveroa-alennetaan) tuovan bensiinin hintaan alennusta 4,4 senttiä litralta ja dieselin hintaan 4,9 senttiä litralta. Alkuvuodesta[ iloittiinkin ](https://yle.fi/a/74-20067716)edullisemmasta bensiinistä ympäri Suomea.
Toiseksi Orpon hallitus päätti viime vuonna perua **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen päätöksen nostaa polttoaineen [jakeluvelvoitetta](https://yle.fi/a/74-20036079) eli uusiutuvien osuutta polttoaineissa 13,5:stä 28 prosenttiin. Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan polttoaineiden hinta nousee silti, mutta vain 3 senttiä litralta, kun muuten nousu olisi ollut 13 sentin litralta. Myös tämä muutos tuli voimaan tammikuussa.
Hallituksen tammikuussa voimaan tulleiden päätösten seurauksena bensiinin hintaan tuli alennusta 1,4 senttiä litralta. Kuitenkin bensapumpulla alennus oli suurempi, koska hintaan vaikuttavat muutkin tekijät.
Noin puolet bensan hinnasta veroa
Kilpailu- ja kuluttajaviraston kilpailuvalvontayksikön johtaja **Valtteri Virtanen** muistuttaa, että bensiinin pumppuhinnasta noin puolet muodostuu veroista. Hintojen muutoksiin vaikuttavat myös maailmanmarkkinahinta ja kilpailutekijät.
– Hintaan pumpulla vaikuttavat yrittäjän kustannukset, esimerkiksi polttoaineen tukkuhinnat, raakaöljyn hinta ja jalostuksen katteet ja tietysti kaikki omat kustannukset sekä kilpailutilanne ja kysyntä, Virtanen listaa.
Viime vuoden [syyskuussa ](https://yle.fi/a/74-20035249)raakaöljyn hinta nousi, kun Saudi-Arabia päätti vapaaehtoisista tuotantorajoituksista, kertoo Keskuskauppakamarin johtava liikenneasiantuntija **Hanna Kalenoja**.
Maaliskuussa [lakkojen vaikutukset](https://yle.fi/a/74-20078077) näkyivät Suomessa niin, että polttoainetta tankattiin etukäteen, koska sen pelättiin loppuvan.
– Lakon vaikutusta hintoihin ei ole tarkkaan mahdollista arvioida, mutta on ilmeistä, että polttonesteiden hamstraaminen on aikaistanut hieman polttoaineiden kulutusta ja nostanut lyhytaikaisesti myös hintoja, Kalenoja toteaa.
Veronalennukset eivät aina siirry täysimääräisesti kuluttajahintoihin, koska jakelijoilla voi olla houkutusta ottaa enemmän katetta tuotteesta.
– Nyt tehty polttoaineveron alennus kyllä näytti siirtyneen hintoihin. Toki samaan aikaan oli myös maailmanmarkkinahinnassa laskua, hän pohtii alkuvuoden tilannetta.
Bensan hinta voi nousta
Kalenoja arvioi, että polttoaineen hinnat eivät pysy matalalla, vaikka maailmanmarkkinahinta pysyisi tasaisena.
– Kyllä tässä on enemmän hintojen nousupaineita tulevaisuudessa, hän toteaa.
Huhtikuussa hallitus päätti korottaa yleistä arvonlisäverokantaa, mikä korottaa myös bensiinin verotusta. Päätös nostaa kuluttajahintoja hallituksen mukaan noin 2,2–2,5 senttiä litralta. Arvonlisäveron korotus astuu voimaan syyskuun alussa.
Toinenkin polttoaineen hintaa nostava päätös tehtiin hiljattain, kun EU-parlamentti [päätti](https://yle.fi/a/74-20027704), että tieliikenne tulee osaksi EU:n päästökauppaa.
– Päästökauppa tulee nostamaan bensiinin hintoja. Noin 10–20 senttiä on todennäköinen hintavaikutus, Kalenoja sanoo.
Kalenoja korostaa myös rauhan merkitystä polttoaineen hinnoissa. Tärkeää olisi, että Gazan sota eskaloidu suuremmaksi sodaksi Lähi-idässä.
– Öljymarkkinassa, kun se on aika vaihteleva, kaikki kriisit voivat nopeastikin muuttaa hintaa, Kalenoja toteaa.
Ympäristötavoitteet kaukana
Kun polttoaineen jakeluvelvoitetta laskettiin, pitää päästötavoitteet saada aikaan muilla keinoilla.
Ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) [myönsi aiemmin kesällä](https://yle.fi/a/74-20096172), että Suomen ympäristötavoitteet eivät toteudu, ellei jotain lisätoimia tehdä. Yhtenä vaihtoehtona Mykkänen nosti esiin mahdollisuuden hakkuiden rajoittamisesta.
Kalenoja pitää tilannetta huolestuttavana.
– Joudutaan pahimmillaan tekemään päästöoikeuksien ostoja muilta mailta, joten tästä voi tulla maksettavaa toisessa muodossa myöhemmin.
Perussuomalaisille bensa on tärkeä
Ennen vaaleja erityisesti perussuomalaiset kampanjoivat bensan hinnan halpuuttamisella. Puolue[ tavoitteli ](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2023/02/Sinivalkoinensiirtyma_2023.pdf)biopohjaisten polttoaineiden liikennekäytön jakeluvelvoitteesta luopumista, mikä ei kuitenkaan toteutunut.
Perussuomalaisten kansanedustajat **Joakim Vigelius** ja **Miko Bergbom** perustivat[ ennen vaaleja](https://yle.fi/a/74-20053813) kansalaisaloitteen, jonka mukaan polttoaineen valmisteverosta luovuttaisiin kokonaan vuoden määräajaksi. Vigeliuksen mukaan kyse ei kuitenkaan ollut vaalilupauksesta. Bergbom ja Vigelius päätyivät äänestämään omaa aloitettaan vastaan.
Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit [jättivät myös välikysymyksen ](https://yle.fi/a/3-12327242)polttoaineen hinnasta ollessaan oppositiossa **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen kaudella.
*Jutun pääkuva vaihdettu 26.7. kello 9.52. Juttuun oli aiemmin valittu epähuomiossa kuva venäläiseltä tankkauspisteeltä.*
Roskakatos syttyi yöllä palamaan Kuopiossa
Palo oli vaarassa levitä läheiseen rivitaloon ja ajoneuvoihin. Pelastuslaitos sai rajattua palon, mutta siitä ehti aiheutua vaurioita.
Roskakatos syttyi yöllä palamaan Kuopion Nilsiässä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle Laatokantielle noin 21 neliön kokoinen katos oli täyden palon vaiheessa ja vaarassa levitä läheiseen rivitaloon ja ajoneuvoihin.
Pelastuslaitos sai rajattua palon, mutta se ehti vaurioittaa kolmea lähellä olevaa autoa. Näistä yksi vaurioitui ajokelvottomaksi.
Myös roskakatoksen lähellä oleva rivitalo kärsi lieviä vahinkoja palon aiheuttaman lämmön voimasta, kun lähimmät ikkunat rikkoutuivat.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
*Uutista päivitetty 26.7.2024 klo 7:12 lisätty uutiseen kuva palopaikalta.*
Marjayritys maksoi satoja tuhansia euroja saadakseen thaimaalaispoimijat Suomeen – yli 200 poimijaa eivät ole saapuneet
Pietarsaarelainen marjayritys Qberry on varannut lennot 220 thaimaalaiselle marjanpoimijalle. Poimijoilla on oleskelulupa Suomeen, mutta Thaimaa ei ole myöntänyt poistumislupaa.
Pietarsaarelainen marja-alan yritys Qberry on ajautunut umpikujaan. Se on saanut oleskeluluvat 220 marjanpoimijalle. Thaimaan työministeriö on kuitenkin päättänyt, ettei marjanpoimijoille myönnetä poistumislupaa maasta.
**Lisää:** [Thaimaa esti Suomeen pyrkivät marjanpoimijat lentokentällä](https://yle.fi/a/74-20101251)
Qberry-yritys puhdistaa, jäädyttää ja myy marjoja niin suomalaisille kuin ulkomaisille ostajille.
Yrityksen toimitusjohtaja **Kiet Tranin** mukaan tilanne on vaikea. Hän olettaa, että poimijoiden saaminen Suomeen kestää kaksi viikkoa siitä, kun Thaimaa antaa poistumisluvan. Sillä välin marjat kypsyvät metsässä.
– Silloin olemme jo puolivälissä mustikkakautta. Se vaikuttaa sekä yritysten että poimijoiden tuloihin, Tran sanoo.
Tranin mukaan he ovat jo maksaneet poimijoiden lentoliput ja muita kustannuksia. Hänen mukaansa yritys on käyttänyt satoja tuhansia euroja thaimaalaisten saamiseksi Suomeen.
Paikallisia poimijoita etsitään
Tranin thaimaalaiset poimijat ovat olleet Suomessa jo useiden vuosien ajan poimimassa marjoja. Nyt hän yrittää löytää paikallisia poimijoita.
Paikalliset eivät Tranin mukaan kuitenkaan toimita yhtä suuria määriä marjoja kuin thaimaalaiset.
Aikaisemmin marjanpoimijat tulivat Suomeen turistiviisumilla, keräsivät marjoja jokaisenoikeudella ja myivät ne marjayrityksille. [Sääntöjä kuitenkin muutettiin](https://yle.fi/a/74-20088804), sillä kolmeen suureen suomalaisyhtiöön kohdistui ihmiskauppaepäilyjä.
Tänä vuonna marjanpoimijat ovat työsuhteessa marjayritykseen ja tarvitsevat oleskeluluvan Suomeen.
Ensi vuoden marjakauteen odotetaan lakimuutosta. Tuolloin luonnonmarjanpoimijat kuuluisivat puutarhamarjanpoimijoiden tapaan kausityölain piiriin.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin artikkelista:* [*”Finskt företag väntar på de thailändska bärplockarna medan bären mognar i skogen”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10061043)
Rivisotilas maalaa synkän kuvan Ukrainan armeijasta: ”Kun komento on tällainen, ei länsimaisilla aseilla ole merkitystä”
Ukrainalaissotilas syyttää komentajiaan kovin sanoin. Kysyimme kahdelta ukrainalaiselta asiantuntijalta, kuinka paha tilanne Ukrainan armeijassa todella on.
– Venäjän johto teki sodan alussa paljon idioottimaisia päätöksiä. Nyt komentajamme haluavat ottaa heidät \[idiotismissa\] kiinni. Näin tilannetta voisi luonnehtia.
Näin 34-vuotias ukrainalaissotilas kirjoittaa Ylelle. Hän arvostelee ankarasti Ukrainan armeijan johtoa, eikä siksi esiinny jutussa omalla nimellään. Arvostelu voisi johtaa ongelmiin.
Käytämme sotilaasta nimeä **Taras**.
Yle on ollut Tarasiin yhteydessä läpi sodan. Taras liittyi Ukrainan aluepuolustusjoukkoihin Venäjän täysimittaisen sodan ensimmäisenä päivänä. Nyt hän palvelee pataljoonassa, joka liitettiin Ukrainan 41. mekanisoituun prikaatiin kesäkuun lopussa.
– Kun aloitimme osana prikaatia, prikaatin komentaja alkoi antaa pataljoonallemme lähes itsetuhoisia tehtäviä. Sotilaita lähetettiin hyökkäyksiin ilman tykistön, panssarivaunujen tai minkään muunkaan tukea, Taras sanoo.
Taistelukyvyssä kolaus
Tarasin prikaati on sijoitettu Donetskin alueelle. Se on ottanut osaa taisteluihin Nju-Jorkin ja Tšasiv Jarin suunnilla, eli juuri niillä alueilla, joissa Ukraina [on kärsinyt](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-237355) aluemenetyksiä viime aikoina.
Taras ei ole ainoa, joka arvostelee prikaatin johtoa. Myös Tarasin komentaja [on kritisoinut](https://x.com/R_Kulyk/status/1812868414446195113) prikaatin johtoa julkisesti sosiaalisessa mediassa heinäkuussa, ja prikaatin jännitteet nousivat uutiseksi [Ukrainan mediassa](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2024/07/5/7464326/).
Komentaja syytti aluemenetyksistä suoraan prikaatin johtoa. Tarasin mukaan uutisoinnin seurauksena pataljoonaan on tehty tarkastuskäyntejä tarkoituksena ”sulkea miesten suut”.
Tunnelmat eivät ole Tarasin taistelutovereiden keskuudessa korkealla.
– Tilanne näyttää hyvin synkältä, sen voin sanoa. Venäläiset aistivat heikkouden joukkojemme hallinnassa ja ryömivät eteenpäin jatkuvasti.
Pataljoona kärsi yhden viikon aikana yhtä suuret tappiot kuin koko sodan aikana eri taisteluissa, joihin Tarasin pataljoona on ottanut osaa.
**Alla olevasta vertailukartasta näet, kuinka tilanne on muuttunut Donetskin alueella kesä- ja heinäkuun aikana. Liu'uta pystyviivaa.**
Nyt pataljoona on menettänyt taistelukykynsä tappioiden seurauksena, Taras kertoo. Ukraina tekee etenemisen venäläisille helpommaksi, koska monet komentajista ovat epäpäteviä, niin kutsuttuja jees-miehiä, Taras tykittää Ylelle.
– He ovat henkilöitä, jotka eivät osaa ajatella itse ja jotka vain toteuttavat käskyjä. He suostuvat kaikkeen miellyttääkseen esimiehiään, Taras sanoo.
Asiat muuttuivat Tarasin mukaan huonommaksi sen jälkeen, kun armeijan ylipäälliköksi nimettiin **Oleksandr Syrskyi** helmikuussa. Hän korvasi armeijan suosiossa olleen **Valeri Zalužnyin**.
Uusi ylipäällikkö Syrskyi, 58, sai sotilaskoulutuksensa Moskovassa ja on lempinimeltään ”teurastaja”. Lempinimi [juontaa](https://www.politico.eu/article/oleksandr-syrskyi-ukraine-commander-in-chief-butcher-volodymyr-zelenskyy-war-russia/) juurensa Bahmutin kaupungista, josta Syrskyi oli vastuussa ja jonka puolustustaistelussa kuoli paljon ukrainalaisia.
Syrskyi itse sanoo tuoreessa [haastattelussa](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/24/i-know-we-will-win-and-how-ukraines-top-general-on-turning-the-tables-against-russia), että Ukrainan taktiikka on muuttunut, eikä Ukraina pyri pitämään linjoja pystyssä hinnalla millä hyvänsä.
Tarasin väitteet ovat kovia, ja siksi Yle kysyi kahdelta ukrainalaisasiantuntijalta, onko tilanne Ukrainan armeijassa todella niin huono kuin Taras kertoo.
Uusi ylipäällikkö arvostelun kohteena
Politiikan tutkija **Volodymyr Fesenkon** mukaan suhtautuminen ylipäällikkö Syrskyiin jakaa sotilasasiantuntijoita. He saattavat antaa päinvastaisia arvioita hänestä, Fesenko sanoo.
Fesenkon mukaan arvostelu Syrskia kohtaan ei ole täysin oikeutettua, ja hänen mukaansa ei ole niinkään väliä, onko komentaja saanut koulutuksensa Neuvostoliitossa vai edustaako hän länsimaisempaa koulukuntaa.
Ukrainan armeija on pyrkinyt irtautumaan neuvostoarmeijan henkisestä kuormasta, mutta prosessi on ollut hidas. Monet komentajista ovat saaneet koulutuksensa Neuvostoliitossa, ja armeijan sisällä on ollut ristivetoa läntisten ja neuvostohenkisempien metodien välillä.
**Lue lisää:** [”Ulkopolitiikkamme oli teeskentelyä” – ukrainalaisupseeri paljasti tutkimuksessaan Putinin suunnitelman pitkät juuret](https://yle.fi/a/74-20067564)
Tilanteet kentällä voivat olla hyvin erilaisia, Fesenko huomauttaa.
– Toisissa yksiköissä komentaja edustaa neuvostoliittolaista koulukuntaa ja toisissa länsimaista.
Siksi suurin vaikutus Fesenkon mukaan on komentajan persoonallisuudella, ei koulukunnalla.
– Ja kun tilanne on vaikea, sotilaskomentajan on suoritettava tehtävä hyökkäyksen käynnistämiseksi tai tietyn asutuksen valtaamiseksi hinnalla millä hyvänsä.
Takaisin neuvostoarmeijaksi
Politiikantutkija Fesenkon kanssa täysin eri mieltä on sota-analyytikko **Oleg Ždanov**. Ždanov sanoo suorat sanat Syrkyista ja Ukrainan armeijan tilanteesta Ylelle.
– Tilanne muuttui radikaalisti Syrskyin tulon jälkeen. Ukrainan armeija otti kaksi askelta taaksepäin.
Ždanov on Ukrainan asevoimien eversti, joka ei ole enää vakinaisessa palveluksessa. Hän julkaisee päivittäin Youtubessa [sota-analyyseja](https://www.youtube.com/channel/UC111NXlcDs0VGfyre6EiPmA), joita sadattuhannet seuraavat.
Ždanovin mukaan Syrskyi on muuttamassa Ukrainan armeijaa takaisin neuvostoarmeijaksi, erityisesti joukkojen johtamistyylissä.
– Tästä on tulossa yhä suurempi ongelma meille, Zhdanov sanoo.
Ždanovin mielestä Ukrainan armeijan komentoketjussa pitäisi suorittaa suorastaan puhdistus.
– Tehtäviin on nimitettävä upseereja, jotka ovat saaneet koulutuksensa Ukrainassa. Ja sellaisia, jotka ovat olleet juoksuhaudoissa, eikä mitään ”parkettikenraaleita”, Ždanov tilittää.
Pulaa sotilaista
Ukraina on kärsinyt kroonisesta miespulasta paljon suurempaa vihollista vastaan. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** hyväksyi toukokuussa uuden mobilisaatiolain, jonka turvin liikekannallepantavien alaikäraja laski 27 vuodesta 25 vuoteen.
Rivisotilas Taras ei ole juuri huomannut tilanteen helpottuneen ja manaa, kuinka hitaasti laki hyväksyttiin.
– Meillä on pari uutta kaveria, jopa motivoituneita, mutta he ovat pisara meressä. Ja heidät lähetetään usein vaikeimpiin paikkoihin, Taras sanoo.
Ždanovin mukaan uusi mobilisaatiolaki toimii ja tilanne sotilaiden suhteen tulee helpottamaan.
Myös Zelenskyi on viestinyt, että miehistötilanne on parantunut. Ongelmana ovat sen sijaan aseet: Zelenskyin [mukaan](https://newsukraine.rbc.ua/news/zelenskyy-14-brigades-understaffed-counteroffensive-1720089428.html) Ukrainassa on jopa neljätoista prikaatia, joille ei riitä aseita.
Pulaa aseista
Ukrainan tilanne rintamalla helpotti sen jälkeen kun Yhdysvaltojen yli puoli vuotta jumissa ollut apupaketti meni viimein läpi huhtikuussa. Sotilastarvikkeiden saapuminen rintamalle asti on kuitenkin hidasta. Saksalainen ajatushautomo [kirjoitti kesäkuussa](https://www.thedefensepost.com/2024/06/17/half-weapons-ukraine-arrived/), että tosiasiassa vain puolet Ukrainalle luvatusta sotilasavusta on saapunut Ukrainaan.
Moni sota-asiantuntija ja poliitikko on kritisoinut länttä siitä, että aseita toimitetaan Ukrainalle vain siinä määrin, että Ukraina pystyy pitämään rintamalinjan vaivoin paikoillaan.
Ždanov on samoilla linjoilla. Hänen mielestään Ukrainan vaikea rintamatilanne liittyy lopulta ennen kaikkea aseiden riittämättömyyteen.
– Toimitettavien aseiden määrä ei vastaa armeijan vaatimuksia, Ždanov sanoo.
Hän uskoo, että jos aseita olisi tarpeeksi, Ukraina pystyisi ratkaisemaan ongelmansa venäläisten kanssa taistelukentällä huolimatta asevoimien sisäisistä ongelmista.
Rivisotilas Tarasilla on asepulasta esimerkkejä.
– Komentaja kieltää ampumasta enemmän kuin 5–10 kranaattia päivässä. Se on järjetöntä, kun ottaa huomioon, että vihollisen puolelta suorastaan sataa kranaatteja. Lisäksi ohjattuja ilmapommeja lentää asemiimme jatkuvasti, Taras tilittää.
Hän syyttää huonosta tilanteesta kuitenkin enemmän komentajiaan.
– Kun komento on tällainen, ei länsimaisilla aseilla ole merkitystä. En voi sanoa, että kaikki olisi täysin epätoivoista, mutta monet sotilaat ovat olleet rintamalla jo yli kaksi vuotta, ja heidät on kulutettu loppuun.
Suomessa saa mennä naimisiin missä tahansa – Kaistilat tekivät sen sontatunkiolla 
Yhä useampi pariskunta haluaa omannäköisensä häät, ja siksi vihkipaikka on muu kuin kirkko tai maistraatti. Muutos on näkynyt tänä vuonna erityisesti kirkkohäissä.
Trump ei suostu vaaliväittelyyn Harrisin kanssa, ennen kuin demokraateilla on ehdokas
Varapresidentti Kamala Harrisia on pidetty demokraattien todennäköisenä ehdokkaana sen jälkeen, kun presidentti Joe Biden ilmoitti jättävänsä presidenttikisan kesken.
Yhdysvaltain entinen presidentti ja republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** ei aio vahvistaa vaaliväittelyä varapresidentti **Kamala Harrisia** vastaan, ennen kuin demokraatit päättävät virallisesti presidenttiehdokkaastaan.
Asiasta kertoi Trumpin kampanjan tiedottaja **Steven Cheung** lausunnossa. Tämän mukaan Harrisin kanssa ei voida sopia väittelystä, koska demokraatit voivat vielä muuttaa mieltänsä.
Harrisia on pidetty demokraattien todennäköisenä presidenttiehdokkaana sen jälkeen, kun presidentti **Joe Biden** ilmoitti sunnuntaina jättävänsä presidenttikisan kesken.
Demokraattipuolueen tavoitteena on nimetä presidentti- ja varapresidenttiehdokas 7. elokuuta mennessä.
CCTV: Gaemi-taifuuni koettelee lähipäivät Kaakkois-Kiinaa
Kiinan valtiollisen televisiokanavan CCTV:n mukaan Gaemin vaikutukset tuntuvat Jiangxin, Hubein, Henanin ja Hebein maakunnissa seuraavien kolmen päivän aikana.
Voimakas Gaemi-taifuuni tuo seuraavien kolmen päivän aikana voimakkaita myrskytuulia, rankkasateita ja mahdollisesti tulvia Kaakkois-Kiinan maakuntiin, kertoo Kiinan valtiollinen televisiokanava CCTV.
Kanavan mukaan Gaemin vaikutukset tuntuvat Jiangxin, Hubein, Henanin ja Hebein maakunnissa.
Taifuuni on jo vaikuttanut Fujianin maakunnassa lähes 630 000 ihmisen elämään, mutta henkilövahinkoja ei Kiinan valtionmedian mukaan ole tiedossa. Gaemi iski Kiinassa ensimmäisenä maihin Fujianissa.
Fujianissa keskeytettiin eilen kaikki junaliikenne. Maakunnassa on voimassa varoitus tulvista sekä rankkasateista.
Taiwanissa kuoli torstaina viisi ihmistä Gaemin liikuttua saaren yli. Tätä ennen Gaemi aiheutti Filippiineillä tulvia ja maanvyöryjä, joissa kuoli 20 ihmistä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Sää viilenee viikonloppua kohden – hellettä luvassa vielä tänään
Helteet alkavat väistyä viikonlopun aikana, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta STT:lle.
Vielä tänään päivällä varsinkin maan itä- ja pohjoisosissa lämpötila voi nousta 30 asteeseen. Myös maan länsiosissa lämpötila voi nousta yli 25 asteeseen. Uudeltamaalta Länsi-Lappiin ulottuva rintama voi tästä huolimatta aiheuttaa alueelle sade- ja ukkoskuuroja.
Lauantain aikana lämmin ilmamassa alkaa siirtyä itään pois Suomesta.
Sunnuntaina koko maassa sää on epävakaista, eikä hellelukemiin enää tuolloin päästä.
Suomi ja Thaimaa keskustelevat tänään marjanpoimijoista
Suomen maahanmuuttovirasto on myöntänyt työntekijän oleskeluluvan 900 poimijalle, mutta Thaimaan viranomaiset eivät ole myöntäneet heille maastapoistumislupia.
Suomalais- ja thaimaalaisviranomaiset kokoustavat tänään etäyhteydellä keskustellakseen thaimaalaisten marjanpoimijoiden saapumisesta Suomeen vielä tänä kesänä.
Suomen maahanmuuttovirasto on myöntänyt työntekijän oleskeluluvan 900 poimijalle. Oleskeluluvan lisäksi poimijat tarvitsevat myös thaimaalaisviranomaisten myöntämän maastapoistumisluvan.
Thaimaalaisviranomaiset eivät ole myöntäneet poimijoille lupia, koska he ovat huolissaan työntekijöiden kaltoinkohtelusta ja ihmiskauppaepäilyistä.
Ulkomaalaisia pelastajia matkalla auttamaan maastopalojen koettelemaa Kanadaa
Kanadan pääministerin mukaan pelastajia saapuu Australiasta, Uudesta-Seelannista, Meksikosta ja Etelä-Afrikasta.
Yli 400 ulkomaista pelastajaa on saapumassa auttamaan rajujen maastopalojen koettelemaa Kanadaa, [kertoo](https://x.com/JustinTrudeau/status/1816543736261988696) maan pääministeri **Justin Trudeau**.
Pelastajia saapuu Trudeaun mukaan Australiasta, Uudesta-Seelannista, Meksikosta ja Etelä-Afrikasta. He ovat matkalla paikallisten pelastajien tueksi.
Kanadan Kalliovuorilla sijaitsevassa turistien suosimassa Jasperin kansallispuistossa maastopalot yltyivät maanantaina, jolloin myös Jasperin kaupunkiin annettiin evakuointikäsky.
Tulipalo on tuhonnut arviolta 30–50 prosenttia Jasperin kunnan rakennuksista, sanoo Albertan pääministeri **Danielle Smith**.
Ainakin 25 000 ihmistä on evakuoitu puistossa riehuvan maastopalon tieltä.
Viime päivinä läntisessä Kanadassa on syttynyt lukuisia maastopaloja salamoiden iskusta. Albertan provinssissa riehuu parhaillaan yli 170 maastopaloa. Viereisessä Brittiläisen Kolumbian provinssissa roihusi yli 400 aktiivista paloa, joista yli puolia ei ollut saatu hallintaan.
Viranomaisten mukaan vuorokauden aikana on syttynyt 56 uutta paloa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Yhdysvaltain liittouman tukikohtaa kohti ammuttu ohjuksia Irakissa
Turvallisuuslähteiden mukaan henkilövahinkoja tai muita vahinkoja ei ole raportoitu.
Irakissa Ain al-Asadin lentotukikohtaa kohti on ammuttu useita ohjuksia, kertovat turvallisuuslähteet. Anbarin maakunnassa sijaitsevassa tukikohdassa on Yhdysvaltain johtaman liittouman joukkoja. Lähteiden mukaan henkilövahinkoja tai muita vahinkoja ei ole raportoitu.
Mikään taho ei toistaiseksi ole ottanut iskua nimiinsä.
Iranin tukemat aseelliset ryhmittymät ovat tehneet vastaavanlaisia iskuja Yhdysvaltain tukemien joukkojen tukikohtiin viime kuukausien aikana.
Yhdysvaltalaislähteiden mukaan itse tukikohtaan ei torstai-illan iskussa osunut ohjuksia. Aiempien ensitietojen mukaan kahden ohjuksen kerrottiin pudonneen tukikohdan sisäpuolelle ja kahden ohjuksen tukikohdan reunamille.
Liittouman tiedottaja ei ole toistaiseksi vastannut uutistoimisto Reutersin kommenttipyyntöön.
Ohjusisku tapahtui kaksi päivää sen jälkeen, kun Yhdysvaltain ja Irakin asevoimat olivat pitäneet Washingtonissa kokouksen, jossa keskusteltiin liittouman asteittaisesta lopettamisesta. Liittouma perustettiin noin vuosikymmen sitten taistelemaan islamistista äärijärjestöä Isistä vastaan Irakissa ja Syyriassa.
Yhdysvallat tai Irak eivät kumpikaan kertoneet suuremmista päätöksistä kokouksen päätyttyä. Lähteiden mukaan lähiviikkojen aikana on kuitenkin odotettavissa virallinen julkistus yhteistyön asteittaisesta päättymisestä.
Sekä Yhdysvaltain että Irakin hallinnot ovat sanoneet haluavansa siirtyä kahdenväliseen turvallisuusyhteistyöhön. Tämän seurauksena joukko yhdysvaltalaissotilaita saattaisi jäädä Irakiin neuvonantajiksi.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 26.7. kello 4.00.*
Työikäisten Alzheimerin tauti on yleistymässä
Itä-Suomen ja Oulun yliopistojen tuoreen tutkimuksen mukaan työikäisten Alzheimerin taudin ilmaantuvuus lähes kaksinkertaistui 12 vuoden seurantavälillä.
Alzheimerin tauti vaikuttaa yleistyvän työikäisillä. Asia [käy ilmi](https://news.cision.com/fi/university-of-eastern-finland/r/arvioitua-harvemmalla-tyoikaisella-on-muistisairaus--mutta-tyoikaisten-alzheimerin-tauti-vaikuttaa-y,c4017726) Itä-Suomen yliopiston ja Oulun yliopiston tutkimuksesta.
Suurhankkeessa selvitettiin työikäisten muistisairauksien yleisyyttä Kuopion ja Oulun yliopistollisten sairaaloiden potilastiedoista vuosilta 2010–2021.
Sairauskertomuksia oli käytössä yli 12 000. Yliopistojen mukaan tutkimuksen aineisto on yksi maailman suurimmista. Tulokset on julkaistu arvostetussa [Neurology-lehdessä](https://www.neurology.org/doi/10.1212/WNL.0000000000209654).
Tutkimuksessa muiden muistisairauksien ilmaantuvuus pysyi vakiona 12 vuoden seurantavälillä, mutta Alzheimerin taudin ilmaantuvuus kasvoi johdonmukaisesti työikäisten joukossa.
– Alzheimerin taudin ilmaantuvuus liki kaksinkertaistui. Tämä ei selity puhtaasti diagnostiikan kehittymisellä ja varhaisemmalla selvittelyihin hakeutumisella, sillä muiden muistisairauksien ilmaantuvuudessa ei havaittu kasvua, sanoo Oulun yliopiston päätutkija, dosentti **Johanna Krüger** tiedotteessa.
Tulokset yllättivät tutkijat
Yleisin tutkimuksessa havaittu muistisairaus oli Alzheimerin tauti, jota sairasti 48 prosenttia muistisairausdiagnoosin saaneista. Otsa-ohimolohkorappeumakirjon sairaus oli 23 prosentilla ja Lewyn kappale -kirjon sairaus kuudella prosentilla.
Suomen väestöön suhteutettuna arviolta noin 2 700 työikäisellä suomalaisella on muistisairaus.
– Tulos on yllättävä, sillä aiemmin rekisteritutkimusten perusteella on arvioitu, että 7 000–10 000 suomalaisella työikäisellä olisi etenevä muistisairaus, sanoo tutkimushankkeen päätutkija, Itä-Suomen yliopiston apulaisprofessori **Eino Solje** tiedotteessa.
Tutkimushanketta koordinoi Kansallinen neurokeskus. Nyt julkaistu tutkimus on ensimmäinen hankkeessa, jossa yhdistetään poikkeuksellisen laajaa tosielämän potilasaineistoa erilaisiin rekisteritietoihin, tiedotteessa kerrotaan.
Suomalainen kapellimestari Klaus Mäkelä esiintyy olympialaisten avajaisissa: ”Orkestereilla symbolinen merkitys”
Mäkelä on toiminut vuodesta 2021 Pariisin orkesterin musiikillisena johtajana.
Perjantaina koittavissa Pariisin olympialaisten avajaisissa nähdään myös suomalaista taituruutta, mikäli ranskalaisen [Radio Classiquen](https://www.radioclassique.fr/classique/concerts-festivals/jo-de-paris-2024-le-chef-dorchestre-roumain-cristian-macelaru-a-la-baguette-pour-la-ceremonie-douverture/) lähteitä on uskominen.
Klassiseen musiikkiin keskittyvän radiokanavan tietojen mukaan suomalainen kapellimestari **Klaus Mäkelä** johtaa Pariisin orkesteria, joka esiintyy kello 20 paikallista aikaa Conciergerien palatsissa Seine-joen Île de la Citén saarella.
Mäkelä vahvistaa esiintymisensä avajaisissa Ylelle ääniviestitse ja kertoo, että hänen johtamansa Pariisin orkesterin lisäksi avajaisissa esiintyy myös Ranskan kansallisorkesteri.
– Mielestäni se on symbolisesti mahtava juttu. Sitä on pidetty \[Ranskassa\] jo pitkään tosi tärkeänä, että orkesterit ovat osa seremoniaa, kapellimestari toteaa.
Mäkelä iloitsee siitä, että sinfoniaorkestereiden esitykset avajaisissa muistuttavat yleisöä klassisen musiikin sekä yleisesti kulttuurin ja taiteiden merkityksestä ranskalaisessa yhteiskunnassa.
Pariisin olympialaisten avajaiskulkue liikkuu veneillä kaupungin läpi Seineä pitkin. Mäkelä on toiminut vuodesta 2021 Pariisin orkesterin musiikillisena johtajana.
Vuonna 1996 syntynyt Klaus Mäkelä on ehtinyt saavuttaa jo paljon. Hän pääsi 12-vuotiaana Sibelius-Akatemian nuoriso-osaston kapellimestariluokalle **Jorma Panulan** oppiin.
Kuuden vuoden opinnot eivät jatkuneet enää aikuisten kapellimestariluokalle, sillä orkesterit ympäri Suomen kysyivät jo häntä johtamaan konserttejaan.
Vuonna 2016 Mäkelä pääsi lontoolaisen agentuurin Harrison &amp; Parrotin asiakkaaksi. Vuonna 2017 hänet nimitettiin Ruotsin radion sinfoniaorkesterin päävierailijaksi.
Vuodesta 2020 alkaen Mäkelä on toiminut Oslon filharmonikkojen ylikapellimestarina.
Mäkelä aloittaa vuonna 2027 Chicagon sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana. Vuonna 1891 perustettu sinfoniaorkesteri on yksi Yhdysvaltain vanhimpia. Mäkelästä tulee aloittaessaan orkesterin historian nuorin musiikillinen johtaja.
*Muokattu 26.7. klo 16.32: Lisätty Klaus Mäkelän vahvistus esiintymisestä sekä kommentit.*
Tuli on tuhonnut jopa puolet kanadalaisesta Jasperin kunnasta
Kanadassa alkuviikolla syttynyt tulipalo on tuhonnut arviolta 30–50 prosenttia Jasperin kunnan rakennuksista, sanoo Albertan pääministeri **Danielle Smith**.
Rusaan 4 000 asukkaan Jasperin asukkaat evakuoitiin maanantaina. Paloa ei ole saatu hallintaan. Palon sammuttajien avuksi voi tulla torstasiksi ennustettu sade.
Kunta sijaitsee keskellä Jasperin kansallispuistoa, jossa käy vuosittain pari miljoonaa vierailijaa.
Albertan provinssissa riehuu parhaillaan yli 170 maastopaloa.
Lähde: Reuters
Matti Mattssonin kilpakumppani jätti oven auki ennennäkemättömälle olympiaprotestille – ”Päätän päivän tunteen mukaan”
200 metrin rintauinnin hallitseva olympiavoittaja Zac Stubblety-Cook ei sulje pois vastaavankaltaista protestia, jonka hänen maanmiehensä teki viisi vuotta sitten.
**PARIISI.** Uintimaailman viime kuukausien ykköspuheenaiheesta ei ole ollut epäselvyyttä.
[Saksalaiskanava ARD:n ja yhdysvaltalaislehti The New York Timesin keväällä julkaisema paljastusjuttu 23 kiinalaisuimarin massakärystä ](https://yle.fi/a/74-20084903)oli vahvasti esillä, kun Yle Urheilu osallistui Australian uintimaajoukkueen tiedotustilaisuuteen.
– Kun kuulin uutisesta, olin äärimmäisen turhautunut. Emme kuitenkaan voi asialle mitään kaksi päivää ennen olympialaisten alkua, vapaauintispesialisti **Bronte Campbell** sanoi.
Campbell on 50 metrin vapaauinnin maailmanmestari vuodelta 2015 ja kyseisen uintityylin kaksinkertainen olympiavoittaja 4x100 metrin viestistä. Kiinalaisuimarit eivät ole olleet menestyksekkäitä kyseisillä matkoilla, mutta samaa ei voi sanoa Campbellin vieressä istuneesta **Zac Stubblety-Cookista**.
Suomalaisyleisö muistaa Stubblety-Cookin Tokion olympialaisista, joissa aussi voitti kultaa 200 metrin rintauinnissa. Himmeämmät mitalit menivät Hollannin **Arno Kammingalle** ja Suomen **Matti Mattssonille**.
Vuonna 2022 Stubblety-Cook ui matkan maailmanennätyksen. Sen hän menetti vuotta myöhemmin kiinalaiselle **Qin Haiyangille**, joka löi Stubblety-Cookin myös vuoden 2023 MM-kisoissa.
Qin on yksi 23 kärynneestä kiinalaisuimarista, joiden nimet tulivat ilmi ARD:n ja The New York Timesin paljastusjutussa.
– Olin pettynyt, että olen kilpaillut tällaisessa mukana olleen urheilijan kanssa. En niinkään pettynyt siihen, mistä maasta uimarit tulevat. Olin pettynyt järjestelmään. Minusta se on pettänyt, Stubblety-Cook kritisoi Maailman antidopingtoimistoa Wadaa ja lisäsi:
– Voisin sanoa tästä vaikka mitä, mutta keskityn nyt vain näihin kisoihin ja puhtaaseen urheiluun.
Tekeekö hortonit?
Lopuksi Stubblety-Cookilta kysyttiin, voisiko hän tehdä samanlaisen protestin kuin maanmiehensä **Mack Horton** vuonna 2019.
Tuolloin MM-hopealle 400 metrin vapaauinnissa jäänyt Horton kieltäytyi kättelemästä kultaa kauhoneen kiinalaisen **Sun Yangin** eikä noussut lainkaan palkintopallille.
Sun oli tuhonnut dopingnäytteensä mutta saanut kilpailuluvan, koska Kansainvälinen uimaliitto ei ehtinyt käsitellä tapausta ennen MM-kisoja.
Olympialaisten sääntojen kohta 50.2 kieltää urheilijoilta poliittiset mielenilmaukset, mutta se ei ole estänyt urheilijoita toimimasta tahtonsa mukaan.
Kulttuurikeskus Tahdon erityisasiantuntijan **Vesa Tikanderin** mukaan mielenilmaukset vastustajien vuoksi ovat olleet olympialaisten mitalijuhlallisuuksissa harvinaisia.
– Müncheninssä 1972 USA kieltäytyi ottamasta vastaan koripallon hopeamitaleita kärsittyään kiistanalaisen finaalitappion Neuvostoliitolle. Pekingissä 2008 Ruotsin **Ara Abrahamian** otti kyllä pronssimitalin vastaan mutta riisui sen kaulastaan, laittoi mitalin matolle ja käveli protestiksi pois, Tikander muistelee.
Sen sijaan vuonna 1896 alkava olympiahistoria ei ainakaan toistakseksi tunne tapausta, jossa urheilija jättäisi nousematta palkintokorokkeelle toisen urheilijan vuoksi.
Jos Abrahamianin tapauksesta voi vetää johtopäätöksiä, mielenilmaus tietäisi mitalin menettämistä.
– Kaikki tietävät säännön 50.2. Teen päätöksen sen mukaan, miltä minusta tuntuu siinä hetkessä. Olen puhdas urheilija ja noudatan sääntöjä. Toivon, että muut tekevät samoin, Stubblety-Cook tyytyi vastaamaan kysymykseen, tekisikö hän samoin kuin Horton.
Myöhemmin torstaina Matti Mattsson ilmoitti Suomen joukkueen infossa, että hän nousisi palkintokorokkeelle Qin kanssa politikoinnin sijaan.
”Ei tarpeeksi todisteita”
23 kiinalaisuimaria kärysi alkuvuodesta 2021 kielletystä reseptinalaisesta sydänlääkkeestä trimetatsidiinistä eli samasta aineesta, josta taitoluistelija **Kamila Valijeva** sai neljän vuoden kilpailukiellon.
Korona-ajan Kiinassa maan turvallisuuspalvelu kävi keräämässä väitetyt todisteet hotellista, joka olisi Kiinan antidopingtoimiston antamien tietojen mukaan majoittanut uimarit. Keräys, joka paljasti jäämiä trimetatsidiinistä, tapahtui väitetysti kiinalaisen hotellin keittiössä kolme ja puoli kuukautta kisojen jälkeen ja paljasti väitetysti jäämiä trimetatsidiinistä liesituulettimessa, maustesäiliöissä ja keittön likakaivossa.
Antidopingviranomaiset niin Kiinassa kuin Wadassa luottivat Kiinan turvallisuusviranomaisen antamiin tietoihin eivätkä asettaneet urheilijoita edes väliaikaiseen toimintakieltoon. Asia ei olisi tullut ilmi ilman ARD:n ja The New York Timesin tutkivien journalistien työtä.
Edelleenkään ei ole tiedossa, miten trimetatsidiini olisi päätynyt hotellin keittiöön ja kenelle kyseinen reseptinalainen sydänlääke kuului.
Seitsenkertainen olympiavoittaja ja 15-kertainen pitkän radan maailmanmestari **Caeleb Dressel** ei silitellyt iltapäivällä antidopingpomojen päätä Kansainvälisen uimaliiton tiedotustilaisuudessa.
Dresselillä oli selvä vastaus, kilpaillaanko Pariisissa tasaväkisistä lähtökohdista.
– Ei oikeastaan. Mielestäni meille ei ole kerrottu riittävästi todisteita, jotka saisivat meidät olemaan heidän (kansainvälisten antidopingtoimijoiden ja Kansainvälisen uimaliiton) puolellaan siinä, miten tämä tapaus on käsitelty. Joten vastaus kysymykseesi on *ei*, sanoi Dressel, jolla on mahdollisuus nousta Pariisissa kaikkien aikojen toiseksi eniten kultamitaleja voittaneeksi olympiaurheilijaksi.
Sadat turistit saapuvat joka päivä vanhaan tuberkuloosiparantolaan Suomessa – innokkaimmat jäävät yöksi 
Valo ja värit saavat yllättynyttä kiitosta nuorilta matkailijoilta, jotka ovat tulleet tutustumaan Alvar ja Aino Aallon luomaan kokonaisvaltaiseen taideteokseen.
Paimion parantolan pysäköintipaikka on lähes täynnä ja käytävät kuhisevat matkailijoita.
Osa suuntaa opastetulle kierrokselle, jonka aikana kävijä saa tuhdin tietopaketin **Alvar** ja **Aino Aallon** ajatuksista eli siitä, miten tuberkuloosiparantola toimii mahdollisimman tervehdyttävästi.
Jotkut ihmettelevät valoa ja värejä. 15-vuotias **Jasu Markkanen** saapui Turusta isoäitinsä kanssa ja piti tilojen avaruudesta, väreistä ja muodoista.
Tuusulasta äitinsä toiveesta perheretkelle tullut **Olli Surakka** tapailee kameraansa. Hän on vaikuttunut valosta.
Japanilainen **Saran Kim** asuu Australian Melbournessa, mutta saapui Paimioon lomamatkallaan. Arkkitehtiopiskelijana hän tunnistaa rakennuksessa Aallon ideologian. Kim aikoo käydä myös muissa Aaltojen kohteissa Suomen-matkallaan.
Viime vuonna parantolassa kävi noin 25 000 vierailijaa. Tänä kesänä kävijöitä on ollut satoja päivässä, ja kolmannesta yleisölle avoimesta kesästä on tulossa ennätyksellinen.
Retriittihuoneessa yövytään Aaltojen sängyssä
Kaukana turisteja kuhisevista käytävistä sijaitsevat rauhalliset retriitti- eli potilashuoneet.
Niissä matkailija asettuu Aaltojen suunnittelemaan vuoteeseen ja hamuaa lukemista pariskunnan suunnittelemalta yöpöydältä. Sängyn päässä on Aalto-jakkara.
Paimion parantola -säätiön toimitusjohtaja **Mirkku Kullberg** kertoo, että yöpymistä potilashuoneissa on kysytty paljon ennakkoon. Suosio on niin suurta, että varauksia otetaan vastaan pidemmälle syksyyn kuin oli suunniteltu.
– Erityisesti kansainväliset toimittajat ovat kovasti kyselleet mahdollisuutta tulla yöpymään ja tekemään juttua kokemuksista, kertoo Kullberg.
Taiteilijat saavat aistia Aaltoa lähes 24/7
Retriittihuoneiden lähellä on joukko potilashuoneita, joista pilkottaa papereita ja instrumentteja. Niissä työskentelevät residenssitaiteilijat.
Tokiossa asuva puolalaisarkkitehti **Aureliusz Kowalczyk** on varsinainen Aalto-harrastaja. Hän on käynyt Suomessa monta kertaa ja on iloinen saadessaan olla Aalto-rakennuksessa lähes kellon ympäri.
Ensimmäistä kertaa järjestettyyn residenssitaiteilijoiden valintaan tuli 130 hakemusta. 21 taiteilijaa saa kolmen viikon jakson aikana työhuoneen parantolassa ja yöpymispaikan lähellä päärakennusta.
Alvar Aallon arvoa ei ole täysin hyödynnetty
Paimion parantola -säätiön toimitusjohtaja Mirkku Kullbergin mielestä Aalto-matkailun suosiolle on useita syitä.
Pohjoismaat kiinnostavat, koska Etelä-Eurooppa paahtuu kuumuudessa, ja Natoon liittyminen on puolestaan lisännyt amerikkalaisten kiinnostusta Suomeen.
– Aalto on ehkä yksi Suomen hyödyntämättömiä kansallisaarteita. Olimme New Yorkissa esittelemässä Paimiota. Siellä oli huippumedioita paikalla. Aalto on amerikkalaisille suuri sankari, samoin Saksassa. Emme ole pystyneet hyödyntämään sitä.
Jatkossa Paimion parantolaan on suunnitteilla hyvinvointihotelli.
– Alvar Aalto sanoi aikoinaan, että rakennus on medikaalinen instrumentti. Tämä voisi olla hyvinvoinnin katedraali, kertoo Kullberg visiosta, joka julkistetaan pian.
**Kuuntele alta toimitusjohtaja Mirkku Kullbergin visioista parantolan kehittämiseksi.**
Yli 140-vuotias jalkapalloseura Bordeaux lopettaa ammattilaistoimintansa
Bordeaux purkaa kaikki pelaajasopimuksensa talousvaikeuksien vuoksi.
Perinteikäs ranskalainen jalkapalloseura Girondins de Bordeaux lopettaa ammattilaistoimintansa. Asiasta kertoo muun muassa [ranskalaislehti L'Equipe.](https://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Bordeaux-abandonne-son-statut-professionnel-apres-sa-retrogradation-en-national/1485185)
Kaikki pelaajasopimukset puretaan ja harjoituskeskus suljetaan. Seura oli suurissa taloudellisissa vaikeuksissa.
Seura perustettiin vuonna 1881, joten sillä on ikää yli 140 vuotta. Bordeaux on voittanut kuusi Ranskan mestaruutta, viimeksi vuonna 2009. Se pelasi Uefa Cupin finaalissa vuonna 1996.
Bordeaux pelasi viimeksi Ranskan 2. liigassa, mutta se pudotettiin viime kauden päätteeksi hallinnollisella päätöksellä kolmannelle sarjatasolle.
Betonibunkkeriin kuoli 17 rauhoitettua lintua – tämän takia tiaiset hakeutuvat ilmanvaihtoputkiin
Verkottamattomat ilmanvaihtoputket ja muut rakennusten raot voivat koitua pikkulintujen kuolemaksi.
Betonilattialla kuolleena makaava talitiainen näyttää siltä kuin se olisi vaipunut siihen aivan äskettäin. Vieressä on toinen, josta aika on jo kalunnut kylkiluut esiin.
Jyväskylän Varikolla energiayhtiö Alvan omistaman betonibunkkerin lattialla makaa toistakymmentä kuollutta pikkulintua. Bunkkeri on aikaa sitten poistettu käytöstä ja odottaa purkamista.
Linnut löysi alueella ulkoillut lähialueen asukas **Esa Kekäläinen**.
– Huomasin, että bunkkerin metalliovi oli väännetty auki ja menin katsomaan onko kaikki kunnossa, hän kertoo.
Metallioven takana pimeä portaikko oli täynnä lasinsirpaleita ja puun kappaleita.
Myös portaiden alapäässä oleva ovi oli raollaan. Kekäläinen laskeutui alas tarkistaakseen, ettei siellä ole kukaan pulassa ja löysi linnut.
– Tuolta ne ovat varmaan tulleet ilmanvaihtoputkea pitkin, Kekäläinen näyttää avointa putken päätä.
Kekäläinen julkaisi ”linnuntappohuoneesta” kuvan someen.
Seinän vieressä olevan pöydän alta löytyi lisää pieniä ruumiita.
Muutaman neliön kokoisesta betonihuoneesta oli tullut yhteensä 17 pikkulinnun hautakammio.
Kolopula ajaa linnut ilmanvaihtoputkiin
Lähes kaikki bunkkeriin kuolleet linnut olivat rauhoitettuja sini- tai talitiaisia. Rauhoitetun luonnoneläimen tappaminen on [sakon uhalla](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2002/20020009?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTAAAR2mVMPURnTc3-K8bM2jHiMPru1bN8PXBnlLsS1bo6gMBUwLfSfjcdsgFOI_aem_jAyfZ1kkYSElyh4XV9HanA) kielletty.
BirdLife Keski-Suomen **Juho Hartikka** kertoo, että tiaiset ovat kolopesijöitä, joilla on taipumus hakeutua ilmanvaihtokanavien tapaisiin paikkoihin etsimään yöpymis- tai pesäpaikkaa.
– Syynä on kolopula. Jos lähiseudulla ei ole kolopuita, linnut etsivät vaihtoehtoisia paikkoja, kertoo Hartikka.
Tiaiset pesivät mielellään lahopuupökkelöissä, muun muassa vanhoissa tikan koloissa. Parhaita pesäpuita ovat jo pehmeiksi lahonneet lehtipuut, joita pitää pystyssä enää kuori.
Ilmanvaihtoputkessa ei tarvitse olla kuin yksi mutka, ja lintu ei enää osaa sieltä pois.
– Tikan kolossa on vain suuaukko ja pohja, sinne lintu ei pääse eksymään samalla lailla kuin ilmanvaihtokanavaan, sanoo Hartikka.
Verkotus on yksinkertaisin tapa estää lintuja pääsemästä niille kuolemaksi koituviin rakennelmiin. Ilmanvaihtoputkien lisäksi myös savupiiput kannattaa verkottaa.
– Lehtopöllöt päätyvät helposti savupiippuun ja jäävät sinne loukkuun. Siinäkin on taustalla pula pesimiseen sopivista kolopuista, Hartikka sanoo.
Ilmoitus valvontaeläinlääkärille
Kaupungin valvontaeläinlääkäri **Mikko Kananen** kertoo saaneensa eläinsuojeluilmoituksen bunkkeriin kuolleista linnuista.
Kanasen mukaan linnut ovat voineet joutua loukkuun ilmanvaihtoputken kautta tai ilkivallan seurauksena.
– Ovi oli rikottu ja bunkkeriin johtava tuuletusritilä irrotettu. Myös se on ollut linnuille mahdollinen reitti, hän sanoo.
Ylen tavoittama energiayhtiö Alvan edustaja kertoo, ettei yhtiö kommentoi mitään ilkivaltaan tai varautumiseen liittyviä asioita.
Kananen tarkasti paikan heti ilmoitusta seuraavana päivänä ja asia on nyt loppuun käsitelty.
– Siellä on kaikki kunnossa. Saatuaan tiedon ilkivallasta, Alva on tilannut välittömästi ammattilaisen tilkitsemään kaikki raot ja korjaamaan oven, hän kertoo.
Netanjahu tapasi Bidenin ja Harrisin – Harris: ”Aika saada sopimus valmiiksi”
Demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä varapresidentti Harris viestitti omassa tapaamisessaan Netanjahun kanssa pienestä muutoksesta Yhdysvaltain suhtautumisessa Gazan sotaan.
Yhdysvalloissa vieraileva Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on tavannut torstai-iltana Suomen aikaa presidentti **Joe Bidenin** Valkoisessa talossa sekä varapresidentti **Kamala Harrisin** myöhemmin erillisessä tapaamisessa.
Netanjahu ja Biden keskustelevat muiden muassa Gazan tulitaukosuunnitelmasta suljettujen ovien takana.
Netanjahu kiitti Bidenia tämän 50-vuotisesta poliittisesta urasta ja 50 vuotta jatkuneesta tuesta Israelille. Hän sanoi työskentelevänsä Bidenin kanssa tämän virkakauden loppuajan.
Valkoisen talon mukaan Bidenin viesti Netanjahulle on, että äärijärjestö Hamasin panttivangit on vapautettava ja tulitauko on saatava Gazaan niin pian kuin mahdollista.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston strategisen viestinnän koordinaattorin **John Kirbyn** mukaan keskusteluja tulitauosta käydään yhä, mutta neuvotteluissa on kohtia, joista ei ole toistaiseksi päästy yhteisymmärrykseen.
Valkoinen talo kuitenkin uskoo, että kompromissin löytyminen ja tulitauon solmiminen ovat mahdollisia.
– Olemme nyt lähempänä tulitaukoa ja panttivankeja koskevaa sopimusta kuin koskaan aiemmin, Kirby sanoi.
Lisäksi humanitäärisen avun kuljettaminen Gazaan on Kirbyn mukaan lisääntymään päin.
Harris: ”On aika saada tämä sopimus valmiiksi”
Harris viestitti omassa tapaamisessaan pääministeri Netanjahun kanssa suunnanmuutoksesta Yhdysvaltain suhtautumisessa Gazan sotaan.
Harris sanoi olevansa erittäin huolissaan sodan uhreista ja kehotti Netanjahua saattamaan Hamasin ja Israelin välinen rauhansopimus valmiiksi.
– On aika saada tämä sopimus valmiiksi, Harris sanoi.
Harris sanoi myös, ettei hän voi katsoa poispäin Gazan hirvittävästä humanitaarisesta tilanteesta.
– Emme voi antaa itsemme turtua tähän kärsimykseen, enkä minä voi pysyä vaiti, sanoi Harris.
Harris kuitenkin myös toisti Yhdysvaltojen kannan pysyä Israelin turvallisuuden vankkumattomana tukijana.
Lehdistön edessä Harris kuvaili tapaamisessa käytyä keskustelua suoraksi ja rakentavaksi.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
*21.11 Päivitetty Kirbyn kommenteilla.*
*01.45 Päivitetty Harrisin kommenteilla tapaamisensa jälkeen.*
Sotkamon Jymyn ottelu kuultiin englanniksi selostettuna – Roope Korhonen rikkoi jälleen rajapyykin
Sotkamon Jymy lanseerasi englanninkielisen pesäpallo-ottelulähetyksen. Se pyrkii siten saamaan lajia laajemman yleisön saataville.
– Hello! It's pesis time!
Näin aloitti **Juuso Hyvönen** lähetyksen Sotkamon Jymyn ja Imatran Pallo-Veikkojen kohtaamisesta miesten Superpesiksessä torstai-iltana.
Alkutervehdysten lisäksi koko Ruutu-palvelussa näytetty [ottelulähetys ](https://www.ruutu.fi/video/4576490)lähetettiin poikkeuksellisesti englanniksi. Juuso Hyvösen kanssa selostamossa oli **Janne Hyvönen**.
Aiemmin heinäkuussa Sotkamon Jymy kertoi [verkkosivuillaan](https://www.superjymy.fi/its-pesis-time-jymy-vie-pesapalloa-maailmalle-kotiottelu-selostetaan-englanniksi-vapaana-lahetyksena/), että englanninkielisen tv-lähetyksen lanseeraamisen tavoitteena on tuoda pesäpalloa laajemman kansainvälisen yleisön ulottuville.
– Pesäpallo on herättänyt kuluvan kauden ja jo kevättalven aikana laajaa kansainvälistä kiinnostusta. Pilotointi on ensimmäinen askel mitata kiinnostavuutta ja toisaalta erinomainen mahdollisuus koko pesäpalloyhteisölle rakentaa lajin ympärille uutta, kansainvälisempää seuraajakuntaa, Superjymy oy:n markkinointipäällikkö **Olli Korhonen** kommentoi tuolloin tiedotteessa.
Seura oli tehnyt myös otteluennakot verkkosivuilleen englanniksi.
Varsinaisten pelitapahtumien näyttämisen lisäksi torstain englanninkielisessä lähetyksessä opastettiin pesäpallon saloihin lajin sääntöjä ja historiaa läpi käymällä.
Lähetyksen alussa pesäpalloinnostuksestaan videoyhteyden välityksellä kertoi myös yhdysvaltalainen **Ron Bronson**, joka viitisentoista vuotta sitten törmäsi suomalaiseen versioon baseballista ja kiinnostui siitä.
– Sisällöntuotantotiimimme on tavoittanut tänä vuonna kymmeniä miljoonia ihmisiä eri sosiaalisen median kanavissa. Suuri osa heistä on Yhdysvalloista, joten tämä on loistava tilaisuus testata lähetystä englanninkielisellä selostuksella, Superpesis oy:n toimitusjohtaja **Olli Aro** kommentoi Superpesiksen [verkkosivuilla](https://www.superpesis.fi/ajankohtaista/pesapallo-match-will-be-broadcast-on-july-25th-in-english-for-free).
Ruutu-palvelun lisäksi englanniksi selostettu peli tulee myöhemmin katsottavaksi Superpesiksen Youtube-kanavalle. Seura kertoo tekevänsä ensimmäisen lähetyksen jälkeen päätöksiä jatkosta.
Jymy voitti ottelun 2–0 (4–0, 2–1). Jymyn lyöjäjokeri **Roope Korhonen** rikkoi ottelussa 1600 lyödyn juoksun rajapyykin kautta aikain ensimmäisenä pelaajana miesten Superpesiksen runkosarjassa.
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Helsinki vaihtoi nimensä | Firmat karsivat monimuotoisuusprojekteja | Kamala Harris -meemit täyttivät somen
Kaikkien nännit saavat nyt näkyä helsinkiläisrannoilla – näin kaupunkilaiset kommentoivat
Helsingissä kaikki saavat olla rannalla yläosattomissa, linjasi kaupunki.
Helsingissä kaikki saavat olla [rannalla yläosattomissa](https://yle.fi/a/74-20101372), sukupuolesta riippumatta. Kaupunki päätti linjauksesta jo viime vuonna kaikessa hiljaisuudessa.
Kävimme tapaamassa ihmisiä Hietaniemen rannalla ja kysyimme, mitä mieltä he ovat naisten yläosattomuudesta tai sen rajoittamisesta rannalla.
Helsinkiläiselle **Pasi Pietilälle** se ei ole ongelma, eikä hän koe tarpeelliseksi sellaisen kieltämistä.
Pietilä arvioi, että tapa olla yläosattomissa tulee Suomeen Euroopasta. Sen sijaan nakurannat eli nudistirannat ovat asia erikseen.
– Hetken jouduin pähkäilemään, että vaikuttaako asia elämään millään tavalla. Tapa ei tule olemaan kauhean yleistä. Joka tapauksessa, jos jokunen on siellä täällä yläosattomissa, se ei ole mikään ongelma minulle, ehkä päin vastoin, hän pohtii.
Pietilän havainnon mukaan yläosattomissa olevat naiset ottavat aurinkoa yleensä vatsallaan. He ovat lähinnä avanneet bikinien nauhat, jotta heille ei tule rusketusraitoja selkään.
Oululainen **Päivi Vuokila-Oikkonen** kokee, ettei ihmisten yläosattomuudella ole hänelle väliä.
– Monenlaisia ihmisiä on maailmassa. Ei minua haittaa yhtään, kunhan minun itse ei tarvitse, hän sanoo ja naurahtaa.
Neste on vajonnut rivakasti, mutta pitää omaa reseptiään voittavana – ”Meillä on vahvuuksia”, sanoo väistyvä toimitusjohtaja
Neste on ollut viime vuodet pulassa, mutta odottaa että uusiutuvien polttoaineiden markkina alkaa pian vetää.
Nesteen toimitusjohtaja **Matti Lehmus**, 50, astelee yhtiön pääkonttorin kattoterassille Espoon Keilaniemessä.
Pian hän on entinen toimitusjohtaja.
Kun Lehmus aloitti tehtävässään toukokuussa 2022, Nesteen osake maksoi noin 40 euroa. Nyt se maksaa enää runsaat 17 euroa.
Koko noin 25 vuoden työuransa Nesteellä tehnyt Lehmus on todistanut aitiopaikalta kehitystä, joka näyttää vuoristoradalta.
Kas näin, ensin jyrkästi ylös ja sitten jyrkästi alas:
Mahanpohjasta ottavan vuoristoradan loivat ennen kaikkea odotukset.
Perinteisestä öljynjalostajasta muokattiin puoliksi kasvuyhtiö, joka sijoitti voimakkaasti uusiutuviin polttoaineisiin.
Kurssi kipusi nopeasti, kun EU sorvasi ilmastolakeja ja sijoittajat innostuivat vähäpäästöisyydestä.
Kun yleinen taloustilanne heikkeni, inflaatio ja korot nousivat ja kiinnostus nopeisiin ilmastotoimiin laski, kurssi tuli myös nopeasti alas.
Tuore tulos oli heikko, mutta odotettu
Lehmuksella on noin viisitoista minuuttia aikaa haastattelulle, sillä torstaipäivä on hektinen.
Neste on juuri julkistanut huhti–kesäkuun tuoreen tuloksensa, ja se on edelleen alavireinen.
Huhti–kesäkuu oli lievästi tappiollinen, liikevaihto laski ja kannattavuutta mittaava vertailukelpoinen käyttökate putosi roimasti.
Odotuksetkin olivat kuitenkin matalalla, osin siksi että Porvoon jalostamo oli pitkät pätkät poissa tuotannosta huoltotöiden vuoksi.
Sijoittajat näyttivät torstain aikana antavan tulokselle synninpäästön: Nesteen osakekurssi kohosi yllättäen peräti nelisen prosenttia.
– Markkinaympäristö oli selvästi vuoden takaista heikompi. Tämä vaikutti odotetusti, Lehmus sanoo.
Neste luottaa yhä pitkän aikavälin strategiaansa
Neste on yksi Suomen suurimmista yhtiöistä.
Sen viime vuoden liikevaihto oli 22,9 miljardia euroa, ja yhtiö työllistää Suomessa lähes 4 000 ihmistä. Neste tuottaa osinkoa valtiolle, ja moni suomalainen omistaa sen osakkeita.
Oikeneeko laskukiito? Ja jos, niin milloin?
Lehmus erottaa tässä kaksi aikaväliä: lyhyen ja pitkän.
*Lyhyt aikaväli* on ollut Nesteen kannalta huono, mutta *pitkään aikaväliin* se uskoo edelleen.
Lehmus puhuu ensin lyhyestä aikavälistä:
– Markkinoille on tullut paljon uutta kapasiteettia. Lisäksi erityisesti Euroopassa on lainsäädäntöön tehty muutoksia, jotka ovat hidastaneet kysyntää, hän sanoo.
Esimerkiksi Ruotsi laski tänä vuonna jakeluvelvoitetta eli uusiutuvan polttoaineen osuutta myytävästä polttonesteestä 7,8 prosentista 6 prosenttiin. Tämä oli kädenojennus inflaatiosta kärsineille autonomistajille.
Ja sitten pitkästä:
– Edelleen tehdään kunnianhimoisia päätöksiä. EU päätti uusiutuvan energian direktiivistä, ja ensi vuonna lentoliikenteessä tulee voimaan velvoite käyttää vähintään kaksi prosenttia uusiutuvaa polttoainetta, hän jatkaa.
Tänä vuonna uusiutuvan lentopolttoaineen käyttö on EU:ssa vielä vapaaehtoista, ensi vuonna ei.
Se on pieni mullistus ja synnyttää vihdoin Nesteen odottamia markkinoita.
Mutta samoilla apajilla ovat myös Nesteen kilpailijat.
Kriisiyhtiöstä ei ole kyse
Nesteen parhaasta markkina-arvosta on sulanut lyhyessä ajassa [yli 30 miljardia euroa](https://yle.fi/a/74-20090377).
Heikoista ajoista huolimatta Neste ei ole kaatumassa.
Yhtiö jauhaa jatkuvasti pääosin tuloksellista liiketoimintaa. Sillä on jalostusta Aasiassa, Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa.
Kivijalka on vahva.
Yhtiöllä on tuotantolaitokset myös Singaporessa, Hollannin Rotterdamissa sekä Kaliforniassa Yhdysvalloissa, jossa Nesteellä on yhteisyritys paikallisen Marathon Petroleumin kanssa.
– Meillä on vahvuuksia raaka-ainehankinnassa ja kyvyssä käsitellä hankalia raaka-aineita. Olemme ainoa toimija, jolla on \[uusiutuvan polttoaineen\] tuotantoa kolmella mantereella, Lehmus sanoo.
On selvää, että Yhdysvaltain vaalitulosta seurataan Nesteellä tarkasti. Jakeluvelvoitteet ovat Yhdysvalloissa tosin pääosin osavaltiotasolla, mutta presidentin puheet määrittävät yleisen asenteen.
Kasvua odotetaan myös Aasian markkinoilta.
– Odotamme, että esimerkiksi lentopolttoaineiden markkinan kasvun myötä myös Aasian merkitys kasvaa.
Pettymys?
Kun Lehmus tuli toimitusjohtajaksi toukokuussa 2022, yhtiön kurssi oli jo laskenut huippulukemista.
Mutta sitten tuli uusi pudotus, joka ei ole Lehmuksen kaudella oiennut.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Matti Kähkönen** ei ole julkisesti kommentoinut sitä, miksi Lehmus jättää tehtävänsä vain kahden vuoden jälkeen.
Selvää toki on, että jos tulokset olisivat olleet parempia, Lehmus todennäköisesti jatkaisi.
Ovatko viimeiset vuodet olleet pettymys?
Siihen Lehmus antaa kiireisen tulospäivän kaartelevan ja sisällöttömän vastauksen:
– Tässä on takana monta vuotta, jolloin kasvu oli hyvin nopeaa, hän aloittaa.
– Nyt markkinaympäristö on lyhyellä aikavälillä muuttunut. Mutta samat vahvuudet, joita olemme rakentaneet pitkällä aikavälillä, ovat tarpeen myös lyhyellä aikavälillä, hän jatkaa.
Jälleen ne toistuvat: *lyhyellä aikavälillä* ja *pitkällä aikavälillä*.
Sitten lyhyt haastattelu on päättymässä.
Viisikymppinen yhden yhtiön mies on pian vapaa uudelle uralle. Mitä on edessä seuraavaksi?
Hallittu julkisuuslinja ei häily.
– Siihen täytyy palata sitten myöhemmin.
Ilves avasi eurokarsintansa väkevällä kotivoitolla, KuPSille tappio
Toinen osaottelu pelataan Wienissä ensi keskiviikkona.
Tampereen Ilves aloitti kauden europeliurakkansa jalkapallon Konferenssiliigan karsinnoissa kaatamalla kotiottelussaan Austria Wienin 2–1.
**Santeri Haarala** vei Ilveksen johtoon ja **Roope Riski** iski 2–0-osuman 88. peliminuutilla, mutta Wien onnistui lähes välittömästi kavennuksessa.
Toisen karsintakierroksen ottelupari ratkeaa kahden ottelun yhteistuloksella. Joukkueet pelaavat toisen osaottelun Wienissä ensi keskiviikkona.
Ilves pääsi suoraan Konferenssiliigan toiselle karsintakierrokselle voittamalla viime vuoden Suomen cupin.
KuPS taipui Konferenssiliigassa norjalaisvierailleen
Kuopion Palloseura taipui jalkapallon Konferenssiliigan toisen karsintakierroksen avausottelussaan 0–1-kotitappioon norjalaista Tromsöä vastaan. Norjalaisvieraiden maalin iski 54. minuutilla hyökkääjä **Lasse Nordås**. Toinen osaottelu pelataan viikon päästä torstaina.
Kotimaan liigassa toisena oleva KuPS kaatoi karsintojen avauskierroksella luxemburgilaisen UNA Strassenin yhteismaalein 5–0. Tromsö sijoittui Norjan liigassa viime kaudella kolmanneksi, mutta tällä hetkellä se on sarjassa vasta 12:ntena.
Tässä olympialaisten avajaisten kiinnostavimmat asut – saako Suomea taas hävetä? 
Pariisin olympialaisten avajaisissa katse kiinnittyy taas urheilumuotiin. Ryhdy nyt muotikriitikoksi, peukuta suosikkejasi ja katso jaatko saman tyylitajun muiden kanssa.
Olympialaiset tarjoavat urheilumittelöiden rinnalla mahdollisuuden arvioida osallistujamaiden pukeutumista.
Urheilijoilla on perinteisesti kilpavaatteiden lisäksi edustusasut olympialaisten aloitus- ja lopetusseremonioita varten.
Varsinkin kun kilpailut järjestetään muodin pääkaupungissa Pariisissa, odotukset ovat korkealla.
Yle listasi kiinnostavimmat asut, joihin kannattaa kiinnittää huomiota huomisessa olympialaisten avajaisseremoniassa.
**Mitä mieltä sinä olet näistä asuista? Äänestä painamalla peukkua ylös tai alas. Jutun lopussa näet, mikä asu on yleisön suosikki.**
Olympialaisten avajaiset lähetetään suorana Yle TV2 -kanavalla perjantaina 26. heinäkuuta kello 20 alkaen.
Ranskalaiset näyttävät lentoemänniltä
Ranskalainen luksusbrändi Berluti suunnitteli isäntämaalle smokit avajaisseremoniaa varten. Takin kaulusten liukuvärjäys mukailee Ranskan lipun sinistä, valkoista ja punaista.
Miesten takin leikkaus on klassinen. Naisten ei niinkään: heidän smokeistaan puuttuvat hihat.
Olkatoppaukset saavat hihattoman smokin näyttämään kankealta. Tukalan kuuman sään sattuessa ratkaisu on kuitenkin toimiva.
Monet somen muotikommentaattorit sanovat Ranskan asujen tuovan mieleen lentokoneiden matkustamohenkilökunnan.
Yhdysvaltain tiimi pukeutuu pikkuvanhoiksi opiskelijoiksi
Tänä vuonna yhdysvaltalaiset urheilijat edustavat avajaisseremoniassa Ralph Laurenin bleisereissä, raitakauluspaidoissa ja vaaleansinisissä farkuissa.
Asut muistuttavat vanhan ajan Ivy League -huippuyliopistomuotia. Ne saavatkin urheilijat näyttämään pikkuvanhoilta opiskelijoilta.
Takkien tummansininen pääväri sekä valkoiset ja punaiset somisteet muistuttavat Yhdysvaltain lipun väreistä.
Mongolia räjäytti Tiktokin
Mongolialainen luksusvaatemerkki Michel &amp; Amazonka suunnitteli maan lipunkantajille asun, joka [räjäytti Tiktokin](https://www.tiktok.com/discover/mongolia-olympic-uniform-2024). Monet somen kommentaattorit ennakoivat Mongolian voittavan Pariisin olympialaiset ainakin tyylikkyydessä.
Epäsymmetriset kaavut muistuttavat perinteisiä kaftaaneja. Tummansinisissä kauluksissa on kultaiset brodeerukset. Liivit ovat täynnä yksityiskohtia, ja hameet laskostuvat kauniisti.
Asusteissakaan ei ole tingitty: kilpailijat kantavat kirjailtuja laukkuja, vöitä, viittoja ja näyttäviä korvakoruja.
Tšekkiläiset käyttävät maalarin takkia
Silmiinpistävin osa tšekkiläisten asua on polviin asti ulottuva trenssitakki eli tšekkiläisittäin “kuumailmapallotakki” \[baloňák\].
Valkoinen takki on koristeltu sinisillä läiskillä, ja näyttääkin siltä, kuin se olisi palvellut taidemaalarin työtakkina. Mikä olisikaan sopivampaa muodista ja kuvataiteesta tunnetussa Pariisissa.
Tšekkiläinen suunnittelija **Jan Černý** on luonut kokonaisuuden yhteistyössä Alpine Pro -ulkoiluvaatebrändin kanssa.
Australiakin valitsi bleiserit
Australialaiset pukeutuvat sinivihreisiin bleisereihin, jonka vuoriin on kirjoitettu maan jokaisen olympiavoittajan nimi.
Bleiserin voi yhdistää vaaleisiin pellavashortseihin tai vekkihameeseen, jonka printti on kunnioitus alkuperäiskansoille. Häikäisevän valkoiset tennarit vaikuttavat olevan urheilumaailmassa aina trendikkäät.
Kokonaisuus tuo mieleen koulupuvut.
Britit luottavat nuorisokulttuuri-ikoniin
Brittien olympia-asut on suunnitellut yksi maan suurimmista vaatemerkeistä Ben Sherman, josta tuli yksi vaihtoehtonuorison symboleista 1960-luvulla.
Olympia-asut ovat Ben Shermania tyypillisimmillään. Urheilijat saavat ylleen neulotut pikeepaidat, joissa on geometriset sinipunaiset kuviot. Sen päälle puetaan valkoinen bomber-takki, jossa on laivastonsiniset hihat.
Housut ovat chinot, joiden väri on rohkea baby blue.
Haiti ammentaa maan kuvataiteesta
Haitilais-italialainen suunnittelija **Stella Jean** loi Haitin edustajille suorat housut ja kokohameet, joihin on painettu paikallisen kuvataiteilijan **Philippe Dodardin** teos.
Yläosina urheilijoilla nähdään siniset kauluspaidat, naisilla valkoinen hihaton bleiseri ja miehillä sininen työtakki.
Suomi saapuu juhliin tuulipuvuissa
Rukka suunnitteli suomalaisurheilijoille edustusasut, joissa on selkeästi menty käytännöllisyys edellä.
Lyhythihaiset pussimaiset tuulitakit ovat kuin henkäys lama-ajalta. Housujen materiaali ja mitta puolestaan tuovat mieleen kirotut faijasortsit.
Rukka-brändin isohkot logot häiritsevät muuten isänmaallista sinivalkoista värimaailmaa.
Tyyliniekat **Sami Sykkö** ja **Jorma Uotinen** tymäsivät asut [podcastissaan](https://podimo.com/fi/shows/sami-ja-jorma-show).
– Ystäväni totesi, että ilmeisesti on haluttu luoda asut, jotka ovat samaistuttavat katsojille, Sykkö sanoo.
Uotinen puolestaan luonnehtii Suomen lookia kolmella sanalla: “mielikuvitukseton, tylsä ja arkinen”.
Ruotsi edustaa verkkareissa
Myös ruotsalaiset ovat skandinaavisen käytännöllisiä.
Japanilaisen halpavaateketjun Uniqlon suunnittelemat vaatteet ovat “3D-neulottu”, eli kukin vaatekappale on luotu saumattomasti yhtä pitkää lankaa käyttäen. Valmistajan mukaan takit on tehty hengittämään hyvin kainaloiden, rinnan ja yläselän alueella.
Hienosta teknisestä toteutuksesta huolimatta asut näyttävät tavallisilta verkkapuvuilta. Uniqlon logo rikkoo muuten rauhallisen Ruotsin lipun värimaailman.
*Kuvalähteet: Eliot Blondet / AOP (Ranska), Joe Scarnici / Getty Images (USA), Nima Khibkhenov / Michel Amazonka (Mongolia), Jan Černý Design (Tšekki), Matt King / Getty Images (Australia), Suomen Olympiakomitea / Rukka (Suomi), Jeanne Lo / Ben Sherman (Iso-Britannia), Stella Jean (Haiti), Uniqlo (Ruotsi).*
*Millaisen edustusasun sinä suunnittelisit Suomen joukkueelle? Voit kommentoida torstaihin 25. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Länsimaat syyttävät Pohjois-Koreaa sotilassalaisuuksien hakkeroinnista
Lisäksi Yhdysvalloissa on asetettu syytteeseen Pohjois-Korean laskuun toiminut mies, joka hakkeroi maan terveysjärjestelmää.
Pohjoiskorealaiset hakkerit ovat yrittäneet maailmanlaajuisessa kyberoperaatiossa varastaa sotilaallisia salaisuuksia, jotka tukisivat Pohjois-Korean ydinaseohjelmaa, sanovat Yhdysvallat, Britannia ja Etelä-Korea.
Anadrieliksi tai APT45:ksi kutsuttu hakkeriryhmä on kyberturvallisuustutkijoiden mukaan ottanut kohteikseen lukuisia eri yrityksiä kuten panssarivaunujen, sukellusveneiden, hävittäjien, ohjusten ja tutkajärjestelmien valmistajia.
Yhdysvallat, Britannia ja Etelä-Korea uskovat, että hakkeriryhmä on edelleen maailmanlaajuinen uhka.
Yhdysvalloissa puolestaan Pohjois-Korean sotilastiedustelun työntekijäksi uskottua miestä vastaan on nostettu hakkerointisyyte. Liittovaltion syyttäjien mukaan miehen epäillään osallistuneen Yhdysvaltain terveydenhoitojärjestelmään kohdistuneeseen hakkerointiin.
Syytteen mukaan mies vaati anastamiensa tietojen palauttamisesta lunnaita ja käytti rahat kyberhyökkäyksiin puolustus- ja teknologia-aloja sekä hallituksia vastaan eri puolilla maailmaa.
**Lähteet: Reuters, AP**
Sinilevä yleistyy rannikoilla – havaintoja tehty nyt  Kaskisen ja Maalahden edustalla
Lämmin sää ja meren rehevöityminen ovat tuoneet sinilevän myös rannikko-Pohjanmaalle.
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet rannikoilla, ja havaintoja on tehty runsaasti muun muassa Selkämerellä ja Ahvenanmerellä, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Pohjanmaan rannikolla on havaittu sinilevää Kaskisen edustalla ja Maalahden Rönnskärsgloppetin rannikkoalueella. Ensimmäiset sinilevähavainnot tehtiin viime viikolla Pohjanlahdella.
Mittaukset tehneen Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan lämmin sää ja runsaat sateet ovat edistäneet sinilevän muodostumista merialueella.
Aiemmin merenkurkku säästyi sinilevältä, mutta [kuluneina vuosina](https://yle.fi/a/3-10385482) sitä on esiintynyt useammin rehevöitymisen myötä.
Sinilevähavaintoja on yhä lähinnä Etelä- ja Keski-Suomessa, mutta yksittäisiä havaintoja on Syken mukaan tehty eri puolilla Suomea pohjoista Lappia myöten. Sisävesien sinilevätilanne on puolestaan pysynyt melko vähäisenä.
Sinilevä voi aiheuttaa iho-oireita, silmien ärsytystä ja pahoinvointia, joten veden käyttöä tulee välttää, jos sinilevää epäillään.
Joensuuhun matkalla ollut matkustajakone kääntyi takaisin Helsinkiin
Syy paluuseen oli koneen tekninen vika. Matkustajat pääsivät uuden koneen kyytiin klo 19 jälkeen.
Helsingistä Joensuuhun lähtenyt matkustajakone joutui kääntymään takaisin torstai-iltana.
– Syy on koneeseen tullut tekninen vika, kertoo **Pauliina Palttala** Finnairin viestinnästä.
Kone vaihdettiin toiseen Helsinki-Vantaan lentokentällä. Matkustajat pääsivät lähtemään uudella lennolla kotimatkalle kello 19 jälkeen.
Vikaantunut kone lähti matkaan iltapäivällä viiden jälkeen. Se kääntyi takaisin Savonlinnan yllä.
Venäjälle hylkäävä päätös olympiataitoluistelun valitussopassa
Pekingin talviolympialaisten taitoluistelun joukkuekisan mitalikolmikko ei ole vieläkään täysin selvillä.
Venäläisten taitoluistelijoiden haave Pekingin talviolympialaisten joukkuekullasta kariutui torstaina, kun Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS hylkäsi maan tekemän valituksen joukkuekilpailun mitalijärjestyksestä.
**Kamila Valijeva** johdatti Venäjän joukkueen helmikuussa 2022 järjestetyn kilpailun ykköseksi ollessaan 15-vuotias, mutta teiniluistelijan dopingkäry tuli ilmi kilpailua seuranneena päivänä. 
CAS asetti Valijevan tämän vuoden tammikuussa neljän vuoden kilpailukieltoon, ja joukkuekilpailun mitalit jaettiin uusiksi. Valijevan pisteet menettänyt Venäjä putosi kolmanneksi, olympiavoittoon nousi Yhdysvallat ja hopealle Japani.
Mitalikolmikko ei ole vieläkään täysin selvillä, sillä neljänneksi sijoittunut Kanada on jättänyt CAS:iin valituksen, jolla maa vaatii itselleen pronssisijaa.
Venäjän ja Kiinan koneet partioivat yhdessä Alaskan lähellä
Kumpikin maa on tehnyt useasti partiointilentoja Beringinmerellä, mutta tämä on niiden ensimmäinen yhteispartio.
Venäjän ja Kiinan sotilaskoneet ovat partioineet yhdessä pohjoisella Tyynellämerellä ja Beringinmerellä, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/articles/cz9x22k5qv2o)
Kumpikin on tehnyt alueella useasti partiointilentoja, mutta nyt ne partioivat ensimmäistä kertaa yhdessä. Maiden laivastot ovat partioineet neljästi yhdessä läntisellä ja pohjoisella Tyynellämerellä.
Venäjän ja Kiinan mukaan partiointilennot eivät ole suunnattu mitään osapuolta vastaan. Yhdysvaltain ja Kanadan ilmapuolustuskomentokeskus Norad ei näe niitä uhkaksi. Koneet pysyttelivät kansainvälisessä ilmatilassa, se toteaa.
Venäjä ja Kiina ovat tiivistäneet suhteitaan sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022. Nato on arvostellut Kiinaa Venäjän hyökkäyssodan mahdollistamisesta.
Asikkalasta löytyneet kiväärit saattavat päätyä Sotamuseoon – video näyttää löytäjien hämmästyksen
Historian harrastajat löysivät sunnuntaina suuren asekätkön Asikkalasta Viitailan kylästä. Kivääreistä on mahdollista tehdä lisäselvityksiä sarjanumeroiden perusteella.
Sotamuseo selvittää, ottaako se Asikkalasta löytyneitä sodanaikaisia kivääreitä kokoelmiinsa.
Historian harrastajat löysivät sunnuntaina [suuren asekätkön Asikkalasta Viitailan kylästä](https://yle.fi/a/74-20101228). Metsäkumpareelta löytyneestä kätköstä paljastui yhteensä 209 kivääriä, jotka on tunnistettu jalkaväen m/28-30-kivääreiksi eli niin kutsutuiksi pystykorviksi.
– Aseiden sarjanumeroiden perusteella on mahdollista tehdä vielä lisäselvityksiä arkistolähteistä, kertoo Sotamuseon johtajan sijainen, tutkija **Anssi Saari**.
Aseet ovat varsin huonokuntoisia: niiden tukit ovat lahonneet ja kiväärit ovat pitkälle ruostuneita.
Jutun videosta voit katsoa, kuinka historian harrastajat reagoivat poikkeukselliseen löydökseen.
Enosta löytyi presidentin kivääri
Anssi Saaren mukaan asekätköjä on paljastunut Suomesta vuosien saatossa harvakseltaan.
– Sotamuseon kokoelmissa on kymmeniä esineitä useista aikaisemmin löydetyistä asekätköistä. Ne sisältävät aseiden lisäksi muun muassa viestimateriaaleja.
Asekätkentää tehtiin salassa jatkosodan jälkeen eri puolilla maata. Operaatiolla pyrittiin tekemään sissisodankäynti mahdolliseksi, jos Neuvostoliitto olisi onnistunut miehittämään Suomen.
Saari nostaa Sotamuseon kokoelmista esiin yhden asekätköstä tehdyn löydöksen.
– Enosta löytyi asekätköstä pikakivääri, jonka presidentti Mauno Koivisto tunnisti kuvioidun puhdistusliinan perusteella sodassa käyttämäkseen.
Itämeren pohjasta löytyi 1800-luvun hylky täynnä samppanjaa
Aluksen uppoamisajankohta on voitu arvioida savisten vesipullojen avulla. Löydöstä on ilmoitettu Ruotsin rajaviranomaisille.
Puolalainen sukellusryhmä Baltitech [kertoi keskiviikkona](https://baltictech.com/new-discovery-treasure,401,en) löytäneensä Itämerestä 1800-luvun jälkipuoliskolla uponneen aluksen hylyn, jonka sisällä on laatikoittain samppanjaa, kivennäisvettä ja posliinia.
Ryhmä löysi kauppalaivana todennäköisesti toimineen hylyn hyvin pitkälti sattuman kautta Ruotsin rannikolta noin 37 kilometriä Öölannin saaresta etelään.
Samppanjapulloja uskotaan olevan hylyssä noin sata kappaletta. Löytyneiden savisten vesipullojen avulla aluksen uppoamisajankohta on pystytty arvioimaan 1800-luvun jälkipuoliskolle.
– Saimme kuvia savipullojen kyljessä olevasta brändistä. Se paljastui saksalaisen Selters-yhtiön tekemäksi. Pulloja myytiin kyseisellä logolla tähän tiettyyn hintaan tuona ajankohtana \[vuosina 1850–1867\], sukellusryhmän johtaja **Tomasz Stachura** kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Löydöstä on ilmoitettu Ruotsin rajaviranomaisille. Samppanjapullojen ylösnostamisessa voi kuitenkin mennä vielä hyvä tovi hallinnollisten rajoitusten takia.
– Ne ovat maanneet siellä 170 vuotta, joten maatkoot nyt vielä vuoden, kun valmistaudumme nosto-operaatiota varten, Stachura sanoi.
Suomen Ahvenanmaalla [vuonna 2010](https://yle.fi/a/3-6161453) hylystä löydetyt samppanjapullot herättivät aikanaan paljon kansainvälisen median kiinnostusta. Huutokaupassa myytyjen pullojen sisällön uskotaan olleen maailman vanhinta maistettua samppanjaa.
Suomessa tuoreesta löydöstä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010586662.html).
*Lähde: AFP*
Pelastuslaitos pelasti laihialaiseen omakotitaloon päätyneen lepakon
Toisinaan lepakot päätyvät levähtämään ihmisasumuksiin, jolloin pelastuslaitos puuttuu peliin. Tänään Laihialla löytynyt siivekäs salaa-asuja selvisi ehjin nahoin.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai tänään hätäkeskuksesta erikoisen tehtävän: kaurismäentiellä lähellä Laihian keskustaa sijaitsevassa omakotitalosta löytyi huonekasvista roikkuva lepakko.
Paikalle saapunut yksikkö tarkisti tilanteen ja todettuaan ettei eläin ollut loukkaantunut, vapauttivat he pienen lepakon takaisin ulkoilmaan.
Lepakko on Suomessa rauhoitettu eläin, joten jos sellaisen löytää loukkaantuneena tai villieläimelle sopimattomasta paikasta, kannattaa soittaa hätäkeskukseen. Tällöin pelastuslaitos tarkastaa tilanteen.
– Erikoisempien tilanteiden varalta me voimme konsultoida esimerkiksi Korkeasaaren eläintarhaa tai Raippaluodon eläinhoitolaa, pelastuslaitoksen päivystäjä kertoo.
”23 tuntia vuorokaudesta sattui sieluun” – Juha-Pekka eli 90-luvun huumekoukussa ja ajaa nyt käyttöhuoneita Suomeen 
Entinen huumeidenkäyttäjä Juha-Pekka Pääskysaari näkee, että Suomen huumekeskusteluun tarvittaisiin enemmän inhimillisyyttä.
– Kun on syvällä huumeriippuvuudessa, ajattelee kaikkein läheisimpiäkin ihmisiä lähinnä heistä saatavan hyödyn kannalta.
Näin kuvailee **Juha-Pekka Pääskysaari**, joka eli itse suuren osan 90-luvusta vankassa huumekierteessä.
Nykyään Pääskysaaresta on vaikea uskoa hänen rankkaa menneisyyttään. Hän työskentelee sosiaalialalla ja on kahden nuoren lapsen isä.
Pääskysaari haluaa nyt myös avata keskusteluja, jotta huumeidenkäyttäjien todellisuus ja tarpeet tulisivat paremmin ymmärretyiksi.
Riippuvaisen läheisen ei tarvitse jaksaa kaikkea
Päihderiippuvuus koskettaa todella monen suomalaisen elämää. Arviolta noin [joka kolmas elää päihderiippuvaisen lähellä](https://ehyt.fi/uutishuone/vaaliblogi/joka-kolmas-elaa-paihdeongelmasta-karsivan-rinnalla-uusilla-hyvinvointialueilla-ei-ole-varaa-unohtaa-laheisia/).
Kun Juha-Pekka Pääskysaaren riippuvuuskierre oli syvimmillään, ihmissuhteet kaikkosivat pikkuhiljaa elämästä.
– Minulle on sanottu, että nyt en pysty tässä enää elämään. Että minun on tehtävä sinuun hajurako tai en selviä tästä itse hengissä.
Äiti ja mummo olivat viimeiset henkilöt, jotka yrittivät pysyä tukena. Lopulta hekään eivät enää jaksaneet.
– Sitten sitä oli ihan todella yksin. Se oli yksi ratkaiseva tekijä, mikä sai minut lopettamaan.
Pääskysaari ymmärtää nykyään läheistensä päätöstä lähteä. Hän näkee, ettei päihderiippuvaisen läheisen tarvitse kestää tai jaksaa kaikkea.
Voimien loppuminen johti raitistumiseen
Juha-Pekka Pääskysaari on elänyt ilman huumeita jo yli parikymmentä vuotta.
Tie raitistumiseen ei ollut helppo: hän kävi katkolla yhteensä noin 30 kertaa.
Yksi syy lopulliseen raitistumiseen oli kokonaisvaltainen voimien loppuminen. Pääskysaari kertoo olleensa niin huonossa kunnossa, ettei pystynyt enää liikkumaan.
– Lopetin sen takia, kun 23 tuntia vuorokaudesta sattui joko sieluun tai fyysisesti. Se antoi sen tunnin helpotuksen, tai vartin, kun olit juuri käyttänyt \[huumetta\].
Laiton käyttöhuone keskelle Helsinkiä
Pääskysaari tekee nykyään monenlaista vapaaehtoistyötä auttaakseen huumeidenkäyttäjiä ja pienentääkseen heihin liittyvää stigmaa.
Yksi keskustelunavaus oli [Helsinkiin avattu laiton huumeiden käyttöhuone](https://yle.fi/a/74-20033345). Poliisin nopeasti purkama teltta Dallapénpuistossa oli Pääskysaaren idea.
Hän kertoo, että tempauksen tavoite oli nimenomaan herättää keskustelua.
– Mielestäni meidän tulee auttaa näitä ihmisiä esimerkiksi infektioiden suhteen. Voisimme saada heitä pois rasittamasta erikoissairaanhoitoa.
Pääskysaari toivoo, että huumeidenkäyttäjiin liittyvästä stigmasta puhuttaisiin enemmän.
Hänen mukaansa ennakkoluulot estävät ihmisiä saamasta apua, joka heille kuuluu: vallalla on ajatusmaailma, että riippuvuus ja huumeidenkäyttö ovat täysin itse aiheutettu tila.
– Toivoisin, että me muistaisimme paremmin, että he ovat kaikki jonkun isiä, äitejä, lapsia, veljiä ja siskoja.
Suomalaislääkäri sai yllättävän puhelun Englannin jalkapallomaajoukkueelta – Maarit Valtosen osaaminen kiinnostaa maailmalla
Maarit Valtonen on tehnyt merkittävää tutkimusta urheilijoiden hengitystieinfektioista jo useiden vuosien ajan. Suomalaisasiantuntijan osaamista arvostetaan laajasti.
Suomen olympiajoukkueen lääkäri **Maarit Valtonen** sai viime vuonna mielenkiintoisen yhteydenoton. Englannin miesten jalkapallomaajoukkueen lääkäri halusi keskustella Valtosen kanssa virustautien torjumisesta.
Kun Valtonen kuunteli videotapaamisessa Englannin maajoukkuelääkäriä, hän tajusi nopeasti, että englantilaisilla jalkapallomiljonääreillä on käytössään aivan eri tason resurssit kuin esimerkiksi Suomen maastohiihtomaajoukkueella, jonka lääkärinä Valtonen on pitkään toiminut.
– Yksi isoimmista asioista on varmasti se, että he kulkevat yksityiskoneella ja pystyvät olemaan joukkueena enemmän erillään, eikä heidän tarvitse kohdata niin paljon tavallista kansaa. Siksi yhteiskunnasta tuleva viruspaine ei välttämättä kosketa joukkuetta yhtä paljon. On myös resursseja testata tarvittaessa vaikka koko joukkuetta säännöllisemmin, Valtonen avaa.
Jalkapallon arvoturnauksissa pelaajat joutuvat olemaan erossa perheistään jopa viikkoja, mikä tekee virustautien torjumisesta helpompaa, mutta voi koetella pelaajien henkistä hyvinvointia. Monessa maajoukkueessa pelaajille on annettu mahdollisuus tavata läheisiään turnauksen aikana.
– Tiedetään, että alle viisivuotiaat lapset kantavat puolet ajasta hengitystievirusta limakalvoillaan. Siinä joudutaan pohtimaan, halutaanko se riski ottaa, kun samaan aikaan pelaajille on erittäin tärkeää tavata perhettään. Ymmärrän hyvin, jos joukkue yhdessä päättää, että tämä tartuntariski otetaan.
– Joukkueen suorituskyky rakentuu erilailla kuin yksilöurheilijan, jolla yksittäisen lievän flunssan vaikutus kokonaisuuteen merkittävä. Toisaalta joukkueessa tartunnat voivat levitä pelaajasta toiselle, jolloin niiden merkitys joukkueen suorituskyvylle voi lisääntyä, Valtonen sanoo.
Valtonen kuvaa keskustelua mielenkiintoiseksi ja molemminpuolisesti antoisaksi.
– He toimivat virusten ennaltaehkäisyssä hyvin samankaltaisesti kuin mekin. Vaikka yksityiskoneella matkustetaan, varmistaisin, että sinne koneeseen ei mitään virusta mukaan lähde. Varmasti puolin ja toisin saimme vahvistusta siitä, että samoilla linjoilla ollaan.
Hengitystieinfektiot yleinen riesa urheilijoilla
Yhteydenotto Englannista on kuvaava esimerkki siitä, että sana Valtosen osaamisesta on kiirinyt huippu-urheilun parissa työskentelevien lääkärien keskuudessa. Hengitystieinfektioiden torjumisesta kiinnostunut Valtonen onkin työntänyt testitikkuja urheilijoiden nenänieluihin jo paljon ennen kuin koronavirus lähti jylläämään ympäri maailmaa keväällä 2020.
Valtonen oli uransa aikana huomannut, että urheilulääketiede oli hyvin korkealaatuista esimerkiksi traumatologian ja ortopedian osalta, mutta hengitystieinfektioiden tutkiminen oli jäänyt vähemmälle huomiolle. Valtonen ihmetteli, miksi asiasta, joka vaikuttaa jokaisen urheilijan harjoitteluun ja menestykseen, ei pyritä hankkimaan mahdollisimman laadukasta tutkittua tietoa.
– Hengitystieinfektiot ovat urheilijan yleisimpiä sairauksia niin isoissa kilpailuissa kuin muutenkin arjessa. Niillä on potentiaali viedä harjoituspäiviä, laskea suorituskykyä, aiheuttaa siten tulonmenetyksiä ja kaikkea muuta ikävää. Meille on tärkeää suhtautua niihin vakavasti, Valtonen sanoo.
Valtonen pani jo vuosia sitten merkille, että urheilijoiden sairastumiset isojen kisojen yhteydessä nousivat mediassa toistuvasti otsikoihin. Todellisuus ei ollut juurikaan ruusuisempi.
– Mediasta saa helposti kuvan, että urheilijat sairastavat tosi paljon. Kun aloin tehdä töitä maastohiihtäjien kanssa, joukkueessa oli paljon infektioita. Se oli aika turhauttavakin tilanne, sillä vaikka asialle yritettiin tehdä jotain, silti niitä sairauksia vain tuli.
Valtonen halusi tehdä asialle jotain, joten vuonna 2017 hän aloitti yhteistyöhankkeen Huippu-urheiluinstituutti KIHUn, Paavo Nurmi -keskuksen sekä Turun yliopiston infektiotautien ja virologian asiantuntijoiden kanssa. Virusdiagnostiikkahanke oli täydessä vauhdissa vuonna 2018 Pyeongchangin talviolympialaisissa. Valtosella oli kisoissa käytössään PCR-diagnostiikkalaite, jolla pystyttiin selvittämään, kuinka paljon ja mitä viruksia Suomen joukkueessa liikkui.
Ajoitus oli täydellinen. Kun koronapandemia muutama vuosi myöhemmin aiheutti sekasortoa myös urheilumaailmassa, Valtosella oli jo yhteistyö käynnissä Suomen johtavien infektioasiantuntijoiden kanssa sekä siihen mennessä kerättyä tärkeää tietoa virustaudeista.
– Olimme saaneet näkyvyyttä kansainvälisesti, koska olimme julkaisseet tutkimuksiamme. Meihin luotettiin ja pääsimme nopeasti mukaan kansainvälisiin yhteistöihin esimerkiksi Tokion ja Pekingin olympialaisten aikana. Tietynlainen onni onnettomuudessa, että olimme pari vuotta aikaisemmin aloittaneet tutkimusprojektin, niin oli etumatka näihin asioihin jo olemassa, Valtonen kertoo.
Testejä tehdään Pariisin kisakylässä
Olympialaiset tarjoavat tartuntatautien nopealle leviämiselle otolliset olosuhteet, sillä väkijoukot saapuvat megatapahtumaan maailman joka kolkasta. Valtonen jakaa mielellään tietoa muiden maiden joukkuelääkäreiden kanssa. Kun useammassa joukkueessa kiinnitetään huomiota virusten leviämistä ennaltaehkäiseviin toimiin, kisakylän olosuhteet ovat turvallisemmat kaikille.
Virusdiagnostiikkadataa kerätään vielä Pariisin olympiakisoissa. Valtonen tiimeineen testaa PCR-diagnostiikkalaitteella jokaisen Suomen joukkueen jäsenen, joka ilmoittaa kisojen aikana hengitystieinfektion oireista. 45 minuutin kuluttua näytteenotosta Valtosella on tieto siitä, mistä taudinaiheuttajasta on kyse. Yleisin flunssan aiheuttaja on rinovirus, ja myös koronatartunnat ovat viime viikkoina lisääntyneet Suomessa ja maailmalla.
– On tärkeää, ettei urheilija pelkää kertoa esimerkiksi kurkkukivusta tai sitä, että jos virus löytyy, me laittaisimme hänet saman tien eristyksiin ja estäisimme pääsyn omaan suoritukseen. Päinvastoin, meidän tehtävämme on mahdollistaa urheilijalle oma suoritus. Kun me tiedämme, mistä taudinaiheuttajasta on kyse, osaamme paremmin ohjeistaa urheilijaa ja hallita riskejä. Kun pystymme kertomaan tarkemmin, mikä virus oireet aiheuttaa, on myös helpompi ymmärtää, miksi emme antibioottihoitoa aloita.
Valtonen työryhmineen tekee kansainvälistä yhteistyötä Yhdysvaltojen, Kanadan, Ison-Britannian, Australia, Hollannin ja Irlannin olympiajoukkueiden kanssa. Myös näillä mailla on kisakylässä omat PCR-virusdiagnostiikkalaitteensa.
– Näiden kilpailujen jälkeen tuomme datan yhteen ja kirjoitamme tuloksia yhdessä julkaisuksi. Pohdimme yhdessä, mitä tuloksista voidaan oppia ja miten sillä tiedolla voidaan suojata urheilijoiden terveyttä ja tietysti myös suorituskykyä.
Valtosen tulevaisuuden suunnitelmissa on selvittää tarkemmin erilaisten taudinaiheuttajien yhteyttä suorituskykyyn. Tutkimus on vielä alussa, mutta Valtosen tavoitteena on, että jatkossa urheilijoille pystyttäisiin antamaan tutkimustietoon perustuvia ohjeita harjoitteluun ja kilpailuihin palaamiseen.
– Esimerkiksi koronavirus on ärhäkämmin sydänlihakseen hakeutuva virus, kun taas rinovirus ei sitä ole. Meidänkin kokemus on se, että urheilijat esimerkiksi rinoviruksen kanssa ovat suoriutuneet erittäin hyvinkin kisapäivistään.
Homojen deittisovellus Grindrin käyttöä rajoitettiin Pariisin olympiakylässä urheilijoiden yksityisyydensuojan vuoksi
Grindria pystyy käyttämään olympialaisten kisakylässä ja muilla alueilla, mutta sen sijaintiin perustuvia ominaisuuksia on poistettu käytöstä.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille tarkoitetun yhdysvaltalaisen deittisovelluksen Grindrin käyttöä on rajoitettu Pariisin kesäolympialaisissa. Palvelu kertoo asiasta [verkkosivuillaan](https://www.grindr.com/blog/grindr-and-enhanced-privacy-for-athletes-at-the-paris-olympics).
Rajoitusten tarkoituksena on suojella niiden urheilijoiden yksityisyyttä, jotka eivät ole tulleet julkisuuteen seksuaalisen suuntautumisensa kanssa tai jotka tulevat maista, joissa esimerkiksi homoseksuaalisuus on lailla kiellettyä.
Grindrin mukaan on olemassa riski, että ulkopuoliset tahot saattavat pyrkiä tunnistamaan ja paljastamaan sovellusta käyttäviä urheilijoita.
Grindr kyllä toimii olympiakylässä ja muilla urheilijoiden käyttämillä alueilla, mutta sen sijaintiin perustuvaa käyttöä on estetty kisojen ajaksi.
Pois käytöstä ovat muun muassa ominaisuudet *explore* ja *roam*, joiden avulla alueella oleskelevia Grindr-käyttäjiä voi selailla periaatteessa mistä päin tahansa maailmaa.
Oletuksena pois käytöstä on myös tieto, joka kertoo, kuinka kaukana toinen käyttäjä fyysisesti on. Tämän voi kuitenkin halutessaan laittaa takaisin päälle.
Lisäksi maksuttoman tilauksen käyttäjät voivat poikkeuksellisesti lähettää heti katoavia viestejä rajattoman määrän eikä kuvista ja keskusteluista pysty ottamaan kuvakaappauksia.
Ongelmia aikaisemmissa kisoissa
Grindr rajoitti sovelluksensa käyttöä myös Kiinassa Pekingin talviolympialaissa vuonna 2022.
– Tämä on meidän tapamme varmistaa, että LGBTQ+-urheilijat voivat tavata toisiaan autenttisesti ilman huolta urkkijoista tai ei-toivotusta huomiosta, palvelu kirjoittaa verkkosivuillaan.
Grindr alkoi miettiä olympiaurheilijoiden yksityisyydensuojaa tarkemmin sen jälkeen, kun yhdysvaltalaisen Daily Beast -nimisen verkkomedian toimittaja kirjoitti vuonna 2016 [jutun siitä](https://money.cnn.com/2016/08/12/media/daily-beast-olympics-article-removal/), miten urheilijat tapasivat Grindrin kautta toisiaan Brasilian Rio de Janeiron kesäolympialaisissa.
Jutussa ei paljastettu sovellusta käyttäneiden urheilijoiden nimiä, mutta sitä kritisoitiin paljon siitä, että käyttäjien kuvailu sisälsi paljastavia yksityiskohtia. Lopulta juttu poistettiin verkosta [pahoitteluiden kera](https://www.thedailybeast.com/what-ive-learned).
**Kuuntele Yle Areenasta Juuso Pekkisen toimittama Räjäytyskuva-podcastin neljäs kausi, jonka aiheena on teknologia ja deittailu:**
Kaikki lääkärit eivät karta pieniä kuntia: Liina Mäkinen lähti Auraan, vaikka olisi voinut saada tuplapalkan muualta
Lääkärinvirkoja on kovista palkkatarjouksista huolimatta vaikea täyttää monilla paikkakunnilla. Liina Mäkinen kokee, että muut seikat ovat palkkaa parempia houkutusvaltteja.
Kaksi vuotta sitten lääkäriksi valmistunut **Liina Mäkinen** viettää työpäivänsä usein yksin Auran neuvolassa.
Pienillä paikkakunnilla lääkärit joutuvat tekemään töitä itsenäisesti, ja hoitamaan kaikki kunnan asiakkaat iästä ja vaivasta riippumatta. Osa lääkäreistä kokee tämän raskaaksi. Mäkisen mielestä se on ennemminkin työn hyviä puolia.
– Teen töitä ehkäisyneuvolassa ja äitiysneuvolassa, lisäksi vastuullani on yksi vanhainkoti ja teen muun muassa kotihoitohommia. Suurella paikkakunnalla erikoistuvalla lääkärillä ei ole mahdollisuutta näin monipuoliseen työnkuvaan.
Mäkinen myöntää, että on lääkärin persoonasta kiinni, miten tällaiseen työhön suhtautuu.
– Jollekin sopii, että tietää monesta asiasta vähän ja oppii matkan varrella. Toinen haluaa tietää yhdestä asiasta tarkasti kaiken. Minulle tuottaa iloa, että pystyn hoitamaan monenlaisia potilaita.
Pienen paikkakunnan etuja
Varsinaissuomalaisessa Aurassa on noin 4 000 asukasta.
Liina Mäkisen vastuulle kuuluu lisäksi Pöytyä, joka on tuplasti Auran kokoinen. Kahden kunnan alueella työskentelee kourallinen lääkäreitä ja lisäksi muuta henkilökuntaa. Pieni tiimi viettää mielellään aikaa yhdessä, kun siihen on mahdollisuus. Mäkinen kokee, että henkilökunnan määrä on juuri sopiva yhteisöllisyyden syntymiseen.
– Kaikki tuntevat toisensa ja asioista on helppo keskustella. Vaikka olisimme eri paikoissa, vastaa työkaveri herkästi puhelimeen ja saan neuvoja, jos tarvitsen toista mielipidettä.
Työn monipuolisuuden ja tiiviin työyhteisön lisäksi Mäkinen listaa pienen paikkakunnan eduiksi kestävän asiakassuhteen syntymisen. Ihmiset hakeutuvat lähimpään terveyskeskukseen hoidettaviksi ja molemmat osapuolet hyötyvät, kun lääkäri tuntee potilaat.
Raha voi ratkaista, mutta vain jollekin
Liina Mäkinen ehti työskennellä hetken terveyskeskuksessa Turussa, mutta tarttui epäröimättä työtilaisuuteen, kun paikka pieneltä paikkakunnalta vapautui. Päätökseen ei vaikuttanut edes se, että muualta olisi saanu paremman palkan.
Monella pienellä paikkakunnalla kamppaillaan lääkäripulan kanssa ja lääkäreille ollaan valmiita tarjoamaan suuriakin summia, jos he ottavat työn vastaan. Mäkinen muistelee törmänneensä parhaimmillaan jopa 10 000 euron palkkatarjoukseen. Hänen nykyinen palkkansa on noin 5 000 euroa kuukaudessa ilman lisiä.
Mäkinen on tyytyväinen palkkaansa ja hän on poistunut postituslistoilta, joilla esimerkiksi vuokralääkäreille tarjotaan huikeita summia ja etuja. Hän ajattelee, että niiden vaikutus muidenkin muuttohalukkuuteen on rajallinen.
– Voi olla, että joku lähtee vähäksi aikaa tienaamaan hyvin, mutta pidemmällä tähtäimellä muut asiat, kuten työn kiinnostavuus, oma soveltuvuus tehtäviin ja etäisyys esimerkiksi läheisiin vaikuttavat varmaan enemmän.
Jos lääkärin saa juurtumaan paikkakunnalle, on palkalla Mäkisen näkemyksen mukaan vähemmän merkitystä. Se onkin sitten eri asia, miten juuret saa yltämään pienille paikkakunnille asti.
– Kun lääkäriksi opiskellaan Turussa, Tampereella tai Helsingissä, ehtivät juuret kasvaa sinne kuuden vuoden aikana. Voi olla monelle iso asia joutua yksityisautoilemaan sen jälkeen, kun on tottunut kulkemaan joka paikkaan kävellen tai julkisilla.
Retkeilyreittien tulipaikkojen puita vietiin peräkärrykaupalla Sonkajärvellä
Kahdelta tulipaikalta vietiin myös kirveet. Kunta toivoo, että ihmiset pitäisivät silmät auki reitin varrella.
Sonkajärvellä on viety huomattavat määrät polttopuita kahden retkeilyreitin tulipaikoilta.
Kohteena olleet kaksi taukopaikkaa sijaitsevat Volokin ja Nurmijoen reiteillä noin 30 kilometrin päässä taajamasta.
Juuri täytetyistä liitereistä vietiin puita usean peräkärryllisen verran. Myös kirveet oli viety.
– Kahden viikon aikana kaksi liiteriä lastattiin täyteen ja molemmista oli varastettu kaikki päivän parin sisällä, kertoo reittejä huoltava **Mervi Suutarinen**.
Kunta toivoo, että ihmiset pitäisivät silmät auki reitin varrella.
– Jos joku huomaa epäasiallista käytöstä, pyydämme ilmoittamaan siitä kuntaan, että pääsisimme jäljille siitä kuka siellä touhuaa tällaista, kertoo Sonkajärven kunnan tekninen johtaja **Ville Kamaja**.
Jos varastelu jatkuu, kunta tekee rikosilmoituksen.
Volokilla ja Nurmijoen reiteillä on 16 tulipaikkaa. Neljään paikkaan puut viedään moottorikelkalla talvisin.
Aikaisemmin puita on huvennut epäilyttävän nopeasti pienempiä määriä. Taukopaikoilta on myös varastettu kirveitä ja roskapönttö.
Retkeilypaikkojen roskapöntöistä on puolestaan löydetty sinne kuulumatonta jätettä: tuoleja, vaatteita, likaisia patjoja ja peittoja.
Vastaava työterveyslääkäri varoittaa: Lääkekin voi kuormittaa kehoa helteessä
Kuumuus koettelee sydäntä, verenkiertoa, hengitysteitä sekä unta. Työterveyshuollossa helle näkyy jaksamishaasteina.
Kesä on ihana ja kamala. Nyt ollaan heinähelteissä, joissa nukkuminenkin käy työstä.
Kysyimme lääkäriltä, miten pahasti helteet rasittavat työikäistä kehoa.
Vastaava työterveyslääkäri **Ulla Brusila-Relas** Bulevardin Mehiläisestä sanoo, että erityisessä riskissä ovat he, joilla on perussairauksia.
– Kuumuus kuormittaa sydäntä ja verenkiertoelimistöä sekä hengitysteitä eli heitä, joilla on esimerkiksi sepelvaltimotauti, verenpainetauti, astma tai keuhkoahtaumatauti. Juotava on riittävän usein, ettei altistu kuivumiselle.
Näkyykö helle työterveyshuollossa?
– Jonkin verran näkyy jaksamishaastetta. Helle kuormittaa jaksamista ja kognitiivista puolta, ja unet voivat jäädä huonommiksi, jolloin palautuminen ei ole riittävää.
Brusila-Relas suosittelee kylmää suihkua juuri ennen nukkumaan menoa ja pelkkää lakanaa täkin sijasta. Rankat liikuntasuoritukset ennen iltaunia kannattaa jättää sikseen, ettei lämmönsäätely häiriintyisi ja nukahtaminen pitkittyisi.
– Diureetit, kuten alkoholi ja kofeiinipitoiset juomat, poistavat nestettä, ja ne voivat pahentaa helteen vaikutusta.
Määrätäänkö helteen piinaamille unettomille unilääkkeitä?
– Vanhan ajan rauhoittavia lääkkeitä käytetään vähemmän työikäisellä väestöllä. Niiden sijasta unen tueksi haetaan apua melatoniinista, väsyttävistä mielialalääkkeistä ja kenties antihistamiineista.
Vastaava työterveyslääkäri kuitenkin varoittaa lääkkeistä näin kesäkuumalla:
– Lääkkeen käyttöä kannattaa harkita erityisen tarkkaan näillä helteillä, koska lääkkeetkin yhdessä kuumuuden kanssa voivat kuormittaa elimistöä.
Palauttaako loma työntekijää laisinkaan, jos rasitteina ovat helle, mahdollisesti alkoholi ja kehnot unet?
– Kyllä kognitiivinen lepo työelämän rasituksista palauttaa, vaikka helle vähän haittaisikin. Lomalla voi kuitenkin itse säädellä nukkumista, kun ei ole sidottuna virka-aikaan.
Korkeat lämpötilat rasittavat sittenkin pikkulapsia ja iäkkäitä enemmän kuin työikäisiä.
Valo vaikuttaa enemmän kuin uskotaan
Selvää ja tutkittua on, että ihminen nukkuu viileässä paremmin kuin lämpöisessä. Helle heräilyttää ja tekee unesta levotonta.
– Jos on kovin kuuma, unen laatu voi olla tosi huonoa, toteaa Coronarian unilääkäri **Janne Kanervisto**.
– Valo on toinen juttu. Ihmiset harvemmin tulevat ajatelleeksi sitä, että valolla on iso vaikutus siihen, olemmeko virkeitä vai väsyneitä. Pääperiaatteen pitäisi olla se, että päivällä valoa on runsaasti ja yöllä on pilkkopimeää.
Unilääkäri suosittelee vahvasti pimennysverhoja heille, joilla haasteita unen kanssa on. Makuuhuone pitäisi saada mahdollisimman pimeäksi, ja aamulla aivojen pitäisi oitis saada valosta signaali päivän alkamisesta.
Valosta saa energiaa ja vireyttä, ja valon vaihtelu rytmittää päivää. Sen sijaan alkoholi, monen rentouttaja, sotkee unen rakennetta ja lisää heräilyherkkyyttä, eikä unen kannalta turvallista alarajaa ole.
– Yksikin annos alkoholia riittää huonontamaan unen palauttavaa vaikutusta, ja osalla alkoholia kuluu lomalla niin paljon, että olisi syytä saada uusi loma lomasta palautumiseen, miettii Kanervisto.
Unettomuus puhuttaa niin kesällä kuin talvellakin:
”Tööt!” julistaa Lieksan Vaskiviikko reippaasti – suurtapahtuma haluaa tarjota esiintymistilaisuuksia nuorille
Lieksan Vaskiviikko uudisti ilmeensä, sillä se haluaa tuoda vaskimusiikin ilon esille. Samalla pyritään löytämään ja sitouttamaan nuoria 43. kerran järjestettävään tapahtumaan.
Perjantaina alkava Lieksan Vaskiviikko tavoittelee uudistumista. Vaikka taidemusiikki ja vaskisoitto säilyvät tapahtuman ytimessä, myös nuoria houkutellaan tapahtuman pariin.
Tapahtuman värikäs uusi ilme korostaa vaskimusiikin monipuolisuutta. Kestokasseissa ja t-paidoissa on uusi tunnus, ”Töötsie”, joka julistaa iloa pönötyksen vastakohtana.
Lieksassa kouluttaminen ja leirit kuuluvat muusikoiden kesäviikkoon. Uusi Vaskiakatemia kouluttaa ja tarjoaa tapahtumassa esiintymistilaisuuksia nuorille.
– Nuorten saavuttaminen ja koko suomalaisen vaskimusiikin edistäminen on kirjattu tapahtuman ydinarvoihin, sanoo toiminnanjohtaja **Annika Ullgren.**
Kymmenissä konserteissa esiintyvät muun muassa Lieksaan palaava japanilainen vaskiyhtye N-crafts ja trumpetisti **Tero Lindberg**. Trumpetti on myös vuoden kilpailusoitin. Ennakkolipunmyynti on ollut hieman viime vuotta vilkkaampaa. Tapahtuma on myös pidentynyt kahdeksan päivän mittaiseksi.
Lieksan Vaskiviikolla on yli 30 konserttia, joista moniin on vapaa pääsy. Lisäksi on oheisohjelmaa, jota järjestetään puistojoogasta bingoon vaskiteemalla.
Vuoden teema on italialainen musiikki.
Suomalaiset Hornetit nousivat ilmaan Romaniassa venäläisdroonien takia
Venäjän käyttämiä Shaeid-droonien osia löydettiin aamulla Romanian rajaseudulla lähellä Ukrainaa. Romania tehosti omaa ilmavalvontaansa.
Romanian puolustusministeriö [tiedottaa](https://english.mapn.ro/cpresa/6316_press-release), että Suomen ilmavoimien F-18 -hävittäjät nousivat ilmaan torstain vastaisena yönä.
Hornetit nousivat ilmaan venäläisten lennokkien takia aamuyöllä puoli kahdelta paikallista aikaa. Hävittäjät laskeutuivat Romanian ilmavoimien lentokentälle noin kello 3.30.
Venäjän käyttää iranilaisvalmisteisia Shaeid-drooneja. Romanian puolustusministeriö [kertoi tiedotteessa](https://www.mapn.ro/cpresa/18524_comunicat-de-presa) torstaina, että Geran-lennokin osia Tonavan varrella sijaitsevan Plaurun kylän lähettyviltä.
Geran on Shaed-droonista käytetty nimitys. Lennokkien osia löydettiin aamulla Romanian rajaseudulla lähellä Ukrainaa kaupunkiasutuksen ulkopuolella.
Romanian infrastruktuuria ei vahingoittunut tapauksessa. Kukaan ei myöskään tiettävästi loukkaantunut.
Venäjä iski Ukrainan siviilikohteisiin ja satama-infrastruktuuriin
Ukrainan armeija kertoi torstaiaamuna, että Venäjän joukot lähettivät viime yönä noin 40 droonia kohti Ukrainaa.
Suurin osa drooneista torjuttiin, mutta osa katosi.
Romanian ulkoministeri **Luminita Odobescu** sanoi, että Romania ”tuomitsee jyrkästi Venäjän vastuuttomat toimet”.
Sotilasliitto Nato kommentoi, ettei Romaniasta ole löydetty todisteita Venäjän tahallisesta toiminnasta.
Nato kuitenkin leimasi Venäjän hyökkäyksen vastuuttomaksi ja vaaralliseksi. Nato on viimr päivinnä lisännyt läsnäoloaan Mustanmeren alueella.
*Lähde: Reuters*
*19.23 Uutista täydennetty.*
Lappeenrannan lentokentän toiminta hiljenee väliaikaisesti Ryanairin lentojen loputtua
Lentokenttä säilyttää kuitenkin täyden palveluvalmiuden. Talvikaudella jatkuvat muun muassa Finnairin koulutuslennot, kaupalliset taksilennot ja elinsiirtolennot.
Lappeenrannan lentokentän toimitusjohtaja **Jukka Himanen** oli hämmästynyt kuullessaan Ryanairin aikeista perua talvikauden lentonsa Lappeenrannasta.
– On sanottava, ettei tämä ole mikään katastrofi. Monenlaista on nähty vuosien varrella. Taukoja on tullut koronan ja sodan takia, Himanen toteaa.
Seuraavaksi lentokenttäyhtiön hallitus kokoontuu miettimään sopimusasiaa ja jatkotoimenpiteitä.
Ryanairin kanssa tehty lentoja koskeva sopimus jatkuu maaliskuuhun 2025. Lentokenttöyhtyön hallitus käy kaupungin lakimiesten kanssa läpi mahdollista sopimusrikkomusta.
Himanen on kuitenkin optimistinen sen suhteen, että Ryanair jatkaa lentojaan kesäkaudella.
– Ilmailussa kesäkausi kestää seitsemän kuukautta, ja tähän kauteen lentoyhtiö on ollut hyvin tyytyväinen.
Ryanairin lentojen myötä Lappeenranta on ollut Itä-Suomen ainoa lentokenttä, josta lennetään reittilentoja ulkomaille.
Talvikaudella lentoja edelleen lähes päivittäin
Ryanairin lentojen loputtua Lappeenrannan lentokentän toiminta hiljenee talveksi. Ryanair on lentänyt Lappeenrannasta kahdesti viikossa Milanon Bergamoon. Näiden lentojen päättymisen myötä loppuu Lappeenrannan lentoaseman reittiliikenne ainakin toistaiseksi.
Himanen kuitenkin alleviivaa, että Ryanair on vain yksi kymmenestä yhteistyökumppanista.
Reittilentojen päättyessä lentokenttä on jatkossa auki vain tilauksesta. Lentokentällä on Finnairin koulutuslentoja, yksityisiä taksilentoja, ilmavoimien ja Rajavartiolaitoksen toimintaa, maavoimien helikopteritoimintaa sekä myös elinsiirtolentoja.
Neuvottelupöydällä Air Balticin lennot kesällä 2026
Lappeenrannan lentoasema säilyttää täyden palveluvalmiuden, mutta joutuu hakemaan säästöjä. Lähtökohtaisesti säästöt eivät koske 12 hengen henkilökuntaa.
Reittilentojen poisjäänti tuo Himasen mukaan kymmenien tuhansien eurojen säästöt kiitotien kunnossapidosta ja siitä, ettei markkinointimaksua talvikaudella makseta.
Himasen mukaan neuvotteluja uusista lentoreiteistä Lappeenrantaan on jo sovittu ensi syksylle. Aiemmin esiin noussut reitti Lappeenranta–Riika–Kuopio on edelleen neuvottelupöydällä.
– Nämä prosessit kestävät tyypillisesti vuodesta kahteen. Vaikka pääsisimme sopimukseen, on epätodennäköistä että lennot alkaisivat kesällä 2025. Enemmänkin puhutaan kesästä 2026, sanoo Lappeenrannan lentokentän toimitusjohtaja Jukka Himanen.
Sähkön siirto kallistuu – kymmenet yhtiöt ovat kertoneet korotuksista, ja pian myös verot nousevat
Sähkön siirron valvontamallin muutoksen piti hidastaa siirtomaksujen nousua. Vielä muutosta ei ole näköpiirissä.
Sähkön siirtohintojen nousulle ei näy loppua.
Omakotiliiton toukokuussa julkaiseman [selvityksen mukaan](https://www.omakotiliitto.fi/tietoa_meista/ajankohtaista/uutiset_ja_tiedotteet/sahkon_siirtomaksussa_lahes_kymmenkertaisia_eroja_yhtioiden_valilla.18808.news) lähes puolet eli 38 Suomen 77:stä jakeluverkkoyhtiöstä on nostanut yleissiirron hintaa viime vuodesta. [Korottajia olivat tuossa vaiheessa](https://www.omakotiliitto.fi/files/13260/Sahkon_siirtohinnat_2024_(kaikki_yhtiot).pdf) muun muassa Caruna Oy, Parikkalan Valo ja Järvi-Suomen Energia.
[VertaaEnsin.fi:n ](https://www.vertaaensin.fi/blog/sahkoverkkoyhtiot-ja-sahkon-siirtohinnat-2024)torstaina julkistaman selvityksen mukaan nostajia on tullut lisää. Kesä–heinäkuussa maksujaan on korottanut vielä kuusi jakeluverkkoyhtiötä: Alajärven Sähkö, Lammaisten Energia, Leppäkosken Sähkö, PKS Sähkönsiirto, Turku Energia Sähköverkot ja Vatajankosken Sähköverkko.
Lisäksi syyskuun alusta korotuksia on tulossa ainakin [Caruna Oy](https://caruna.fi/ajankohtaista/sahkonjakelun-hinta-muuttuu-caruna-oyssa-ja-caruna-espoo-oyssa-192024-alkaen):n,[ Elenian](https://www.elenia.fi/uutiset/elenian-uudet-hinnat-voimaan-1-9-2024), [Paneliankosken Voiman](https://paneliankoskenvoima.fi/fi-fi/article/ajankohtaista/pkv-korottaa-verkkopalveluhintojaan-syyskuun-alussa/481/),[ Porvoon Sähköverkon](https://pbe.fi/fi/tiedotteet/porvoon-energia-korottaa-kaukolammon-ja-sahkonsiirron-hintoja-1-9-2024/) ja [Vakka-Suomen Voiman](https://vsv.fi/ajankohtaista/vakka-suomen-voiman-sahkon-siirtohinnat-nousevat-1-dot-9-2024-alkaen) asiakkaille.
Omakotiliiton toiminnanjohtajaa **Marju Silanderia** korottajien suuri määrä epäilyttää.
– Erittäin huolestuttavaa. Ihan kuin korotustahti olisi kiihtymässä. Johtuvatkohan kaikki korotukset aidosti kustannusten noususta vai hakevatko yhtiöt nyt tuottoa omistajille maksettavia osinkoja varten.
[Energiaviraston vuoden alusta voimaa](https://yle.fi/a/74-20064147)n tullut uusi valvontamalli ei siis näy ainakaan vielä tehonneen.
– Se jäi kyllä höveliksi. Tehoa joudutaan odottamaan näköjään pitkään, Silander sanoo.
Energiaviraston johtajan **Antti Paanasen** mukaan korottajia ovat olleet ne yhtiöt, joilla on kertynyt aiemmilta vuosilta alijäämiä eli ne ovat hinnoitelleet maksunsa alakanttiin.
– Alijäämäyhtiöillä on oikeus nostaa hintoja. Tämä on tilanne esimerkiksi Caruna Oy:llä. Toisaalta \[konsernin toinen yhtiö\] Caruna Espoo on ylijäämäinen eli maksuja on peritty liikaa. Niinpä yhtiö joutuu nyt laskemaan hintojaan.
Arvonlisäveron korotus näkyy sähkö- ja siirtolaskuissa
Sähkö- ja siirtolaskuja suurentaa myös arvonlisäveron nousu syyskuussa.
– Kyllä se tulee laskuissa näkymään, sanoo Paananen.
Vero nousee syyskuussa 24 prosentista 25,5 prosenttiin. Muutos heijastuu myös sähköveroon, jonka verollinen hinta nousee noin 2,79 sentistä noin 2,83 senttiin kilowattitunnilta. Sähköveroa maksetaan kulutetusta sähköstä.
Korjaus 5.8. klo 12.52 *neljänneksi kallein siirtomaksujen perijä on Savon Voima Verkon sijaan Kuoreveden Sähkö. Savon Voima on viidenneksi kallein.*
Seinäjoen keskussairaalan uudessa M-talossa tulvi taas – rankkasateisiin ei ole varauduttu etukäteen
Seinäjoen sairaalanmäellä Kyrkösjärven rannassa sijaitseva psykiatrian M-talo on taas kärsinyt vesivahingoista. Rajut sateet ovat tulvineet toistamiseen talon nollakerrokseen.
Seinäjoen keskussairaalan psykiatrian M-talossa tulvi jo toistamiseen tänä kesänä, kun sadevesiviemärin tarkastusluukun kansi petti keskiviikkona illalla.
Samasta syystä vesi tulvi rakennukseen myös kesäkuun alun rankkasateissa. Sen jälkeen pystysadevesiviemärin tarkastusluukun kansi uusittiin.
– Selvityksessä on, miksi tämä yksi pystylinja on kaksi kertaa pettänyt samasta paikkaa, hyvinvointialueen johtajan viransijainen **Tanja Penninkangas** sanoo.
**Lisää:** [Seinäjoen keskussairaala kastui satojen neliömetrien alueelta ukkosmyräkän ja kaatosateen seurauksena](https://yle.fi/a/74-20091780)
Syynä on heikko varautuminen rankkoihin sateisiin. Varautuminen olisi pitänyt tehdä jo rakennuksen suunnitteluvaiheessa.
– Suunnitteluvaiheessa ei otettu huomioon, että Seinäjoella voisi tulla tällaisiä kaatosateita. Vastaavia myrskyjä ei ole täällä nähty, sanoo M-talon kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja **Sari Hautala**.
Hautalan mukaan sairaalarakennuksessa ei ole varsinaisesti rakennusvirhettä.
– Sadevettä kuljettavat putket on yksinkertaisesti tehty huonosta materiaalista, joka ei ole kestänyt kesän rankkasateiden vesimääriä, toteaa Hautala.
Hautala kertoo, etteivät vesivahingot ole aiheuttaneet häiriöitä sairaalatoiminnalle, mutta lisäkustannuksia kiinteistölle toki koituu. Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue on kiinteistössä vuokralla, joten sen talouteen ongelmat eivät vaikuta.
Kiinteistöyhtiö selvittää parhaillaan kosteuskartoituksen teettämistä ja mahdollisia korjaustoimenpiteitä.
Ilkivallan tekijöiden rikkomat porraskaiteet on korjattu Hämeenlinnan Aulangolla
Aulangon historialliset kiviportaat jouduttiin sulkemaan parisen viikkoa sitten, kun portaikkoon vieritetyt kivet rikkoivat kaiteita.
Aulangon näköalatasanteelta alas Karhuluolalle vievät kiviportaat ovat jälleen käytössä Hämeenlinnassa.
Metsähallituksen Luontopalvelut on nyt korjannut ilkivallan aiheuttamat vauriot porraskaiteille. Tosin joidenkin ruostuneiden kaideputkien uusiminen jatkuu vielä myöhemmin.
Metsähallituksen mukaan portaissa kulkeminen on turvallista ja alueella voi jälleen retkeillä normaalisti.
Aulangon luonnonsuojelualueen historialliset kiviportaat jouduttiin sulkemaan parisen viikkoa sitten, kun portaikkoon vieritetyt isot kivenlohkareet rikkoivat porraskaiteita. Portaiden kaiteeseen tuli vaurioita, minkä vuoksi portaissa oli putoamisvaara.
Metsähallitus on tehnyt ilkivallasta rikosilmoituksen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
TV | Selkouutiset | torstai 25.7.2024
Terveyskeskusten kesätauot. Lihankulutus. Suomi Venetsian taidetapahtumassa. Pariisin olympiakisat. Sää.
Terveyskeskusten kesätauot
Ensin uutinen terveyskeskuksista.
Monet terveyskeskukset ovat kiinni kesällä.
Ylen selvitys kertoo, että tänä kesänä 120 terveyskeskusta on kiinni.
Terveyskeskuksen kesätauko voi kestää esimerkiksi kuukauden.
Kun potilaan oma terveyskeskus on suljettu, hän voi hakea apua toiseksi lähimmältä terveyskeskukselta.
Monet terveyskeskukset ovat kesällä kiinni.
Usein syy on se, että hoitajille ja lääkäreille ei löydy kesäsijaisia.
Hoitoalalla on pula työntekijöistä.
Lihankulutus
Sitten aiheena liha.
Suomalaiset syövät vähemmän lihaa kuin ennen.
Lihankulutus on vähentynyt jo joitakin vuosia.
Vuonna 2018 lihaa kulutettiin yli 81 kiloa henkeä kohti. Viime vuonna lihaa kulutettiin enää alle 78 kiloa henkeä kohti.
Erityisesti sianlihan ja naudanlihan kulutus on vähentynyt. Vain kananlihaa syödään enemmän kuin ennen.
Suomalaiset syövät vähemmän lihaa kuin ennen, koska lihan hinta on noussut.
Lisäksi monet ovat vaihtaneet lihan kasvisproteiiniin.
Taidetapahtuma
Sitten menemme Italiaan ja Venetsiaan.
Venetsian taidebiennaali on maailman suurin kuvataidetapahtuma.
Myös Suomi on mukana tapahtumassa.
Suomen näyttelyn teema on taiteen saavutettavuus ja esteettömyys, kertoo taiteilija Vidha Saumya.
Ihmisten kehot ovat erilaisia ja ihmisillä on erilaisia taustoja, mutta Suomen näyttelyssä kaikille halutaan tarjota mahdollisuus nauttia taiteesta.
Olympiakisat
Kerrotaan vielä, että Pariisin olympiakisat avataan huomenna.
Turvatoimet Pariisissa ovat ankarat.
Olympiakisojen turvallisuudesta huolehtii 45 000 poliisia ja sotilasta.
Avajaiset järjestetään Pariisin keskustassa.
Paikalle tulee yli 300 000 katsojaa.
Kaupungin keskusta on suljettu liikenteeltä avajaisten aikana.
Perjantain sää
Vielä sääennuste.
Perjantaina sää jatkuu helteisenä.
Etelässä, maan keskiosassa sekä Lapissa voi sataa. Aiempien päivien ukkoset vähenevät.
Lämpötila on 24-30 astetta. Helle on tukalaa.
Kommentti: Älä odota Matti Mattssonilta uutta olympiaihmettä
Uimari Matti Mattssonista on puhuttu ennen Pariisin olympialaisia jopa mitalitoivona. Se perustuu pelkkään haihatteluun, kirjoittaa Joel Sippola.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Suomella ei ole Pariisin olympialaisissa yhtään varsinaista mitalisuosikkia. Siis sellaista, jollaisena **Iivo Niskanen** lähti kahden vuoden takaisiin Pekingin talviolympialaisiin.
Kun selviä mitalisuosikkeja ei ole, nostetaan niitäkin nimiä, jotka ovat joskus mitalin saavuttaneet. Nyt tällainen haihattelu liittyy **Matti Mattssoniin**. Porilainen saavutti kolme vuotta sitten 200 metrin rintauinnista olympiapronssia.
Myös mediassa Mattssonin nimi vilahtaa, kun puhutaan Pariisin kisojen potentiaalisimmista mitalitoivoista. Ilman minkäänlaisia perusteita.
Mattsson ui mitaliuinnissaan itselleen järisyttävän kovan ennätysajan 2.07,13. Järisyttävää sen takia, että porilaisen uran toiseksi paras on selvästi heikompi, 2.08,22.
Haihattelua
Mattssonin nykyinen kisavire on mysteeri, sillä hän jätti väliin kesäkuussa pidetyt Belgradin EM-kisat. Hirveän aikaisin (helmikuussa) pidetyissä MM-kisoissa Mattssonin uiminen oli alkuerän perusteella lupauksia herättävä.
Finaalissa hän hyytyi kuitenkin kuudenneksi. Lajin terävin kärki ei ollut edes mukana.
Voihan olla niin, että Suomen ykkösuimari on virittänyt valmentajansa **Eetu Karvosen** kanssa kuntonsa aivan tappiin olympia-altaaseen. Menestysmahdollisuudesta puhuttaessa pitää kuitenkin muistaa realismi.
Olympiafinaalissa uimansa ennätyksensä jälkeen Mattssonin paras aika on 2.09,04 kahden vuoden takaa. Eroa ennätysaikaan on miltei kaksi sekuntia.
On erittäin pieni todennäköisyys sille, että 30-vuotias suomalainen tempaisisi yhtäkkiä oman jo ennestään hurjan ennätyksensä rikki. Tätä taustaa vasten perustason pitäisi olla huomattavasti kovempi.
Järisyttävä taso
Mitalimahdollisuuksien kannalta vielä olennaisempi tekijä on kilpakumppaneiden vire. Miesten 200 metrin rintauinnissa on juuri nyt älyttömän kova taso.
Viimeisen kahden vuoden ajan niin Australian **Zac Stubblety-Cook** kuin Kiinan dopingkohun keskellä oleva **Qin Haiyang** ovat tehneet maailmanennätyksen ja rikkoneet haamurajan 2.06.
Heidän lisäkseen kolmas selvästi erottuva uimari on Ranskan supertähti **Leon Marchand**, joka kamppailee Pariisin kotikisoissaan jopa neljästä henkilökohtaisesta olympiakullasta. Marchandin kova ennätysaika (kalpenee) Stubblety-Cookin sekä Qinin rinnalla, mutta äärimmäisen lahjakkaalla ranskalaisella on myös saumat ME-vauhtiin.
Kun heidän lisäkseen maailmasta löytyy tällä hetkellä USA:n **Matt Fallonin** ja Japanin **Ippei Watanaben** kaltaisia muitakin alle 2.07:n vauhtiin kykeneviä urheilijoita, Mattssonin tilanne mitalikamppailun suhteen on lohduton.
Sievisen kerhoon
Suomessa jauhetaan liikaa olympiamitaleista, vaikka etenkin kesäolympialaisissa menetysmahdollisuudet ovat heikentyneet kisa kisoilta. Mattssoninkaan Pariisin reissun onnistumista ei määritä se, tuleeko mitalia vai ei.
**Jani Sievinen** on suomalaisista kilpauimareista ainoa, joka on yltänyt olympiafinaaliin useamman kuin kerran. 200 metrin sekauinnin olympiahopeamitalisti oli loppukilpailussa vuosina 1992, 1996 sekä 2000.
Mattssonin tapauksessa finaalipaikan uusiminen menisi erinomainen -kategoriaan.
Älä siis pety, kun edellisten kesäkisojen suomalaismitalisti ei ole tällä kertaa olympiamitaleilla.
*Matti Mattson ui 30. heinäkuuta 200 metrin rintauinnin alkuerissä.*
Hollantilainen lentoyhtiö lopettaa lennot Savonlinnaan Venäjän GPS-häirinnän vuoksi
Transavia on lentänyt hollantilaisen matkanjärjestäjän tilaamia charter-lentoja Rotterdamista Savonlinnaan.
Hollantilainen lentoyhtiö Transavia keskeyttää lennot Savonlinnaan gps-häirinnän vuoksi.
Yhtiö lentää Savonlinnaan hollantilaisen matkanjärjestäjän Voigt Travelin tilaamia charter-lentoja Rotterdamista.
Yhtiö kertoo, ettei se voi taata lentojen turvallisuutta Venäjän rajan läheisyyden ja alueella havaitun GPS-häirinnän vuoksi. Transavian käyttämät lentokoneet käyttävät GPS-järjestelmää Savonlinnan lentoasemalle lähestymiseen.
Transavia reitittää Savonlinnaan suunnitellut lentonsa syyskuun loppuun asti Helsinkiin. Yhtiön oli määrä lentää Savonlinnaan tänä kesänä yhteensä 13 lentoa.
Lentojen peruutuksista [uutisoi aiemmin sanomalehti Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/7305065). Itä-Savon tietojen mukaan yhtiö lensi tänä kesänä Savonlinnaan neljä lentoa, minkä jälkeen yhtiö teki ratkaisun lentojen siirtämisestä.
Savonlinnan kaupunki on ollut [mukana rahoittamassa lentoja](https://yle.fi/a/74-20070082) 40 000 eurolla.
Itä-Savon mukaan turistit kuljetetaan Helsingistä linja-autoilla Saimaalle lomanviettoon.
Finavia: Savonlinnassa ei ole havaittu GPS-häirintää
Lentoasemista vastaava Finavia kertoo, ettei Savonlinnassa ole havaittu GPS-häirintää.
Samoilla linjoilla on myös Maavoima Oy, joka vastaa reittilentoja lentävän unkarilaisen BASe Airlinesin maapalveluista.
Maavoiman operatiivinen johtaja **Juha Köykkä** kertoo, etteivät lentäjät ole havainneet GPS-häirintää Savonlinnassa parin viime vuoden aikana.
Savonlinnan lentoasemalla on käytössä myös mittarilaskeutumisjärjestelmä ILS, jota voi käyttää GPS:n varajärjestelmänä lähestymiseen ja laskeutumiseen kiitotielle 12.
Jos kiitotielle 12 ei voi laskeutua myötätuulen vuoksi, on vaihtoehtona lähestyä ILS:n ohjaamana, kunnes kenttä tulee näkyviin. Tämän jälkeen lentäjä voi laskeutua vastatuuleen kiitotielle 30.
Finavia ei suostu kommentoimaan Savonlinnan navigaatiojärjestelmän yksityiskohtia. Viestintäpäällikkö **Pia Fast** Finaviasta kuitenkin kertoo, että Savonlinnan lentoasemalle rakennetaan syksyllä yksi lähestymisen varajärjestelmä lisää.
Fast korostaa, että tämä on osa lentoaseman normaalia kehittämistä eikä kentällä ole havaittu GPS-häirintää.
Finnair joutui keväällä perumaan lentojaan Tarttoon [Venäjän GPS-häirinnän vuoksi](https://yle.fi/a/74-20086197). Yhtiö jatkoi lentoja Tarttoon virolaisten lisättyä kentälle [etäisyyttä mittaavan DME-järjestelmän](https://news.err.ee/1609343694/finnair-restarts-tartu-flights-after-alternative-to-gps-approach-systems-found), joka mahdollistaa lähestymisen myös ilman GPS-järjestelmää.
Vastaava järjestelmä on [rakenteilla myös Joensuuhun](https://yle.fi/a/74-20097630).
*25.7. klo 19.32: Finavia vastaa lentoasemista. Alunperin jutussa kerrottiin sen vastaavan lentoasemista ja lennonvarmistuksesta. Pia Fastin titteli viestintäjohtaja vaihdettu titteliin viestintäpäällikkö.*
Tammelan Kaukolaan suunnitellaan uutta runkolinjaa – työt alkavat syksyllä ennen talven tuloa
Kunnan vesihuoltolaitoksen tarkoituksena on rakentaa uusi runkolinja niin, että viemärin mitoitukset riittävät koko alueen tarpeisiin.
Tammelassa Kaukolan alueen kiinteistöistä osa on jo liitetty vesijohtoverkostoon, mutta viemäriverkostoa alueella ei ole. Nyt Kaukolaan suunnitellaan uutta runkolinjaa.
Tammelan vesihuoltolaitoksen tarkoituksena on rakentaa uusi runkolinja niin, että viemärin mitoitukset riittävät koko alueen tarpeisiin.
Kunnan yhdyskuntatekniikan päällikkö **Jonne Torikka** kertoo, että linjasuunnittelu on käynnissä ja alueella järjestettiin tänään torstaina katselmus kiinteistöjen omistajien kanssa.
– Olemme kartoittaneet alueen asukkaiden halukkuutta liittyä uuteen runkolinjaan ja katselmuksen jälkeen näyttää siltä, että halukkuutta on.
Itse runkolinjan rakentaminen näyttää Torikan mukaan aika helpolta, koska kaivamisessa ei perimätietojen mukaan pitäisi tulla vastaan kalliota.
– Korkeintaan isoja kiviä.
Rakentaminen on tarkoitus aloittaa mahdollisimman nopeasti syksyllä 2024. Torikka arvioi, että jo syys-lokakuussa ennen talven tuloa.
Kaukolan uusi runkolinja liitetään Liesjärvi-Riihivalkama-Forssa -linjaan, joka on noin 16 kilometriä pitkä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Turvallisuusasiantuntija: Suomessa kaikkiin uhkiin ei ole varauduttu 
Koronan jälkeen salaliittoteoriat ovat alkaneet sinkoilla somessa. Vääryyden kokemuksilla taas lietsotaan väkivaltaisten aatteiden ihailuun.
Jatkuvasti kiristyvä ilmapiiri, jako ”teihin ja meihin” ja esimerkiksi hybridivaikuttaminen lietsovat poliittista keskustelua vihamieliseksi. Aggressiivinen some-keskustelu on johtanut poteroitumiseen ja valehtelusyytöksiin.
Yle kysyi turvallisuusasiantuntijalta, voivatko some-puheet johtaa tai yllyttää väkivaltaisiin tekoihin.
Väkivaltaisen ekstremismin torjuntaan perehtynyt turvallisuusasiantuntija **Tarja Mankkinen** on juuri palannut Suomeen EU-pestistä. Hän työskenteli kolme vuotta EU:n komissiossa Brysselissä sisäasioiden pääosastolla projektipäällikkönä. Hänen yksikkönsä vastasi väkivaltaisen radikalisoitumisen ehkäisystä EU-alueella.
Kovan luokan turvallisuusasiantuntija palaa syksyllä sisäministeriöön poliisiosastolle. Hän tietää, ettei palaa lintukotoon.
– Suomihan ei ole ollut lintukoto enää 20 vuoteen. Maailma on niin rajaton. Netistä alkava rähinä voi pahimmillaan kärjistyä sanoista teoiksi.
Tarja Mankkinen kertoo, että ekstremismin ja radikalisoituminen ehkäisyssä myös kahtiajaon ja kärjistymisen kartoitus on tärkeää. Suomessa yhteishenki on alkanut murtua pikkuhiljaa. Myös tutkimus kertoo [kahtiajaosta ja polarisaatiosta.](https://yle.fi/a/74-20088260)
– Somen kovassa maailmassa sanotaan, mitä sylki suuhun tuo. Pilkataan. Sanat ovat voimakkaita ja osalla on vaara ryhtyä sanoista tekoihin. He ovat yleensä ihmisiä, jotka kokevat olevansa heikossa asemassa ja väärin kohdeltuja. Heitä koetetaan yllyttää väkivaltaisiin tekoihin, äärimmillään terroristi-iskuihin, Mankkinen sanoo.
”Me vastaan he”
Mankkisen mukaan korona-pandemia muutti radikaalin ekstremistisen kentän. Ennen koronaa uhkiksi laskettiin väkivaltainen äärioikeisto ja äärivasemmisto sekä radikaali-islamistinen ekstremismi.
Koronan jälkeen salaliittoteoriat ja hybridi-ideologiat ovat korostuneet. Tarkoitus on sekoittaa ajatuksia ja käyttää hyödykseen ihmisten kokemia epäoikeudenmukaisuuden ja vääryyden tunteita.
– Se tarkoittaa äärimmillään sitä, että ihmiset, jotka ei välttämättä tuntisi mitään kiinnostusta vaikkapa natsiaatteeseen, voivat nyt kokea, että tämä ideologioiden ja salaliittoteorioiden sekoitus vetää heitä puoleensa.
Jyrkkä some-keskustelu pitää yllä jakoa leireihin: ”me vastaan he”. Näillä keinoin koetetaan oikeuttaa vihan ja väkivallan kohdistaminen toiseen osapuoleen.
Tarja Mankkinen sanoo, että terrorismin ytimessä kulkee ajatus siitä, että joidenkin ihmisarvo on pienempi kuin muiden.
Vastakkainasettelu turvallisuusuhka
– Vastakkainasettelu on totta kai turvallisuusuhka. Vastapuoli nähdään vihollisina, meihin kuulumattomina ja epäinhimillistettyinä. Heidän mielipiteensä ovat vääriä. Kaikki asiat, mitä he tekevät, ovat vääriä. Se koettaa oikeuttaa, että näihin ihmisiin kohdistetaan vihaa ja jopa väkivaltaa.
Mankkinen kertoo, että Euroopassa terrorismi on poliittisella agendalla erittäin iso asia. Ranska, Espanja, Saksa, Belgia, Hollanti panevat tuntuvasti voimaa ja varoja terrorismin torjuntaan.
– Suomen tilanne on monimutkaisempi siinä mielessä, että uhka ei ole niin näkyvä huolimatta viime aikoina esille tulleista jutuista. Uhkaa ei ehkä pidetä poliittisesti tärkeänä eikä kaikkiin uhkiin ole herätty.
Tarja Mankkinen kertoo katsovansa Brysselin komennuksensa jälkeen Suomea ehkä hetken aikaa ulkopuolelta ja näkevänsä uutta.
– Huolestuttaa se, että ihmiset kokevat toimeentulonsa vaikeutuneen, eriarvoisuuden ja ehkä myös epäoikeudenmukaisuuden lisääntyneen.
Yhteiskunnassa tuntuu olevan paljon tyytymättömiä ihmisiä. Mankkista huolestuttaa, millaista pohjaa tämä tyytymättömyys rakentaa radikalisoitumiselle.
Valppautta länsimaat: nuoriin vaikutetaan netissä
Tarja Mankkinen puhuu myös radikaalista islamistisesta terrorismista ja ekstremismistä. Se on iso uhka esimerkiksi Ranskassa, Belgiassa ja Espanjassa.
– Pohjois-Euroopassa puolestaan kasvaa väkivaltaisen äärioikeiston uhka. Eteläisemmissä jäsenmaissa taas väkivaltaisen äärivasemmiston uhka on merkittävä.
Yhdysvalloissa puhutaan väkivaltaisen äärioikeiston sijaan rasistisesti ja etnisesti motivoituneesta ekstremismistä. Yhdysvaltojen keskusteluilmapiiriä kiristää nyt vaalikamppailu, jossa loanheitto on alkanut. Räjähdysherkäksi tilanteen tekee myös muun muassa [Trumpiin kohdistunut asehyökkäys](https://yle.fi/a/74-20099955).
Venäjän valtiollinen niin sanottu hybridivaikuttaminen laajenee. Kyse on pahantahtoisesta ulkoisesta vaikuttamisesta, jolla valtiollinen toimija pyrkii vaikuttamaan kohteena olevaan maahan.
Mankkisen mukaan Suomessa on hybridivaikuttamista, jonka alkuperä on Venäjällä. Tavoitteena on vaikuttaa valtion päätöksiin ja toimintaan kohdistamalla vaikuttamista ja manipulointia yksilöihin.
– Toiminnan tavoite on hajottaa maata sisältäpäin ja lisätä epäluottamusta ihmisten välillä sekä instituutioita kohtaan.
Mankkinen kuvailee Venäjän toimien tulleen entistä näkyvämmäksi ja voimakkaammaksi. Vastakkainasettelu valtioiden tasollakin on muutoinkin vahvistunut. Venäjän lisäksi mukana ovat Iran tai Kiina.
– Länsimaissa ja Suomessa pitäisi olla valppaampia sen suhteen, miten meihin vaikutetaan. On tarkkailtava, miten netissä vaikutetaan varsinkin nuoriin ihmisiin ja miten muutamat maat osoittavat rahoitusta suomalaisille toimijoille. Meillä Suomessa on vielä varsin hyvä tilanne, mutta tarkkana pitäisi olla.
Kuraa niskaan, kun viesti ei miellytä
Sananvapautta voidaan käyttää ja käytetään somessa usein aseena. Tarja Mankkinen kertoo, että sananvapauden rajoittaminen on keino hiljentää ihmisiä.
– Aika moni on arka esittämään mielipiteitä, joista tietää etukäteen, että kuraa tulee niskaan. Tässähän erityisesti tutkijat ovat vaikeassa asemassa. Jos esimerkiksi tutkimustulos on somehyökkääjien mielestä väärä, on tutkija pulassa erilaisten kampanjoiden pyörteessä.
Toisaalta taas some lietsoo sananvapauden väärinkäyttöä, kun levitetään esimerkiksi rasistisia mielipiteitä ja huudetaan nettimantraa: ”[mitään ei saa enää sanoa](https://yle.fi/a/74-20086095). Tällöin usein tarkoituksena on heikentää jo valmiiksi heikoilla olevan ihmisten asemaa.
Syksyllä Mankkinen alkaa työstää uuden kansallisen väkivaltaisen ekstremismin torjuntaohjelman toimeenpanoa sisäministeriössä.
Marokkolaiskaupungissa helleaalto vaati vuorokaudessa yli 20 kuolonuhria
Lämpötila on paikoin kohonnut jopa 48 asteeseen.
Marokkolaisessa Beni Mellalin kaupungissa ainakin 21 ihmistä on kuollut vuorokauden sisällä helleaallon seurauksena, maan terveysministeriö kertoo.
Beni Mellal sijaitsee Marokon keskiosassa, mutta kuumuus koetteli alkuviikolla suurinta osaa Marokosta.
Maan ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila kohosi paikoin jopa 48 asteeseen.
*Lähde: AFP*
Oma Säästöpankin sisäinen selvitystyö valmistui – ohjeiden vastaiset luotot perattiin yksitellen, uusia yllätyksiä ei tullut
Oma Säästöpankki ajautui harvinaiseen tilanteeseen, kun selvisi, että yrityksen lainoja oli myönnetty vastoin ohjeistusta. Ongelmat liittyvät kiinteistöbisnesten rahoittamiseen.
Oma Säästöpankin lainakantaan tehty selvitystyö on valmistunut.
OmaSP päätyi tutkituttamaan lainakantansa kokonaan läpi, kun selvisi, että sen[ luottoprosessia oli manipuloitu omasta pankista käsin](https://yle.fi/a/74-20086220).
Pankki teetti selvitystyön ulkopuolisella, kansainvälisellä yrityksellä.
Ensimmäinen tutkinta koski koko luottokantaa ja toinen luottoja, joissa havaittiin ohjeiden vastaista toimintaa. Ne perattiin läpi luotto luotolta, kertoo pankin hallituksen puheenjohtaja **Jaakko Ossa**.
Lisää yllätyksiä ei tullut selvityksessä vastaan.
Selvityksessä ilmeni, että pankin ohjeiden vastainen toiminta koskee noin 240 miljoonaa euroa pankin luottokannasta.
– Saimme nyt ulkopuolisen vahvistuksen sille, että kuuden miljardin lainakanta on täysin puhdas, toteaa Ossa.
Tulosvaroitus alkuvuoden taloudesta
Yle uutisoi aikaisemmin, että Oma Säästöpankin taloudellinen ahdinko on syvenemässä. Seinäjoella kotipaikkaansa pitävä pörssiyhtiö antoi negatiivisen tulosvaroituksen keskiviikkona. Pankin puolivuotiskatsaus julkistetaan tulevana maanantaina.
**Lisää**: [Oma Säästöpankin ahdinko syvenee: tulosvaroitus ennakoi kymmenien miljoonien romahdusta](https://yle.fi/a/74-20101329)
Tuloksen ennustetaan romahtavan huhtikuun arviosta useilla kymmenillä miljoonilla.
– Ikävä uutinen on se, että tulosvaroitus jouduttiin antamaan. Hyvä asia on se, että tulosvaroitus liittyy nimenomaan tähän ohjeiden vastaiseen toimintaan ja siihen liittyvään luottokantaan.
Ossa vakuuttaa, että pankki on edelleen vakaalla pohjalla ja ongelma on hallittavissa.
– Luottotappioita tulee aina, mutta jos ne tulevat ohjeiden vastaisesta toiminnasta, on se erittäin moitittavaa toimintaa.
Kiinteistöbisneksen luototus tikunnokassa
Ossa vahvistaa, että vääristelty luotonanto linkittyy nimenomaan tavalla tai toisella kiinteistöbisnekseen ympäri Suomen.
– En voi pysty ottamaan kantaa yksityiskohtiin, mutta periaatteessa kyse on siitä, että asiakaskokonaisuuksia on muodostettu väärin. Tämä vääristää riskienhallintaa eikä tilannetta huomattu ajoissa.
OmaSP on kertonut jo [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20095218), että tämän hetkisen selvityksen mukaan ohjeiden vastainen toiminta koskee yhtä työntekijää. Ossa ei kommentoi asiaa tarkemmin.
OmaSP on jättänyt myös tutkintapyynnön poliisille yhtiön entisestä johtajasta.
Ossa vakuuttaa, että yhtiö panostaa riskienhallinnan kehittämiseen.
– Saimme mukana olleelta ulkopuoliselta toimijalta paljon kehitysehdotuksia, jotka ovat jo pitkällä. Tulemme investoimaan työvoimaan ja koulutukseen.
– Ohjeiden vastainen toiminta on tietysti aina mahdollista.
Ossa kiittää omaa henkilökuntaa, joka on siirtänyt lomiaan, kun luottokantaa on käyty läpi.
– Minulle se näkyy haluna ja sitoutuneisuutena pankkia ja asiakkaita kohtaan, sanoo Ossa.
J. D. Vancen lausunto valtaan pyrkivistä ”kissatädeistä” pulpahti pintaan – suututti Hollywoodin ja Taylor Swiftin fanit
Republikaanipuolueen varapresidenttiehdokas J. D. Vance kutsui vuonna 2021 demokraatteja ”joukoksi lapsettomia kissatätejä, jotka elävät surkeaa elämää ja haluavat tehdä muidenkin elämästä kurjaa.” Nyt lausunto leviää sosiaalisessa mediassa.
Vaalien alla demokraattikannattajat ovat löytäneet varapresidenttiehdokkaan **J. D. Vancen** vanhan lausunnon, jossa tämä kutsuu demokraatteja kannattavia lapsettomia naisia kissatädeiksi, joilla on ”surkea elämä”.
Vancen vanha lausunto on suututtanut muiden muassa Hollywoodissa, uutisoivat [Independent-lehti](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/tv/news/jennifer-aniston-jd-vance-kamala-harris-friends-b2585589.html) ja [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cpe3pz2pz8no).
Esimerkiksi amerikkalaisnäyttelijä **Jennifer Aniston** arvosteli Vancea eilen Instagramissaan.
– En voi uskoa, että Yhdysvaltojen mahdollinen varapresidentti voi lausua tämmöistä, Aniston kirjoitti sosiaalisen median päivityksessä.
Aniston pitää surullisena, että Vance haukkuu naisia lapsettomuudesta samaan aikaan, kun hän vastustaa koeputkihedelmöityshoitoja turvaavia lakeja.
Näyttelijä on [kertonut julkisesti ](https://time.com/4403708/jennifer-aniston-huffington-post/)epäonnistuneista koeputkihedelmöityshoidoistaan.
Vance arvosteli myös Harrisia
Kohulausunnossa Vance kritisoi varapresidentti **Kamala Harrisia** siitä, että tällä ei ole biologisia lapsia.
Harrisilla on kaksi lasta miehensä **Doug Emhoffin** kautta.
Vance väitti, että Yhdysvalloissa valtaan pyrkii ”joukko lapsettomia kissatätejä, jotka elävät surkeaa elämää ja haluavat tehdä muidenkin elämästä kurjaa.”
– Katsokaa Harrisia, **Pete Buttigiegia** ja **Alexandria Ocasio-Cortezia**, demokraattien tulevaisuuden toivot ovat kaikki lapsettomia ihmisiä.
– Miksi luovuttaisimme maamme ihmisille, joilla ei ​​mitään arpaa sen tulevaisuuteen, Vance sanoi Fox Newsille vuonna 2021.
**Kerstin Emhoff** puolusti Harrisia Vancen hyökkäykseltä. Emhoffin mukaan Harris on ollut rakastava ja läsnä oleva äitipuoli. 
– Nämä ovat perusteettomia hyökkäyksiä. Yli 10 vuoden ajan, siitä lähtien, kun Cole ja Ella olivat teini-ikäisiä, Kamala on ollut Dougin ja minun apuvanhempi. Hän on rakastava, hoivaava, suojeleva ja aina läsnä, Emhoff kommentoi [Guardianin](https://www.theguardian.com/us-news/live/2024/jul/25/us-election-updates-harris-biden-trump) mukaan.
Myös Emhoffin tytär **Ella Emhoff**, 25, ihmetteli, miten Vance voi kutsua Harrisia lapsettomaksi, kun tällä kerran on kaksi ”söpöä bonuslasta”, eli hän ja veljensä Cole.
Vancella itsellään on kolme lasta. Lapsista nuorin on 2-vuotias.
**Näin Trumpin kannattajat kommentoivat varapresidenttiehdokasvalintaa:**
Lapsettomat eivät vaienneet
Buttigieg nosti Vancen tylyt kommentit esiin aiemmin tällä viikolla, kun hän kertoi adoptiovaikeuksistaan.
– Todella surullista, että hän puhuu tuollaista. Olemme puolisoni kanssa juuri kokeneet sydäntäsärkevän takaiskun adoptioyrityksissämme, Buttigieg kertoi [CNN:n](https://www.youtube.com/watch?v=ari6mvykp_c) mukaan.
Buttigiegin mukaan olisi viisasta, jos Vance ei kommentoisi muiden ihmisten lapsiasioita.
Myös laulaja **Taylor Swiftin** fanit ivailivat Vancelle tämän kommenteista. Swiftillä, 34, ei ole lapsia, mutta hänellä on kolme kissaa.
– Todella rohkeaa yrittää saada äänestäjiä haukkumalla lapsettomia kissatädeiksi, kun näiden kuningatar on Taylor Swift, brittiläinen kirjailija **Caitlin Moran** kirjoitti X:ssä viitaten Swiftin vaikutusvaltaan nuorten naisten keskuudessa.
Demokraattien presidenttiehdokkaaksi vastikään nimitetty Harris vihjasi viime viikolla kampanjatilaisuudessa Michiganissa, että Vance todistaa puheillaan kannattavansa aborttikieltoa.
*16.29 Korjattu. Anistonin kommentista varapuheenjohtaja varapresidenttiehdokkaaksi.*
*16.43 Vaihdettu kuva. Kuvassa oli aiemmin Trump Junior.*
*18.28 Vaihdettu termi kissanainen kuvaavampaan termiin kissatäti.*
*20.55 Lisätty Emhoffien vastaus Vancen syytöksiin.*
Kamala Harris -meemit täyttivät somen – tätä tarkoittavat brat ja kookospuu
Kamala Harris nauttii nyt kannattajiensa keskuudessa somesuosiosta. Meemit voivat kuitenkin kääntyä myös ehdokasta vastaan.
Suurelle yleisölle melko näkymättömäksi jäänyt Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harris** on alkanut nousta internetissä kiertäväksi meemimateriaaliksi pian sen jälkeen, kun istuva presidentti **Joe Biden** astui sunnuntaina syrjään presidenttikisasta ja antoi julkisen tukensa Harrisille.
Seurauksena on internet-ilmiöiden tyyliin erikoinen sekoitus valmiiksi pinnalla olevaa trendiä ja jo unohdettua puhetta.
Kamala on brat
Maanantaina internetin tämän hetken kuumin nimi, laulaja **Charli XCX** otti Harrisin mukaan aloittamaansa *brat summer* -trendiin kirjoittamalla [X-tilillään](https://x.com/charli_xcx/status/1815182384066707861) ytimekkäästi ”kamala IS brat”.
Tämä on viittaus laulajan tuoreimpaan, internetsuosioon singahtaneeseen *Brat*-levyyn, joka on innoittanut kokonaisen rähjäistä, juhlivaa ja huoletonta asennetta hehkuttavan *brat summer* -ilmiön ympärilleen.
Charli XCX itse [on kuvaillut](https://www.bbc.com/news/articles/cqqlgq7k374o) *bratin* tarkoittavan ihmistä, jolla on ”paketti tupakkaa, sytkäri ja valkoinen narutoppi ilman rintaliivejä”.
”Sellainen tyttö, joka on vähän sotkuinen ja tykkää juhlia ja ehkä sanoo joskus tyhmiä asioita.”
*Brat*-ilmiötä [on pidetty](https://www.bbc.com/news/articles/cqqlgq7k374o) vastaiskuna edelliselle nuorten naisten *clean girl* -trendille, joka tähtäsi todella huoliteltuun olemukseen ja puhtaaseen elämäntapaan.
Kaoottinen kookospuhe
Netin syövereistä [on kaivettu](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/elections/2024/07/21/coconut-tree-meme-kamala-harris/74466581007/) myös Harrisin puhe viime vuoden toukokuulta, jossa hän puhuu siitä, että nuorten hyvinvoinnin lisäksi pitäisi keskittyä heidän vanhempiensa ja isovanhempiensa tarpeisiin.
Harris kertoi puheessaan naureskellen, miten hänen äidillään oli tapana läksyttää lapsiaan ja sanoa ”en tiedä, mikä teitä nuoria vaivaa. Luuletteko, että vain putositte kookospuusta?”
”Olet olemassa siinä kontekstissa, jossa elät ja joka tuli sinua ennen”, hän jatkoi vakavammin.
Puheen [on arveltu](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/elections/2024/07/21/coconut-tree-meme-kamala-harris/74466581007/) nousseen hitiksi sen yllättävän vakavoitumisen ja hienoisen sekavuuden takia, ja sitä ovat jakaneet niin Harrisin kannattajat kuin vastustajatkin.
Kampanjaväki ottaa kaiken irti
Harrisin kampanjatiimi otti sekä kookosmeemin että bratin nopeasti omakseen.
Pian Charli XCX:n X-kirjoituksen jälkeen Harrisin kampanjatiimin [virallisen X-tilin](https://x.com/KamalaHQ) taustakuva oli vaihdettu limenvihreäksi laatikoksi, jonka keskellä lukee *Brat*-levyn kannesta tutulla fontilla ”kamala hq” eli Kamalan pääkonttori.
Tilin profiilitekstinä puolestaan on nyt ”Providing context” eli ”tarjoamassa kontekstia” ilmeisesti viittauksena kookospuheeseen.
Clinton päätyi vitsiksi
Internetsuosion tavoittelu voi kuitenkin olla vaarallistakin peliä.
Harrisin meemisuosion keskellä monet ovat [muistelleet](https://www.theguardian.com/us-news/article/2024/jul/23/kamala-harris-charli-xcx-brat), miten demokraattien entinen presidenttiehdokas **Hillary Clinton** päätyi nuorten suosiota tavoitellessaan vitsailijasta vitsin kohteeksi.
Clinton esimerkiksi kehotti ”Pokémon Go to the polls” eli menemään äänestämään viitaten samalla tuolloin tuoreeseen ja nuorten suosiossa olleeseen Pokémon Go -peliin.
Vitsailu ei kuitenkaan uponnut äänestäjäkuntaan, vaan sitä pidettiin enemmänkin kiusallisena.
Ainakaan vielä Harris ei ole kokenut takaiskua somehuomiostaan. CNN:n tuoreessa [mittauksessa](https://edition.cnn.com/2024/07/24/politics/cnn-poll-kamala-harris-donald-trump/index.html) Trumpia keväällä kannattaneita nuoria oli siirtynyt Harrisin taakse.
**Alla olevalla videolla voit katsoa, millainen Kamala Harrisin ensimmäisen kampanjatilaisuus oli:**
Kotitallillaan elvistelevälle Evartille tarjolla haastajan viitta kuningaskisaan
Kuninkuusravien ensikertalainen V.G. Voitto on kukistanut Evartin kahdesti viime viikkojen aikana. Kolminkertainen ravikuningas lähteekin kuningaskilpailuun haastajana.
Uimareissullaan aivan oman kotiaitauksensa vieressä sijaitsevaan Kolimajärveen **Evartti** ehtii keventää oloaan, syö välillä tienpientareelta heinää ja välillä pysähtelee ihan muuten vaan.
Evartti tuntuu ainakin valmentaja **Antti Ojanperän** mukaan tiedostavan kotitallillaan erittäin hyvin asemansa ravitaivaalla. Evartti on kolminkertainen ravikuningas ja yli miljoona euroa palkintorahoja ravannut hevonen.
– Kyllä se käytöksellään osoittaa sen täällä kaikille kun lähtee lenkille. Jokaisen orin kohdalla se kuopii kakkaa ja paskantaa. Kattelee vaan ja vähän pullistelee, naureskelee Ojanperä.
Kaksi kertaa urallaan Evartti on noussut leikkauspöydältä ravikuninkaaksi. Nyt 13-vuotias ori pääsee juhlavuoden Kuninkuusraveihin Jyväskylän Killerille täydessä iskussa.
Vaikka hallitsevaa ravikuningasta Parvelan Retua ei viikonloppuna Jyväskylässä nähdä Killerijärveä kiertämässä, niin silti vastusta Evartilla on ihan riittämiin. Kuninkuusravien ensikertalainen V.G. Voitto pesi Evartin niin Suur-Hollola-ajoissa kuin myös St Michelissä.
Suur-Hollolassa taipuminen sai Antti Ojanperän muuttamaan harjoittelua.
– Vähän olemme menneet sellaiseen raskaampaan harjoitteluun. Pakko oli muuttaa jotain kun tuntui, että me olemme altavastaajia. Katsotaan tuottaako se tulosta, ainakin ihan positiivisin aatoksin olemme sen suhteen, kertoo Ojanperä.
Ojanperä sovitteleekin Evartille haastajan viittaa.
– Se on sopinut aikaisempina vuosinakin meille hyvin.
Vuosi sitten Kouvolassa Evartti eteni jo väkevästi kohti neljättä peräkkäistä ravikuninkuuttaan, mutta päätösmatkalla nähtiinkin yllättävä hyytyminen ja sitä seurannut kolarointi.
– Eläinlääkäreiden kanssa käytiin asiaa läpi, ja kyllä siihen mielestämme löydettiin ihan hyvä syy. Kaikki ainakin vaikuttaa olevan sen suhteen kunnossa, kertoo Ojanperä.
Fyysisesti Evartti on täydessä iskussa, mutta Kuninkuusraveissa tarjolla on kolmen matkaa kahteen päivään. Se on vielä arvoitus, jättivätkö vuoden takaisen päätösmatkan tapahtumat jälkiä hevosen alitajuntaan.
– Kyllä nämä viime aikojen suoritukset ovat näyttäneet, että hevonen on ennallaan ja mennyt ihan ennätysaikoja. Se selviää sitten päätösmatkalla miten se on, puntaroi Ojanperä.
*Yle näyttää Kuninkuusraveja viikonloppuna.* [*Suorat urheilulähetykset löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?t=tulossa)*.*
Yhdysvaltain talous kasvoi odotettua vahvemmin
Kasvua vauhditti erityisesti kulutuskysyntä.
Yhdysvaltain talous kasvoi huhti–kesäkuussa 2,8 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan, kertoo maan kauppaministeriö.
Kasvu oli odotuksia suurempaa. Edellisellä vuosineljänneksellä BKT kasvoi 1,4 prosenttia.
Kasvua vauhditti muun muassa kulutuskysyntä.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Kristiina Mäkelä putosi olympiakisoista doupatun urheilijan tieltä – ”Ei ole reilua”
Kristiina Mäkelä putosi Pariisista ensimmäisenä. Nyt paikan saanut romanialainen sai dopingista pitkän kilpailukiellon, Mäkelän kannalta vajaa neljä viikkoa liian myöhään.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Pitkän uransa tähän kauteen lopettava kolmiloikkaaja **Kristiina** **Mäkelä** on heinäkuun aikana sulatellut pettymystään siitä, ettei päässyt kruunaamaan arvokisauraansa Pariisissa olympiatasolla.
Olympiakisat olisivat olleet Mäkelälle kolmannet ja arvokisat ulkoradoilla jo viidennettoista. Münchenistä 2022 tuli EM-hopeaa.
Putoaminen oli lopulta hyvin niukka, sillä kun olympiaraja vedettiin kesäkuun lopussa paikalleen, Mäkelä oli ensimmäinen putoaja lajissa, johon mukaan otettiin 32 urheilijaa.
Synkkä paljastus
Torstaina paljastui asia, joka synkensi Mäkelän kesää entisestään.
Paremmin pituushyppääjänä tunnettu romanialainen **Florentina Costina Iusco** määrättiin urheilun kansainvälisessä [vetoomuselimessä](https://www.insidethegames.biz/articles/1146994/cas-reviews-sanction-imposes-two-yea) kahden vuoden toimintakieltoon, joka päättyy 1. helmikuuta 2026.
Romanialainen kuului urheilijoihin, jotka oli kirjattu kolmiloikan lähtölistalle Pariisiin, mutta[ jo torstaina](https://worldathletics.org/competitions/olympic-games/paris24/athletes?competitionGroup=olympic-games&urlSlug=paris24&sexCode=W&disciplineCode=TJ) hänet sieltä myös poistettiin. Näin ollen naisten kolmiloikassa laitetaan Pariisissa mitaleita ja kunniaa jakoon vain 31 urheilijan voimin. Yksi heistä on **Senni Salminen**.
Dopingin ikävät kasvot
Kristiina Mäkelä kommentoi asiaa Yle Urheilulle torstaina.
– Huhhuh. Elämä ei ole aina reilua. Doping näyttää ikävät kasvonsa. Ehkä ikävintä on se, ettei tällaisen varalle tietääkseni ole mitään varaurheilijajärjestelmää.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksessa istuva **Antti Pihlakoski** totesi, että kun olympiakisojen yleisurheilun lähtölistat eli ns. entryt lukitaan, avain piilotetaan hyvin.
– Hyvin ikävä tilanne. Nyt kaikki lukittiin kesäkuun lopussa. Yleisurheilussa tilanne on silti parempi kuin useissa muissa olympialajeissa eli takaraja on myöhäisempi.
Yhä valmis lähtöön
Mäkelä ilmoitti, että on yhä valmis lähtemään Pariisiin, jos tilanne muuttuisi.
Hänen valmentajansa **Tuomas Sallinen** pitää useastakin syystä suorastaan älyttömänä, ettei varaurheilijajärjestelmää ole. Doping on syistä vain yksi.
– Kun ajatellaan ihan kolmiloikan luonnetta urheilulajina, niin kuukauden aika lähtölistojen lukitsemisesta itse tapahtumaan on pieni ikuisuus, Sallinen viittaa lajin sisältämiin loukkaantumisriskeihin.
– Oikeusmurhan Kristiina tässä kärsii. Ei siinä mitään epäselvää ole.
Vaikka Antti Pihlakoski oli pahoillaan Mäkelän tilanteesta, hän piti hyvänä, että dopingurheilija saatiin pois kisoista viime hetkellä. Kansainvälisen liiton eli World Athleticsin itsenäinen antidopingelin Athletics Integrity Unit tekee tällä hetkellä valtavasti testejä urheilijoille ja analysoi vanhoja näytteitä uudelleen.
– Selkeä tavoite on tietysti siivota niin monta dopingin käyttäjää kisoista kuin mahdollista.
Oma maa rankaisi pehmeästi
Romanialaisloikkaajan tapauksessa kansainvälinen liitto ei sinänsä ollut osallinen. Iuscon huhtikuussa 2023 kansalliselle testiryhmälle antama näyte sisälsi furosemidi-nimiustä kiellettyä diureettia. Urheilija sai Romanian kurinpitoelimeltä vain varoituksen.
Maailman antidopingtoimisto Wada ei tyytynyt ratkaisuun, vaan vei asian Casiin Sveitsiin, jossa tapaukselle laitettiin viimeinen piste, Mäkelän kannalta toki vajaa neljä viikkoa liian myöhään.
– Pidän todella erikoisena, ettei tällaista asiaa saada olympiavuonna ratkaistua ajoissa, jotta sisään saataisiin puhdas urheilija, sanoo Tuomas Sallinen.
Aurinkoa yläosattomissa? Ei välttämättä: ”Yläosaton pitää poistaa tarvittaessa poliisin kera”, kerrotaan Kajaanista 
Yle kysyi kaupungeilta niiden suhtautumista yläosattomuuteen uimarannoilla. Suurimmalle osalle se sopii, kunhan ei häiritä muita.
Kunnat ja kaupungit näyttäisivät suhtautuvan vapaamielisesti auringon ottamiseen yläosattomissa.
Esimerkiksi Helsinki [on linjannut](https://yle.fi/a/74-20101372), että kaikki sukupuolesta riippumatta voivat olla rannalla yläosattomissa.
Yle kysyi 17:n kaupungin suhtautumista naisten yläosattomuuteen uimarannoilla.
Suurin osa kaupungeista sallivia
Lähes kaikki vastanneet kaupungit suhtautuvat sallivasti naisten yläosattomaan auringonottoon.
Esimerkiksi Isännöitsijä **Jarmo Savukoski** Oulun liikuntapalveluista kertoo, ettei yläosattomuus kaupungin rannoilla ole kiellettyä tai sallittua, sillä mitään linjausta ei ole tehty.
– Jota sellainen häiritsee, se on hänen oma ongelmansa, Savukoski sanoo.
Naisten yläosattomuudesta ei ole linjattu tai sitä ei ainakaan ole kielletty myöskään Espoossa, Jyväskylässä, Hämeenlinnassa, Turussa, Mikkelissä, Kotkassa, Rovaniemellä Torniossa, Kemissä tai Lappeenrannassa.
Kajaanissa tiukka linja, Tampereella salliva
Ääripäät Ylen tavoittamista kaupungeista ovat Kajaani ja Tampere.
Kajaanin uimarantojen järjestyssäännöt eivät salli naisten yläosattomuutta, kertoo kaupungin liikuntapaikkamestari **Jarmo Eskelinen**.
– Jos siellä joku on yläosattomissa ja joku toinen kokee sen häiritsevänä, yläosaton pitää poistaa tarvittaessa poliisin kera.
Eskelinen kertoo, ettei Kajaanissa ole tarvinnut virkavaltaa tälle asialle vaivata.
Kaupungin linja perustuu järjestyslain tulkintaan, jossa häiritseväksi koettua alastomuutta julkisella paikalla voidaan käsitellä järjestyslain rikkomuksena, Eskelinen selittää.
Tampereella taas on kaupunki päättänyt, että yläosattomuus on sallittua kaikille niin uimarannoilla, maauimalassa kuin uimahalleissakin.
Johtava liikunnanohjaaja **Tommi Liimatta** kertoo, että yläosattomuuteen ei puututa eikä se ole aiheuttanut minkäänlaisia ongelmia.
– Jos naiset haluavat ottaa yläosattomissa aurinkoa, se on ihan sallittua, tasa-arvolakiin ja yhdenvertaisuusasioihin vedoten emme puutu tähän asiaan.
Liimatta kertoo Tampereen saaneen muutamia kehuvia kommentteja siitä, että yläosattomuus on laajasti sallittu.
Kunhan ei häiritse
Useampi kaupunki lisää sallivan linjansa jatkeeksi sen, että naiset voivat palvoa aurinkoa yläosattomissa, kunhan se ei häiritse muita.
Lahden liikuntapalveluvastaava **Krista Pöllänen** kertoo, että kaupungin ohjeet perustuvat järjestyslakiin, eli jos yläosattomuutta ei koeta häiritseväksi, siihen ei tarvitse puuttua.
– Mutta jos joku sen kokee häiritseväksi, se edellyttää puuttumista ja keskustelua.
Vantaan liikuntajohtajan lomasijainen, kalastusteknikko **Markku Tiusanen** sanoo, että viime kädessä viranomainen tulkitsee, onko yläosattomuus epäsopivaa tai jopa rangaistavaa.
**Videolla helsinkiläiset kertovat ajatuksiaan yläosattomuudesta rannalla:**
Palautetta ei tule
Kaikista kaupungeista kerrotaan, että joko palautetta yläosattomista naisista ei ole tullut lainkaan, tai sitä on tullut hyvin vähän.
Turun liikuntapaikkamestari **Timo Koljonen** ei muista ainuttakaan tapausta, jossa yläosattomuus olisi aiheuttanut ongelmia.
– Turussa annetaan liikuntapaikoista palautetta hyvin herkästi, mutta tästä asiasta en ole saanut yhtään palautetta, hän sanoo.
Lääkäriliitto kritisoi kovin sanoin ennätyksellisen laajoja terveyskeskussulkuja: ”Ei mahdu ajatteluuni millään tavalla”
Kesäsulut ovat tulleet jäädäkseen, arvioi puolestaan eduskunnan sote-valiokunnan varapuheenjohtaja Mia Laiho.
Terveyskeskuksia on tänä kesänä [kiinni ennätysmäärä](https://yle.fi/a/74-20099484). Tästä syystä esimerkiksi pääsyä kiireettömään hoitoon saattaa joutua odottamaan pitkälle syksyyn.
Lääkäriliiton politiikan toimialan johtajaa **Jukka Mattilaa** ennätykselliset kesäsulut eivät yllätä.
Ylen hyvinvointialueille tekemän selvityksen mukaan Manner-Suomessa on tänä kesänä tilapäisesti kiinni yli 160 terveyskeskusta. Näistä yli 120:ssä, syyksi ilmoitettiin joko kokonaan tai osittain henkilöstöpula. Tilanne koskettaa lähes kaikkia hyvinvointialueita. Manner-Suomessa oli tämän vuoden keväällä yhteensä 486 terveyskeskusta.
Mattila epäilee, että sulkujen taustalla vaikuttavat myös hyvinvointialueiden säästöpaineet.
Hyvinvointialueet ovat kertoneet vähentävänsä terveysasemien määriä ympäri Suomea.
– Hyvinvointialueiden kannalta on oikea lähestymistapa testata, miten yksiköiden vähentäminen vaikuttaa palveluiden saatavuuteen ja millaisia käytännön haasteita syntyy, Mattila sanoo.
Mattila ei kuitenkaan ymmärrä, miksi tässä taloustilanteessa hyvinvointialueet paikkaavat perusterveydenhuollon taloutta sulkemalla toimipisteitä.
– Se ei mahdu ajatteluuni millään tavalla. Sote-uudistuksen yksi iso tavoite on vahvistaa peruspalveluita.
Työntekijöitä on riittävästi
Lääkäriliiton arvion mukaan nykyinen lääkäreiden koulutusmäärä on riittävä. Liitto ei vastusta aloituspaikkojen lisäämistä, kun koulutuksen laatu pystytään varmistamaan.
20 vuotta sitten Suomessa valmistui noin 350 lääkäriä vuosittain. Nyt valmistuvia on noin 700 ja lisäksi 200 ulkomailla opiskelevia.
Mattila sanoo, että Suomessa on verrattuna OECD-maihin eniten hoitajia suhteessa väestöpohjaan.
– Olisi mietittävä, mihin me näitä ammattilaisia oikein käytämme.
Lääkäriliitto vahvistaisi perusterveydenhuoltoa omalääkärimallilla.
– Huolehdittaisiin siitä, että valtaosa toistuvista lääkäritarpeista kohdistuisi aina omalle tutulle lääkärille.
Mattilan mukaan yleislääkäreitä olisi riittävästi omalääkäreiksi, kun pystyttäisiin rakentamaan malli, jossa hyödynnettäisiin myös työterveyshuollon ja yksityisvastaanottojen yleislääkäreitä.
– En tarkoita, että lääkäreitä määrättäisiin siirtymään terveyskeskuksiin.
Ihmisten on tiedettävä, mistä saa palvelua, kun oma terveyskeskus on kiinni
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho** (kok.) toteaa, että kesäsulkujen kanssa on elettävä.
Laihon mukaan samaan aikaan kansalaisten terveyspalvelut on turvattava, ja kaikkien on tiedettävä, mistä palveluita saa.
Yle ei tavoittanut valiokunnan puheenjohtaja **Krista Kiurua** (sd.) eikä sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juusoa** (ps.) kommentoimaan terveyskeskusten kesäsulkua. Kuntaministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) ja sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) kieltäytyivät avustajiensa kautta Ylen haastattelusta.
Laiho: ”Kesällä töissä on oltava myös vakituista työvoimaa”
Etenkin pienillä paikkakunnilla suurin syy terveyskeskusten sulkuihin on työvoimapula. Kesälomista johtuvaa sijaistarvetta paikataan keikkatyöntekijöillä ja opiskelijoilla.
Opiskelijoiden osalta Laiho muistuttaa, ettei heitä voi käyttää sataprosenttisina työntekijöinä. Opiskelijat tarvitsevat tukea.
– Olisi tärkeää, että kaikilla terveysasemilla ja sairaaloissa olisi töissä myös vakituista henkilökuntaa, jotka tuntevat alueen asukkaat ja heidän toimintatapansa, Laiho sanoo.
Laiho uskoo, että kaikilla hyvinvointialueilla on tehty töitä sijaisten löytämisen suhteen, mutta välttämättä sijaisia ei ole edes yritetty saada kaikkiin paikkoihin.
Laihon mukaan ongelma on, ettei Suomessa ole liikkuvaa resurssia tällä hetkellä. Myös hoidon tarve vaihtelee, kun osa asukkaista muuttaa kesäksi mökkipaikkakunnilleen.
Laiho nostaa esiin hallitusohjelmassa olevan esityksen hoidon jatkuvuudesta.
– Ihmisten hoidon on jatkuttava siitä huolimatta, vaikka henkilöstö vaihtuu kesälomien aikaan.
Politiikot haluavat säilyttää lentokentän Lappeenrannassa Ryanairin sooloilusta huolimatta
Politiikkojen kritiikki Lappeenrannan lentokenttää kohtaan kasvaa, mutta he haluavat kuitenkin säilyttää lentokentän.
Lappeenrannan kaupungin johtavat poliitikot haluavat, että kaupungissa on lentokenttä jatkossakin. Kentän toiminnan pitäisi kuitenkin olla nykyistä kannattavampaa.
Lappeenrannan lentokentän tulevaisuus nousi esille jälleen eilen keskiviikkona, kun Ryanair [yllättäen poisti](https://yle.fi/a/74-20101170) myynnistä talvikauden lennot Lappeenrannasta Bergamoon.
Lentoyhtiö ei kertonut tästä mitään etukäteen Lappeenrannan kaupungille tai lentokentän toimitusjohtajalle. Ryanairin viestintä kertoo, että syynä lentojen poistamiseen on talvikauden aikatauluihin siirtyminen.
Lentoyhtiöllä on kuitenkin voimassa sopimus Lappeenrannan lentokentän kanssa, joka on voimassa maaliskuun 2025 loppuun asti. Lappeenrannan lentoasemasäätiön toimitusjohtaja **Ding Ma** [kertoi](https://yle.fi/a/74-20101170) jo aiemmin, että Lappeenrannan kaupunki alkaa nyt selvittää lentojen loppumista Ryanairin kanssa.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päättää vuosittain lentokentän tukemisesta. [Viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20064480) Lappeenrannan kaupunki tuki lentokenttää 1,3 miljoonalla eurolla.
Halu tukea
Lappeenrannan kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja **Kalle Saarela** (ps.), kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Ari Torniainen** (kesk.), kaupunginhallituksen jäsen **Markus Iitiä** (kok.) ja Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Sanna Koskenranta** (sdp.) ovat kaikki sitä mieltä, että Lappeenrannan lentokenttä on tärkeä asia Lappeenrannan kaupungille.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Koskenrannan (sdp.) mielestä Ryanairin lentojen loppuminen voi kuitenkin vaikuttaa lentokentän tukemisen halukkuuteen, jos mitään muuta toimintaa ei tule Ryanairin tilalle.
Koskenrannan mielestä kaupunki on jo kipurajoilla siinä, miten paljon lentokenttää voi tukea.
Markus Iitiä (kok.) ja Kalle Saarela (ps.) voisivat tukea lentokentän rahoittamista ensi vuonnakin Ryanairin lentojen loppumisesta huolimatta.
Iitiä esimerkiksi nostaa esille, että lentokentällä toimimisesta ovat kiinnostuneet muutkin lentoyhtiöt kuin Ryanair.
Saarela peräänkuuluttaa myös valtion tuen tärkeyttä.
– Mielestäni on hankalaa, että lentokentän pitäisi pärjätä vain kaupungin ja maakuntaliiton tuella. Toiminnan pystyssä pitäminen vaatii valtion rahoitusta, Saarela kommentoi.
Ari Torniainen (kesk.) on sitä mieltä, että kaupungin pitäisi tukea lentokenttää huomattavasti vähemmän, jos Ryanairin lennot vähenevät Lappeenrannassa, eikä muu toiminta lisäänny lentokentällä. Hän haluaa myös tietää, mikä neuvottelutilanne muiden lentoyhtiöiden kanssa on.
– Lentoaseman johdon tulee antaa kaupunginhallitukselle ja valtuustolle realistinen tilannekuvaus nykyisestä tilanteesta, Torniainen kommentoi.
Torniainen toivoo, että lentoasema pysyy Lappeenrannassa, mutta kaupungilla ei hänen mielestään ole varaa antaa lentoasemalle enempää rahaa kuin mitä tälle vuodelle annettiin.
Uudenkin talon voi sisustaa tyylikkäästi kirppislöydöillä – nyt talonäyttelyssä kiinnostavat pienet ja ekologiset kodit
Valkeakoskella toista kertaa käynnissä olevan talonäyttelyn teemoina ovat muun muassa ekologisuus ja edullisuus. Nyt katseet kannattaisikin suunnata käytettyihin tavaroihin.
Pirkanmaalla Valkeakosken Juusonniityssä järjestetään talonäyttely, jossa on esillä kymmenen kohdetta. Näyttely avattiin eilen keskiviikkona ja se jatkuu elokuun alkuun asti.
Tapahtuma järjestettiin edellisen kerran vuonna 2017. Mukana on tänä vuonna yhteensä kymmenen kohdetta.
Tapahtuman projektipäällikkö **Siiri Meriluoto** kertoo, että näytillä olevat talot ovat kompaktin kokoisia ja edullisia.
– Talonäyttelyn idea on, ettei täällä ole palatseja ja tapahtuma on kevyt kiertää, koska kohteita on niin vähän.
Tänä vuonna Suomessa ei järjestetä lainkaan varsinaisia asuntomessuja. Ne oli tarkoitus järjestää Keravalla, mutta [kaupunki vetäytyi hankkeesta](https://yle.fi/a/74-20007873).
Käytetyllä tavaralla sisustettu koti
Talonäyttelyn teemoina ovat muun muassa ekologisuus ja edullisuus. Se näkyy kohteissa esimerkiksi niin, että yksi taloista on sisustettu kokonaan second hand -tavaroilla.
Yksi tapahtuman sisustussuunnittelijoista on **Tytti Seppi**. Sepin mielestä käytetyllä tavaralla sisustamisen pitäisi valtavirtaistua.
– Vanhalla tavaralla saadaan hyvännäköinen ja toimiva kokonaisuus.
Luovuus on Sepin mukaan avainasemassa, kun sisustus rakennetaan käytetyistä tavaroista.
– Ei lähdetä tiukalla asenteella, että se täytyy olla tämä tietty juttu. Vaan otetaan joku sinne päin oleva esine, jota voi modeerata esimerkiksi verhoilulla.
Ekologisuus tärkeää
Sateisesta säästä huolimatta avajaispäivänä tapahtumassa oli hyvin väkeä.
Yksi heistä oli **Hanna Kinnari-Korpela**, joka oli saapunut paikalle hakemaan inspiraatiota omaan kotiin.
– Minulla on melko uusi koti, joka kaipaisi vähän täydennystä. Piharatkaisuja katselen samalla.
Tapahtuman teemoista erityisesti ekologisuus kiinnostaa Kinnari-Korpelaa. Hän pitää sen huomioimisen asumisessa tärkeänä.
– Ekologisuus täytyy huomioida kaikessa meidän tekemisessä. Asuminen on niin iso osa elämää ja arkea, että totta kai tämä teema kiinnostaa.
Kiinnostus omakotiasumisen erilaisiin ratkaisuihin toivat talonäyttelyyn myös **Teppo Kuuppelomäen** ja **Heli Pöyhäsen**.
Pariskunnalla on haaveissa rakentaa oma talo. Sopiva ajankohta kuitenkin mietityttää tämänhetkisen korkean kustannustason vuoksi.
– Kyllähän sitä vähän miettii, että siirtääkö ajankohtaa vai mikä olisi se sopiva tapa, Pöyhänen kertoo.
Valkeakosken talonäyttely eroaa Kuuppelomäen mielestä perinteisemmistä asuntonäyttelykohteista erityisesti kohteiden kokojen suhteen.
Pariskunta ajatelee näyttelytalojen kuvaavan hyvin ajatusta siitä, ettei omakotitalon tarvitse aina olla valtavan suuri, vaan asumiseen riittää vähemmätkin neliöt.
– Täällä on hiukan maltillisempaa huonekorkeutta. Ei ollut sellaista kolmea, neljää metriä, Kuuppelomäki toteaa.
– Tai sitten vain valkeakoskelaiset ovat sellaisia, jotka haluavat perinteisiä ja pienempiä kämppiä, Pöyhänen jatkaa.
Gordon Herbertin sopimus Bayern Müncheniin vahvistettiin
Gordon Herbert valmentaa Saksan maajoukkuetta vielä Pariisin olympialaisissa.
Saksan maajoukkueen päävalmentajan tehtävät Pariisin olympialaisten jälkeen jättävä suomalais-kanadalainen **Gordon Herbert**, 65, on allekirjoittanut kaksivuotisen päävalmentajapestin Euroliigaa pelaavan hallitsevan Saksan mestarin Bayern Münchenin kanssa.
Herbert palkittiin tammikuussa Suomen Urheilugaalassa vuoden valmentajana.
– On suuri kunnia päästä valmentamaan Bayern Münchenia, yhtä suurimpia ja parhaiten organisoituneita urheilubrändejä koko maailmassa. Meillä tulee olemaan erittäin kilpailukykyinen joukkue, johon fanit voivat luottaa ja josta he voivat olla ylpeitä, Herbert kommentoi Bayern Müncehin tiedotteessa.
Herbertillä on takanaan menestyksekäs jakso Saksan maajoukkueen peräsimessä. Hän otti vastaan Saksan maajoukkueen päävalmentajan tehtävät syksyllä 2021 ja valmensi ryhmänsä EM-pronssille 2022 sekä maailmanmestaruuteen 2023. Maajoukkueensa kanssa Pariisin olympialaisiin valmistautuva Herbert on palkittu ansioistaan niin Saksassa kuin Suomessakin vuoden valmentajana.
Kanadan maajoukkuetta pelaajana vuoden 1984 olympialaisissa ja vuoden 1986 MM-kisoissa edustanut Herbert pelasi Idahon yliopistossa viettämiensä NCAA-vuosien jälkeen ammattilaisuransa Suomessa ja Belgiassa vuosina 1982–94. Herbert sai Suomen kansalaisuuden 1980-luvun lopulla ja siirtyi valmentajaksi vuonna 1994, jolloin hän otti Korisliigaa pelaavan Uudenkaupungin Korihait komentoonsa.
Herbert on ehtinyt valmentaa pääsarjajoukkueita niin Suomessa, Itävallassa, Saksassa, Ranskassa, Kreikassa, Venäjällä kuin NBA:ssakin (Toronto Raptors 2008-09). Maajoukkuetasolla Herbert on komentanut Saksan lisäksi Georgiaa, Kanadaa ja Suomen nuorisomaajoukkueita.
*Lähde: Koripalloliiton tiedote*
[Lue myös: Ylen tiedot: Gordon Herbertistä Bayernin päävalmentaja, vaikka oli jo tehnyt sopimuksen Japaniin – ”En voi kommentoida”](https://yle.fi/a/74-20100465)
Metsäpalot ovat vähentyneet, ja siksi esimerkiksi Kuhmossa jäljitellään luontaista metsäpaloa 20 hehtaarin alueella   
Ennallistamispolton avulla luodaan elinympäristöjä muun muassa paloista ja lahopuusta riippuvaiselle hyönteis- ja sienilajistolle.
Metsähallituksen luontopalvelut ennallistaa huomenna polttamalla metsää Kuhmossa Lentuan luonnonsuojelualueella.
Metsähallituksen tiedotteen mukaan ennallistamispoltoilla jäljitellään luontaisia metsäpaloja, ja niiden avulla metsiin syntyy kuollutta ja hiiltynyttä puuta, jota moni uhanalainen laji tarvitsee.
Nykyään metsäpalojen vaikutukset metsien monimuotoisuuteen ovat vähentyneet tehokkaan palontorjunnan vuoksi. Ainoa keino ylläpitää paloalueiden jatkumoa on polttaa metsää hallitusti.
Ennallistamispoltosta syntyy runsaasti savua, jonka voi havaita kaukaa. Sivullisia pyydetään pysymään poissa polttoalueen tuntumasta töiden ja jälkivartioinnin aikana. Ennallistamispoltossa on säävaraus.
Poltettavan alueen pinta-ala on noin 20 hehtaaria. Poltettava kohde, Keihäsniemi, sijaitsee Lentuan pohjoisrannalla. Polttopäivänä perjantaina työt voivat kestää myöhään iltaan. Poltto näkyy pitkälle Lentua-järvelle.
Polton jälkeen kohteelle on järjestetty jälkivartiointi niin pitkäksi aikaa kuin tarve vaatii, ennallistamispoltoissa yleensä vähintään viikoksi. Metsän ennallistamispoltto valmistellaan aina huolellisesti ja turvallisuus edellä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
FAO huolissaan lintuinfluenssasta Aasiassa
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö huomauttaa, että aiempaa helpommin tarttuvan viruksen leviäminen lisää pandemiariskiä.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO kehottaa pikaisiin toimiin Aasian ja Tyynenmeren alueella lisääntyneen lintuinfluenssan saamiseksi kuriin.
Viime vuoden lopulta lähtien ihmisten lintuinfluenssatapaukset ovat lisääntyneet ja virus on levinnyt uusiin eläinlajeihin, sanoo FAO:n edustaja **Kachen Wongsathapornchai**.
Hän huomauttaa, että A/H5N1-viruksen uusi helpommin tarttuva muoto lisää pandemiariskiä, joten yhteiset alueelliset toimet ovat välttämättömiä.
*Lähde: Reuters*
Mariska sai arvostetun Juha Vainio -sanoittajapalkinnon – monipuolisen muusikon ura on kulkenut rapista iskelmään 
Mariska palkittiin Kotkan Meripäivien yhteydessä.
Tämänvuotinen Juha Vainio-sanoittajapalkinto on myönnetty laulaja-lauluntekijä **Mariskalle** tänään torstaina. Palkintosumma on 6 000 euroa.
Palkinnonsaaja julkistettiin torstaina kello 15. Varsinainen palkinnonjako tapahtuu myöhemmin torstai-iltana.
– Olen tosi iloinen ja otettu siitä, että työtäni noteerataan ja palkintojen jumalat ovat tällä kertaa suosineet minua, kuvailee Mariska tunnelmiaan heti palkinnon saamisen jäkeen.
Mariska, oikealta nimeltään **Anna Maria Rahikainen**, sai palkinnon yli 20-vuotisesta musiikkiurastaan. Palkinnon jakanut Juha Vainio-rahasto kuvailee Mariskaa monipuoliseksi ja suomen kielen hallitsevaksi sanoittajaksi, joka on tehnyt niin [punkia, rap-musiikkia kuin myös iskelmää](https://yle.fi/a/3-12576314).
**Mariska kuunteli jo 5-vuotiaana tarkkaan laulujen sanoituksia. Pienen tytön liikutus** ***Vanhojapoikia Viiksekkäitä*** **-kappaleesta oli niin suurta, että Mariska halusi mennä naimisiin Juha Vainion kanssa:**
Hittikappaleita myös muille artisteille
Mariska tuli tunnetuksi vuonna 2002 julkaistulla debyyttialbumillaan *Toisin sanoen*. 2010-luvun alussa hän vaihtoi musiikkityyliä rapista jazziin ja iskelmään Pahat Sudet-yhtyeen kanssa.
Mariska voitti Tangomarkkinoiden järjestämän tangon sävellys -ja sanoituskilpailun kappaleellaan *Sua kaipaan* vuonna 2010. Pahat Sudet -yhtyeen lopettamisen jälkeen hän palasi soolouralle.
Mariska näkee yhtymäkohtia hänen ja mestari Juha Vainion sanoituksissa, etenkin pohjavire on Mariskan mielestä sama.
– Tietty sinisävyisyys on yhdistävä tekijä. Eli aika entinen ei koskaan enää palaa ja menetetty nuoruus ei tuu bäkkiin, tämä on Junnun tuotannon ydinsanoma. Tämän saman pulppuavan pohjavireen tunnistan myös hyvin omassa tekemisessäni.
Omien kappaleidensa lisäksi Mariska on tehnyt sanoituksia myös muille artisteille. Tunnettuja kappaleita ovat **Jenni Vartiaisen** *Missä muruseni on* ja **Anna Puun** *Mestaripiirros*, josta on tullut [suosittu ristiäis -ja rippilaulu](https://yle.fi/a/74-20016672).
– Sanoittajana Mariska liikkuu teksteissään laajalla tunneskaalalla. Hän osaa olla rohkea, räväkkä ja tuhma, mutta yhtä lailla syvällinen, sivistynyt ja sävykäs. Mariska ei kaihda sanoituksissaan myöskään uskonnollista kuvastoa, mistä *Mestaripiirros* on hyvä esimerkki, palkintoperusteluissa kerrotaan.
Palkinto jaettiin 33. kerran
Suomalaisille sanoittajille myönnettävä Juha Vainio -palkinto jaettiin osana [Kotkan Meripäivien ohjelmaa](https://yle.fi/a/74-20101108). Palkinto on saanut nimensä kotkalaisen lauluntekijä **Juha Vainion** mukaan.
Palkinto jaettiin tänä vuonna 33. kerran ja sen ovat viime vuosina saaneet muun muassa **Paula Vesala**, rap-artisti **Pyhimys** ja Apulanta-yhtyeen **Toni Wirtanen**. Viime vuonna [palkinnon sai M.A. Numminen](https://yle.fi/a/74-20042555).
**Mariskan haastattelu Puoli Seitsemän -ohjelmassa lokakuussa 2023:**
*25.7.2024 klo 16:24 lisätty Mariskan kommentit voiton jälkeen*
*25.7.2024 klo 17:24 lisätty video Mariskan Juha Vainioon liittyvästä muistosta*
Kroatia tulistui montenegrolaispoliitikoille
Kroatia julisti kolme serbimielistä poliitikkoa ei-toivotuiksi henkilöiksi. Nämä ajoivat Montenegrossa läpi päätöslauselman kansanmurhasta Kroatiassa toisen maailmansodan aikana.
Kroatia on kieltänyt kolmen serbimielisen montenegrolaispoliitikon pääsyn maahan toisen maailmansodan tuhoamisleiriä koskevaan kiistaan liittyen.
Kroatia syyttää Montenegron parlamentin puhemiestä **Andrija Mandićia**, varapääministeri **Aleksa Bečićiä** ja kansanedustaja **Milan Kneževićiä** naapurisuhteiden horjuttamisesta.
He ajoivat Montenegron parlamentissa päätöslauselmaa, jossa tuomitaan kroatialainen Jasenovacin tuhoamisleiri kansanmurhasta. Leiriä ylläpitivät natseja tukeneet Kroatian nukkehallitus ja Ustaša-puolue. Leirille vietiin juutalaisia, serbejä, romaneja ja fasismia vastustaneita kroaatteja. Arviot kuolleiden määrästä vaihtelevat kymmenistätuhansista satoihintuhansiin.
[Balkan insight -nettisivuston mukaan](https://balkaninsight.com/2024/07/25/croatia-bans-three-top-montenegrin-officials-over-jasenovac-resolution/) päätöslauselma on vastaveto sille, että [YK hyväksyi ](https://press.un.org/en/2024/ga12601.doc.htm)toukokuussa päätöslauselman Srebrenican vuoden 1995 kansanmurhan muistopäivästä. Serbit tappoivat tuolloin yli 8 000 Bosnian muslimia. Montenegrolaisista noin kolmannes on serbejä.
Lähteet: AP, AFP
Näin Lotta Harala ihan liikuttui haastattelussa – Tampereelta lähtee historiallisen kova joukkue Pariisin olympialaisiin
Peräti viisi Tampereen Pyrinnön urheilijaa kisaa olympialaisissa. Tapasimme heidät ennen h-hetkeä.
Tampereen Pyrintö tekee historiaa, sillä peräti viisi sen urheilijaa kilpailee näissä olympialaisissa. Pirkanmaalta tulee yhteensä 10 urheilijaa Suomen 57 urheilijan joukkueesta.
Tampereen Pyrinnön aiturit **Reetta Hurske** ja **Lotta Harala** ovat ensimmäiset suomalaisnaiset, jotka pääsevät edustamaan samaa seuraa olympialaisten henkilökohtaisella pikajuoksumatkalla. Myös seitsenottelija **Saga Vanninen**, seiväshyppääjä **Urho Kujanpää** ja korkeushyppääjä **Ella Junnila** edustavat Pyrintöä.
Lotta Haralalla on luottavainen, kiitollinen ja hyvä fiilis ennen ensimmäisiä olympiakisojaan. [Harala teki kesällä](https://yle.fi/a/74-20099794) uuden Suomen ennätyksen 12,65.
– Olemme löytäneet harjoittelutyylin ja systeemin, joka sopii minulle. Tässä on tulos.
Haralan mielestä on hienoa päästä olympialaisiin samojen urheilijoiden kanssa, joiden kanssa treenaa päivittäin Pirkkahallissa. Olympialaisiin pääseminen on Haralan suuri unelma, joka nyt toteutuu.
– Meinaa ihan liikutus tulla, kun näistä puhuu. Kun on tehnyt kaikki valinnat urheilun ehdoilla, on hieno saada siitä palkinto.
Kannustusta ja viestejä
Pyrinnön toiminnanjohtaja **Elisa Hakanen** on syystä ylpeä.
– Tunnen hyvin henkilökohtaisesti urheilijat, ja heistä on tullut vuosien varrella tärkeitä.
Pariisin kisat Hakanen katsoo televisiosta, mutta laittaa kannustavia viestejä urheilijoille, joissa on paljon emojeja. Hakanen on puhelimen päässä, jos urheilijat tarvitsevat rauhoittelua.
– Sen tyyppinen tukeminen on meidän tehtävämme tässä vaiheessa uraa.
Hakanen jännittää oman seuran urheilijoiden kisoja tosi paljon. Viimeksi hän tuijotti maahan, kunnes Harala ja Hurske olivat puolimatkassa aitoja.
Kiriä omasta seurasta
Reetta Hurske otti viisikosta torstaina fanikuvan. Hän iloitsee koko seuran saavutuksista. Harala on tuonut Hurskeelle tänä vuonna kovaa kiriä. Nyt Hurske yrittää saada Suomen ennätyksen takaisin itselleen.
– Kunto on hyvä ja odotan, että juoksen tosi kovaa.
Saga Vanninen on nuoresta iästään huolimatta kokenut kisaaja, mutta olympialaisiin 21-vuotias ottelija pääsee ensimmäistä kertaa.
– Olympialaiset ovat olleet pienestä asti unelmana, niin siistiä, että nyt oikeesti pääsee sinne kisaamaan.
Urho Kujanpää toivoo pääsevänsä karsinnasta finaaliin.
– Haluan yrittää Suomen ennätystä. Se on ollut kropassa jo pitkään. Pitää vain saada kaikki palaset loksahtamaan kohdalleen.
Kujanpää pääsee ensimmäisiin olympialaisiin neljän Tampereen likan kanssa, kuten kaupungissa sanotaan.
– Aika kotoisa fiilis siitä tulee.
Junnila elämänsä kunnossa
Suomen menestystoiveita lepää korkeushyppääjä Ella Junnilan harteilla. Junnila oli [EM-kisoissa viides](https://yle.fi/a/74-20093022) ja paransi entistä Suomen ennätystään sentillä lukemiin 197 Paavo Nurmen kisoissa.
– Olen elämäni kunnossa fyysisesti, ja teknisesti homma sujuu. On kiva lähteä olympialaisiin.
Junnila tuli Pyrintöön 19-vuotiaana. Hänen mukaansa ei ole vahinko, että olympiaurheilijoita tulee nyt paljon Tampereelta. Junnila kiittää sitä, että urheilijaa tuetaan henkisesti ja myös rahallisesti. Merkitystä on myös Pyrinnön järjestämillä omilla korkeatasoisilla kisoilla.
– Eivät nuoret osaa haluta jotain, jos he eivät tiedä, että on mahdollisuus.
Ennen korkeuskisaa Junnila on harjoitellut ja puuhaillut kaikkea stressitöntä.
– Olen kutonut Pariisin teemalla nilkanlämmittäjät, katsonut videoita, kokkaillut paljon ja lukenut paljon kirjoja. Parhaat jatko-osat varasin Pariisiin. Olen yrittänyt pitää mielen virkeänä parhaani mukaan.
Junnila syttyy kilpailussa helposti. Siksi hän pyrkii rauhoittamaan itseään ja antaa latauksen tulla vasta kisasuorituksessa.
– En näe enkä kuule mitään, koska olen niin keskittynyt omassa kuplassa. Kun hyppysuoritus tulee, lataus tulee hyökyaallon lailla.
Pitkäkestoinen sitoutuminen
Lähes kaikki Pyrinnön olympiaurheilijat ovat seuran omia kasvatteja. Pyrinnön salaisuus on toiminnanjohtaja Hakasen mukaan sitoutunut ja pitkäkestoinen toiminta. Moni urheilijoista on saanut oikeassa iässä oikeantyyppistä valmennusta.
– Tämä on usein monen asian summa.
Monilla on pitkiä valmennussuhteita. Myös seurajohto on pysynyt, sillä Elisa Hakanen on jo toisen sukupolven Hakanen Pyrinnön toiminnanjohtajana. Hänen isänsä **Jarmo Hakanen** oli samassa tehtävässä 1980-luvulta asti.
Myös kunnianhimoa tarvitaan.
– On alettu laskea jo, kuinka moni lähtee meiltä vuonna 2028 Los Angelesiin, Hakanen naurahtaa.
Helsinki matki Tukholmaa ja vaihtoi nimensä suurartistin mukaan
Helsingissä järjestettäviin neljään loppuunmyytyyn Coldplayn konserttiin odotetaan yhteensä 170 000:ta kävijää. Kaupunki juhlistaa brittiyhtyeen saapumista Suomeen uudella nimellä.
Helsinkiin konsertoimaan saapuva brittiyhtye Coldplay tuo Suomeen mukanaan valtavat rahavirrat. Bändi esiintyy Suomessa ensimmäistä kertaa koskaan.
Yhtye esiintyy Helsingissä neljänä iltana. Ensimmäiset kaksi konserttia järjestetään tulevana lauantaina ja sunnuntaina, loput tiistaina ja keskiviikkona.
Helsingin kaupungilla on keikkaputkea kohtaan suuret odotukset.
– Tämän luokan megatapahtuma vaikuttaa todella laajasti koko Helsingin elinkeinoelämään, arvioi Helsingin vs. elinkeinojohtaja **Paula Miettinen**.
Miettisen mukaan konserttikävijät kuluttavat rahaa majoitukseen, kulttuuripalveluihin, liikennepalveluihin, virkistyspalveluihin, ravintoloihin ja erilaisiin ostoksiin.
Miettinen odottaa tapahtuman tuovan Helsinkiin kymmeniä miljoonia euroja ylimääräistä.
Helsinki on nyt Coldsinki
Helsinki on kehitellyt yhteistyössä bändin levy-yhtiön Warner Musicin ja tapahtuman järjestävän Live Nationin kanssa kokonaisen ilmiön keikkojen ympärille. Helsinki on nyt Coldsinki.
Myös bändi piti ideasta, Miettinen kertoo. Kaupunki on tehnyt erilaisia somepostauksia, joissa se käyttää Coldsinki-tunnistetta.
– Kutsumme kaikki helsinkiläiset ja konserttivieraat hehkuttamaan nimenomaan Coldsinkiä sosiaalisessa mediassa.
Vastaava nimileikittely oli vastikään Ruotsissa Tukholmassa Taylor Swiftin konserttien aikaan. Kaupunki muuttui toukokuussa [Swiftholmiksi](https://www.visitstockholm.com/welcome-to-swiftholm/). Swiftin vierailu [kasvatti](https://yle.fi/a/74-20096035) Ruotsissa matkailualan tuottamia tuloja 75 miljoonan euron edestä. Lisäksi verotulot kasvoivat turistien tuottamasta liikevaihdosta noin 38 miljoonaa euroa.
Helsingin kaupunki [järjestää](https://www.myhelsinki.fi/fi/tervetuloa-coldsinkiin) #COLDSINKI-valokuvauspisteen Olympiastadionin aukiolla, Mäntymäen kentällä, ennen keikkoja. Niin konserttivieraat kuin kaikki muutkin, jotka haluavat poseerata Helsinki-kyltillä ja toivottaa Coldplayn tervetulleeksi, saavat ilmaisen kuvamuiston konserttikokemuksestaan.
Helsinki on aiemminkin brändännyt itsensä artistin mukaan. Heinäkuussa 2019 Malmin lentokentällä järjestettiin Ed Sheeranin konsertit, joiden myötä [Helsinki julisti olevansa Edsinki](https://yle.fi/a/3-10892491).
Helsingissä järjestettäviin neljään loppuunmyytyyn konserttiin odotetaan osallistuvan yhteensä 170 000 kävijää.
Kaupungin tavoitteena on saada lisättyä myös Helsingin bränditunnettuutta kansainvälisesti. Helsinki haluaa korostaa olevansa avoin, elävä ja turvallinen tapahtumakaupunki. Konsertit ovat osa kaupunkitunnelmaa ja lisäävät myös paikallisten hyvinvointia ja viihtyvyyttä, Miettinen sanoo.
– Toivomme, että meidän maineemme vahvistuu tätä kautta kansainvälisesti. Se voi mahdollistaa sen, että vastaavanlaisia isoja tapahtumia tulee jatkossakin.
*Juttuun lisätty 25.7.2024 kello 17.12 tieto siitä, että vastaavanlainen somekampanja on järjestetty Helsingissä myös ainakin Ed Sheeranin konsertin yhteydessä vuonna 2019.*
Aleksander Barkoville järjestettävään kansanjuhlaan tulossa täysi tupa – 15 000 lipusta jäljellä enää muutamia satoja
Tapparan taustayhtiö Tamhockey ja Tampereen kaupunki järjestävät yleisölle ilmaisen kansanjuhlan Barkovin Stanley Cup -voiton kunniaksi.
Lähestulkoon kaikki liput suomalaiskiekkoilija **Aleksander Barkoville** järjestettävään kansanjuhlaan on jo viety.
15 000 lipusta on jäljellä Tamhockeyn kehitys- ja tapahtumajohtaja **Aki Hautamäen** mukaan enää muutamia satoja.
– Tällä hetkellä muutamia satoja istumapaikkoja on vielä jäljellä ja permannollekaan ei ole paljon. Parin tunnin päästä ollaan siinä tilanteessa, että kaikki on mennyt.
Lippujen lunastus alkoi eilen keskiviikkona kello 12.
Hautamäki ei ole yllättynyt lippujen kovasta menekistä.
– Ei se ole sattumaa. Areenaolosuhteissa on vetovoimaa.
Ilmainen juhla järjestetään ensi viikon keskiviikkona 31. heinäkuuta Tampereen areenalla.
Barkov voitti historian ensimmäisenä suomalaiskapteenina Stanley Cupin Florida Panthersin riveissä. Sen kunniaksi Tapparan taustayhtiö Tamhockey ja Tampereen kaupunki järjestävät yleisölle ilmaisen kansanjuhlan.
Illan aikana Barkovin ja Stanley Cupin lisäksi tilaisuudessa nähdään muun muassa otteita Tappara-kasvatin uran varrelta ja kuullaan entisten pelikavereiden sekä merkittävien suomalaisten puheenvuoroja.
Paikalle odotetaan kiekkovaikuttajia ja NHL-faneja. Paikalla on myös esimerkiksi Sami Pitkämön Orkesteri.
 Rannikoilla ja avomerellä on havaittu runsaasti sinilevää
Selkämerellä sinilevän määrä on lisääntynyt huomattavasti sekä avomerellä että rannikkoseuduilla.
Selkämerellä sinilevän määrä on lisääntynyt huomattavasti sekä avomerellä että rannikkoseuduilla.
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet rannikoilla, ja havaintoja on tehty runsaasti muun muassa Selkämerellä ja Ahvenanmerellä. Asiasta kertoi Suomen ympäristökeskus (Syke) torstaina.
Sinilevähavaintoja on yhä lähinnä Etelä- ja Keski-Suomessa, mutta yksittäisiä havaintoja on Syken mukaan tehty eri puolilla Suomea pohjoista Lappia myöten. Sisävesien sinilevätilanne on puolestaan pysynyt melko vähäisenä.
Rannikkoalueilla sinilevää on ajankohtaan nähden hieman enemmän kuin tyypillisesti valtakunnallisen seurannan aikaisempina vuosina 1998–2023.
Sisävesien havaintopaikoilla sinilevää on havaittu tämänhetkisestä hellejaksosta huolimatta ajankohtaan nähden hieman vähemmän kuin tyypillisesti.
Selkämerellä sinilevää tavallista enemmän
Varsinais-Suomen Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen (ELY) keräämien tietojen mukaan merialueiden vakioseurantapaikkojen sinilevätilanne on monin paikoin heikentynyt viime viikosta.
Saaristomerellä levää on havaittu hyvin runsaissa määrin aina sisäsaaristosta ulkosaaristoon. Sinilevää on havaittu paljon esimerkiksi Naantalissa, Kaarinassa, Kemiönsaarella ja Paraisilla.
Selkämerellä sinilevän määrä on lisääntynyt huomattavasti sekä avomerellä että rannikkoseuduilla. Määrä on Syken mukaan ajankohtaan nähden korkealla tasolla. Selkämeren alueella sinilevähavaintoja on tehty runsaasti Luvian ja Rauman edustalla sekä Pyhärannan edustalla.
– Vähäinen määrä sinilevää ei pääsääntöisesti estä vedessä uimista tai veden käyttöä, kunhan noudattaa tarvittavaa huolellisuutta. Vettä ei tule niellä, ja uimisen jälkeen on suositeltavaa peseytyä iho-oireiden välttämiseksi, Varsinais-Suomen ELY-keskus muistutti tiedotteessa.
– Mikäli sinilevää on vedessä runsaasti, ei vettä tule käyttää saunavetenä, syötävien kasvien kasteluvetenä, eikä sitä tule käyttää talousvetenä keittämisenkään jälkeen. Lapsia ja lemmikkejä tulee pitää silmällä ja estää pääsy rantaveteen, eikä kovin sinileväinen vesi sovellu uimiseen.
Voimakas taifuuni runtelee Kaakkois-Aasiaa – video näyttää öljytankkerin uppoamisen Filippiineillä
Taiwanissa ja Filippiineillä on kuollut torstai-iltapäivään mennessä 23 ihmistä, koska alueella liikkuu taifuuni.
Kaakkois-Aasiassa riehuu taifuuni eli trooppinen hirmumyrsky, joka on aiheuttanut keskiviikon ja torstain aikana 23 kuolonuhria ja yli 3 000 loukkaantunutta Filippiineillä ja Taiwanissa.
Gaemi-niminen taifuuni upotti Taiwanissa maan lipun alla kulkeneen rahtialuksen. Pelastajat etsivät vielä torstaina päivällä aluksen miehistön yhdeksää jäsentä. Lisäksi viisi rahtialusta on ajanut karille.
Etelä-Taiwanissa Kaohsiungin kaupungissa taifuuni on aiheuttanut vakavia tulvia. Kaupungin eteläosien kadut ovat muuttuneet joiksi ja jotkin kotitaloudet tulvivat sadevedestä. Monissa kaupungeissa koulut ja toimistot ovat suljettuina torstaina jo toista päivää. Taiwan on evakuoinut tuhansia ihmisiä.
Kyseessä on voimakkain Taiwanissa havaittu taifuuni kahdeksaan vuoteen.
Filippiineillä upposi öljytankkeri
Taiwania ennen taifuuni osui Filippiinien saarille. Siellä maanvyöryihin ja tulviin on kuollut 20 ihmistä.
Filippiinien rannikolla taifuuni upotti öljytankkerin. Onnettomuus tapahtui Manilanlahdella, pääkaupunki Manilan liepeillä. Tankkerin miehistö onnistuttiin pelastamaan lähes kokonaan, mutta yksi jäsenistä on edelleen kateissa. Pelastustöitä ovat vaikeuttaneet voimakas tuuli ja kova merenkäynti.
Filippiinien lipun alla purjehtinut öljytankkeri kuljetti 1,4 miljoonaa litraa öljyä. Öljymäärä on kolmannen, eli korkeimman tason tapaus kansallisessa öljyvuotojen varautumissuunnitelmassa, kertoo ympäristötieteiden asiantuntija **Hernando Bacosa** Filippiineillä sijaitsevan Mindanaon yliopistosta Britannian yleisradioyhtiölle [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/live/ce98pq4e3d1t).
Viranomaisten mukaan aluksesta on vuotanut mereen ainakin neljän kilometrin mittainen öljyvana. Vaikutukset voivat olla kuitenkin paljon laajemmat. Vaikea myrskysää on viivästyttänyt öljyn puhdistusoperaatiota.
BBC:n mukaan taifuuni on jo ylittänyt Taiwanin ja jatkaa nyt matkaansa kohti Kiinan eteläosia. Ilmatieteenlaitoksen mukaan taifuunit voivat kestää jopa viikkoja.
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen** raportoi paikan päältä, että sateet ovat jo aiheuttaneet tuhoja Kiinassa.
Asiantuntijat sanovat, että ilmastonmuutos on lisännyt trooppisten hirmumyrskyjen voimakkuutta.
*Lähde: AFP*
Sähkömopo oli viritetty moottoripyöräksi Rovaniemellä – hurjasteli kevyen liikenteen väylällä
Lapin poliisi on tavoittanut Lapin ensimmäisen sähkömopon virittäjän. Sähkömopoon kiinnitti huomiota moottoripyöräpoliisi.
Moottoripyöräpoliisi pysäytti kevyen sähköajoneuvon Rovaniemellä tiistaina aamupäivällä. Poliisin huomion kiinnitti sähkömopo, joka ohitteli muuta liikennettä kevyen liikenteen väylällä.
Sähkömopolla ajettiin yli 45 km/h, mikä luokittelee sen moottoripyöräksi. Lisäksi se olisi pitänyt rekisteröidä, koska se kulki yli 25 km/h. Kuljettajalla ei ollut myöskään vaadittua ajokorttia.
Kuljettajalle määrättiin sakkorangaistus kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rekisteröimättömän ajoneuvon käytöstä.
Komisario **Marko Hiltulan** mukaan Lapin poliisi on saanut muutamia ilmoituksia vastaavista sähköajoneuvoista, mutta näitä ei ole tavoitettu.
– Tällä kertaa kyseessä oli poliisin oma havainto, jonka teki moottoripyöräpoliisimme valvoessaan liikennettä, Hiltula sanoo.
Vuoden euribor vajosi vuoden alimpaan lukemaan
Euribor painui tänään alle 3,5 prosentin rajan.
Suomen yleisin asuntolainojen viitekorko eli 12 kuukauden euribor painui torstaina alle 3,5 prosentin rajan asettuen lukemaan 3,481 prosenttia. Kyseessä on ensimmäinen kerta tänä vuonna kun raja alittuu.
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** ennakoi viestipalvelu X:ssä, että lasku todennäköisesti jatkuu.
– (Euroopan) keskuspankin koronlaskuodotukset ovat olleet markkinoilla viime päivinä kasvussa heikon talousdatan tuella, mikä avaa lisää tilaa euriborien laskulle myös jatkossa, von Gerich totesi.
Poliisi tutkii epäiltyä päiväkodin tuhopolton yritystä Lappeenrannassa 
Poliisi pyytää havaintoja viime viikonloppuna Onninkadun läheisyydessä liikkuneilta henkilöiltä.
Poliisi tutkii epäiltyä tuhopolton yritystä Lappeenrannan Tirilässä sijaitsevassa päiväkoti Touhulassa.
Poliisi sai viime perjantaina noin kello 17.45 aikaan ilmoituksen, että päiväkodin pihalla olisi liikkunut useita nuoria, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli **Mika Nykänen**.
Päiväkodilta löytyi Nykäsen mukaan myös merkkejä siitä, että joku olisi yrittänyt sytyttää tulen.
Nykänen [tarkentaa Etelä-Saimaalle](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/7307649), että rakennukselle ei aiheutunut vahinkoja.
Vielä ei ole varmuutta siitä, liittyvätkö pihalla liikkuneet nuoret asiaan, Nykänen sanoo.
Poliisi on aloittanut tapauksesta esitutkinnan ja tutkii asiaa tuhotyön yrityksenä.
Poliisi pyytää havaintoja henkilöiltä, jotka ovat liikkuneet Lappeenrannassa Onninkatu 14:sta läheisyydessä perjantaina 19. heinäkuuta kello 17-19 välillä tai muulloin kyseisen viikonlopun aikana.
Havaintoja voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
*Päivitetty 25.7.2024 kello 16.36: Lisätty maininta, että päiväkodille ei aiheutunut vahinkoa.*
*Päivitetty kello 14.51: Lisätty päiväkodin nimi ja täydennetty Mika Nykäsen kommenteilla.*
Lapset varastivat hämähäkin eläinkaupasta ja sytyttivät palamaan – omistaja teki rikosilmoituksen
Eksoottisia eläimiä myyvästä lemmikkieläinkaupasta varastettiin maanantaina tarantulahämähäkki. Eläin poltettiin ja tapaus kuvattiin nettiin.
Turkulaisen eksoottisia lemmikkejä myyvä Tropicals-liike on tehnyt rikosilmoituksen maanantaina tapahtuneesta tarantulan varkaudesta ja tappamisesta.
Yrityksen toimitusjohtaja **Tino Anttila** kertoi tiistaina [Facebookissa](https://www.facebook.com/groups/1415985608703080/permalink/3464538160514471/) tapauksesta, jossa noin 12-vuotiaiden poikien porukka oli tullut kauppaan katsomaan myynnissä olleita eläimiä.
Ryhmä varasti liikkeestä kenenkään huomaamatta muovipurkissa olleen tarantulan. Pojat veivät hämähäkin läheiseen puistoon, jossa he sytyttivät sen palamaan.
Eläinrääkkäys kuvattiin videolle, joka julkaistiin netissä.
Lounais-Suomen poliisi kertoo torstaina vastaanottaneensa tapauksesta rikosilmoituksen. Anttila kertoi aikaisemmin [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/alueet/art-2000010583717.html), että ainakin kahden mukana varkaudessa ja eläinrääkkäyksessä olleen pojan henkilöllisyys on tiedossa.
Lieksalaiselle Anne Tirroselle viisi mitalia elinsiirtourheilun EM-kilpailuista
Tirronen ui usealle kultasijalle Portugalissa järjestetyissä EM-kilpailuissa. Viikkoon mahtuu vielä yleisurheilua.
Lieksalainen **Anne Tirronen** on uinut lukuisille mitalisijoille elinsiirtourheilun EM-kilpailuissa. Kilpailut ovat parhaillaan käynnissä Portugalin Lissabonissa.
Suomen 23-henkisestä joukkueesta alkuviikon uinteihin osallistui kaksi urheilijaa. Anne Tirrosen lisäksi uintisarjoissa kilpaili helsinkiläinen **Veijo Uotinen**.
Anne Tirronen ui Lissabonissa yhteensä viisi mitalia. Hän edusti Suomea naisten 50–59-vuotiaiden sarjassa. Hän kauhoi kultasijoille 50 metrin rinta- ja selkäuinneissa, 100 metrin rintauinnissa sekä 400 metrin vapaauinnissa.
Tirronen oli 50 metrin perhosuinnissa sarjassaan ainut, jolloin hän nappasi mitalin myös tästä lajista.
Anne Tirronen sai munuaisensiirron vuonna 2011. Elinsiirtourheilussa kilpailun hän aloitti kaksi vuotta myöhemmin.
Portugalin kilpailuissa hän edustaa vielä loppuviikolla yleisurheilukentällä naisten viestijoukkueessa.
Nyt pannaan lajitietämys testiin – osaatko yhdistää nämä olympialaisten lajit ja termit?
Kymmenen olympialajia ja kymmenen termiä – vain todellinen urheilutietäjä saa kaikki ensimmäisellä oikein.
Yksikään EU-maa ei saavuttanut unionin kierrätystavoitteita
Jäsenmaat jäivät jälkeen elektroniikkaromun ja yhdyskuntajätteen kierrätystavoitteista. Suomi ei saavuttanut niistä kumpaakaan.
Euroopan komissio aloittaa rikkomusmenettelyn jokaista EU-jäsenmaata vastaan, koska yksikään niistä ei ole saavuttanut unionin jätteenkeräys- ja kierrätystavoitteita.
Kaikista 27 jäsenmaasta 25 ei kerännyt erikseen riittävästi sähkö- ja elektroniikkalaiteromua. 18 jäsenmaata ei saavuttanut vuoden 2020 tavoitetta, jonka mukaan vähintään puolet yhdyskuntajätteestä tuli valmistella uudelleenkäyttöön tai kierrättää.
Suomi ei saavuttanut kumpaakaan tavoitetta.
Rikkomusmenettelyn aloittaminen on tavanomainen toimenpide. Aluksi komissio lähettää jäsenvaltiolle virallisen ilmoituksen, johon jäsenmaa vastaa ja korjaa puutteet. Jos vastaus ei tyydytä komissiota, se antaa jäsenmaalle perustellun lausunnon.
Lopulta komissio voi nostaa jäsenmaata vastaan kanteen unionin tuomioistuimessa.
Juhlinta äityi rähinöinniksi Kotkan Meripäivillä – nuorisoporukka haastoi ihmisiä tappeluun
Poliisi puuttui tappeluihin ja päihtyneiden ihmisten aiheuttamiin häiriöihin Kotkan Meripäivien avauspäivänä.
Kotkan Meripäivät alkoivat poliisin näkökulmasta vauhdikkaammin kuin aiempina vuosina, kertoo komisario **Kalle Heijari** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
– Esimerkiksi nuorisoa kokoontui puistoihin enemmän kuin viime vuonna. Lämpimällä säällä lienee osuutta asiaan, Heijari sanoo.
Kotkan Meripäivät käynnistyivät eilen keskiviikkona. Poliisin mukaan liikkeellä oli useita tuhansia juhlijoita, joista suurin osa käyttäytyi asiallisesti.
Monella juhlinta meni kuitenkin rähinöinniksi. Poliisi ja järjestyksenvalvojat puuttuivat esimerkiksi tilanteisiin, joissa nuorisojoukko kohdisti tai yritti kohdistaa väkivaltaa yksittäisiin ihmisiin.
Heijarin mukaan kyse oli jonkinlaisesta tappeluiden hakemisesta. Hän ei pysty vahvistamaan nuorten ikää eikä sitä, onko tilanteista kirjattu rikosilmoituksia.
Paikalta poistettiin ihmisiä
Poliisin ja järjestyksenvalvojien paikalla näkemien tilanteiden lisäksi illan ja yön aikana poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen viidestä pahoinpitelyistä. Tilanteissa oli kyse puistoissa tai muulla julkisella paikalla tapahtuneista tappeluista.
Keskiviikkona liikkeellä oli paljon nuorisoa. Monet alaikäisistä juhlijoista olivat poliisin mukaan päihtyneitä.
Poliisi kertoo poistaneensa puistoista sekä alaikäisiä että täysi-ikäisiä ihmisiä, jotka olivat haitaksi yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle.
Kaiken kaikkiaan poliisilla oli Meripäivien avauspäivänä huomattavasti tavallista keskiviikkoiltaa enemmän tehtäviä.
Heijari ei pysty vahvistamaan tehtävien tarkkaa määrää, mutta paikalla olleet partiot kertoivat olleensa kiireisiä.
Siilinjärvellä kotihoidon henkilöstöpula voi pakottaa lyhentämään asiakaskäyntejä
Kesälle ei ole saatu tarpeeksi lomien sijaistajia. Rekrytointilisän toivotaan parantavan tilannetta syksyyn mennessä.
Siilinjärven kotihoidossa on otettu käyttöön varautumissuunnitelma henkilöstön vajauksen vuoksi. Syyskuun alkuun asti voimassa olevan suunnitelman ansiosta kotihoidon käyntejä ei peruta, mutta ne voidaan toteuttaa lyhennettyinä, etähoivakäynteinä tai puhelinsoitoin.
Mikäli ammattilaiselle herää huoli asiakkaan kunnosta, käynti muutetaan kotikäynniksi. Käynneillä keskitytään välttämättömiin toimenpiteisiin, kuten lääkehoitoon, ravitsemukseen ja hygieniaan.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen koillisen alueen esihenkilö **Anne Puurunen** ei hyväksy julkisuudessa olleita epäilyjä, että vanhukset jäisivät oman onnensa nojaan.
– Perustehtävät tehdään varmasti juuri kuten pitääkin ja siihen etsitään kaikki keinot. Eihän tilanne tullut yllätyksenä, vaan se oli tiedossa jo alkuvuodesta.
Viime viikolla aloitettu varautumissuunnitelma ei ole Puurusen mukaan vaikuttanut palvelun tasoon, vaan tilanteesta on selvitty ylityötunneilla ja hälytyskorvauksilla. Työvoiman saatavuutta pyritään parantamaan syksyyn mennessä, ja käytössä on muun muassa erityinen rekrytointilisä.
Siilinjärvellä on viimeisen vuoden aikana ollut kotihoidon piirissä 210–250 asiakasta.
*Uutista korjattu 26.7. kello 8.33. Varautumissuunnitelma on voimassa syyskuun alkuun, ei syykuun loppuun saakka.*
Lääkerobotti voisi paikata hoitoalan henkilöstöpulaa – ”Kaikki työ, mihin ihmistä ei tarvita, pitäisi digitalisoida”
Digitalisaatiosta etsitään lääkettä sosiaali- ja terveysalan henkilöstöpulaan. Hyvinvointiala Halin hoivajohtaja ehdottaa ratkaisuksi lääkerobotteja ja puheentunnistusta.
Hoitohenkilökunnan työtehtävistä kaikki sellaiset, mitkä voidaan digitalisaation tai teknologian kautta siirtää ihmiseltä pois, pitäisi digitalisoida. Näin sanoo Hyvinvointiala HALI ry:n hoivajohtaja **Arja Laitinen** Ykkösaamussa.
– Se pitäisi tehdä, jotta \[hoitohenkilökunnalla\] jää aikaa kohtaamiseen, Laitinen sanoo.
[Terveyskeskuksia on tänä kesänä kiinni ennätysmäärä](https://yle.fi/a/74-20099484) työvoimapulan vuoksi. Ylen tekemän selvityksen mukaan terveyskeskuksia on määräaikaisesti suljettuna liki jokaisella Suomen hyvinvointialueella.
Torstain [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71528326) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70822898) Laitisen kanssa tilanteesta oli keskustelemassa kriisitoimintojen johtaja **Sanna Vesikansa** Mieli ry:stä.
Robotit ja puhesensorit vapauttaisivat hoitajien työaikaa
Lääkkeiden jakamisen ja annostelun voisi tulevaisuudessa tehdä hoitohenkilöstön puolesta lääkerobotti. Robotti voisi ilmoittaa, milloin lääke täytyy ottaa, ja se myös annostelisi lääkkeen valmiiksi.
Laitisen mukaan tämä vapauttaisi hoitajien työaikaa lääkkeenjaosta esimerkiksi hoivakodeissa asiakkaan muuhun kohtaamiseen.
– Korostan, että tämä ei tarkoita, että robotit tulevat ja hoitavat meitä.
Myös puheentunnistusohjelmien käytöstä olisi Laitisen mielestä hyötyä sosiaali- ja terveyspalveluissa. Se vapauttaisi hoitohenkilökunnan kädet kirjaamistyöstä.
– Hyvin paljon tulee palautetta, että hoitajat istuvat tietokoneen ääressä valtaosan päivää ja kirjaavat. Kirjaaminen on äärimmäisen tärkeää työtä, mutta meillä on varmasti lähitulevaisuudessa sellaisia ratkaisuja, jotka tunnistavat puheen ja siirtävät sen potilastietojärjestelmiin, Laitinen sanoo.
Vesikansa pitää digitalisaatiota yhtenä mahdollisuutena, mutta ei kuitenkaan ainoana ratkaisuna sosiaali- ja terveysalan työntekijäpulaan. Hänen mielestään täytyisi aina muistaa, että kaikki eivät pysty käyttämään digitaalisia välineitä.
Työvoimapula ei yhtä hälyttävä yksityisessä terveydenhuollossa
Henkilöstöpulasta johtuvat terveyskeskusten kesäsulut alkoivat Suomessa kolme vuotta sitten. Nyt terveyskeskuksia on suljettu Manner-Suomessa ainakin osin henkilöstöpulan vuoksi peräti 120.
Hyvinvointiala HALI ry edustaa sote-alan yrityksiä ja järjestöjä. Laitisen mukaan kesän henkilöstötilanne on yksityisellä sektorilla vaikuttanut poikkeuksellisen hyvältä. Sijaisia on riittänyt ja myös vakituisiin tehtäviin on ollut useampia hakijoita.
Eroja julkisten ja yksityisten palveluiden henkilöstötilanteessa voivat selittää Laitisen mielestä osin hyvinvointialueiden tekemät muutokset, kuten esimerkiksi työpisteiden ja esihenkilöiden vaihdokset. Laitisen mukaan myös palkkaus lisää yksityisten sosiaali- ja terveyspalveluiden vetovoimaa.
Vesikansan mukaan julkisten palveluiden sulkeminen ja supistaminen näkyvät kesällä mielenterveysjärjestöjen työssä. Kriisipuhelimeen soittaa paljon ihmisiä, jotka ovat pyrkineet päivystykseen tai terveyskeskukseen. Sieltä heidät on ohjattu järjestöjen avun piiriin.
– Tietenkin olemme apuna ja tukena parhaamme mukaan, mutta kesä on pysäyttävää aikaa järjestöissä. Silloin näkyy se, miten ihmiset jäävät tavallaan oman onnensa nojaan kesän ajaksi, toteaa Vesikansa.
Junaliikenteen häiriö Rantaradalla ja Kehäradalla ohi
Tekninen vika liikenteenohjauksessa aiheutti junien perumisia pääkaupunkiseudulla.
Huopalahdessa torstaina päivällä havaittu ratajärjestelmävika on saatu kuntoon ja lähijunat liikennöivät taas normaalisti.
Aiemmin vian vuoksi Rantaradan liikenne oli estynyt. Huopalahdesta ei päässyt myöskään Kehäradalle.
Tilanteella oli vaikutuksia A-, P- ja I- juniin.
Arkeologit löysivät Hämeenlinnasta kivikauden ihmisten asuinpaikan – kohde on harvinainen löytö
Kaivauksilta löytyi keramiikan palasia, luusilppua sekä pari eläimen hammasta. Arkeologit toivovat, että luusilppu auttaa määrittelemään kohteen iän.
Arkeologit ovat löytäneet jotain poikkeuksellista Hämeenlinnan Hauholta. Hauholaismetsässä on tuhansia vuosia sitten asunut kivikauden ihmisiä.
Kohde sijaitsee Eteläisten kylässä, Suttenhaassa, jossa on tehty kaivauksia kolmena kesänä.
Kaivausten perusteella näyttää siltä, että Suttenhaassa on ollut Suomen mittakaavassa hyvä ja arvokas nuorakeraaminen asuinpaikka.
Arkeologi **Teemu Väisäsen** mukaan kohde on arvokas siksi, että Suomessa puhtaasti nuorakeraamisia kohteita tunnetaan vain vähän.
– Se tarkoittaa sitä, että kaivauksissa ei tehty muiden keramiikkatyylien löytöjä.
Sen sijaan Suttenhaasta löydettiin monipuolisesti erilaista keramiikkaa pienistä juomapikareista ämpärin kokoisiin säilytysastioihin.
– Palat ovat melko pieniä, mutta esimerkiksi koristelun ja reunapalojen kaarevuuden perusteella pystymme myöhemmin laskemaan, kuinka monta astiaa asuinpaikalla on särkynyt, kertoo Väisänen.
Lisäksi Suttenhaasta löytyi pientä luusilppua. Väisänen toivoo, että luuta on riittävästi, jotta ajoitus onnistuu.
– Ensin luumateriaali on Suomessa osteologisessa analyysissä ja sen jälkeen näytteet jonottavat pääsyä Uppsalan yliopiston laboratorioon, missä tehdään ajoitus.
Luusilpun lisäksi kaivauksilta löytyi myös pari eläimen hammasta, mutta niistä ei ilman ajoitusta voi sanoa, ovatko ne varmasti kivikaudelta. Kaivauksilta otettiin tutkimuksia varten myös useita litroja maata.
Suuri maakivi talon keskellä
Varsinaiset kaivaukset päättyivät Suttenhaan kivikautisessa asuinpaikassa jo toukokuussa, mutta arkeologi Teemu Väisänen kertoo, että paikalla käytiin vielä kerran.
– Poikkesimme harrastajien kanssa heinäkuun puolivälissä kahdeksi päiväksi viimeistelemään tutkimukset ja katsomassa, jos jotain olisi jäänyt löytymättä.
Mielenkiintoinen löytö oli Väisäsen mukaan suuri maakivi, joka näytti sijaitsevan asumuksen keskellä.
– Kiveä käytettiin ehkä asumuksen lämmittämisessä tai ruuanlaitossa, pohtii Väisänen löytöä.
Suttenhaan kivikautisen asuinpaikan jäljille päästiin, kun alueella tehtiin muinaisjäännösinventointi vuonna 2012. Inventoinnissa selvisi, että alueen pohjoisosassa olevalla pienellä kumpareella on sijainnut nuorakeraaminen asuinpaikka.
[Ensimmäinen kaivauskesä Suttenhaassa oli 2022](https://yle.fi/a/3-12609016).
Kaivausten loppuminen on uuden alkua, sillä seuraavaksi Väisänen kumppaneineen odottaa tulosten valmistumista. Uppsalan yliopiston ajoitusta voi joutua odottamaan Väisäsen mukaan jopa kolme kuukautta.
Taifuuni nostattanut tulvia Filippiineillä – ainakin 20 kuollut
Filippiineillä ainakin 20 ihmistä on saanut surmansa taifuuni Gaemin nostattamissa tulvissa.
Rankkasateet ovat saaneet kadut tulvimaan etenkin Pohjois-Filippiineillä.
Viranomaisten mukaan kuolonuhrit pääkaupunki Manilan liepeille ovat syntyneet, kun ihmisiä on hukkunut ja jäänyt maanvyöryjen alle. Myös sähköiskut ja kaatuvat puut ovat aiheuttaneet uhreja.
Lähde: *AFP*
Esteban Oconin F1-ura jatkuu Haasilla
Esteban Ocon jättää nykyisen tallinsa Alpinen kauden päätteeksi. Sopimus Haasin kanssa on monivuotinen.
Formula ykkösissä **Esteban Oconin** sopimus yhdysvaltalaisen Haas-tallin kanssa [varmistui F1-sivuston mukaan torstaina](https://www.formula1.com/en/latest/article/breaking-haas-confirm-signing-of-ocon-with-frenchman-to-partner-bearman-in.7uQGY6qNKCZmU8fXM57TBi). Ocon jättää nykyisen tallinsa Alpinen kauden päätteeksi. Sopimus Haasin kanssa on monivuotinen.
27-vuotiaan ranskalaisen rinnalla ajaa ensi kaudella 19-vuotias **Oliver Bearman**.
– Mielestäni meillä on nälkäinen ja dynaaminen kuljettajapari, ja odotan innolla Oconin tervetulleeksi toivottamista ensi kaudeksi, tallipäällikkö **Ayao Komatsu** kertoi.
Haasin nykyisistä kuskeista **Nico Hülkenberg** hyppää **Valtteri Bottaksen** edustaman Sauberin talliin, ja **Kevin Magnussen** on ilman tallia tulevalle kaudelle.
Vielä ilman ensi kauden tallia oleva Bottas saattaa hyötyä sopimusuutisesta, sillä Williams-tallin kerrottiin aikaisemmin olevan kiinnostunut sekä suomalaiskuskista että Oconista. Williamsin lisäksi vapaita kuljettajapaikkoja on vielä Alpinella, RB:llä, Mercedeksellä sekä Bottaksen nykyisellä tallilla.
Formula ykkösiä ajetaan tulevana viikonloppuna Belgian Spassa.
Kesällä terveyshuolissa apua on haettava kaukaa – Soiten alueella on kiinni seitsemän vastaanottoa
Kesällä moni on tottunut tilanteeseen, että oma terveysasema tai -keskus on kiinni. Soiten alueella tällä kertaa kiinni on viimevuotista useampi asema ja terveyskeskus.
Ennätyksellisen moni terveyskeskus tai terveysasema Suomessa on tänä kesänä kiinni henkilöstöpulan vuoksi.
Ylen tekemän [selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20099484) terveyskeskuksia ja -asemia on määräaikaisesti suljettuna liki jokaisella Suomen hyvinvointialueella. Yleisin syy sulkuun on henkilöstöpula.
Keskipohjalaisen Soiten alueella [kesän aikana kiinni](https://soite.fi/2024/05/24/soiten-yksikoiden-poikkeavat-aukioloajat-kesalla-2024/) on yksi vastaanottoa enemmän kuin viime vuonna. Nyt myös Perhon terveyskeskus on määräajan kiinni.
Suljettuna on seitsemän vastaanottoa: Kokkolassa Koivuhaan, Ullavan ja Lohtajan terveysasemat sekä maakunnassa Toholammin ja Perhon terveyskeskukset sekä Lestijärven ja Halsuan terveysasemat.
Kälviän vastaanotto on auki kesällä osittain supistetulla toiminnalla.
Vastaanotot ovat Soiten alueella kiinni vaihtelevasti, neljästä kuuteen viikkoa. Ovet on laitettu kiinni juhannukselta. Pisimmillään sulku venyy elokuun ensimmäiselle viikolle.
Ilman supistuksia aluella kesän aikana toimivat Kokkolan ja Kannuksen terveyskeskukset sekä Vetelin Tunkkarin terveyskeskus.
Keski-Pohjanmaalla supistusten syyksi ei nouse henkilöstöpula, vaan säästösyyt ja henkilöstön lomat.
Yleislääketieteen ylilääkäri **Lotta Seppinen** lisää, että terveysasemia voidaan sulkea kesällä määräajaksi, koska niiden palveluita kysytään vähemmän kuin muina aikoina. Viruksia liikkuu kesäaikaan vähemmän ja ihmiset ovat kesälomien vuoksi poissa kotipaikkakunniltaan.
Tampereelle tulee lisää raitiovaunuja – Martta saapuu perjantaina
Tampereella on nyt 20 raitiovaunua, joista kerralla ajossa on 16 vaunua. Vaunuja tarvitaan lisää, kun liikenne Lentävänniemeen alkaa.
Uusien raitiovaunujen toimitukset Tampereelle ovat alkamassa.
Ensimmäinen kaikkiaan kahdeksasta Škoda Transtechilta tilatusta uudesta vaunusta saapuu Tampereelle perjantaina iltapäivällä, viimeinen ensi kesänä.
Perjantaina tuleva, järjestyksessä 21. vaunu saa nimekseen Martta. Vaunut nimetään aina saapumispäivän nimipäiväsankarin mukaan. Mikäli kalenterissa on samalle päivälle useampi nimi, vaunun nimi valitaan yleisöäänestyksellä.
Tampereen ratikan matkustajamäärät ovat olleet jatkuvassa kasvussa ja linjasto on laajenemassa. Vaunujen lisätilauksella halutaan varmistaa, että kalusto riittää jatkossakin.
Tampereella on nyt 20 Škoda Groupin Kajaanin Otanmäen tehtaalla valmistamaa raitiovaunua, joista on tällä hetkellä kerralla ajossa 16 vaunua. Täysi liikennöinti Lentävänniemeen vaatii kerralla liikenteeseen 23 vaunua.
Kahdeksan vaunun ja niiden yhteydessä hankittavien varaosien kokonaishinta on yli 30 miljoonaa euroa.
Tampereen Raitiotie Oy on aloittanut myös neuvottelut nykyisten vaunujen pidentämisestä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ruotsalaisaituri kärysi kokaiinista, mutta kilpailee Pariisissa – salasi asian yleisurheilumaajoukkueelta
Ruotsin olympiatoivo Oskar Edlund, 21, tuomittiin lievästä huumausainerikoksesta joulukuussa. Edlund kertoi käyttäneensä kokaiinia kauden jälkeisten juhlien etkoilla.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/a/74-20100874)*.*
Ruotsalaisjuoksija **Oskar Edlund** edustaa maataan 400 metrin aitajuoksussa. Asia voisi olla helposti toisin, sillä Edlund, 21, tuomittiin viime joulukuussa päiväsakkoihin huumausainerikoksesta, kun hän jäi kiinni kokaiinin käytöstä.
Juoksija päätti olla varoittamatta tuomiostaan ​​Ruotsin yleisurheiluliittoa tai Ruotsin olympiakomiteaa, minkä vuoksi asia tuli heidän tietoonsa vasta muutamia päiviä sitten.
– Kun sain tuomion, se oli elämäni pahinta aikaa. Häpesin suunnattomasti, joten ihmiset, joille kerroin silloin, olivat vanhempani ja parhaat ystäväni, Edlund sanoo [ruotsalaiselle Expressen-lehdelle](https://www.expressen.se/sport/os-2024/svenska-os-hoppet-oskar-edlund-domd-for-narkotikabrott-jag-skams/).
Edlund kertoi poliisin kuulustelussa käyttäneensä kokaiinia kauden jälkeisten juhlien etkoilla, minkä jälkeen hän suuntasi Tukholman Stureplanilla sijaitsevaan yökerhoon. Ruotsalaisjuoksijan käyttäytyminen oli kiinnittänyt henkilökunnan huomion, joten paikalle soitettiin poliisi ja hänelle tehtiin huumetesti.
– Minulle tarjottiin kokaiinia ja tein uskomattoman typerästi. Minulla on vastuu sekä itsestäni että kaikista ympärilläni olevista. Minun pitäisi olla eräänlainen roolimalli ihmisille ja silloin ei voi tehdä tällaisia ​​virheitä. Olen uskomattoman häpeissäni, hän sanoo.
Kansainvälinen antidopingjärjestö Wada on luokitellut kokaiinin huumeeksi ja kieltänyt sen kilpailusta. Edlundin dopingtesti ei ole ollut positiivinen yhdenkään kilpailun yhteydessä, eikä tuomio vaikuta hänen osallistumiseensa Pariisin olympialaisiin.
Ruotsin olympiakomitean johtaja **Peter Renebo** kertoi Expressenille, että Edlundia ei rangaista millään tavalla. Tapaus otetaan kuitenkin hänen mukaansa vakavasti.
– Kokaiini ei sovi yhteen urheilun tai olympia-arvojen kanssa, mutta hän sai sakkonsa Ruotsin oikeusjärjestelmästä viime vuonna. Hän on selvästi pyytänyt tekojaan anteeksi.
Ruotsin yleisurheiluliitto on tarjonnut urheilijalleen muun muassa psykologin apua.
– Otamme tämän erittäin vakavasti. Huippu-urheilijana on tärkeää ymmärtää, että olet roolimalli ja tässä hän on epäonnistunut. Oskar on hyvin katuva ja minun tehtäväni on nyt pitää hänestä huolta sekä urheilijana että ihmisenä, Ruotsin yleisurheilumaajoukkueen johtaja **Kajsa Berqvist** sanoo.
Kulunut kevät on ollut Edlundille menestyksekäs. Toukokuussa hän Ruotsin tilastojen neljänneksi ajalla 48,70. Miesten 400 metrin aitajuoksun alkuerät on ohjelmassa 5. elokuuta.
Etiopian maanvyörymän uhriluku kasvaa – voi nousta jopa 500:aan
Etiopiassa viikonloppuna tapahtuneen maanvyörymän uhriluku on noussut 257 ihmiseen. YK mukaan määrä voi nousta jopa 500:aan, kun pelastus- ja raivaustyöt edistyvät.
Sunnuntai-iltana kova sade käynnisti ensimmäisen maanvyörymän syrjäisellä Gofan vuoristoalueella.
Maanantaina toinen maanvyörymä hautasi alleen pelastustoimiin osallistuneita.
Lähde: *AFP*
Droonivideo näyttää, miten sinilevä valtasi rannikon Naantalissa
Saaristomerellä on havaittu tänä kesänä hyvin runsaita määriä sinilevää. Sinilevämäärät kertovat Saaristomeren rehevöitymisestä.
Saaristomeren sinilevätilanne on paikoin jo katastrofaalinen. Sitä mieltä on luontokuvaaja **Jaakko Ruola**.
– En ole tällaista leväkesää aikaisemmin kokenut, Ruola kertoo.
Ruola oli kuutisen vuotta sitten perustamassa Operaatio ainutlaatuinen Saaristomeri -kampanjaa. Siitä saakka hän on uurastanut, jotta päättäjät ja kansalaiset kiinnostuisivat herkän Saaristomeren tilasta.
– Olen itse lapsena kokenut kirkkaat vedet, onkiahvenet ja rakkolevän paukuttelun. Mielellään tarjoaisin lapsenlapsille ja tuleville sukupolville saman nautinnon, minkä itsekin olen kokenut.
Hyvin runsaita sinilevämääriä
Korkeakouluharjoittelija **Emilia Pohto** hoitaa tänä kesänä Lounais-Suomea koskevaa sinileväseurantaa Varsinais-Suomen Ely-keskuksessa.   
Hänen mukaansa Saaristomereltä on saatu viime päivien aikana useita yleisöhavaintoja [Järvi-meriwikiin](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu) sinilevästä.
– Sinilevää on hyvinkin runsaasti ja monin paikoin sitä on erityisen runsaasti. Levää on sisäsaaristosta ulkosaaristoon saakka.
Ely-keskuksen tämänhetkinen arvio perustuu vakioseurantapisteiltä ja kansalaisilta tulleisiin havaintoihin. Levätilannetta seurataan myös satelliittikuvien avulla.  
Sinileväkukintojen määrä riippuu aina myös paikallisista olosuhteista.
– Valtavia pintalauttoja muodostuu harvemmin paikkaan, jossa vesi virtaa enemmän. Jos vesi seisoo, kuten vaikkapa jossain lahdenpoukamassa, niin siihen ne leväkukinnot todennäköisemmin ilmaantuvat, Pohto sanoo.
Levämäärät ovat olleet poikkeukselliset jo kymmenen vuoden ajan
Erikoistutkija ja Itämeren muutos -ryhmän päällikkö **Vivi Fleming** Suomen ympäristökeskuksesta sanoo, että sinilevät ovat kuluneen viikon aikana mahdollisesti lievästi runsastuneet myös ainakin läntisellä Suomenlahdella. Pilvisyyden vuoksi kattavia satelliittikuvia ei ole saatavilla.
Myös Selkämerellä on ollut näkyvissä muutosta viime päivien aikana. Useamman vuoden seurannassa on havaittu, että Selkämeren leväkukinnot ovat runsastuneet.
– Viimeisen vuosikymmenen aikana Selkämerellä aiemmin satunnaiset sinilevälautat vaikuttavat lisääntyneen jokakesäiseksi ilmiöksi, Fleming sanoo.
Yle [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20100315) Selkämerellä havaitusta sinileväpyörteestä.  
Selkämeren tilannetta selittää monikin asia. Yksi tekijä on, että ravinnetilanne ja erityisesti typen ja fosforin välinen suhde on Selkämerellä muuttunut.
– Fosforin pitoisuus on lisääntynyt Selkämeren pohjan läheisessä vedessä. Pintaan päästessään fosfori ruokkii sinileväkukintoja.
Vivi Fleming muistuttaa, että ikävät sinilevälautat ovat vain yksi merkki siitä, että meressä on tapahtunut muutoksia rehevöitymiseen liittyen.
Sinilevän määrää käytetäänkin meren tilan indikaattorina, joka yhdessä muiden indikaattorien kanssa kertoo tutkijoille rehevöitymisen asteesta.
– Satelliittikuviin perustuva indikaattori kertoo, että viimeisen viiden vuoden aikana sinilevätilanne on heikentynyt kaikilla eteläisen Suomen merialueilla, Itäistä Suomenlahtea lukuun ottamatta.
Fosforipäästöt päätyvät edelleen mereen
Sinilevän voimakas lisääntyminen kertoo meren rehevöitymisestä. Ennen kaikkea maataloudesta syntyy fosforipäästöjä, jotka valuvat mereen.
Hallituksella on [Saaristomeri-ohjelma](https://www.ely-keskus.fi/web/saaristomeri/saaristomeri-ohjelma), jonka tavoitteena on vähentää ravinnekuormitusta vesistössä. Sen keinoja ovat muun muassa [kipsin levitys pelloille](https://yle.fi/a/3-12219501), biokaasulaitosten ravinnekiertotuki ja yritysten vesivastuullisuuden edistäminen.
Jaakko Ruola on tyytyväinen siihen, että Saaristomeri on huomioitu hallitusohjelmassa. Toimenpiteet ja päätökset eivät hänen mukaansa kuitenkaan ole olleet vielä riittäviä.
– Tämä on ainutlaatuinen merialue ja ansaitsee puhtaan tulevaisuuden. Se on poliittisesta tahdosta kiinni.
Poliisi tutkii Oulussa: Hyvinvointialueen työntekijät urkkivat työkaverinsa potilastietoja, vähintään 50 rikosilmoitusta
Marraskuussa kävi ilmi, että noin 50 Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen työntekijää oli tarkastellut potilaana olleen henkilökunnan jäsenen potilastietoja ilman perustetta.
Oulun poliisi on aloittamassa lähiviikkojen aikana aktiivisen esitutkinnan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella marraskuussa ilmenneestä tietosuojaloukkauksesta.
Rikosylikomisario **Janne Koskelan** mukaan asiakokonaisuudessa on useita epäiltyjä. Rikosilmoituksia tullaan kirjaamaan vähintään 50.
Koskela ei pysty vielä kertomaan, millä rikosnimikkeillä tapausta tutkitaan.
– Rikosepäilyjen aktiivinen tutkinta käynnistyy lomien jälkeen, jolloin henkilöt ovat paremmin tavoitettavissa. Kun varsinainen esitutkinta käynnistyy, voimme tiedottaa asiasta tarkemmin.
Koskelan mukaan varsinaisessa pääasiassa on kuitenkin jo tehty esitutkintatoimenpiteitä.
Pohde [tiedotti marraskuussa, että noin 50 Pohteen työntekijää](https://yle.fi/a/74-20061494) on tarkastellut yksittäisen potilaan potilastietoja ilman hoitosuhteeseen tai muihin työtehtäviin liittyvää perustetta. Potilastietojen asiaton käsittely ajoittuu vuoden 2023 kevääseen ja kesään.
Tapaus kävi ilmi potilaan aloitteesta. Potilas oli henkilökunnan jäsen.
Pohde jätti tapauksesta tutkintapyynnön poliisille ja teki tietoturvaloukkausilmoitus tietosuojavaltuutetulle.
Oulun poliisilla on käynnissä myös toinen tutkinta Pohteen pyynnöstä. [Poliisi epäilee hyvinvointialueen entisen työntekijän](https://yle.fi/a/74-20101231) syyllistyneen salassapitorikokseen ja yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen.
The New York Times: Venäjän ohjuksissa länsimaisia siruja
Länsimaista elektroniikkaa kulkee Venäjälle Kiinan kautta. Yhdysvaltojen on vaikeaa puuttua laitonta kauppaa tekevien yritysten toimintaan.
Hongkongissa toimii The New York Timesin [selvityksen](https://www.nytimes.com/2024/07/25/technology/russia-sanctions-chips.html) mukaan yrityksiä, jotka helpottavat länsimaisen teknologian laitonta kauppaa Venäjälle.
Yritykset ovat vieneet miljoonia mikrosiruja ja sensoreita Venäjän sotilasteknologiayrityksille. Monet näistä Venäjän yrityksistä ovat Yhdysvaltain pakotteiden alaisia, selviää NY Timesin artikkelista.
Artikkelin mukaan Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyssodan alkamisen jälkeen Venäjälle on virrannut noin 3,7 miljardin euron edestä rajoitusten alaisia mikrosiruja yli 6 000 yrityksestä.
Muun muassa Hongkongissa sijaitsevat Olax Finance ja Rikkon Holding ovat yrityksiä, jotka toimivat välikätenä Yhdysvaltain tutkimuslaboratorioiden ja Venäjän sotavoimien välillä.
Toimijat perustavat uusia laitonta kauppaa tekeviä yrityksiä yhtä nopeasti kuin länsimaat saavat edellisiä kiinni.
Yhdysvalloilla ei keinoja puuttua
Artikkelin mukaan Venäjän kyky uhmata länsimaiden kaupparajoituksia on osoitus siitä, että länsi on Yhdysvaltojen johdolla epäonnistunut Venäjän hyökkäyssotaan vastaamisessa.
Yhdysvalloissa ei ole tuotantokapasiteettia valmistamiseen, pakkaamiseen ja kokoamiseen, joten maalla ei ole juurikaan muita vaihtoehtoja kuin lähettää komponentteja Kiinaan.
Kiina sanoo ulkoministeriönsä lausunnossa, ettei maa toimita aseita tai laitteita Venäjän hyökkäyssodan osapuolille. Teollisuuden asiantuntijat puolestaan sanovat, että Kiina voi viedä länsimaisia elektroniikan komponentteja ja koottua elektroniikkaa Venäjälle helposti.
– Olemme menettäneet sirujen tuotannon hallinnan, kommentoi yhdysvaltalaisen ajatushautomon ekonomisti **Elina Ribakova**.
Länsimaisia siruja venäläisissä ohjuksissa
Yhdysvallat asetti Venäjälle kovia pakotteita pian sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan.
Silti Venäjän heinäkuisten Kiovan lastensairaalaan kohdistamien iskujen ohjuksissa oli yhdysvaltalaisten mikrosiruyritysten elektroniikkaa, kertoo Ukrainan kansallinen korruptiontorjuntavirasto.
Venäjä saa tarvitsemaansa länsimaista teknologiaa nyt Kiinan, Turkin, Yhdistyneiden arabiemiraattien ja Marokon kautta. NY Timesin artikkelin mukaan Venäjä yritti myös käynnistää kotimaista sirutuotantoa vuonna 2020, mutta se epäonnistui suurilta osin.
Venäjän ulkoministeriö ei vastannut NY Timesin haastattelupyyntöön aiheesta.
Kuopion Petosella sijaitsevaan kerrostaloasuntoon murtauduttiin parvekkeen kautta 
Murto tapahtui tiistai-illan ja keskiviikkoaamun välisenä aikana. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Kuopion Petosella murtauduttiin kerrostaloasuntoon parvekkeen kautta.
Murto tapahtui tiistai-illan kello 19.30 ja keskiviikkoaamun kello 8.30 välisenä aikana. Murron kohteeksi joutunut asunto sijaitsi kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa.
Asunnossa ei ollut murron tapahtuessa paikalla ketään.
Asunnossa oli pengottu paikkoja, ja sieltä varastettiin muun muassa koruja ja pientä esineistöä, kuten koristekirves, kertoo rikosylikonstaapeli **Juha Makkonen** Itä-Suomen poliisista.
Varastetun omaisuuden kartoittaminen on vielä kesken.
Kesä ei lisää asuntomurtoja
Makkosen mukaan Petosen tapaus ei ole poikkeuksellinen.
– Asuntomurtoja tapahtuu tasaisesti ympäri vuoden, eikä esimerkiksi kesä lisää niiden määrää, Makkonen sanoo.
Myös kulunut kesä on Makkosen mukaan ollut Pohjois-Savossa asuntomurtojen suhteen tavanomainen. Esimerkiksi useamman asuntomurron sarjoja ei ole tullut poliisin tietoon lainkaan.
Asuntomurtoja tapahtuu Pohjois-Savossa karkeasti arvioituna kuukausittain, kertoo Makkonen.
Musk kiistää tarjoutuneensa rahoittamaan Trumpin vaalikampanjaa 45 miljoonalla joka kuukausi
Miljardööri kertoo kuitenkin perustaneensa America PAC -tukiyhdistyksen. Samaisesta Trumpia tukevasta yhdistyksestä puhutaan myös Wall Street Journalin alkuperäisessä artikkelissa.
Miljardööri **Elon Musk** kiistää lehtitiedot, joiden mukaan hän olisi tukemassa Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** presidentinvaalikampanjaa kuukausittain 45 miljoonalla dollarilla.
Wall Street Journal (WSJ) kirjoitti Muskin väitetyistä aikeista viime viikolla omiin lähteisiinsä pohjaten.
Musk kommentoi väitettyjä lahjoituksia konservatiivikommentaattori **Jordan Petersonin** kanssa käymässään keskustelussa, jonka Peterson on jakanut viestipalvelu X:ssä.
– Oletko yllättynyt siitä tosiasiasta, että olet lahjoittamassa huomattavan määrän rahaa Trumpin valinnan mahdollistamiseksi, Peterson kysyy Muskilta ja tiedustelee sitä, olisiko miljardööri voinut nähdä tämän olevan mahdollista vaikkapa viisi vuotta sitten.
– Ensinnäkin, se mitä mediassa on raportoitu, ei yksinkertaisesti ole totta. En ole lahjoittamassa 45:tä miljoonaa kuukaudessa Trumpille, Musk vastaa.
Sen sijaan Musk kertoo perustaneensa niin sanotun Super PAC -tukiyhdistyksen, joka tunnetaan nimellä America PAC. Muun muassa Washington Postin mukaan America PAC on Trump-myönteinen tukiyhdistys.
Musk: Joitakin lahjoituksia tukiyhdistykselle
Musk kertoo, että tukiyhdistys tunnetaan nimellä America PAC. Hän tähdentää, että suoraan ehdokkaille tehtävät lahjoitukset ovat rajoitusten vuoksi verrattain pieniä, kun taas Super PAC -järjestelmä mahdollistaa isommat lahjoitukset.
Muskin ja Petersonin keskustelun pohjalta jää epäselväksi, millaisia mahdollisia lahjoituksia Musk itse tekee mainitsemalleen America PACille.
Miljardööri kommentoi lahjoitusväitteitä myös X:ssä vastauksessaan toiselle käyttäjälle.
– Tämä on enemmän kuin typerää. En ikinä sanonut lahjoittavani Trumpille 45 miljoonaa dollaria kuukaudessa, hän sanoo vastauksessaan ja väitti Wall Street Journalin artikkelin olleen täysin valheellinen.
– Kuinka voin perääntyä jostain, jota ei ole ikinä tapahtunut, Musk kysyi.
Erään toisen käyttäjän päivityksen alla Musk puolestaan kertoo tekevänsä joitakin lahjoituksia America PACille. Miljardööri kuitenkin kuvailee lahjoittavansa "paljon alemmalla tasolla", verraten lahjoitusaikeitaan nähtävästi WSJ:n aiemmin raportoimiin summiin.
Vielä maaliskuun alussa Musk sanoi, ettei aikoisi lahjoittaa kummankaan puolueen ehdokkaalle. Toissa viikolla Musk kuitenkin kertoi julkisesti tukevansa Trumpia sen jälkeen, kun tämä oli haavoittunut salamurhayrityksessä.
Tukiyhdistyksiltä rahaa esimerkiksi vaalimainoksiin
Wall Street Journal viittasi alkuperäisessä artikkelissaan niin ikään Muskin Petersonille mainitsemaan America PACiin, johon väitetyt kuukausilahjoitukset oli määrä ohjata. America PACin kerrotaan keskittyvän muun muassa vaa'ankieliosavaltioiden äänestäjiin sekä kampanjoimaan äänestäjien rekisteröitymisen ja ennakkoon äänestämisen puolesta.
Yhdysvaltain vaalikomission verkkosivuilla niin sanottujen Super PAC -tukiyhdistyksien kerrotaan voivan ottaa rajoittamattomia lahjoituksia yksityishenkilöiltä, yrityksiltä, ammattiliitoilta ja muilta PACeilta. Näillä lahjoituksilla voidaan rahoittaa muun muassa niin sanottuja itsenäisiä kuluja. WSJ:n mukaan kyseiset tukiyhdistykset voivat rahoittaa muun muassa ehdokkaita tukevia tai vastustavia mainoksia.
Musk vastasi WSJ:n viestipalvelu X:ssä jakamaan uutiseen meemikuvalla. Muskin väitetyistä lahjoitusaikeista niin ikään viime viikolla kirjoittaneen Time-lehden mukaan Muskin saattoi katsoa viitanneen vastauksellaan siihen, että WSJ:n artikkeli olisi valeuutinen.
Muskin tuoreesta kiistosta on kertonut Suomessa aiemmin ainakin Ilta-Sanomat.
Pelastuslaitos auttoi pienen peuran ylös mutalammesta Salossa
Eläin pääsi jatkamaan matkaansa vahingoittumattomana.
Pelastuslaitos sai torstaina aamupäivällä hälytyksen pieneen lampeen juuttuneesta peuran vasasta Salossa.
Perttelin sopimuspalokunnan yksikkö pelasti eläimen, joka selvisi tilanteesta ilman vahinkoja. Pelastajat päästivät peuran takaisin luontoon.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan kyseessä on hyvin rutiininomainen eläimenpelastustehtävä.
– Pari miestä sen kävi mutalammesta nostamassa. Vastaavia tehtäviä tulee hoidettavaksi erityisesti keväisin heikkojen jäiden aikaan, vuoromestari **Tarmo Katajamaa** tilannekeskuksesta kertoo.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi rajussa nokkakolarissa – rekka syttyi tuleen törmäyksen seurauksena
Henkilöauto törmäsi rajusti rekan kanssa Alavudella viime yönä. Rekan kuljettaja selvisi loukkaantumatta, vaikka rekka syttyi tuleen ja tuhoutui täysin.
Alavudella Ähtärintiellä tapahtui vakava liikenneonnettomuus viime yönä, kun henkilöauton kuljettaja menehtyi rekan ja henkilöauton nokkakolarissa.
Kuljettaja menehtyi välittömästi onnettomuuspaikalle.
Nokkakolarin seurauksena yhdistelmäajoneuvo syttyi palamaan ja tuhoutui täysin.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa ainakaan vakavasti, kertoo pelastuslaitos. Hänet kuljetettiin kuitenkin sairaalaan tarkastettavaksi. Kuljettaja oli tilanteesta järkyttynyt.
Liikenne kulkee vielä aamupäivän ajan onnettomuuspaikalla Ähtärintiellä yhtä kaistaa pitkin.
Onnettomuuspaikka oli yöllä kolme tuntia suljettu raivaustöiden vuoksi. Onnettomuus tapahtui ennen kello kahta yöllä.
Onnettomuushetkellä tienpäällä oli tavanomainen kesäkeli.
Yle ei ole tavoittanut poliisia kertomaan lisätietoja onnettomuudesta.
Yhdysvallat ohjasi venäläisiä ja kiinalaisia sotalentokoneita pois Alaskasta
Yhdysvaltain viranomaisen mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Venäjän ja Kiinan sotakoneet kävivät vyöhykkeellä yhdessä.
Yhdysvallat karkoitti keskiviikkona venäläisiä ja kiinalaisia pommikoneita pois kansainvälisessä ilmatilassa lähellä Alaskan rannikkoa, uutisoi muun muassa [CBS News](https://www.cbsnews.com/news/us-intercepts-russian-chinese-bombers-alaska/).
Pohjois-Amerikan ilmapuolustuskomentokeskuksen mukaan koneet saapuivat Alaskan ilmapuolustuksen tunnistuvyöhykkeelle. Vyöhyke ei ole osa Yhdysvaltain suvereenia ilmatilaa, mutta Yhdysvallat tunnistavat kaikki alueen lentokoneet kansallisuuden turvallisuuden takaamiseksi, CBS News uutisoi.
Yhdysvaltain viranomaisen mukaan tämä oli ensimmäinen kerta, kun Venäjän ja Kiinan lentokoneet tulivat vyöhykkeelle.
Pommikoneet eivät käyneet Yhdysvaltain suvereenissa ilmatilassa.
CBS Newsin uutisen mukaan Kiinan puolustusministeriön tiedottaja **Zhang Xiaogang** sanoi torstaina, että yhteinen ilmapartiointi Venäjän kanssa oli kansainvälisten lakien mukaista.
– Tällä toiminnalla ei ollut mitään tekemistä tämän hetkisen kansainvälisen tai alueellisen tilanteen kanssa, Xiaogang kommentoi.
Sotilaallinen aktiivisuus on lisääntynyt Arktisella alueella. Esimerkiksi Venäjä on lisännyt sotilasoperaatioitaan pohjoisella napapiirillä.
*Lähde: AP, AFP, Reuters*
*Juttua päivitetty 25. heinäkuuta kello 11.47: Lisätty Kiinan lausunnot.*
Inflaatio laittoi pienleipomot ahtaalle – yrittäjä: ”Isot myyvät leipää niin halvalla, ettei kilpailuun kannata lähteä”
Vuosikymmeniä toimineet pienleipomot lopettavat toimintaansa hintojen noustua. Kuluttajien ostokäyttäytyminen suosii nyt isoja toimijoita.
Pienet ja paikalliset leipomot ovat haastavassa tilanteessa hintojen noustua viime vuosina.
Leipomoiden kustannukset ovat kasvaneet nopeasti etenkin raaka-aineissa, pakkausmateriaaleissa, kuljetuksissa ja käyttöenergiassa, kertoo Rovaniemellä toimivan Lapin leipomon yrittäjä **Minna Saarelainen.** Hintojen nousun seurauksena leipomoille jäävä kate on pienentynyt.
Lapin leipomo on huolissaan alan kehityksestä. Pienleipomoita häviää maasta jatkuvasti.
– Se tarkoittaa, että moni alueellinen perinteikäs leipomotuote katoaa kokonaan. Näin jatkuessaan Suomessa on tulevaisuudessa vain kourallinen suuria leipomoalan toimijoita, Saarelainen ennustaa.
Jo toinen lappilaisleipomo lopettaa
Tilanteesta on saatu Lapissa jo esimerkkejä. Viimeisimpänä lopettamisesta ilmoitti Sallassa yli 40 vuotta toiminut perheyritys Kursulainen.
Sen leipomossa leivotaan viimeisen kerran huomenna perjantaina. Verkkokauppansa yritys sulki jo juhannuksen jälkeen.
[Nettisivuillaan ](https://kursulainen.fi/)Kursulainen kertoo harkinneensa lopettamista pitkään.
– Päätös ei ollut helppo, mutta vallitsevien olosuhteiden vuoksi välttämätön, nettisivuilla perustellaan.
Sanomalehti [Lapin Kansan](https://www.lapinkansa.fi/sallan-kursulainen-lopettaa-viimeiset-leivat-tulev/8151312) mukaan syynä oli nimenomaan hintojen nousu ja isojen leipomoiden puristus. Kursulaisen leipomotoiminnasta vastaava **Hanna Niemi** on jo jäänyt äitiyslomalle ja kertoo Ylelle tekstiviestitse, ettei yritys anna enää haastatteluja.
Pienleipomot eivät pärjää hintakilpailussa
Minna Saarelaisen mukaan pienten leipomoiden on vaikea pärjätä hintakilpailussa, koska niiden tekotapa ei ole yhtä tehokas, kuin isojen toimijoiden.
– Kuluttajat ovat yhä tarkempia rahan käytössä ja hintavertailussa pienleipomoiden tuotteet voivat jäädä kakkoseksi. Tämä sataa muutamien isojen toimijoiden laariin, joiden myynnit ovatkin olleet hyvässä nousussa, hän kertoo.
Saarelaisen mukaan markkinassa on kuitenkin tilaa laadukkaille paikallisille tuotteille. Hän kannustaisikin leipomoita miettimään, mitkä ovat omat vahvuudet, ja millaisilla tuotteilla markkinassa voisi selvitä.
Myös Kolarissa toimivan Sammalvaaran leipomon yrittäjä **Irmeli Isokoski** on samoilla linjoilla.
– Isot leipomot myyvät leipää niin halvalla, ettei siihen kilpailuun kannata lähteä, vaan yrittää tehdä maukasta leipää, hän selittää.
Turistit tuovat rahaa kassaan
Tunnelin päässä on kuitenkin valoa. Sekä Lapin leipomo että Torniossa toimiva Karkiaisen leipomo kertovat, että lappilainen leipä myy kaikesta huolimatta hyvin.
– Volyymit yksittäisten kauppojen välillä vaihtelevat, mutta kokonaisuutena olemme onnistuneet osittain kasvattamaan ruokakauppojen kautta tapahtuvaa myyntiämme viimeisen vuoden aikana, Karkiaisen kehityshankevastaava **Henrik Pikka** kertoo.
Myös Lapin leipomon päivittäistavarakauppamyynnin kehitys on ollut positiivista kuluvan vuoden aikana.
Lapissa leipien menekkiin vaikuttaa myös voimakkaasti kasvava matkailu.
– Turistit lisäävät aika mukavasti liikevaihtoa, Irmeli Isokoski kertoo.
Siinä missä ruisleipää ja kahvileipää leivotaan Lapin leipomossa tasaisesti ympäri vuoden, kasvaa rieskojen ja vaaleiden leipien myynti sesongeissa.
– Mietitään tällä hetkellä matkailualalle sopivaa tuotevalikoimaa, joka on tietysti aika erilainen kuin päivittäistavarakaupassa, Saarelainen sanoo.
Myrskyn jäljet on raivattu Hossassa – pyöräilyreitit ja liki kaikki retkeilyreitit käytiin läpi moottorisahan kanssa
Metsähallitus kiittää aktiivisia retkeilijöitä, jotka välittivät nopeasti tietoa pahimmista tuulenkaatopaikoista maastossa heti alkuvaiheessa.
Hossan kansallispuistossa retkeily- ja maastopyöräilyreiteillä raivaustyöt on saatu päätökseen. Kesäkuun lopulla [myrsky pyyhki Hossan yli](https://yle.fi/a/74-20097408) kansallispuiston eteläosassa, pohjoisosa jäi pääosin myrskyalueen ulkopuolelle.
Pahimmat paikat olivat Lounajan seutu ja väli Aittojoki-Lounajan ranta, missä oli kaatunut eniten puuta. Värikallion ja Julma-Ölkyn retkeilyreitit säästyivät myrskyn vaikutuksilta joitakin yksittäisiä kaatuneita puita lukuun ottamatta.
Metsähallitus on tiedotteen mukaan käynyt läpi kaikki pyöräilyreitit ja liki kaikki retkeilyreitit moottorisahan kanssa.
Hossa on kansallispuisto ja luonnonsuojelualue, joten reiteille kaatuneet puut on sahattu polkujen kohdalta poikki ja rungot jätetään maapuiksi eikä niitä korjata maastosta pois.
Myös vaarallisesti toisiaan vasten konkelossa olevia runkoja on siirretty pois reiteiltä. Kaatuneet puut sahataan poikki reittien päältä, jotta maastoon ei synny merkityn reitin ympärille kiertopolkuja.
Hossan kansallispuistossa on polkuverkostoa yhteensä noin 90 kilometriä 111 neliökilometrin laajuisella alueella.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Liittokansleri Olaf Scholz: Saksa on valmis tukemaan Meyerin ongelmatelakkaa
Papenburgissa sijaitseva Meyer Werft kuuluu Meyer Groupiin, joka omistaa myös Turun telakan.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** lupaa liittovaltion tukea Meyer Werftin telakalle Saksan Papenburgissa, kertoo [Pohjois-Saksan yleisradioyhtiö NDR](https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/osnabrueck_emsland/Meyer-Werft-Bundeskanzler-Scholz-stellt-Unterstuetzung-in-Aussicht,meyerwerft1774.html).
NDR:n mukaan Scholz mainitsi asiasta perinteisessä kesälehdistötilaisuudessa keskiviikkona. Scholz kertoi tilaisuudessa olevansa vakuuttunut siitä, että telakka on kilpailukykyinen jatkossakin.
Päätöksiä tuesta ei kuitenkaan ole vielä tehty, Scholz korosti tilaisuudessa.
Kriisitelakka Meyer Werftin omistava Meyer Group omistaa myös Turun telakan ja toisen telakan Saksan Rostockissa. Siksi tilannetta seurataan tiiviisti myös Suomessa.
Syvissä talousongelmissa rypevä Meyer Werft sai hiljattain toivonpilkahduksen, kun telakasta laadittu alustava riippumaton tilintarkastusraportti katsoi sen olevan [saneerauksen kautta elinkelpoinen](https://yle.fi/a/74-20100674). Lopullinen tilintarkastusraportti valmistuu elokuussa.
Myös saksalaistelakan [johto kertoi tällä viikolla työntekijöille](https://yle.fi/a/74-20100830) olevansa luottavainen yrityksen tulevaisuuden suhteen.
Yhdysvaltalaiset firmat alkoivat karsia monimuotoisuutta lisääviä DEI-projektejaan
Monimuotoisuuden, yhdenvertaisuuden ja osallisuuden tukeminen organisaatioissa tuskin loppuu, vaikka se saattaakin muuttaa muotoaan.
Verkkomedia [Business Insider](https://www.businessinsider.com/microsoft-layoffs-dei-leader-email-2024-7) kertoi viime viikolla, että ohjelmistoyritys Microsoft olisi lomauttanut yrityksen sisällä monimuotoisuutta, yhdenvertaisuutta ja osallisuutta käsittelevän DEI-tiimin (diversity, equity, inclusion).
Tiimin johtaja lähetti tuhansille Microsoftin työntekijöille sähköpostiviestin, jossa hän sanoi syyksi ”muuttuneet liiketoimintatarpeet”.
– Aidot, järjestelmää muokkaavat DEI-ohjelmat eivät ole enää niin liiketoimintakriittisiä tai -älykkäitä, mitä ne olivat vuonna 2020, tiimin johtaja kirjoitti sähköpostissa.
Microsoftin edustaja **Jeff Jonesin** mukaan yhtiön sitoutuminen monimuotoisuuteen ja osallisuuteen on pysynyt ennallaan. Hän ei kuitenkaan kommentoinut tarkemmin tiimin lakkauttamista tai sitä, kuinka moni on mahdollisesti irtisanottu.
DEI-projektit alkoivat yleistyä Yhdysvalloissa erityisesti sen jälkeen, kun Black Lives Matter -liikkeestä tuli suuri ilmiö tummaihoisen miehen **George Floydin** kuoltua poliisin tukehduttamana pidätystilanteessa.
Esimerkiksi Microsoft [julisti tuolloin](https://www.businessinsider.com/microsoft-pledges-to-hire-more-black-leaders-and-suppliers-2020-6), että se pyrkii kaksinkertaistamaan mustien johtajien määrän yrityksen sisällä vuoteen 2025 mennessä.
Nyt yhdysvaltalaisista yhtiöistä muun muassa [Zoomin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-02-06/zoom-dei-workers-fired-in-recent-round-of-job-cuts), [John Deeren](https://edition.cnn.com/2024/07/18/business/john-deere-diversity-inclusion-efforts/index.html), [Googlen ja Metan](https://www.cnbc.com/2023/12/22/google-meta-other-tech-giants-cut-dei-programs-in-2023.html) on kerrottu vähentäneen panostuksiaan DEI-projekteihin. [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/business/diversity-goals-are-disappearing-from-companies-annual-reports-459d1ef3) taas kertoi huhtikuussa, että monimuotoisuustavoitteet ovat myös alkaneet kadota monen yrityksen vuosikertomuksista.
**Rana Foroohar** kirjoitti [Financial Timesissa](https://www.ft.com/content/7572fdf1-944a-4cf9-b1a8-ed74bd0f8ff0?) tammikuussa, että yritysten johtoryhmät ovat alkaneet vaatia tuloksia DEI-ohjelmista, ja useissa tapauksissa niitä on ollut vaikea muuttaa luvuiksi.
Samaan aikaan konservatiiviset tahot ovat alkaneet vastustaa DEI-politiikka aggressiivisesti varsinkin sen jälkeen, kun Yhdysvaltain korkein oikeus [päätti](https://apnews.com/article/supreme-court-affirmative-action-college-race-f83d6318017ec9b9029b12ee2256e744), että niin sanottua positiivista syrjintää ei saa käyttää korkeakoulujen pääsykokeissa.
Viimeksi DEI-asiat nostettiin tikun nokkaan, kun **Donald Trumpin** ampumistilanteessa näkyi [naispuolisia salaisen palvelun agentteja](https://apnews.com/article/dei-trump-assassination-attempt-secret-service-dei-women-law-enforcement-7cacbc33b23b95a3ae263efae22a1117), joiden toimintaa tilanteesta näkyvillä videoilla on arvosteltu.
DEI ei ole vain mittareita ja tiimejä
Yritysvastuuverkosto FIBS:n monimuotoisuuteen ja ihmisoikeuksiin erikoistunut yritysvastuuasiantuntija **Greta Andersson** ei tekisi liian suuria johtopäätöksiä Yhdysvalloista kantautuneista uutisista.
Anderssonin mukaan tietoja on tulkittu jossain määrin kapeasti ja amerikkalaisyritykset panostavat monimuotoisuuteen huomattavasti laajemmin ja monipuolisemmin, mitä Suomessa on totuttu.
– Vaikka jotain tiimejä on vähennetty, se ei välttämättä tarkoita sitä, että se käytännön työ olisi millään tavalla muuttunut.
Anderssonin mukaan monimuotoisuustyö saatetaan mieltää ylimääräiseksi osaksi, joka lätkäistään jo tehtävän työn päälle tai ujutetaan jonnekin sivulle. Oikeasti kyse on laajemmasta organisaatiokulttuurin muutoksesta.
– Pyritään luomaan sellaista työkulttuuria, jossa jokaisella työntekijällä olisi yhtäläiset mahdollisuudet ensinnäkin saada se työpaikka, mutta sen lisäksi myös toimia siellä työpaikalla ilman minkäänlaista leimaamisen tai syrjinnän pelkoa.
Pelkkä diversiteetti ei tuo automaattisesti hyötyjä
Aalto-yliopiston organisaatioiden ja johtamisen professori **Marjo-Riitta Diehlin** mukaan DEI-teemat näyttäisivät kokevan takapakkia monista syistä.
Poliittinen ilmapiiri on polarisoitunut, ja yksittäiset termit saavat ihmisiä varpailleen. Vastareaktio monimuotoisuuteen voi olla hyvin voimakastakin, ja samojen asioiden edistämiseksi saatetaan nyt pohtia uusia tapoja.
Toisaalta on ehkä myös huomattu, että diversiteetti työyhteisössä itsessään ei tuo automaattisesti hyötyjä.
– Monessa firmassa on saattanut olla semmoinen vääristynyt käsitys, että kun saadaan töihin paljon hyvin erilaisia ihmisiä, niin sitten ollaan yhtäkkiä innovatiivisia, saadaan aikaan jännittäviä tuotteita ja se on hyvä maineelle ja työntekijöille.
Diehlin mukaan saattaakin olla niin, että yrityksissä fokusta on vain siirretty DEI:n ensimmäisen kirjaimen D:stä eli diversiteetistä (monimuotoisuus) sen viimeiseen kirjaimeen I:hin eli inklusiivisuuteen (osallisuus). Miten työntekijät saadaan kokemaan työyhteisön omakseen?
– Asiaa voi ajatella myös toisinpäin, että kun meillä on inklusiivinen, yhteenkuuluvaisuuden tunnetta luova yhteisö, niin siihen haluaa tulla hyvin erilaisia ihmisiä.
Mitä tulee DEI-asioiden mittaamiseen, monimuotoisuutta voi aina laskea katsomalla työntekijöiden sukupuolijakaumaa tai taustoja, mutta inklusiivisuuden tunne ja siitä saatavat hyödyt ovat jo vaikeampi asia.
Diehlin mukaan on kuitenkin olemassa selkeää tutkimusnäyttöä, että henkilöstön laaja diversiteetti johtaa yrityksissä parempiin tuloksiin.
Vaikka trendi hiipuisi, asia ei katoa
Vaikka DEI:n trendi saattaa olla 2020-luvun alun ja Black Lives Matterin jälkeen nyt jonkinlaisessa alhotilassa, uskoo Marjo-Riitta Diehl asian tulleen jäädäkseen.
Ihmisten erilaisuus ja globalisaatio eivät ole katoamassa mihinkään. Työmarkkinoille on myös aina saapumassa nuorempia ja tietoisempia sukupolvia.
– Asia varmaankin pidemmällä aikahorisontilla normalisoituu niin, että ei enää välttämättä tarvita erityisesti jotain DEI-toimenpiteitä, vaikka tähän vielä onkin matkaa. Se tavallaan tulee osaksi hyvää, vastuullista johtamista ja yrityskulttuuria. Se on vain yksi piirre muiden joukossa.
Myös Greta Andersson on luottavaisin mielin: Vaikka Suomessa DEI-työssä ollaan esimerkiksi Yhdysvaltoja jäljessä, ainakaan vastatuulta hankkeille ei ole näkyvissä. Asia on oikeastaan päinvastoin. Alalle nousee koko ajan uusia toimijoita, ja aihetta käsittelevät tapahtumat myyvät nopeasti loppuun.
– Poliittinen ja yhteiskunnallinen järjestelmä on \[Yhdysvaltoihin verrattuna\] niin kovin erilainen, niin en jotenkin osaa pelätä samanlaisten reaktiivisten heiluriliikkeiden rantautuvan Suomeen.
Taivalkosken kunta laatii ohjeistuksen somehäirinnän varalle 
Kuntapäättäjillä voi olla alttiutta joutua epäasiallisen käytöksen kohteeksi, eikä asioihin voi välttämättä ottaa kantaa esimerkiksi tietosuojan takia.
Taivalkosken kunta laatii ohjeistuksen sosiaalisessa mediassa tapahtuvien häirintätilanteiden ennaltaehkäisemiseksi.
Ohjeistuksen tarkoituksena on selvittää konkreettisten neuvojen avulla, miten toimia, jos kunnan työntekijä tai viranhaltija kokee häirintää sosiaalisessa mediassa.
Va. hallintojohtaja **Anna Pyttynen** kertoo, että työntekijän turvallisuus sosiaalisessa mediassa kuuluu työnantajalle työturvallisuuslain mukaisena huolehtimisvelvollisuutena.
Pyttysen mukaan somehäirintä voi olla työntekijälle todella kohtuutonta.
– Jos sellaista sattuisi, onhan se yksilölle rankkaa. Se voi vaikuttaa yksityiselämään ja työmotivaatioon, ja rankat tapaukset voivat aiheuttaa vaikeita ongelmia, Pyttynen sanoo.
Ohjeistuksen valmistelussa nousi esille maalittaminen, jossa yksi tai useampi toimija kehottaa ja yllyttää suurta joukkoa hyökkäämään yhden ihmisen kimppuun eri tavoin, esimerkiksi lähettämällä vihaviestejä sähköpostilla tai sosiaalisessa mediassa.
Pyttysen mukaan maalittamista ei ole kunnan työntekijöitä kohtaan ilmennyt. Kuntapäättäjillä on kuitenkin alttiutta joutua epäasiallisen käytöksen kohteeksi, eikä asioihin voi välttämättä ottaa kantaa esimerkiksi tietosuojan takia.
– Kun tehdään kuntalaisia koskevia päätöksiä ja käsitellään hankaliakin asioita, tällaiset asiat voivat altistaa häirinnälle.
Kunnan johtoryhmästä, työsuojeluedustajista, tietoturva-asiantuntijasta ja luottamushenkilöistä koostuva työryhmä valmistelee ohjeistuksen tämän vuoden aikana.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ihomuutoksista huolestuneet lahtelaiset ovat käyneet näyttämässä luomia ruuhkaksi asti
Aikoja ei ole riittänyt kaikille Lahden sote-keskuksen luomipoliklinikalle jonottaneille, joten vuoronumeroita aletaan jakaa vasta vastaanoton avautuessa.
Lahden sote-keskuksessa toimivalla luomipoliklinikalla on ollut tänä kesänä poikkeuksellisen paljon kävijöitä.
Vastaanotto on kesällä avoinna vain yhtenä aamupäivänä viikossa, ja luomennäyttöaikoja on tarjolla 30 ensimmäiselle. Tänä kesänä jonotusnumerot ovat saattaneet loppua jo ennen aamuyhdeksää, jolloin poliklinikka avautuu.
Harjun terveys aikookin muuttaa jonotusmenetelmää niin, etteivät vuoronumerot ole jaossa ennen kuin poliklinikka avautuu.
Harjun terveyden toimitusjohtaja **Petja Orre** kertoo, että vuodessa poliklinikalla on yli 3 000 näyttöaikaa ihomuutoksille. Talviaikaan vastaanotto on avoinna kahtena aamupäivänä viikossa.
Orren mukaan viikoittaiset näyttöajat ovat yleensä riittäneet kaikille halukkaille, ja ruuhkautuminen on tämän kesän ilmiö.
– Tänä kesänä ihmiset ovat käyneet näyttämässä todella paljon sellaisia ihomuutoksia, jotka ovat olleet heillä hyvinkin pitkään. Ilmeisesti on ajateltu, että heinäkuussa on hyvä hetki esimerkiksi loman ohessa käydä niitä näyttämässä, joten vastaanotolle on syntynyt tilanteita, joissa kaikki halukkaat eivät ole saaneet vuoronumeroa, Orre sanoo.
Valokuva auttaa arvioinnissa
Vaikka luomipoliklinikalle tullaan ilman ajanvarausta, tarkoituksena on, että asiakas on ensin yhteydessä Harjun terveyteen.
Yhteyttä voi ottaa soittamalla tai digiklinikan kautta. Digiklinikan etu on, että siihen voi liittää valokuvan, joka helpottaa arvioinnin tekoa.
– Valokuvan perusteella saattaa helpostikin nähdä, että kyseessä on esimerkiksi hyvin tyypillinen rasvasyylä tai varsiluomi, joka ei vaadi mitään toimenpiteitä, Orre sanoo.
Tarvittaessa asiakas ohjataan luomipoliklinikalle, jossa luomi tai ihomuutos tutkitaan dermatoskoopilla. Asiakas saa selvän jatkosuunnitelman ja tiedon, tarvitseeko luomesta ottaa esimerkiksi koepala.
Orre muistuttaa, että ihmisten on hyvä tarkkailla omaa ihoaan ja pyytää siihen apua myös perheenjäseneltä tai ystävältä. Jos luomi tai ihomuutos huolestuttaa, kannattaa aina olla yhteydessä terveydenhuoltoon.
Mikäli epäilee pitkään olleen luomen kasvavan tai muuttuvan hitaasti, hyvä tapa on ottaa siitä kuva ja verrata tilannetta vaikka kuukauden päästä uudelleen, jotta mahdollisen muutoksen huomaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Italian pääministeri viikonloppuna Kiinaan
Italian pääministeri **Giorgia Meloni** aloittaa lauantaina viisi päivää kestävän valtiovierailun Kiinassa.
Asiasta kertoi torstaina Kiinan ulkoministeriö.
Melonin on määrä tavata vierailullaan Kiinan presidentti **Xi Jinpingin** ja muuta maan korkeinta johtoa.
Maiden suhteet viilenivät viime vuonna, kun Italia irtautui Kiinan massiivisesta Belt and Road -infrastruktuurihankkeesta.
Ennen nousuaan pääministeriksi Meloni oli luonnehtinut Italian osallistumista hankkeeseen virheeksi.
Lähde: *AFP*
Huippuvalmentaja jätti USA:n supertähden tylysti ulos olympialaisista – Emma Hayesin räväkkä toiminta herättää huomiota
Yhdysvaltojen maajoukkueen päävalmentajapesti on naisten jalkapallossa kovin mahdollinen. Emma Hayes on oikea ihminen tehtävään, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Hanna Ruohomaa.
*Naisten olympiajalkapallo alkaa tänään. Yle näyttää suorana ottelut* [*Espanja–Japani klo 17.59*](https://areena.yle.fi/1-70825012) *ja* [*Saksa–Australia klo 20.00*](https://areena.yle.fi/1-70825021)*.*
**Emma Hayes**, 47, aloitti tänä kesänä työnsä Yhdysvaltojen naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana räväkästi. Hän pudotti Pariisin olympialaisiin matkaavasta joukkueesta yhden lajin suurimmista hahmoista, 34-vuotiaan **Alex Morganin**.
Kalabaliikki oli valmis. Kritiikkiä sateli, fanit olivat raivoissaan ja brittivalmentajan päätös kyseenalaistettiin. Hayes ei tästä hätkähtänyt. Hän osoitti olevansa valmentaja, jolla on auktoriteettia ja joka osaa olla tarvittaessa tiukka.
Hayesilla oli myös hyvä syy Morganin valitsematta jättämiselle. Hän teki joukkuessaan tilaa nuoremmille pelaajille, sillä hän haluaa panostaa pelaajiin, joita pystyy peluuttamaan useilla eri paikoilla.
– Alex on ollut ehdottoman tärkeä pelaaja tälle joukkueelle vuosien ajan. Hänen poisjättämisensä oli uskomattoman vaikea päätös. Joukkueen monipuolisuus oli keskeinen osa tätä päätöstä. Kyse ei ole Alexista. Kyse on joukkueen tarpeista. Ja se oli ajatukseni ydin, Hayes perusteli [Timen haastattelussa](https://time.com/6998814/emma-hayes-uswnt-olympics-paris-interview/).
Hayesin ajatusmaailmassa kaikki lähtee aina joukkueesta. Yle Urheilun asiantuntija **Hanna Ruohomaa** sanookin arvostavansa Hayesia, koska tämä ei taivu paineen alla.
– Emma Hayes osaa olla todella ankara ja tiukka. Hän tekee päätökset ajatellen täysin joukkueen parasta, mutta samaan aikaan hän on myös hyvin ihmisläheinen. Se on hyvin harvinainen yhdistelmä, Ruohomaa totesi.
Olympialaisissa jännitetään, kääntävätkö Hayesin menetelmät Yhdysvaltojen jalkapallomaajoukkueen kurssin.
Suuri laiva käännettävänä
Yhdysvallat on hallinnut naisten jalkapalloa vuosikymmenien ajan. Viime vuosina tahti on kuitenkin muuttunut. Tokion olympialaisissa tappio Ruotsille päätti joukkueen 44 ottelun tappiottoman putken ja välierissä joukkue hävisi Kanadalle.
MM-kisoissa 2023 Ruotsi oli jälleen kantona kaskessa, sillä se pudotti Yhdysvallat rangaistuspotkukisan jälkeen jo neljännesvälierissä. Se oli ensimmäinen kerta, kun Yhdysvallat ei sijoittunut kolmen parhaan joukkoon MM-kisoissa. Maa putosi saman vuoden elokuussa rankingissa alimmalle tasolle, jolla se on koskaan ollut, kolmanneksi. Se riitti **Vlatko Andonovskille**, joka erosi päävalmentajan pestistä.
Tilalle valittiin Emma Hayes. Nainen, joka rakensi Chelseasta dynastian. Kun Hayes otti Chelsean haltuunsa 2012, toiminta seurassa oli naisten puolella täysin amatöörimäistä. Hayes teki siitä ammattimaista. Mikään asia ei ollut hänelle niin pieni, etteikö hän olisi siihen puuttunut ja tehnyt parempaa.
Chelsea voitti Hayesin valmennuksessa 14 titteliä – viisi perättäistä ja yhteensä seitsemän WSL-mestaruutta, viisi FA-cupia ja kaksi liigacupia.
– Yhdysvaltojen tapaista valtavaa laivaa on vaikea saada nopeasti kääntymään, mutta uskon, että Hayes on oikea ihminen ainakin aloittamaan sen kurssin kääntämisen, Ruohomaa sanoi.
Vakoojasta tulikin huippuvalmentaja
Jalkapallo on kuulunut Hayesin elämään pienestä pitäen. Hän pelasi intohimoisesti 17-vuotiaaksi asti ja oli joukkueensa tähtipelaaja. Juuri Arsenalin akatemiaan päässyt Hayes loukkasi kuitenkin nilkkansa pahoin laskettelussa ja lääkäri kielsi häneltä pallon potkimisen.
Hayes keskitti energiansa muun muassa sosiologian ja kansainvälisten asioiden opiskeluun ja hänen tavoitteenaan oli ryhtyä vakoojaksi.
– Hän osaa kertoa, valehteletko. Hän oppi kaikki nämä temput. Kun he alkoivat opettaa ihmisten murhaamista, oli aika lähteä, Hayesin **Sid**-isä kertoi aikoinaan [Guardianin haastattelussa](https://archive.ph/20210514174817/https://www.theguardian.com/football/2021/may/14/the-making-of-chelsea-manager-emma-hayes-champions-league-final).
Ruohomaa uskoo, että opiskeluidensa ansiosta Hayes kestää paineita hyvin, eikä pelkää konflikteja. Hän on myös hyvä ihmistuntija ja käyttää myös paljon aikaa pelaajien kanssa keskustelemiseen.
Hayes alkoi valmentaa opiskeluaikoinaan Liverpoolissa. Eikä pelkästään jalkapalloa, vaan kaikkia lajeja. Jalkapallo veti kuitenkin puoleensa eniten, kuten myös Yhdysvallat. Hayes matkasi 25-vuotiaana Yhdysvaltoihin Long Islandille, mukanaan vain menolippu ja tuhat dollaria. Seuraavana vuonna hänestä tuli nuorin päävalmentaja Yhdysvaltojen W-liigaan, Long Island Lady Riders -joukkueeseen.
Yhdysvalloissa Hayes oppi sen, miten joukkueet kasataan ja miten pelaajia rekrytoidaan, etenkin silloin kun budjetti on lähestulkoon nolla. Hän painotti hyviä persoonia, joihin hän voi luottaa ja jotka taistelevat hänen puolestaan.
Ollessaan Chicago Red Starissa Hayes osoitti osaavansa rekrytoinnin paremmin kuin muut. Hänen haaviinsa uivat muun muassa Englannin maajoukkueen **Karen Carney** ja Yhdysvaltojen tuleva tähtipelaaja **Megan Rapinoe**.
Hayes sai kuitenkin potkut 2010. Hän ei kuitenkaan luovuttanut, vaan otti sen oppina tulevaan. Isänsä oppien tavoin hän ei pitänyt epäonnistumista epäonnistumisena vaan ensimmäisenä yrityksenä oppia.
Kovin kriitikko ja tukija
Yksi Hayesin uran tärkeimmistä henkilöistä onkin hänen jo edesmennyt isänsä Sid Hayes. Tämä oli naisjalkapalloilun pioneereja, isähahmo sadoille Lontoon Camdenissä pelanneille tyttöjalkapalloilijoille. Hän oli aikoinaan rakentamassa Arsenalin naisten joukkuetta, joka dominoi lajia. Hän vaati myös tyttäriltään paljon.
– Hän sanoi aina minulle ‘sinä muutat sen, miltä naisten peli näyttää’. Mutta muista mennä täysillä. Hän antoi minulle itseluottamusta riskien ottoon. Hän halusi aina tehdä jotain muille ja opettaa muita – oli kyse sitten harjoittelusta tai kuukautiskierrosta. ‘Opeta maailmaa’, hän sanoi usein, Hayes kertoi [Camden New Journalille](https://www.camdennewjournal.co.uk/article/sid-hayes-our-champion-on-the-sidelines-who-embraced-the-womens-game) isänsä menehdyttyä viime vuonna 82-vuotiaana keuhkosyöpään.
Isä oli Hayesille myös suurin kriitikko. Hän ei koskaan palkinnut Hayesia hyvin tehty -lausahduksella, vaan totesi: ”Nyt olet tehnyt sen, Mitä seuraavaksi?”
Perhe on ollut aina Hayesille läheinen, ja hän on voinut aina luottaa sen tukeen. 2018 hän tarvitsi tukea enemmän kuin koskaan, sillä hän menetti tuolloin toisen kaksosistaan 28. raskausviikolla.
Perhe toivoi, että Hayes olisi hidastanut tämän jälkeen tahtiaan, mutta mikään ei pysäyttänyt häntä.
Hayes oli kauden viimeisessä ottelussa aivan viimeisillään raskaana, vaikka lääkäritkin olivat kehottaneet häntä jättämään ottelun välistä.
– Kyse on joukkueesta, hän tekisi mitä tahansa voiton eteen, hänen siskonsa kertoivat.
*Lähteet: Guardian, USA Today, Time, Camden New Journal, BBC*
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Ruokavirasto varoittaa rapuruttoa kantavista jokiravuista
Ravustuskausi käynnistyi sunnuntaina.
Ruokavirasto varoittaa, että epänormaalisti käyttäytyvät tai kuorivaurioiset jokiravut voivat olla rapuruton kantajia.
Asia on ajankohtainen, sillä tämän vuoden ravustuskausi käynnistyi viime sunnuntaina.
Suomessa rapuruttoa tavataan pääasiassa kahta tyyppiä, joki- ja täplärapujen ruttoa. Jokiravulle täpläraputyypin rutto aiheuttaa nopeasti kuoleman. Sen sijaan jokiraputyypin rapurutto ei välttämättä hävitä kaikkia tartunnan saaneita jokirapuja, vaan vesistöön jää usein taudin kantajia.
Tutkittujen rapujen määrä on jäänyt Suomessa kahtena viime vuotena vähäiseksi. Siksi rapuruton esiintymisestä on saatu Ruokaviraston mukaan vain vähän varmistettua tietoa.
Röntgenkuvaus ei onnistu Leppävaaran terveysasemalla vesivahingon vuoksi
Natiiviröntgenkuvauksia joudutaan siirtämään toistaiseksi, hyvinvointialueelta kerrotaan.
Röntgenkuvauspalvelut ovat tällä hetkellä pois käytöstä Espoon Leppävaaran terveysasemalla. Kyse on tarkemmin ottaen natiiviröntgenkuvauksesta eli ilman varjoaineita otettavasta röntgenkuvauksesta.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen viestinnän päällikön **Noora Keron** mukaan natiiviröntgenkuvauksia joudutaan siirtämään ”toistaiseksi”.
Syynä on eilen keskiviikkona terveysasemalla sattunut vesivahinko.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen mukaan putkiliitos petti, mikä johti vahinkoihin aseman kolmannessa kerroksessa.
Pelastustoiminnan johtaja **Aija Röynän** mukaan useita satoja litroja käyttövettä levisi onnettomuushuoneesta aulatilaan sekä viereisiin huoneisiin. Myös terveysaseman irtaimistoa kastui.
Vika korjattiin jo eilen. Vettä tulee terveysasemalla normaalisti.
Vesivahinko tapahtui keskiviikkona hieman kello kahden jälkeen iltapäivällä.
Ohtavaaran alueelta merkittävä alue valtion suojeluun – yhteismetsä ja ely-keskus sopivat kiinteistökaupan
Geologisilta ja luontoarvoiltaan merkittävä Ohtavaaran alue Pudasjärvellä on hankittu valtion omistukseen.
Valtio on hankkinut omistukseensa Ohtavaaran geologisesti merkittävän alueen omistukseensa Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla.
Myyjänä on Kivarin yhteismetsä, joka tarjosi omistamaansa Ohtavaaran palstaa luonnonsuojeluun. Valtion omistukseen siirtyi noin 154 hehtaarin suuruinen erillispalsta, joka sijaitsee Iinattijärven läheisyydessä.
Kyseessä on merkittävä kiinteistökauppa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen yksikön päällikkö **Eero Melantie**.
– Kaupan hinta on satoja tuhansia euroja. Keskimääräinen suojelualuekauppa on 10 hehtaaria, joten luontoarvoiltaankin kauppa on merkittävä, kertoo Melantie.
Ohtavaaran muodot ovat syntyneet muinaisen Itämeren Ancylusjärveksi nimetyn vaiheen peitettyä mannerjäätikön alta noin 10 650 vuotta sitten paljastuneen maanpinnan. Ohtavaara peittyi veden alle aina 205–210 metrin korkeustasolle saakka, joka on ylimmän rannan taso Pudasjärven itäosassa. Muinaisen järven aallokot synnyttivät alueelle rantamuodostumia, joista hienona jäänteenä ovat laajat kiviröykkiöt eli pirunpellot.
Ohtavaara on etenkin uhanalaislajistoltaan merkittävä. Alueella esiintyy merkittävää kalliokasvillisuutta ja jäkälä- ja sammallajistoa.
Alueen hankkimisen mahdollisti [METSO-ohjelman](https://yle.fi/a/74-20100154) rahoitus, joka kaupan myötä tuli käytännössä tämän vuoden osalta loppuun käytetyksi Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen osalta.
Ohtavaara on eri selvityksissä todettu valtakunnallisesti arvokkaaksi kallioalueeksi ja rantamuodostumaksi. Hankittu alue on osin talousmetsää osin luonnontilaista aluetta, mutta kokonaisuus täydentää hyvin viereistä Ohtosensuon suoaluetta, joka on osa Suomen Natura-verkostoa.
Kaikki saavat ottaa aurinkoa paljain rinnoin, linjasi Helsingin kaupunki
Helsingin kaupunki päätti jo viime vuonna kaikessa hiljaisuudessa sallia yläosattomuuden rannoilla sukupuolesta riippumatta. Paljaista rinnoista ei tule kaupungille valituksia käytännössä koskaan.
Helsingissä kaikki saavat olla rannalla yläosattomissa, sukupuolesta riippumatta.
Kaupunki linjasi kaikessa hiljaisuudessa jo viime kesänä, että myös naiset saavat olla rannoilla yläosattomissa. Asiasta kertoivat aiemmin heinäkuussa [Kuntalehti](https://kuntalehti.fi/uutiset/naisillakin-on-vapaus-olla-pukeutumatta-ylaosaan-helsingin-uimarannoilla-ja-ihan-vastaavaa-ei-ole-muualla-suomessa-minulle-ei-ole-tullut-koskaan-palautetta-aiheesta/?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR14Wme8Dh0OrQrmhrKUY5lqXZj7rTUmNHaBZ9hj7uJlk4ajk_vcCh5rth4_aem_n1T5JLZrqeoJcUqcj54A2A) ja [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000010579443.html).
Helsingin kaupungin lähiliikuntatiimin vastaava **Kerttu Hynni** kertoo, että edellisvuosina asiasta oli tullut jonkin verran kyselyjä ja palautetta. Silloin Suomessa myös keskusteltiin paljon naisten yläosattomuudesta rannoilla ja [feministiset aktivistit järjestivät tissiflashmob-tapahtumia](https://yle.fi/a/3-12027412), joita huomioitiin mediassa.
– Luulen, että se herätti aika paljon ihmisiä keskustelemaan tästä aiheesta, Hynni toteaa.
Aiemmin yläosattomuus ei nimittäin ollut herättänyt keskustelua käytännössä lainkaan. Hynnin mukaan yläosattomuudesta ei ole valittanut ”ikinä kukaan”.
Hän on työskennellyt lähiliikuntatiimin vastaavana noin kolme vuotta ja sitä ennen rantapelastajana.
– Pakko sanoa, että minulle ei ainakaan työurani aikana ole tullut ikinä sellaista tilannetta, että kukaan olisi tullut sanomaan, että yläosattomuus häiritsee.
Käytännössä yläosattomuuteen ei ole siis aiemminkaan juuri puututtu. Ihmisiä on yleensä häirinnyt lähinnä täysi alastomuus, ja siihenkin liittyy usein häiriökäytöstä ja alkoholinkäyttöä, Hynni sanoo.
Kaupunki päätti kuitenkin linjata asiasta ikään kuin varmuuden vuoksi.
– Kaupungin linja on tasavertaisuus kaikkia kuntalaisia kohtaan, Hynni sanoo.
Palautteen puute on myös syy, miksi päätös tehtiin viime vuonna vähin äänin: koska kukaan ei koskaan asiasta valittanut, kaupunki ei nähnyt tarpeelliseksi sitä mainostaa.
Vaarallisen aineen onnettomuus Kokkolan suurteollisuusalueella: lauhdevesiputkistosta vuoti rikkihappoa
Onnettomuus sattui torstaina aamulla. Välitöntä vaaraa ei ollut, vaikka lauhdevesiputkistosta vuosi Umicorella rikkihappoa.
Kokkolassa Outokummuntiellä sattui torstaiaamuna puoli kymmenen aikaan vaarallisen aineen vuoto. Pelastuslaitoksen mukaan tilanteesta ei aiheutunut välitöntä vaaraa.
Kyseessä oli putkistovuoto Umicoren tehtaalla.
Pelastuslaitoksen mukana tehtaalla sattui prosessissa häiriö, jonka vuoksi rikkihappoa pääsi lauhdevesiputkistoon. Putkisto alkoi vuotaa, jolloin sisälle tehtaaseen sekä tielle rakennuksen ulkopuolelle vuosi veden ja rikkihapon sekoitusta.
Pelastuslaitos ja teollisuuspalokunta sulkivat venttiilit ja antoivat vaarallisen aineen vuotaa pois putkistosta. Lisäksi vuotanut aine huuhdeltiin viemäristöön.
Pelastuslaitos arvioi, että alueen ulkopuolelle ei aiheutunut vaaraa.
Valkeakosken Sanomat: Vanajavedellä seilannut ”aavelaiva” M/S Tampere myyty
Lehden tietojen mukaan lähes kaikki aluksen ikkunat on rikottu ja alus on ankkuroitu Valkeakosken puoleisille vesille.
Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla seikkaillut sisävesiristeilijä M/S Tampere on myyty, kertoo [Valkeakosken sanomat](https://www.valkeakoskensanomat.fi/uutiset/art-2000010584843.html?gsid=dd1b49cf-5f0f-4b26-b538-b520a34674e8). Lehden tietojen mukaan lähes kaikki aluksen ikkunat on rikottu.
Romulaiva on viime vuosina saanut häädön useasta satamasta Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä.
Lehti kertoo, että laiva oli vielä tiistaina iltapäivällä myynnissä Nettivene-sivustolla 58 000 euron hintaan. Keskiviikkona hintatieto oli poistunut ja sivustolla luki, että laiva on myyty. [Myyntiin laiva tuli kesällä](https://yle.fi/a/74-20091797).
Viime talven laiva vietti luvatta [Hattulassa Mierolan satamassa](https://yle.fi/a/74-20080056). Tänä kesänä laiva oli pitkään ankkurissa [Vanajavedellä Retulansaaren edustalla Hattulassa](https://yle.fi/a/74-20088700). Valkeakosken sanomien mukaan laiva ilmestyi viikonloppuna Valkeakosken puolelle.
M/S Tampere risteili vuosikymmeniä Vanajanselällä. Alukselle oli käydä kalpaten syksyllä 2018, kun HPK:n pelistä palaamassa olleiden Ilves-fanien [kyyti tyssäsi Akaassa karilleajoon](https://yle.fi/a/3-10430934). Tammikuussa 2019 laiva hörppäsi vettä Laukontorin rannassa Tampereella. Laukontorin jälkeen laiva on saanut lähtöpassit laiturista [Nokialta](https://yle.fi/a/3-12515916), [Valkeakoskelta](https://yle.fi/a/74-20001791) ja [Hattulasta](https://yle.fi/a/74-20077279).
Yle ei tavoittanut aluksen entistä omistajaa kommentoimaan laivan myyntiä.
Mustasaaresta Raippaluodon sillan läheltä löytyi kuollut mies
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan mies on ollut kalastamassa ja jostain syystä pudonnut veteen.
Mustasaaresta löytyi kuollut mies keskiviikkoaamuna. Ruumis löytyi noin kilometri pohjoiseen Raippaluodon satamasta.
Meripelastusjohtaja **Jim Kvarnströmin** mukaan kuollut oli hieman iäkkäämpi mies Raippaluodosta.
Pelastuslaitos sai tehtävän puoli kymmenen aikaan keskiviikkoaamuna.
Päivystävän palomestarin **Vesa Bergin** mukaan kalastaja on ollut veneellä merellä ja jostain syystä tippunut mereen.
Tiettävästi kalastaja ei ollut meressä kovinkaan kauan.
– Tietojeni mukaan hänet oli nähty vielä keskiviikkona aamulla kalastamassa, Berg sanoo.
Meripelastusjohtaja Jim Kvarnströmin mukaan kalastajan vene nähtiin pyörivän ympyrää merellä. Sivullinen meni paikalle tarkistamaan tilanteen ja löysi ruumiin merestä.
Hän soitti hätäkeskukseen ja piti miehestä kiinni, kunnes pelastuslaitos saapui paikalle.
Paikalle tulivat myös Vallgrundin merivartioaseman henkilöstöä sekä poliisi.
Asiasta uutisoi [ensimmäisenä Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/801847).
Leluyhtiö Mattel toi kauppojen hyllyille sokean Barbie-nuken
Barbien valikoimaa on laajennettu jo vuosia heijastelemaan enemmän yhteiskunnan moninaisuutta.
Yhdysvaltalainen lelujätti Mattel on julkistanut sen ikonisimmasta nukestaan Barbiesta version, joka on näkövammainen. Asiasta kertovat muun muassa [CNN](https://edition.cnn.com/2024/07/23/style/first-blind-barbie-doll-mattel-intl-scli/index.html), [BBC](https://www.bbc.co.uk/newsround/articles/cw9yvj8q08zo) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/society/article/2024/jul/23/a-positive-step-forward-mattel-launches-first-blind-barbie).
Sokea nukke on suunniteltu yhteistyössä Yhdysvaltojen ja Iso-Britannian näkövammaisliittojen kanssa. Kyseisellä Barbiella on tummat lasit ja näkövammaisia liikkumisessa auttava valkoinen keppi.
Nuken vaatetuksen materiaali on tehty tarkoituksella sellaiseksi, että näkövammainen lapsi pystyy mahdollisimman hyvin tunnustelemaan sitä. Pakkauslaatikkoon on tietysti kirjattu Barbien nimi pistekirjoituksella.
Maaliskuussa [65 vuotta](https://yle.fi/a/74-20078439) täyttänyttä nukkea on aikojen saatossa kritisoitu epärealististen ulkonäköpaineiden luomisesta nuorille tytöille. Alkuperäinen Barbie on hoikka ja blondi.
Vuosien saatossa nukkevalikoima on kuitenkin monipuolistunut.
– Tunnistamme sen, että Barbie on paljon muutakin kuin nukke. Se kuvastaa itseilmaisua ja voi luoda joukkoon kuulumisen tunnetta, Barbien varapääjohtaja **Krista Berger** kommentoi uuden sokean nuken julkaisun yhteydessä.
Ensimmäinen tummaihoinen Barbie tuli markkinoille 1970-luvulla. [Nykyään](https://shop.mattel.com/pages/barbie-diversity) Barbieta saa 35 eri ihonvärissä, 97 eri hiustyylissä ja yhdeksässä eri kehotyypissä. Barbieita on saatavilla myös esimerkiksi pyörätuolissa sekä down-syndroomalla.
Myös esimerkiksi brittinäyttelijä [Helen Mirrenistä](https://yle.fi/a/74-20077862) on tehty oma Barbie-versio. Sitä tosin tehtiin näyttelijän kunniaksi vain yksi kappale. Kyseinen nukke piteli Oscar-patsasta, jonka Mirren sai vuonna 2007 roolistaan elokuvassa *The Queen*.
Vuonna 2023 nukke nousi valtavaksi ilmiöksi **Greta Gerwigin** ohjaaman ja **Margot Robbien** sekä **Ryan Goslingin** tähdittämän *Barbie*-elokuvan myötä. Se oli sekä [maailmanlaajuisesti](https://www.boxofficemojo.com/year/world/2023/) että [Suomessa](https://www.ses.fi/ajankohtaista/vuoden-2023-katsojalukukatsaus/) vuoden katsotuin elokuva.
Frankfurtin lentokenttä jatkaa toimintaansa – ilmastoaktivistit poistettu kiitoradalta
Saksan vilkkaimmalla lentokentällä liikenne on palautunut normaaliksi.
Aikaisemmin torstaiaamuna Frankfurtin lentokentän toiminta jouduttiin keskeyttämään, koska ilmastoaktivistit olivat liimanneet itsensä kiinni kiitorataan.
Protestoijat saatiin pian irti, mutta noin 140 lentoa jouduttiin perumaan mielenilmauksen johdosta, lentokentän viestinnästä tiedotetaan.
Lähde: *Reuters*
Helsingin keskustassa tapahtui puukotus, poliisi epäilee
Poliisi ei ole toistaiseksi tavoittanut epäiltyä. Epäilty puukotus tapahtui myöhään eilen illalla.
Helsingin keskustassa on tapahtunut puukotus myöhään keskiviikkoiltana, poliisi epäilee.
Poliisi sai ennen puoltayötä ilmoituksen, jonka mukaan henkilöä oli puukotettu teräaseella vatsan alueelle.
Puukotus tapahtui lähellä Esplanadin puistoa.
Komisario **Tomi Merilä** Helsingin poliisista kertoo, että uhrin vammat jäivät pinnallisiksi.
Tuntomerkkeihin sopivaa epäiltyä ei ole saatu kiinni. Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Asiasta uutisoi torstaina [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/10b5f38c-73d1-4500-a7fb-fe5db5f030c8).
*Juttua täsmennetty 26.7. kello 13.39: Puukotus tapahtui Läntisen Teatterikujan ja Bergbominkujan risteyksessä lähellä Kaisaniemen puistoa. Uutisoimme aiemmin, että puukotus olisi tapahtunut Esplanadin puistossa.  
Juttu korjattu 26.7. kello 14.36 Poliisi täsmensi antamiaan tietoja ja ilmoitti, että kyseessä onkin kaksi erillistä puukotusta, jotka tapahtuivat molemmat hyvin samaan aikaan. Toinen väkivallanteko oli Ylen aiemmin uutisoima Esplanadin puiston lähellä tapahtunut ja toinen Kaisaniemen puiston lähellä.* 
Sinilevähavaintoja jo useista järvistä Lapissa – biologi: ”On ollut ihan odotettavissa, että kukintoja alkaa tulla”
Sinilevähavaintoja on tehty ympäri Lappia Inarista Ranualle saakka. Rovaniemen Vuoskujärvellä ja Posion Yli-Kitkalla sinilevää on todettu runsaasti.
Sinilevähavaintoja on tehty tänä kesänä Lapissa jo useista järvistä.
Lapin ely-keskuksen mukaan heinäkuun puolenvälin jälkeen varmistettuja havaintoja on Muonion Jerisjärveltä, Kemijärven Pöyliöjärveltä, Rovaniemen Vuoskujärveltä ja Posion Yli-Kitkalta. Vuoskujärvellä ja Yli-Kitkalla sinilevää on todettu runsaasti.
Lisäksi kansalaishavaintoja on ainakin Inarinjärveltä, Rovaniemen Norvajärveltä, Sodankylän Sassalinjärveltä ja Ranuan Petäjäjärveltä.
Kesän olosuhteet hyvät sinilevälle
Lämpimän ja tuulettoman jakson aikana sinilevän runsastuminen on todennäköistä. Lapin ely-keskuksen biologin **Jukka Ylikörkön** mukaan tilanne on tavanomainen tähän aikaan kesästä.
Olosuhteet ovat olleet sinilevälle tänä kesänä hyvät, Ylikörkkö kertoo. Alkukesästä oli lämmintä, minkä jälkeen tullut sateinen jakso huuhtoi ravinteita. Sen jälkeen tuli taas hellettä.
– Se on ollut ihan odotettavissa, että sinileväkukintoja alkaa tulla, Ylikörkkö summaa.
Lapin ely-keskus muistuttaa, että sinilevät voivat olla myrkyllisiä. Leväistä vettä ei tule juoda, sitä ei kannata käyttää löylyvetenä eikä peseytymistä tai uimista voimakkaasti leväisessä vedessä suositella.
Savonlinnalaismies jäi kiinni dopingrikoksista ajettuaan kaiteeseen Raumalla
Epäiltynä on yhteensä kuusi henkilöä ympäri Suomea, Savonlinnasta, Jyväskylästä, Turusta, Juvalta, Valkeakoskelta sekä Yhdysvalloista.
Tulli on saanut valmiiksi puolitoista vuotta selvittämänsä törkeän dopingrikosainekokonaisuuden esitutkinnan.
Noin 30-vuotias savonlinnalaismies tilasi Kiinasta dopingaineita sekä niiden lähtöaineita Suomeen. Lähtöaine on nimitys huumeiden valmistuksessa käytetyille aineille, joista osaa voidaan käyttää myös lääkkeenä.
Esitutkinnan aikana takavarikoitiin noin tuhat ampullia dopingaineita. Epäilty valmisti, pullotti ja myi dopingaineita eteenpäin ympäri Suomea.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun rikoskokonaisuuden pääepäilty ajoi ajoneuvollaan kaiteeseen Raumalla helmikuussa 2023. Epäilty yritti piilottaa ajoneuvossa olleet dopingaineet metsään. Viranomaiset kuitenkin löysivät ja takavarikoivat aineet tapahtumapaikalta.
Epäiltynä on yhteensä kuusi henkilöä ympäri Suomea, Savonlinnasta, Jyväskylästä, Turusta, Juvalta, Valkeakoskelta sekä Yhdysvalloista. Muiden rikoksesta epäiltyjen epäillään hankkineen, myyneen ja välittäneen dopingaineita eteenpäin.
Asiakokonaisuus on siirtymässä Länsi-Suomen syyttäjävirastoon syyteharkintaan.
Nyt esille tullut tapaus ei liity aikaisempaan tullin paljastamaan, savonlinnalaismiehen organisoimaan, [dopingainerikoskokonaisuuteen](https://yle.fi/a/74-20084571). Kyseistä rikoskokonaisuutta käsitellään Etelä-Savon käräjäoikeudessa ja siitä on odotettavissa tuomio syksyllä.
*Juttua päivitetty kello 13.05: lisätty Tullin toimittama kuva takavarikoiduista dopingaineista.*
Näin erikoisissa paikoissa olympialaisissa kisataan – testaa, tiedätkö jännittävät Suomi-kytkötkset
Pariisin olympialaisten kilpailupaikat ovat todella mielenkiintoisia ja niihin liittyy suomalaiskytköksiäkin. Nyt voit testata tietämyksesi ja briljeerata kisakatsomoissa.
Tällainen on nopeasti kasvava ampumaurheilulaji practical: yhdistää nopeaa toimintaa ja tarkkuutta
Practical-ammunnassa tuloksen ratkaisee sekä osumat maalitauluihin, että radalla käytetty aika. Tänä vuonna practical-kivääriammunnan MM-kisat pidetään Suomessa.
Suoritusluvan antava kimeä piippaus, noin kymmenen metrin terävät juoksuaskeleet, ja kaksi korvia vihlovaa kiväärinlaukausta kohti maalitauluja. Siinä muutaman sekunnin esimerkki practical-ammunnan kilpailusuorituksesta.
Kyseessä on ampumaurheilulaji, jossa liikutaan pituudeltaan vaihtelevilla radoilla kiväärin, haulikon tai pistoolin kanssa ja ammutaan radalla oleviin tauluihin. Suoritus mitataan osumapisteiden ja käytetyn ajan yhteistuloksena.
Practical-ammunta on Suomen ampumaurheiluliiton mukaan sen alaisista lajeista nopeimmin Suomessa kasvava ampumaurheilulaji. Kiinnostus lajiin on kasvanut etenkin nuorempien keskuudessa, sanoo Suomessa heinä-elokuun vaihteessa järjestettävien practical-kivääriammunnan MM-kisojen pr-vastaava **Sami Ylönen**.
– Ehkä tämä on semmoinen menevämpi ampumalaji, että ne \[muut\] on semmoisia vanhojen ihmisten tylsiä lajeja niin sanotusti, Ylönen arvelee.
Turvallisuusrikkeestä suora hylkäys
Tällä hetkellä lajissa virallisen tuloksen viimeisen kahden vuoden aikana ampuneita on Suomessa noin 2 200, Ylönen kertoo. Virallisen tuloksen ampumiseksi täytyy käydä lajin peruskurssi, jossa käsitellään lajin turvallisuuspuolta.
Turvallisuuteen practicalissa panostetaan paljon, kun radalla juostaan kovien panosten kanssa. Asetta saa käsitellä ainoastaan tuomarin valvovien silmien alla ja kisoissa taas turvallisuusvirheen rikkominen johtaa suoraan hylkäykseen.
– Jos lähdet kilpailemaan, olet treenannut sitä varten ja joudut sitten saman tien maitojunalla pois, niin kyllä se kannustaa jokaista yrittämään parhaansa ettei tee virheitä, sanoo lajia kolme vuotta harrastanut **Petrus Schroderus.**
Schroderus kuvailee lajin olevan muita ampumalajeja rivakkaampaa.
– Rivakkuuden, nopeuden ja turvallisuuden yhdistäminen oli niin mielenkiintoista, että sen halusin itse nähdä. Tämä on aivan oma maailmansa, Schroderus kuvailee.
Miltei 700 osallistujaa
Pian practical-kivääriammunnan maailman ykkösnimet kerääntyvät Suomeen, kun Pohjois-Pohjanmaalla Limingan ja Lumijoen rajalla sijaitsevalla Ruutikankaan 93 hehtaarin kokoisella ampumaradalla alkaa lajin MM-kisat.
Esiammunnat aloitetaan heinäkuun lopulla ja varsinaiset kisasuoritukset ammutaan 4.–9. elokuuta. Kisoihin tulee noin 680 pääkisan osallistujaa ja 250 toimihenkilöä. Yhteensä ihmisiä paikalle odotetaan noin tuhat.
Alkuviikosta rakennustyöt olivat Ruutikankaalla vielä kesken, mutta kisojen johtaja **Petteri Aro** uskoo kaiken olevan valmista h-hetkeä varten.
– Me olemme täällä samaan aikaan rakentaneet tätä Ruutikankaan ratakeskusta, jolloin kisojen järjestely on pyörinyt rakentamisen lomassa, mikä on aiheuttanut omat haasteet, Aro toteaa.
Heinä-elokuussa käytävissä toisissa suurissa ampumakisoissa, eli olympialaisissa practicalia ei vielä lajina nähdä, mutta tilanne voi Aron mukaan tulevaisuudessa muuttua.
– Kansainvälinen lajiliitto ja olympialiike ovat tehneet tästä esisopimuksen eli näitä keskusteluja on käyty jo pitkään. Uskon, että lähivuosina tullaan näkemään tällainen kehitys.
*Juttua muokattu 26.7. kello 9.29: Tarkennettu practicalin olevan nopeimmin Suomessa kasvava ampumaurheilulaji Suomen ampumaurheiluliiton lajeista. Alun perin jutussa sanottiin practicalin olevan Suomen nopeimmin kasvava ampumaurheilulaji. Tarkennettu myös otsikkoa.* 
Nesteen tulos heikkeni
Yhtiön toisen neljänneksen liikevaihto oli noin 4,6 miljardia euroa.
Polttoaineyhtiö Nesteen huhti-kesäkuun tulos oli 144 miljoonaa euroa tappiollinen. Yhtiön toisen neljänneksen liikevaihto tippui noin 4,6 miljardiin euroon, kun se vuosi sitten oli noin 5,4 miljardia.
Nesteen vertailukelpoinen käyttökate oli 240 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 784 miljoonaa. Yhtiön mukaan liikevaihto laski pienentyneiden myyntimäärien takia, mikä johtui pääasiassa Porvoon jalostamon suurseisokista.
Lisäksi Nesteen tulokseen vaikuttivat merkittävästi heikommat uusiutuvien tuotteiden markkinat, toimitusjohtaja **Matti Lehmus** kertoo pörssitiedotteessa.
Israelin armeija sanoo noutaneensa viisi ruumista kotiin Gazasta
Israelin armeija sanoo hakeneensa Gazasta viiden ihmisen ruumiit takaisin Israeliin. Vainajista neljä oli asevoimien mukaan lokakuun 7. päivän hyökkäyksessä kuolleita sotilaita ja yksi äärijärjestöjen hyökkäyksessä kuollut panttivanki.
Asevoimat kertoi noutaneensa ruumiit keskiviikkoisessa operaatiossaan Khan Yunisissa.
Lokakuun 7. päivänä viime vuonna Hamasin ja muiden äärijärjestöjen taistelijat hyökkäsivät eteläiseen Israeliin ja surmasivat yli tuhat ihmistä sekä ottivat noin 250 panttivankia.
”Minulle henkinen koti on aina se kieli, jota kulloinkin puhun”, sanoo kielitaitoinen 99-vuotias Jutta Zilliacus
Jutta Zilliacus kirjoitti kirjansa ruotsiksi ja kolumninsa suomeksi. Hän puhuu ruotsia, suomea, saksaa, ranskaa, viroa ja englantia.
[**Kuuntele kuusi kuvaa kolumnisti Jutta Zilliacuksen elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70823752)
Jutta Zilliacus syntyi virolaisten vanhempien toisena lapsena Helsingissä, Viron kansalaisena. Vanhemmat, **Johann Kingo ja Jenny Pihlak**, tulivat Venäjän vallankumouksen melskeissä Suomeen. Koska vanhempien toive oli palata talvisodan jälkeen Viroon, laittoi äiti Jutan ja tämän **Endel**-veljen Helsingin saksalaiseen kouluun, jotta lapset oppisivat monia kieliä, joita tarvitaan Virossa. Kun miehitettyyn Viroon ei enää päässyt, jäi Kingon perhe Suomeen.
– Äidinkieltä eli viron kieltä opin ainoastaan kotona, en koulussa. Tänä päivänä kirjoitan virolaisille ystävilleni kirjeitä, joista nuoret avustajat tarkistavat oikeinkirjoitukseni.
Paras ystävä Kyllikki Forssell
Jutan kummitäti opetti pienelle Jutalle ranskan kieltä, ja antoi hänelle ranskankielisiä satukirjoja.
– Meille luettiin virolaisia ja saksalaisia satuja, mutta vähän isompana luin itse ranskankielisiä satukirjoja kuten *Le malheurs de Sophie* tai *Les petites filles modlès*.
Jutan paras ystävä oli **Kyllikki Forssell**, jonka kanssa hän ystävystyi 8-vuotiaana Helsingin saksalaisessa koulussa. Yhdessä he kokivat yhdessä talvisodan kauhut, seurustelut, ylioppilasvuoden ja muut elämänkäänteet.
– Kyllikin äiti oli opettanut tyttärelleen ranskaa, ja Kyllikki puhuikin ranskaa yhtä sujuvasti kuin minä, sanoo Jutta Zilliacus teinivuosista.
– Nuorina tyttöinä menimme kaupungille ja puhuimme ranskaa ääneen. Ihmiset katsoivat meitä suurin silmin – se oli hauskaa!
Elämänikäinen ystävyys katkesi, kun 94-vuotias Kyllikki Forssell kuoli vuonna 2019.
– Minusta hän oli niin kuvankaunis, minä ihailin häntä. Hän oli kauniimpi kuin **Greta Garbo**.
Elämän kohokohta oli tavata marsalkka Mannerheim
Jutta Zilliacus oli Mannerheimin lastensuojeluliitossa kanslistina, kun marsalkka **Carl Gustav Mannerheimin** sihteeri oli kesälomalla, ja Juttaa pyydettiin tuuraajaksi. – Hän oli uskomattoman hieno herrasmies, ja ihailin häntä hurjasti.
– Hän oli kirjoittamassa omia muistelmiaan, hän luki niitä ääneen ja minä kirjoitin koneella.
Jutta oli tuolloin 21-vuotias ja marsalkka lähemmäs 80-vuotias. – Jos olisin ollut pikkuisen vanhempi, olisi rakastunut häneen!
– Söimme lounastakin yhdessä ja järjestin hänen 80-vuotissyntymäpäiväpostiaan, kukkiaan ja lähetin kiitoskirjeitä.
Luultavasti Mannerheimin lastensuojeluliiton puheenjohtaja, kouluneuvos **Erik Mandelin** oli kertonut marsalkalle, että Jutta opiskeli pianonsoittoa, joten marsalkka pyysi voisiko tämä soittaa jotakin. Totta kai Jutta Zilliacus soitti, **Debussyn** kappaleen *Clair de lune!*
Viimeisellä tapaamiskerralla marsalkka saattoi Jutan autolle, suuteli kädelle ja ojensi ison kimpun narsisseja, sanoen tulevansa neidin ensikonserttiin. Työstään Jutta sai kotiosoitteeseen kiitoskirjeen, jossa marsalkka kiittää ystävällisyydestä, ystävyydestä ja tehdystä työstä.
– Itkin, kun kuuntelin marsalkan hautajaisia radiosta kotona vuonna 1951.
Elämän rakkaus löytyi ruotsalaisesta osakunnasta
– Tapasin mieheni aivan kummallisella tavalla. Kyllikki kehotti minua tulemaan mukaan ruotsinkieliseen osakuntaan, koska siellä olisi komeita kavereita. Kyllikki oli katsonut minulle kaverin sieltä, ja se oli **Benedict Zilliacus**.
Jutta sanoo rakastuneensa kuin hulluna tähän tyylikkääseen kaveriin, mutta Benedict ei rakastunut Juttaan samalla tavalla. Hän oli juuri tullut kotiin sodasta. – Hän katseli minua, että tästä tulee minulle kiva pieni rakastajatar.
Minut oli kasvatettu konservatiivisesti. Minulla oli villahousut kaulaan asti kytkettynä, ettei minusta tullut mitään rakastajatarta.
Pari meni naimisiin vuonna 1949 ja oli yhdessä yli 60 vuotta. – Minulla oli onnellinen avioliitto.
Rohkea ja utelias eikä yhtään nöyrä
Jutta Zilliacus ei osaa sanoa, mistä hänelle tuli varmuus toimia oikealla tavalla eri tilanteissa.
– Toki olin esiintynyt jo lapsena ja olin saanut ranskalaiselta kummitädiltäni käyttäytymiskasvatusta. Tietenkin saksalainen koulu laajensi horisonttia, opetti kieliä, pöytätapoja sekä eurooppalaista kulttuuria, arvelee Zilliacus.
Monilahjakas Jutta Zilliacus on tehnyt mm. konserttipianistin, mannekiinin, laulajan, kanslistin, kirjailijan, näyttelijän, radio- ja tv-toimittajan, kolumnistin ja kansanedustajan työtä.
– Enkä olisi ikinä päässyt ulkoasianvaliokuntaan, ellen olisi käyttänyt kyynärpäitä.
Pääsin ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajaksi, koska **Kalevi Sorsalla** oli niin paljon muita töitä. Ulkopolitiikasta opin paljon ja sain käyttää kielitaitoani, sanoo 12 vuotta kansanedustajana toiminut Zilliacus.
Tasa-arvokysymys ja kunnallinen perhepäivähoito olivat Zilliacuksen tärkeimmät teemat eduskuntavuosina. Päivähoitoasiat saatiin lailla säädettyä, kun hän oli politiikassa.
– Puhujapöntössä puhetta pitänyt **Pirkko Työläjärvi** sanoi näin: Jutta oli ainoa porvari, joka kannatti päivähoitolakia. Tästä olen kiitollinen Pirkolle.
Suomeen paenneen venäläisisän lapset määrättiin palautettaviksi Venäjälle – Euroopan ihmisoikeustuomioistuin vaatii vastinetta
Venäläisisä toi lapsensa Suomeen ja haki itselleen ja lapsilleen turvapaikkaa vuonna 2022. Lapset määrättiin palautettaviksi Venäjälle, vaikka heille myönnettiin turvapaikka.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) on pyytänyt Suomen hallitukselta vastinetta asiassa, jossa turvapaikan saaneet venäläislapset on määrätty palautettavaksi Venäjälle. Lasten isä tuli lasten kanssa Suomeen vuonna 2022 sen jälkeen, kun Venäjä oli aloittanut laajamittaisen hyökkäyksensä Ukrainassa.
Asia on ollut korkeimmassa oikeudessa (KKO) käsiteltävänä isän aloitteesta useita kertoja senkin jälkeen, kun KKO antoi asiasta ennakkopäätöksen syyskuussa 2023. Tänä kesänä kiista on edennyt EIT:hen alustavaan käsittelyyn. EIT:n vastinepyyntö [nousi julkisuuteen Asianajajaliiton Oikeusuutiset-julkaisussa](https://asianajajaliitto.fi/2024/07/eit-kiinnostunut-venalaislasten-palauttamisesta-suomesta-venajalle/) viime viikolla sen jälkeen, kun EIT julkaisi pyyntönsä.
Isä Suomeen lasten kanssa
Mies saapui Suomeen syyskuussa 2022 mukanaan hänen tuolloin 9- ja 11-vuotiaat lapsensa.
Isä haki itselleen ja lapsilleen turvapaikkaa Suomesta vedoten Venäjän poliittiseen tilanteeseen ja hyökkäykseen Ukrainassa. EIT:n selosteen mukaan hän kertoi vastustavansa maan poliittista johtoa. Miestä ja lapsia edustava asianajaja **Harri Nevala** kertoo STT:lle, että mies tuli Suomeen Venäjän politiikan vastaisten mielipiteidensä vuoksi ja siksi, että hän pelkäsi joutuvansa taistelemaan Ukrainaan Venäjän asevoimissa.
– Hän halusi pelastaa lapset Venäjän politiikalta, kertoo Nevala.
Isä jätti turvapaikkahakemukset Suomeen noin viikko ennen kuin Venäjän presidentti **Vladimir Putin** julisti Venäjällä osittaiseksi kutsutun liikekannallepanon syyskuun lopussa 2022.
Mies toi lapset Suomeen ilman lasten äidin suostumusta. EIT kertoo selosteessaan, että lasten isä ja äiti olivat asuneet erillään jo vuosien ajan ja lapset asuivat pääsääntöisesti äidin luona. Äiti on Suomessa vaatinut oikeusteitse lasten palauttamista hänelle vedoten Haagin kansainväliseen lapsikaappaussopimukseen.
Viime vuonna Helsingin hovioikeus hylkäsi äidin vaatimuksen. Hovioikeuden mukaan oli olemassa vaara sille, että lapset altistuisivat kotimaassaan henkisille vaurioille. Syynä oli, että Venäjällä lapset olivat koulussa osallistuneet sotilastaitokoulutukseen ja toinen lapsista kävi niin sanottua kadettiluokkaa.
Syyskuussa 2023 KKO kumosi Helsingin hovioikeuden päätöksen ja määräsi lapset palautettavaksi Venäjälle äitinsä luokse. Molemmat lapset vastustivat palauttamistaan ja vanhempi lapsi kykeni KKO:n mukaan muodostamaan ikänsä vuoksi asiasta itsenäisen kannan. Korkein oikeus antoi painoa sille, että lasten suku oli muuten Venäjällä ja arvioi, että lasten kokonaisetu puhui palauttamisen puolesta.
Isä vaati pian ratkaisun antamisen jälkeen ylimääräistä muutoksenhakua KKO:lta, mutta KKO hylkäsi hakemuksen.
KKO pitäytyi kannassaan
Maahanmuuttovirasto myönsi joulukuussa 2023 isälle ja lapsille turvapaikan. Myönteinen turvapaikkapäätös tarkoittaa, että isää ja lapsia suojaa lähtökohtaisesti Yhdistyneiden kansakuntien pakolaissopimus.
Isä vaati turvapaikkapäätöksen jälkeen KKO:ta arvioimaan aiempaa ratkaisuaan uudemman kerran, koska turvapaikkapäätös oli hänestä oleellisesti muuttanut olosuhteita. Miehen mukaan äiti ei tosiasiassa päätä lasten kasvatuksesta vaan he osallistuvat koulutukseen, jonka tarkoituksena on aivopesu.
KKO suostui käsittelemään miehen hakemuksen osittain uudelleen turvapaikkapäätöksen vuoksi. Uusi käsittelykierros ei kuitenkaan tuottanut miehen toivomaa tulosta.
Tammikuussa tekemässään päätöksessä KKO katsoi, että kynnys muuttaa jo aiemmin annettua päätöstä on korkea. Lasten turvapaikkapäätökset ovat KKO:n mukaan pohjimmiltaan seurausta isän saamasta turvapaikasta eikä Maahanmuuttovirasto ollut arvioinut isän väitteitä lasten mahdollisesta aivopesusta. KKO ei purkanut aiempaa päätöstään. Asianajaja Nevalan mukaan ulosottoviranomaiset olivat jo KKO:n päätöksen myötä palauttamassa lapsia Venäjälle.
Mies valitti KKO:n ratkaisusta vielä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. EIT pyytää osapuolilta vastausta muun muassa siihen, rikkoiko KKO:n päätös hakijoiden oikeutta perhe-elämään ja oliko Suomen oikeuden päätös reilu. EIT on antanut täytäntöönpanokiellon KKO:n päätökselle oman käsittelynsä ajaksi.
Suomen väkiluku on kasvanut vuoden alusta yli 12 000 hengellä
Tilastokeskuksen mukaan väestönkasvua ylläpiti maahanmuutto.
Tilastokeskuksen [ennakkotietojen mukaan](https://stat.fi/julkaisu/clmj6wkck71h30bw3ktvw4wuw) Suomen väkiluku oli kesäkuun lopussa 5 616 514 henkeä. Väkiluku kasvoi tammi-kesäkuun aikana 12 663 hengellä.
Väestönkasvua piti Tilastokeskuksen mukaan yllä maahanmuutto. Maahanmuuttoja oli 21 196 enemmän kuin maastamuuttoja.
Syntyvyys on Tilastokeskuksen mukaan noussut hieman viime vuodesta. Lapsia syntyi alkuvuoden aikana 21 719, mikä on 465 lasta enemmän kuin vuonna 2023.
Syntyneitä oli 6 907 vähemmän kuin kuolleita.
Miehikkälän suuri aurinkovoimala odottaa enää investointipäätöstä – rakennusluvat saivat lainvoiman
Kukaan ei valittanut Forus oy:n suunnitelmista rakentaa aurinkovoimalaa Miehikkälään.
Forus oy:n Miehikkälään suunnitteleman suuren aurinkovoimalan rakennusluvat ovat saaneet lainvoiman.
Itä-Suomen hallinto-oikeuden kahdesta lainvoimaisuustodistuksesta selviää, ettei kummastakaan rakentamiseen liittyvästä Miehikkälän kunnan päätöksestä ole valitettu. Viimeisin päätös sai lainvoiman kesäkuun alussa.
Hankkeen kehityksestä vastaavan **Christian Kumpulan** mukaan tie on nyt auki investointipäätökselle. Forus oy vastaa hankkeen suunnittelusta Suomessa, mutta varsinaisen investointipäätöksen ja rakentamisen tekee tanskalainen Better Energy - yhtiö.
Christian Kumpulan mukaan investointipäätös tulee parhaassa tapauksessa jo tämän vuoden puolella. Voimalan rakentamisen on arvioitu alkavan vuonna 2025, mikäli lopullinen investointipäätös tehdään.
Mahdollisen investoinnin arvioidaan olevan suuruusluokaltaan kymmeniä miljoonia.
Miehikkälän [Lepästensuolle suunnitellun voimalan](https://yle.fi/a/74-20050967) hankealueen koko on 134 hehtaaria ja arvioitu vuosituotanto noin 109 gigawattituntia. Vuosituotanto vastaa noin 54 000 kerrostalokaksion vuotuista sähköenergian tarvetta.
Forus oy suunnittelee myös pienempää aurinkovoimalaa Haminan Kajasuolle. Molemmista hankkeista järjestettiin viime syksynä kuntalaisten kuulemisia.
Silloin Miehikkälän aurinkovoimala [herätti jonkin verran kysymyksiä](https://yle.fi/a/74-20062277) paikallisissa. Paikalliset pohtivat esimerkiksi voimalan vaikutuksia hevosiin ja vesistöihin. Huolet eivät kuitenkaan johtaneet lopulta rakennusluvista valittamiseen.
*09:55, lisätty tieto investoinnin suuruusluokasta.* 
Huumeiden käytön lisääntyminen tuo päivystykseen yhä enemmän infektiopotilaita Seinäjoella
Huumeidenkäyttäjien pienempiä infektioita tai jopa verenmyrkytyksiä hoidetaan Seinäjoen sairaalassa entistä enemmän. Huumeiden käyttö on lisääntynyt, myös kokaiinia on yhä enemmän.
Huumeiden käyttö on lisääntynyt jätevesitutkimuksen ja poliisin tilastojen mukaan kaikissa pohjalaismaakunnissa. Käytön ongelmat näkyvät myös päivystyksessä ja sairaalaosastoilla.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Elina Kärnä** kertoo, että etenkin huumeidenkäyttäjien infektiot ovat lisääntyneet.
– Kyllä sellainen kokemus on tässä ihan viime vuosilta. Ne ovat lähinnä pehmytkudosinfektioita ja pistopaikkojen infektioita tai verenmyrkytyksiä, Kärnä kertoo.
Kärnän mukaan päivystyksessä huumeiden käyttäjiä on viikottain ja osastohoidossa kuukausittain. Sairaalahoitoa vaaditaan vakavissa infektioissa, kuten verenmyrkytystapauksissa, lisäksi jonkin verran esiintyy myös endokardiittia eli sydämen sisäkalvon tulehdusta.
Ongelmana on usein se, että huumeidenkäyttäjiä on vaikea saada sitoutumaan pidempiaikaiseen hoitoon, jota esimerkiksi vakavat infektiot vaativat. Siksi hoitojaksot yleensä loppuvat ennen aikaisesti ja hoidosta saatetaan lähteä omine lupineen.
infektioylilääkäri Elina Kärnä kertoo, että hoitajat tarvitsisivat enemmän koulutusta ja päihdepuolen asiantuntemusta, jotta potilaat saataisiin paremmin sitoutumaan hoitoon.
Jätevesitutkimus antaa alueellista tietoa
THL:n mukaan kokaiinin käyttö on lisääntynyt joka puolella Suomea. Seinäjoella, Vaasassa ja Kokkolassa suunta on sama: huumeiden käyttö on lisääntynyt jälleen koronavuosien vähenemisen jälkeen.
Huumejäämiä seulotaan jätevesistä; laaja jätevesitutkimus tehdään joka toinen vuosi. Sillä tavoitetaan tällä hetkellä 60 prosenttia väestöstä, kertoo THL:n oikeuskemiayksikön johtava asiantuntija **Teemu Gunnar**.
– Nyt jatketaan samalla konseptilla, ja kun aikasarjaa alkaa olemaan jo kohtuullisen paljon, on mielenkiintoista nähdä trendin muutokset.
Jätevesien huumejäämiä on verrattu muihin tutkimuksiin, esimerkiksi huumeiden takavarikointimääriin ja huumerattijuopumusten määriin, ja katsottu, miten ne korreloivat huumeiden käytön kasvun kanssa.
Jätevesitutkimuksen etu on se, että sen avulla nähdään alueellista esiintyvyyttä.
Kokaiini on kallista, siksi kasvu keskittyy Etelä-Suomeen
Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario **Matti Tiainen** kertoo, ettei huumeiden käytön kasvu ole Pohjanmaalla poliisin näkökulmasta räjähdysmäistä. Poliisin huumerikoksia koskevat tehtävät eivät ole suuresti kasvaneet.
Kokaiinin osalta käytön lisääntyminen ei ole Tampereelta pohjoiseen mentäessä yhtä nopeaa kuin Etelä-Suomen suurissa kaupungeissa. Seinäjoella ja Vaasassa kasvu on selvempää kuin muissa pohjalaiskaupungeissa, mutta myös Pietarsaaressa ja Kokkolassa on pientä kasvua.
Tiainen sanoo, että kokaiini on kallista verrattuna esimerkiksi kannabikseen, amfetamiiniin ja subutexiin, ja sen käyttäjäryhmä poikkeaa muista. Siksi myös kokaiinin käytön kasvu keskittyy pääkaupunkiseudulle.
Myös Pohjanmaalla tehdään Tiaisen mukaan kokaiinitakavarikkoja hieman enemmän kuin aikaisemmin, mutta kasvu ei ole suurta.
Trendi on kuitenkin Tiaisen mukaan huolestuttava.
Viimeisen 10 vuoden aikajaksolla huumausainerikokset ja -takavarikot ovat selvästi lisääntyneet. Suurin muutos on tapahtunut huumeiden hankinnassa ja käytetyissä aineissa.
Huumekauppaa käydään yhä useammin pikaviestisovelluksissa tai pimeän verkon alustoilla.
Viime vuosina on yleistynyt tapa, jossa huumeita tullaan myymään pohjoisemmaksi pääkaupunkiseudulta; kyse on yleensä samoista myyjistä ja he saattavat tehdä myyntiä jopa useita kertoja viikossa.
Ennen huumeiden myynti oli pääosin paikallisten myyjien toimintaa.
Tornionjoen kalastusmatkailuyrittäjä: ”Jotkut ovat jättäneet lähtemättä sen takia, kun on uutisoitu, että ei kannata”
Tornionjoen lohikesän kiivaimmat viikot ovat takana ja Luonnonvarakeskuksen tekemän seurannan mukaan kulunut kesä on 2020-luvun toiseksi huonoin.
Luonnonvarakeskuksen mukaan 20 000 lohen rajapyykki saavutettiin heinäkuun toisella viikolla. Kaukana ovat huippuvuodet, jolloin vastaavaan aikaan kaikuluotaimien ohi oli noussut yli 70 000 lohta.
Tilanne on kuitenkin jonkin verran parempi kuin vuosi sitten. Nousulohiseurannan mukaan 20.7.2024 Tornionjokeen oli noussut vähän yli 21 500 lohta, kun vuosi sitten samaan aikaan lohia oli noussut vasta 16 000.
– Vaikka kosseja eli yhden merivuoden kaloja tulisikin vielä runsaasti, niin silti lohien määrä jäänee alle 30 000. Lopulliset nousulohimäärät ovat selvillä elokuun jälkeen, kertoo Luonnonvarakeskuksen erityisasiantuntija **Ville Vähä.**
Tornionjokivarren kalastusmatkailuyrittäjät kertovat, että kesäkuun alkupuolella lohituristit olivat hyvin liikkeellä, mutta sen jälkeen on ollut hiljaisempaa.
Kolarissa sijaitsevan Lappean lohen toimitusjohtaja **Marika Kylmämaa** sanoo, että lohimäärä vaikuttaa kalastusmatkailijoiden liikkumiseen.
– Kuulemani mukaan jotkut ovat jättäneet lähtemättä sen takia, kun on uutisoitu, että ei kannata lähteä. Tai jos lähteekin, niin on sanottu, että menkää haukea kalastamaan. Tilanne ei ole katastrofaalinen, mutta on se selkeästi vaikuttanut, sanoo Kylmämaa.
Lohituristit ovat tärkeitä, mutta täysin niiden varassa ei olla
Ylitornion Vuennonkosken campingin yrittäjä **Antero Juhon** mukaan kesäkuun toinen viikko oli hulinaa ja kaikki mökit olivat täynnä.
– Kalaturistit ovat tärkeitä, jos niitä ei olisi, niin silloin olisi paljon hiljaisempaa. Ei ne enää sitten lähde, jos kala loppuu, muistuttaa Juho.
River camp Pellon yrittäjä **Hanna Niva** kertoo, että alkukesä oli vilkas, mutta heinäkuussa on ollut lohenkalastajien osalta hiljaisempaa.
– Lohenkalastajat on suuri asiakasryhmä jokivarressa, mutta onneksi ei ihan täysin niiden varassa olla. Tänä kesänä on käynyt myös ulkomaalaisia turisteja, sanoo Niva.
Lappean lohen toimitusjohtaja Marika Kylmämaa muistuttaa, miksi monet lohenkalastajat saapuvat vuosi toisensa perään Tornionjoelle.
– Kyllähän se on saalisvarmuus kuitenkin sellainen asia, minkä takia tänne tullaan. Että on se mahdollisuus saada lohi siitä, toteaa Kylmämaa.
Tutkimus: Alzheimerin tauti vaikuttaa yleistyvän suomalaisten työikäisten parissa
Muiden muistisairauksien ilmaantuvuus pysyi vakiona.
Itä-Suomen ja Oulun yliopistojen yhteisen tutkimuksen mukaan Alzheimerin tauti vaikuttaa yleistyvän työikäisillä, tiedottaa Itä-Suomen yliopisto.
Yliopistojen yhteisessä hankkeessa selvitettiin muistisairauksien yleisyyttä työikäisillä. Tutkimuksessa käytiin läpi Kuopion ja Oulun yliopistollisten sairaaloiden potilastietoja vuosilta 2010-2021. Sairaskertomuksia arvioitiin yhteensä 12 490.
Tiedotteen mukaan lähes kaikki Pohjois-Savon ja Pohjois-Pohjanmaan alueilla työiässä alkavat muistisairaudet diagnosoidaan Kuopion ja Oulun yliopistollisissa sairaaloissa.
Tutkimuksen mukaan kävi ilmi, että 12 vuoden seurantavälillä Alzheimerin taudin ilmaantuvuus lähes kaksinkertaistui työikäisten joukossa, mutta muiden muistisairauksien ilmaantuvuus pysyi vakiona.
Tutkimuksen mukaan tutkitussa aineistossa muistisairauksien vallitsevuus Suomen väestöön suhteutettuna tarkoittaa, että noin 2 700 työikäisellä suomalaisella on muistisairaus.
– Tulos on yllättävä, sillä aiemmin rekisteritutkimusten perusteella on arvioitu, että 7000–10 000 suomalaisella työikäisellä olisi etenevä muistisairaus. Rekisteritietoon perustuvat arviot voivat olla suurempia siksi, että mikäli diagnoosikoodia käytetään vastaanottokäynnillä jo sairausepäilyn yhteydessä, se siirtyy rekistereihin, vaikka tautia ei koskaan diagnosoitaisikaan, toteaa tutkimushankkeen päätutkija, apulaisprofessori **Eino Solje** Itä-Suomen yliopistosta tiedotteessa.
Tutkimuksessa diagnoosit tarkistettiin takautuvasti sairaskertomusteksteistä, joten aineistoista poistettiin väärät ja seuranta-aikana muuttuneet diagnoosit.
Tutkimusta koordinoi Kansallinen Neurokeskus.
*Juttua päivitetty kello 8.22 ja 8.38: Lisätty Eino Soljen kommentti ja tieto diagnoosien takautuvasta tarkastamisesta.*
Kesätyöntekijät saavat inhottavia kommentteja kaupan asiakkailta – tällaisella lapulla kauppias puuttui asiaan
Asiakkaat nuhtelevat kesätyöntekijöitä palvelun hitaudesta. Vastuu perehdytyksestä on kuitenkin työnantajalla. Kauppias toivoo armollisuutta uusia työntekijöitä kohtaan.
Asiakas huutaa, kritisoi hitautta tai osaamattomuutta.
Kesätyöntekijät kohtaavat palvelualoilla asiakkaiden epäasiallista käytöstä. Noormarkkulaisen K-Marketin kauppias Porissa päätti puuttua asiaan kiinnittämällä kaupan oveen lapun, jossa pyydetään asiakkaita huomioimaan uudet työntekijät.
Kaupan kesätyöntekijä **Ella-Sofia Granholm** sanoo stressaavansa, jos ei heti opi jotain.
– Asiakas voi suutahtaa siitä, jos ei saa nopeasti palvelua, hän kertoo.
Vanhemmat miehet kritisoivat
Kauppias **Sari Kujala** on huomannut, että kesätyöntekijöistä poikiin suhtaudutaan kriittisemmin kuin tyttöihin.
Kaupassa työskentelevä **Arttu Koskela** tunnistaa ilmiön. Erityisesti vanhemmat miesasiakkaat kritisoivat poikia enemmän, hän sanoo.
– Ehkä he aliarvioivat tyttöjä ja ajattelevat, että on normaalimpaa tytöille epäonnistua.
Kauppias Kujala arvelee, että tytöiltä osataan odottaa tietynlaista käytöstä.
– Tytöt on opetettu pienestä asti hymyilemään, ja kaupan alalla on totuttu näkemään enemmän tyttöjä.
Kesätyöntekijät Koskela ja Granholm eivät ole huomanneet merkittävää muutosta asiakkaiden käytöksessä lapun kiinnittämisen jälkeen. Kauppias Sari Kujala taas sanoo viestin vaikuttaneen asiakkaiden asenteeseen.
Jotkut asiakkaat ovat ihania
Ella-Sofia Granholm yrittää itse olla välittämättä asiakkaiden epäasiallisista kommenteista.
Hän uskoo, että jotkut kesätyöntekijät alkavat kuitenkin karttaa asiakaspalvelualaa.
– Kaikki asiakkaat eivät ole samanlaisia, vaan jotkut ovat myös tosi ihania. Kannattaa yrittää uudestaan.
Kesätyöntekijä on huomannut, että mitä kauemmin hän on ollut kaupassa töissä, sitä parempaa on asiakkaiden kohtelu. Syynä voi olla osaamisen karttuminen ja se, että asiakkaat tuntevat hänet paremmin.
Arttu Koskela on työskennellyt kaupassa pari kuukautta.
– Asiakkailta saattaa tulla turhia vinoiluja.
Koskelan mukaan ikävät kommentit liittyvät usein palvelun hitauteen, ja niihin hän vastaa kohteliaalla hymyllä.
Asiakkaiden epäasiallinen käytös on noussut töissä keskustelunaiheeksi pari kertaa. Huonoista asiakaskokemuksista puhutaan myös kesätyöntekijöiden kesken.
– Kyllä varmasti jotain keskusteltaisiin, mutta ei mitenkään syvällisemmin, ellei se satuta jotain pahasti. Sellaista tilannetta ei ole vielä ollut, Granholm kertoo.
Liitolle ei valituksia
Kaupan liiton työmarkkinajohtaja **Anna Lavikkalan** mukaan ilmoituksia kesätyöntekijöiden kohtelusta ei ole viime vuosina tullut liittoon.
– Jos meille tulee tieto ongelmasta, työsuhdejuristimme ottavat yhteyttä työnantajaan ja alkavat selvittää, mitä on tapahtunut. Aina puutumme näihin, ja viime kädessä neuvottelemme PAMin kanssa, Lavikkala sanoo.
Turun Kupittaan Citymarketin kauppias **Hannu Aaltonen** arvioi, että kaikki tapaukset eivät tule edes kauppiaan tietoon. Lievimmissä tilanteissa kesätyöntekijät voivat keskustella esihenkilön kanssa, eikä asiaa ole tarvetta viedä eteenpäin.
– Pääosin asiakkaat käyttäytyvät hyvin, mutta vuosien varrella on tullut esiin muutamia sellaisia tapauksia, joissa kesätyöntekijöitä on kosketettu tai on ollut jotain muuta fyysistä. Sellaisissa tilanteissa olemme joutuneet puuttumaan asiakkaiden käytökseen.
Aaltonen muistuttaa, että monelle kesätyö on ensimmäinen kosketus työelämään, eikä nuorilla ole vielä kokemuksen tuomaa varmuutta tai tuotetietoutta.
– Eivät he ehkä vielä tunne kaikkia perunalaatuja. Toivon, että asiakkaat ymmärtävät tämän. Työnantajankin on kuitenkin otettava vastuuta siitä, että kesätyöntekijät saavat riittävän hyvän perehdytyksen.
Turun Osuuskaupan vt. henkilöstöjohtaja **Ami Kalliomäki** kertoo, että haastavien asiakkaiden kohtaaminen on jo otettu osaksi kaikkien työntekijöiden perehdytysprosessia.
– Käymme läpi, miten tilanteissa on hyvä reagoida. Miten ne puretaan esimerkiksi oman esihenkilön tai kokeneemman kollegan kanssa, jotteivat ne jää vaivaamaan. Tärkeää on ottaa asiat asioina, eikä tarttua mahdollisiin henkilökohtaisuuksiin.
Oma Säästöpankin ahdinko syvenee: tulosvaroitus ennakoi kymmenien miljoonien romahdusta
Taustalla ovat keväällä paljastuneet väärinkäytösepäilyt luotonannossa. Nyt yhtiö joutuu myös tekemään lisää luottotappiovarauksia.
Oma Säästöpankin taloudellinen ahdinko on vaikeutumassa. Seinäjoella kotipaikkaansa pitävä pörssiyhtiö antoi [negatiivisen tulosvaroituksen](https://otp.tools.investis.com/clients/fi/omasp/omx/omx-story.aspx?cid=2441&newsid=77811&culture=fi-FI) keskiviikkona.
Se on huhtikuun arviota lohduttomampi: tuloksen ennustetaan romahtavan huhtikuusta jopa useilla kymmenillä miljoonilla.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen.](https://ilkkapohjalainen.fi/talous/oma-s%C3%A4%C3%A4st%C3%B6pankilta-tuli-illalla-synkk%C3%A4-tulosvaroitus)
Pankki arvioi konsernin vuoden vertailukelpoiseksi tulokseksi ennen veroja 80–100 miljoonaa euroa. Vielä huhtikuussa pankki uskoi tuloksen päätyvän 120–140 miljoonaan euroon.
Vuonna 2023 yhtiön tulos oli 143,6 miljoonaa euroa.
Jos ennuste toteutuu, tulos tippuu edellisvuodesta yli 50 miljoonaa euroa.
Samalla yhtiö kertoo, että yhtiön lainankannan ”läpivalaisu” on valmistunut ja luotonantoon liittyviä ohjeistuksia on rikottu merkittävästi.
Luotonannossa tehty ohjeiden vastainen toiminta koskee noin 240 miljoonaa euroa luottokannasta. Nyt yhtiö joutuu tekemään myös lisää luottotappiovarauksia, arviolta reilun 30 miljoonan euron edestä.
Luottotappioita ja lainasotkuja
Yhtiön sotku alkoi paljastua keväällä.
**Lisää**: [Pankinjohtaja manipuloi ja vääristeli lainatietoja – Oma SP:n tappiot voivat nousta 20 miljoonaan, ei vielä tutkintapyyntöä](https://yle.fi/a/74-20086220)
Sen jälkeen muun muassa keskusrikospoliisi on aloittanut Finanssivalvonnan pyynnöstä esitutkinnan epäillystä arvopaperirikoksesta.
Lisäksi varatoimitusjohtaja **Pasi Turtio** erosi keväällä sekä [toimitusjohtaja](https://yle.fi/a/74-20095218) **Pasi Sydänlammi** joutui lähtemään kesäkuussa. Myös pankki itse teki tutkintapyynnön poliisille entisestä johtajastaan. Epäillyissä ryvettyneen pankin hallituksen puheenjohtaja sai myös lähteä.
Suurten muutosten taustalla ovat pankin johtotehtävissä tapahtuneet vilpilliset menettelyt: yhtiön johdossa olleet henkilöt ovat manipuloineet pankin luottoprosessia omaksi edukseen.
Riskiluotot kohdistuivat etenkin kiinteistöalalle, ja kohteita on eri puolilla Suomea.
Sotkuista näyttää koituvan yhtiölle isot tappiot. Pankki on varautunut myös 19,5 miljoonan luottotappioihin.
Oma Säästöpankin osake reagoi keskiviikkona Helsingin pörssissä vasta vähän: se putosi reilun prosentin verran. Torstaina osake oli aamupäivällä jo useamman prosentin laskussa.
Ensi viikolla yhtiö julkistaa toisen neljänneksen tuloksensa.
*Artikkelia korjattu 25.7.2024 kello 9.40. Uutisessa kirjoitettiin aiemmin virheellisesti, että hallituksella olisi toimitusjohtaja. Hallitusta luotsaa puheenjohtaja. Myös toimitusjohtajan nimi korjattu sekä se, että yhtiö jätti tutkintapyynnön entisestä johtajastaan.*
Lappeerantalaiset innostuivat tuhoamaan vieraslajia – pään voi myös murskata kivellä tai lapiolla
Täyttyneet etanaroskikset ja maksuttomien torjunta-aineiden hakeminen kielivät siitä, että lappeenrantalaiset ottavat espanjansiruetanan torjunnan tosissaan.
Lappeenrantalaiset ovat lähteneet aktiivisesti mukaan haitallisiin vieraslajeihin kuuluvan espanjansiruetanan hävitystalkoisiin.
Kerroimme kuukausi sitten, että kaupunki on saanut suuren määrän ilmoituksia espanjansiruetanoista. Kaupunki järjesti asukkaille aineet etanoiden torjuntaan, sekä erikseen niille tarkoitettuja roskiksia.
Kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas** kertoo, että molemmat ovat tulleet tarpeeseen.
– Melkein kaikki kaupungin tarjoamat torjunta-aineet on noudettu, ja ne olivat suosittuja. Myös roskiksiin on siunaantunut etanoita kiitettävästi, tiivistää Kangas.
Mahdollisesti mukaan Crowdsorsa-mobiilipeliin
Lappeenrannan kaupunki jatkaa työtä espanjansiruetanoiden poistamiseksi.
– Etanoiden torjunta liitetään mahdollisesti Crowdsorsa-nimiseen mobiilipeliin samaan tapaan kuin jättipalsami tänä vuonna, Kangas kertoo.
Crowdsorsan pilottikokeilu onnistui niin hyvin, että kaupunki jatkaa sen käyttöä.
– Laitoimme pelialueeksi alueet, joilla tiedettiin palsamia esiintyvän. Ne saatiin torjuttua aika nopeasti.
Koko palkkiosumma 5 000 euroa on vielä osittain jakamatta, ja kaupunki pohtii vielä lisäalueiden jakamista syksylle.
[Crowsorsan idea](https://www.lappeenranta.fi/fi/ajankohtaista/lappeenrannassa-torjutaan-jattipalsamia-mobiilipelin-avulla) on, että se laskee automaattisesti torjuntapalkkion, joka perustuu haittalajiesiintymän pinta-alaan, tiheyteen ja itse lajiin. Tehtävä pysyy käynnissä niin kauan kuin palkkiobudjettia riittää, ja sen edistymistä voi seurata sovelluksesta.
Kaikkiaan Crowdsorsa-sovelluksen käyttäjämäärä kasvoi kesän alussa 25 000:sta 65 000:een
Tapa nopeasti
Espanjansiruetanoille ei saa hävitettäessä aiheuttaa kärsimystä, vaan ne on lopetettava mahdollisimman nopeasti esimerkiksi leikkaamalla saksilla sarvien välistä pitkittäin, ei poikittain. Näin etanan pään hermorengas katkeaa. Etanan pään voi myös murskata kivellä tai lapiolla.
Kooltaan 7–14 senttimetrin mittainen espanjansiruetana on väriltään likaisen oranssinpunaruskea, harmahtava tai lähes musta. Sen hengitysaukko on oikealla puolella kilven etuosassa, kun taas kotoperäisen ukkoetanan hengitysaukko sijaitsee vähän kauempana päästä, kilven puolivälin takapuolella.
Paavo Honkajuuri selvisi rajusta venepalosta kuin ihmeen kaupalla – hänet pelastanut kertoo nyt, mitä tapahtui
Paavo Honkajuuri etsi auttajaansa muun muassa Tiktokissa. Auttajan henkilöllisyys selvisi, kun tämä otti yhteyttä Yleen Honkajuuren radiohaastattelun jälkeen.
Korkeammat voimat. Niiden **Paavo Honkajuuri** arvelee olevan sen takana, että hän on vielä elossa.
Kuin ihmeen kaupalla hän pelastui [viime sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20100702) Nokialla räjähdysmäisesti syttyneestä venepalosta.
Honkajuuri oli ollut veneellään siistimässä paikkoja, sillä illalla oli tarkoitus lähteä veneilemään. Samalla hän päätti testata veneen valopetrolilla toimivaa keitintä.
Kun Honkajuuri laittoi keittimen päälle, leimahti se liekkeihin niin voimakkaasti, että hän paiskautui päin veneen ohjaamoa.
– Yritin päästä ulos veneestä, mutta kompastuin kynnykseen. Sitten muistan vain kädet, jotka vetivät minut ulos veneestä.
Sen jälkeen muistikuvat ovat katkonaisia: ambulanssin odottelua ja ihmisiä.
– Olin kuulemma ollut erittäin paniikissa ja sanonut, että sattuu. Sitä en kovin hyvin muista, mutta sen muistan hyvin, kun ambulanssi tuli ja miten pätevää väkeä siellä oli.
Pelastaja löytyi radiohaastattelun jälkeen
Paavo Honkajuuri puhui tapahtuneesta ja halusta löytää auttajansa aiemmin tällä viikolla julkaistulla Tiktok-videoilla. Keskiviikkoaamuna hän kertoi tapahtumista Yle Radio Suomen Pirkanmaan aamulähetyksessä ja lähetti kiitolliset terveiset silloin vielä tuntemattomalle pelastajalle.
– Haluan kiittää kovasti, että tässä saan vielä olla. Kiitos siitä, että hän teki sellaisen urotyön, jota moni ei tekisi.
Myöhemmin keskiviikkona nokialainen **Abderrazzak Chaouki** otti yhteyttä toimitukseen ja kertoi olevansa Honkajuuren etsimä pelastaja.
Chaouki oli tuttuun tapaansa kalastamassa sunnuntaina samaisessa paikassa, jossa Honkajuuren vene oli laiturissa. Chaouki kertoo nähneensä Honkajuuren usein veneellään lasten kanssa.
Yhtäkkiä leppoisan virvelöinnin keskeytti räjähdys, joka oli niin kova, että sen aiheuttama paineaalto syöksi vedet ilmaan. Saman tien vene oli ilmiliekeissä.
– Ensimmäinen ajatukseni oli, että veneessä on sisällä lapsia. Soitin hätänumeroon, jonka jälkeen menin veneelle.
Chaouk näki laivan kannella olevan Honkajuuren pyrkivän pois veneestä. Hän tarttui tätä käsistä ja ohjasi pois veneeltä. Chaoukin mukaan savua oli todella paljon, mutta heidän onnekseen se nousi ylöspäin.
– Hänen ensimmäiset sanansa olivat: ”Onneksi lapsi ei ole täällä”
Siinä vaiheessa paikalle tuli myös muita ihmisiä auttamaan. Chaouk kertoo, että eräs mies toi autostansa ensiapupakkauksen ja sieltä kylmäkääreitä, joita he laittoivat Honkajuuren palaneisiin jalkoihin. Muut paikalla olijat rauhoittelivat silminnähden järkyttynyttä miestä.
Chaouk kertoo itsekin olleensa järkyttynyt tilanteessa. Aika tuntui hidastuneen.
– Se räjähdys oli todella iso. Olen niin onnellinen, että mies selvisi siitä.
Yle on välittänyt Chaoukin yhteystiedot Honkajuurelle. Tämä kertoi olevansa yhteydessä auttajaan torstaina.
”Oli pelastus, että olin veneessä yksin”
Viime päivinä Honkajuuren tunteet ovat heitelleet vuoristoradan lailla. Isoin järkytys on nyt lievittynyt ja huumorikin on palannut elämään.
– Olen kuitenkin vielä aika herkässä tilassa. Välillä kun sanon vaimolle moi, saatan purskahtaa itkuun.
Onnettomuus on herättänyt monenlaisia ajatuksia. Päällimmäisenä on kenties se, mikä onni on, että tällä kertaa veneellä ei ollut mukana Honkajuuren 6-vuotias poika.
– En ole vielä kertaakaan halunnut ajatella, että poikani olisi ollut veneessä mukana. Oli pelastus, että olin siellä tällä kertaa yksin.
*Juttuun on korjattu 26.7.2024 kello 8.39 tieto: tulipalon aiheutti valopetrolilla toimiva keitin eikä kaasukeitin, kuten jutussa luki aiemmin.*
Buuataanko kohu-uimarille Pariisissa? Asiantuntijalta hurja vihjaus Kiinan dopingpaukusta
Dopingista kärynnyt Kiinan Haiyang Qin on olympiauintien suosikkeja. Yle Urheilun uintiasiantuntija Ville Kallinen ounastelee hänelle buuauksia.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/a/74-20100874)*.*
Pariisin olympialaisten kilpauinnit käynnistyvät lauantaina. Uintialtaalla saatetaan nähdä kannanottoja, näkee Yle Urheilun uintiasiantuntija **Ville Kallinen.**
Kiinalainen rintauimari **Qin Haiyang** on suosikkeja niin 100 kuin 200 metrin matkoillakin. Vuosi sitten Fukuokan pitkän radan MM-kisoissa hän täräytti kultasuoran voittamalla poikkeuksellisesti kaikki kolme rintauntimatkaa 50 metristä 200 metriin.
Kakkosella syntyi uusi järisyttävän kova maailmanennätys 2.05,48.
Keväästä lähtien Haiyangin ympärillä on kuitenkin kuohunut. [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/04/20/world/asia/chinese-swimmers-doping-olympics.html) sekä saksalainen ARD uutisoivat huhtikuussa, että 23 kiinalaisuimaria jäi kiinni kielletyistä aineista vain muutama kuukausi ennen Tokion olympialaisia 2021. Kyseisellä listalla oli myös Haiyangin nimi.
Uimarit olivat kärynneet trimetatsidiini-nimisestä dopingaineesta. Kiinasta tapauksia seliteltiin siten, että ainetta olisi päätynyt elimistöön tahattomasti keittössä olleista pilaantuneista elintarvikkeista. Antidopingtoimisto Wada nieli selityksen.
Kiina nimesi kesäkuussa Pariisin kisojen uintijoukkueen. Joukkueesta peräti 11 urheilijaa jäi yli kolme vuotta sitten kiinni kielletystä aineesta. Heidän joukossaan Haiyang sekä Tokiossa olympiakultaa voittaneet **Zhang Yufei** sekä **Wang Shu.**
Buuauksia?
Monet kansainväliset tähtiuimarit ovat olleet pettyneitä siihen, että Wada salli kyseisten kiinalaisuimareiden osallistumisen Tokioon, vaikka se oli tietoinen dopingkäryistä. Yksi näkyvistä kritiikoista on 100 metrin rintauinnin kaksinkertainen olympiavoittaja **Adam Peaty**.
Pariisissa 100 metrin rintauinnista odotetaan Haiyangin sekä brittiläisen Peatyn välistä kaksintaistoa.
Vuoden 2019 MM-kisoissa nähtiin protesti, kun miesten 400 metrin vapaauinnissa hopealle yltänyt Australian **Mack Horton** ei suostunut jakamaan palkintokoroketta kultamitalisti **Sun Yangin** kanssa. Kiinalainen oli tuolloin dopingkohun pyörteissä rikottuaan vasaralla dopinnäytepurkin.
– Jos Peaty ja Haiyang ovat samaan aikaan palkintokorokkeella, suostuuko Peaty kättelemään tai nousemaan korokkeelle? Peaty on ollut todella aggressiivinen dopingtyöstä.
Myös yleisön reaktio mietityttää.
– Sun Yangille buuattiin monissa kisoissa. Buuataanko Pariisissa kiinalaisille uimareille?
”Häkellyttävää”
Haiyang voitti siis vuosi sitten kolme olympiakultaa. Matkoista 50 metrin rintauinti ei ole olympiamatka.
Kiinalaisen ylivoima ihmetytti jo tuolloin uintipiirejä. Kallinen sanoo, että pikamatka 50 ja pidempi matka 200 metriä ovat fysiologisilta vaatimuksiltaan täysin eri matkoja.
Ennen Fukuokan ME-aikaansa 200 metriä oli Haiyangille selvästi heikompi uintimatka. Kallinen ottaa esimerkin yleisurheilusta.
– Energiatuoton puolelta 50 metrin uinti vertautuu ajallisesti 200 metrin juoksuun ja 200 metrin uinti vertautuu 800 metrin juoksuun.
– Yleisurheilussa nähdään hyvin harvoin, että urheilijat, jotka pärjäävät 200 ja 400 metrillä, juoksevat myös hyviä 800 metrin kisoja. Uinnissa on myös samanlainen trendi, joten se on häkellyttävää.
Uinnissa on tyypillisempää, että pärjää esimerkiksi 100 ja 200 metrillä.
– Se, että on 50, 100 metriä ja 200 metriä, on tosi harvinainen kombo.
Kallinen on erittäin skeptinen kiinalaisen uinnin suhteen.
– Tässä tapauksessa on ollut niin monta urheilijaa, että olisin enemmin yllättynyt, jos ei paljastuisi mitään systemaattista dopingtyötä.
Interfax: Venäläinen sotilashelikopteri putosi Kalugan alueella
Venäläinen Mi-28-taisteluhelikopteri on pudonnut Kalugan alueella Moskovan lounaispuolella ja koneen miehistö on kuollut, uutistoimisto Interfax raportoi.
Uutistoimiston tiedot ovat peräisin Venäjän puolustusministeriöstä.
Ministeriön mukaan putoaminen johtui todennäköisesti teknisestä viasta. Ministeriö ei kommentoinut, kuinka monta ihmistä koneessa oli onnettomuushetkellä.
Mi-28-taisteluhelikopteria lennetään yleensä kahden hengen miehistöllä.
Lähde: *Reuters*
Ukko-Pekka Luukkonen teki liki 24 miljoonan dollarin jatkosopimuksen Buffalo Sabresin kanssa
Tuoreen sopimuksen myötä Luukkonen välttää välimieskäsittelyn kuulemisen.
Suomalaismaalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** on tehnyt viiden vuoden jatkosopimuksen NHL-joukkue Buffalo Sabresin kanssa, [kerrotaan liigan verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/ukko-pekka-luukkonen-signs-5-year-contract-with-sabres).
Kaikkiaan sopimuksen arvo on 23,75 miljoonaa dollaria, jolloin Luukkosen kausikohtainen palkka on keskimäärin 4,75 miljoonaa dollaria.
Luukkosen kerrottiin aiemmin tässä kuussa [hakeutuneen välimieskäsittelyyn](https://yle.fi/a/74-20098471), jossa puolueeton kolmas osapuoli olisi määritellyt jatkosopimuksen ehdot.
Tuoreen sopimuksen myötä Luukkonen kuitenkin välttää välimieskäsittelyn kuulemisen. Tavallista onkin, ettei puolueetonta välimiestä lopulta tarvitakaan.
Nuoren vahdin asetelmat tulevaan kauteen poikkeavat viime kauden avauksesta selkeästi.
– Tulin harjoitusleirille viime kaudella kolmosvahtina. Nyt saan ensimmäistä kertaa käydä läpi sopimusneuvottelut, ne ovat ehkä hieno kokemus, Luukkonen enteili aikaisemmin.
Viime kauden tilastot puhuivat Luukkosen arvon puolesta. Nollapelejä kertyi viisi, torjuntaprosentti oli 91 ja voittoja tuli tappioita enemmän. Onnistumiset eivät jääneet huomaamatta Sabresia vielä viime kaudella valmentaneelta **Don Granatoltakaan**.
– Hän on yksi kautemme valopilkuista, joka voi jäädä huomaamatta. Hän pystyy koko ajan kehittymään ja parantamaan tasoaan NHL-pelaajana, Granato kehui.
Sabresin menestys on viime kausina loistanut poissaolollaan, mutta Buffalossa viihtyvä Luukkonen voi antaa toivoa paremmasta.
– Opin paljon. Haluan olla hyvä ykkösmaalivahti NHL:ssä, Luukkonen summasi läpimurtokauttaan.
*Juttua päivitetty kello 8.42: Lisätty Luukkosen kommentteja ja viime kauden tilastoja.*
Nuoret miehet ovat innokkaita säästäjiä ja sijoittajia, mutta myös velkaantuvat helpommin – tästä se johtuu
Nuoret huolehtivat taloudestaan eri tavoin. Kysyimme nuorilta, millaisia rahankäyttäjiä he ovat ja mistä he etsivät talousvinkkejä.
Nuoret miehet ovat nuoria naisia innokkaampia seuraamaan talousuutisia, sijoittamaan ja säästämään. Toisaalta myös nuorilla miehillä luottokorttivelat, kulutusluotot ja luottohäiriömerkinnät ovat naisia yleisempiä.
Asia selviää Osuuspankin teettämästä tutkimuksesta, josta pankki tiedotti heinäkuussa. Taloustutkimuksen toteuttamaan kyselytutkimukseen vastasi 1 509 16–79-vuotiasta suomalaista.
Sukupuolten välisen kahtiajaon tunnistaa myös Helsingin yliopiston yliopistotutkija **Essi Pöyry**. Pöyry on tutkinut kuluttamiseen ja kuluttajiin vaikuttamiseen liittyviä kysymyksiä sekä sosiaalista mediaa.
– Vaikka miehet ovat naisia kiinnostuneempia talousasioista, miesten riskihakuisuus voi myös johtaa naisia todennäköisemmin velkoihin ja maksuhäiriömerkintöihin, Pöyry pohtii.
Miehet ovat myös naisia ahkerampia säästämään. OP:n lisäksi asian vahvistaa Säästöpankki.
Pöyry kertoo, että naiset saattavat olla passiivisempia ja varovaisempia taloudenpidon suhteen. Passiivisuus ja varovaisuus voivat näkyä siinä, että naiset säästävät sekä sijoittavat miehiä vähemmän.
– Miehillä taas saattaa olla taloudenhallinnasta yleisesti enemmän paineita ja kiinnostusta, Pöyry pohtii.
Miesten taloudenhallinta polarisoituu
Osuuspankin tutkimuksesta selviää myös, että pelkästään nuorten miesten taloudenhallinnassa näkyy polarisaatiota.
OP:n tilastojen mukaan 18–24-vuotiaat miehet ovat innokkaita sijoittamaan osakkeisiin ja rahastoihin. Samaan aikaan heidän kulutus- ja korttiluottojensa keskivelkasaldo on kolmanneksen korkeampi kuin naisilla.
Pöyryn mukaan ääripäiden näkyminen voi johtua siitä, että eri miehet pyrkivät tienaamaan eri tavoin. Osa sijoittaa, osa säästää ja osa taas ottaa lainaa.
Miehet ottavat myös tutkitusti naisia enemmän riskejä. Pöyryn mukaan riskinotto voi johtaa ylilyönteihin taloudenhoidossa. Siitä voi seurata rahaa tuottavia sijoituksia, mutta myös luottohäiriömerkintöjä.
– Miehillä voi olla enemmän kiinnostusta varakkaan elämäntyylin tai kalliiden hankintojen tekemiseen.
Sosiaalisesta mediasta haetaan talousoppeja
Sosiaalinen media antaa vaikutteita taloudenhallintaan. OP:n tutkimuksen mukaan nuoret hakevat talousoppeja koulun ja läheisten lisäksi sosiaalisesta mediasta. Miehet etsivät niitä eniten Youtubesta, naiset taas Instagramista.
Pöyryn mukaan on luontevaa, että some on paikka, missä talousoppien suuntaan käännytään.
– Sillä, että naiset ja miehet käyttävät keskimäärin eri somealustoja, voi olla hieman vaikutusta rahankäytön eroavaisuuksiin. Miesten riskihakuisuus on kuitenkin tunnettu jo ennen sosiaalista mediaa.
Sosiaalinen media saa Pöyryn mielestä ennen kaikkea nuoret tutustumaan talousaiheisiin.
**Nuoret kertovat videolla, mistä he saavat talousvinkkejä.**
Pöyry arvioi, että sosiaalinen media syöttää nuorille ajatusta jatkuvasta kuluttamisesta ja ostamisesta. Hän huomauttaa, että sosiaalinen media voi antaa nuorille tunteen, että kaikki matkustavat ja ostavat koko ajan uusia vaatteita.
– Jos verrataan meidän isovanhempiin, niin he eivät välttämättä altistuneet tämän tyyppiselle sisällölle tai tiedolle.
Pöyryn mukaan aikaisemmat sukupolvet ovat ihannoineet nuukuutta ja omavaraisuutta nykynuoria enemmän.
– Suomessa ollaan perinteisesti oltu konservatiivisia sekä lainan ottamisen että sijoittamisen suhteen. Tämä arvomaailma on ehkä vähän muuttunut, Pöyry toteaa.
Nuorille ei kerry säästöjä
Vaikka nuorten naisten ja miesten taloudenhallinnassa on eroja, 16–25-vuotiailla sukupuolesta riippumatta ei OP:n mukaan jää kuukausittain juurikaan säästöjä tilille.
– Tämä varmasti kertoo siitä, että tulot ovat pienet, ja toisaalta elämän jano on suuri, Pöyry sanoo.
Lisäksi talouden suunnittelun aikajänne on nuorilla lyhyt ja lyhentynyt viime vuosista. Säästöpankin viime syksyn Säästämisbarometrin mukaan lähes puolet 18–24-vuotiaista suunnittelee talouttaan alle kolmen kuukauden päähän.
– Jos taloutta ei ole suunniteltu hyvin, joudutaan todennäköisemmin reagoimaan pakollisiin menoihin esimerkiksi luottokortilla, Säästöpankin varallisuudenhoidon myyntikanavista vastaava johtaja **Pasi Sirola** sanoo.
Sirolan mielestä nuoret eivät säästä tarpeeksi. Hän ohjeistaa nuoria aloittamaan säästämisen mahdollisimman varhaisessa vaiheessa ja alussa vaikka pienelläkin summalla.
Pöyry kannustaa lisäksi pidempään suunnitteluhorisonttiin eikä vain pohtimaan, ”riittävätkö rahat tänä viikonloppuna”.
– On tutkittu, että pelkästään budjetin suunnittelu saa ihmiset käyttäytymään taloudellisesti järkevämmin.
Kuljettaja pakeni poliisia, kolme loukkaantui – epäillään tappaneen myös hanhia Töölönlahdella
Kolme sivullista loukkaantui tilanteessa lievästi. Hurja takaa-ajo päättyi piikkimattoon Oopperatalon edustalla.
Helsingin Oopperatalon edustalla on tapahtunut liikenneonnettomuus torstaiaamuna.
Tilanne alkoi alun perin noin kello kuudelta aamulla, jolloin poliisi sai ilmoituksen Lahdenväylällä ylinopeutta ajavasta autosta.
Poliisi tavoitti auton, jolloin kuljettaja ensin pysähtyi. Kun poliisi lähestyi autoa, kuljettaja lähti kuitenkin ajamaan poliisia pakoon.
Poliisi käytti auton pysäyttämiseksi piikkimattoa Hesperianpuiston kohdalla. Tämän jälkeen auto jatkoi Helsinginkadun ja Mannerheimintien risteykseen, jossa törmäsi sivullisiin ajoneuvoihin.
Poliisia paetessaan ylinopeutta ajanut kuljettaja törmäili sivullisiin autoihin keskusta-alueella. Poliisi on ottanut kuljettajan kiinni.
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi kolme sivullista. Myös kuljettaja loukkaantui. Hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Helsingin poliisin komisarion **Tomi Merilän** mukaan kuljettaja ajoi huomattavaa ylinopeutta moottoritiellä ja keskusta-alueella. Kuljettaja ajoi myös kevyenliikenteenväyliä pitkin. Hän oli autollaan yksin liikkeellä.
Takaa-ajoreitti kulki Hämeentien, Sturenkadun, Helsinginkadun ja Töölönlahdenrannan kautta kohti keskustaa.
[Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010586105.html) torstaina aamulla Töölönlahdelta löytyneistä kuolleista valkoposkihanhista. Komisario Merilän mukaan kuljettajan epäillään ajaneen hanhien päältä.
Kuolleita hanhia oli Helsingin Sanomien mukaan kolme.
Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. Rikosnimikkeet voivat tarkentua tutkinnan aikana.
Hanhien päältä ajamisen varmistuminen ei Merilän mukaan todennäköisesti muuttaisi rikosnimikkeitä tai lisää niitä.
Liikenne seisoi Helsingin Mannerheimintiellä Oopperatalon kohdalla raivaustoimien ajan.
HSL:n mukaan Mannerheimintietä kulkevat bussit myöhästyivät onnettomuuden vuoksi.
Fintrafficin tieliikennekeskus ilmoitti kello 7.51, että tilanne onnettomuuspaikalla on ohi.
*Juttua päivitetty 25.7. klo 9.51: Juttua täydennetty poliisin antaman tiedotteen perusteella.*
*Juttua päivitetty 25.7. klo 12.57: Juttua täydennetty poliisin kommenteilla valkoposkihanhista.*
Suomalaisten lihankulutus on historiallisessa laskussa
Vuonna 2023 lihaa kului Suomessa alle 78 kiloa henkeä kohti.
Suomalaisten lihankulutus vähenee. Vuonna 2018 maassa kulutettiin lihaa ennätykselliset yli 81 kiloa henkeä kohti, jonka jälkeen määrä on kääntynyt loivaan laskuun.
Viime vuonna lihaa kului Suomessa alle 78 kiloa henkeä kohti.
Asia selviää suomalaisten vuoden 2023 ravintotaseesta. Naudanlihaa kului vuoteen 2022 verrattuna noin puoli kiloa vähemmän, mutta sianlihan kohdalla laskua oli kilon verran. Siipikarjanlihan kulutus kasvoi lähes kilon.
Kehittyvät taloudet kritisoivat länsimaiden ilmastopolitiikkaa
Rikkaat valtiot eivät ole ottaneet johtajuutta ilmastonmuutoksen vastaisissa toimissa ja niiden tulisi maksaa kehitysmaille miljardeja dollareita päästöjen leikkaamiseksi.
Näin arvioivat Brasilian, Etelä-Afrikan, Intian ja Kiinan edustajat, jotka kokoontuivat ministeritason tapaamisessa Kiinan Wuhanissa tällä viikolla.
Kiinan ympäristöministeriön julkaisi torstaina maiden yhteisen lausunnon, jonka mukaan rikkaat valtiot ovat perääntymässä aikaisemmista ilmastolupauksistaan.
Lähde: *Reuters*
Teollisuus maksoi puusta ennätyshintoja kesäkuussa
Savo-Karjalassa pystykaupoissa koivutukin keskihinta oli lähes 73 euro ja kuusitukin yli 84 euroa kuutiolta. Kuusi- ja koivukuidun hinta oli noin 38 euroa kuutiolta.
Maassamme tehtiin puukauppoja kesäkuussa ennätyshinnoilla.
[Luonnonvarakeskuksen tilastojen](https://www.luke.fi/fi/tilastot/teollisuuspuun-kauppa/teollisuuspuun-kauppa-kesakuu-2024) mukaan mäntykuitupuun ja koivukuitupuun reaaliset kuukausihinnat olivat korkeimmat 30 vuoteen.
Esimerkiksi kuusella hinta lähestyi 35 euroa. Koivusta sekä männystä maksettiin noin 33 euroa. Keskimääräiset hinnat kohosivat toukokuusta viisi prosenttia ja päätyivät 25–28 prosenttia koko viime vuoden hintojen yläpuolelle.
Pystykaupoissa tukkien keskimääräiset hinnat olivat edellisen kerran tällä tasolla vuosina 2007 ja 2008. Kesäkuussa kuusitukin hinta ylitti 83 euroa. Mäntytukista maksettiin melkein 80 euroa kuutiometriltä. Koivutukin hinta nousi yli 67 euroon.
Savo-Karjalassa hinnat olivat vielä maan keskiarvoakin korkeammalla.
Koivutukista teollisuus maksoi pystykaupoissa lähes 73 euro, kuusitukista yli 84 ja männystä reilut 83 euroa kuutiolta. Kuusikuidun ja koivukuidun keskihinta oli alueella noin 38 euroa kuutiolta.
Uransa päättävä Andy Murray jättää Pariisin kaksinpelin väliin
Tennistähti Andy Murray nähdään Pariisissa todennäköisesti ainoastaan nelinpelikentillä.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Tenniksen skottlantilaissuuruus **Andy Murrayn** on määrä päättää ammattilaisuransa Pariisin olympiaturnaukseen. Kaksinkertainen olympiakultamitalisti Murray kertoo kuitenkin nyt, että ei pysty osallistumaan kaksinpeliin.
Murray, 37, on kärsinyt loukkaantumisista, minkä vuoksi olympialaisten nelinpeli jäänee hänen uransa viimeiseksi turnaukseksi.
Olympiatennis alkaa lauantaina Roland-Garrosin tenniskeskuksessa. Kaksinpeliparit arvotaan myöhemmin tänään.
Murray jätti kaksinpelin väliin myös viimeisessä Wimbledonissaan, kesäkuun lopulla tehdyn selkärangan kystan poistoleikkauksen jälkeen, mutta ilmoittautui Pariisin kaksinpeliin ja nelinpeliin yhdessä **Dan Evansin** kanssa.
– Olen päättänyt vetäytyä kaksinpeliturnauksesta keskittyäkseni nelinpeliin Danin kanssa. Treenit ovat olleet hyviä ja olemme pelanneet hyvin yhdessä. Odotan innolla pelien alkamista ja sitä, että pääsen edustamaan Britanniaa viimeisen kerran, Murray kertoi.
Murray voitti kaksinpelin olympiakultaa Lontoossa 2012, kun hän voitti finaalissa sveitsiläistähti **Roger Federerin**. Vuonna 2016 Rio de Janerossa hän puolusti kultaansa ja voitti argentiinalaisen **Juan Martin del Potron**. Tokion olympialaisissa 2020 miesten kaksinpelin vei nimiinsä Saksan **Alexander Zverev**.
*Juttua päivitetty klo 12.40: Lisätty vahvistus Murrayn poisjäännille kaksinpelistä.*
Entinen vuorikiipeilijä elää pitkiä aikoja luodolla, johon ei saa rantautua – muille vierailun hinta on 3 500 euroa
Kallbådanin majakalle tehty mittava peruskorjaus on nyt valmis. Majakan säilyminen on näin turvattu pitkälle tulevaisuuteen.
Avomeren aallokko on maallikolle kova kevyessäkin tuulessa.
Venettä kuljettava **Veikka Gustafsson** valmistautuu rantautumaan aaltojen piiskaamalle Kallbådanin majakkaluodolle.
Kallbådan sijaitsee Suomenlahdella yhdeksän kilometriä Kirkkonummen Porkkalanniemen kärjestä etelään.
Entinen vuorikiipeilijä ja nykyinen yrittäjä vislaa veneestään majakan viereisillä kallioilla lepääville hylkeille.
– Ne oppivat tunnistamaan veneen, että ai, tuo on se viheltäjä, ei ole mitään hätää. Ei tarvitse sukeltaa veteen heti, kun on saanut turkin kuivaksi.
Kallbådan lähivesineen on hylkeiden suojelualue, ja siellä liikkuminen on tiukasti säänneltyä.
Gustafsson on toiminut ”majakanvartijana” pian 25 vuotta. Hän on vuokrannut majakan valtiolta, pyörittää siellä matkailutoimintaa ja viettää siellä myös paljon aikaa itsekseen.
Hylkeidensuojelun nimissä luodolle saa tuoda korkeintaan 30 vierailijaryhmää vuodessa. Helikopterin käyttö on kielletty, joten matka mantereelta on taitettava veneellä.
Hylkeidensuojelun matkailutoiminnalle asettamia reunaehtoja Gustafsson ei täysin ymmärrä, vaikka luonnonystävä onkin.
– Sehän ei enää ole edes harvinainen eläin. Minä kuitenkin olen niiden vieraana, joten yhdessä tässä on eleltävä.
Haastava remontti
Gustafsson avaa majakan oven ja kyykistyy silittämään vihreää lattiaa. Epoksivalu on juuri kuivunut ja lattia on kuin uusi.
Majakalle on tehty valtion rahoittama, 2,5 vuotta kestänyt peruskorjaus, jonka viimeinen vaihe lattiavalu oli. Vuonna 1920 valmistunut Kallbådanin majakka on juuri valmistuneen remontin myötä kenties paremmassa kunnossa kuin koskaan.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaan rakennuksen säilyminen on valtion rahoittaman remontin ansiosta turvattu pitkälle tulevaisuuteen, kun rakennus ei enää vuoda mistään kohdasta.
Peruskorjauksessa uusittiin myös majakan ja majakkatornin betoniset julkisivupinnat, sokkeli, ikkunat, valokojun rakenteet sekä parvekelaatat.
Remontti maksoi 800 000 euroa ja eteni sääolojen sanelemaan tahtiin.
– Täällä on äärimmäisen ankarat olosuhteet. Ehkä jossain avaruudessa voi olla vielä vähän vaikeampia paikkoja, Gustafsson sanoo ja naurahtaa.
Hän istuu majakan toisessa kerroksessa sijaitsevassa keittiössä. Huoneen ikkunat ovat perimätiedon mukaan rysähtäneet takavuosina karmeineen sisään korkean aallon voimasta.
Tämän varalta ikkunoissa on ulkopuolella luukut, jotka voi sulkea ikkunoiden suojaksi ankarimmilla keleillä.
Gustafssonin vuokrasopimus Kallbådanin majakasta jatkuu kymmenen vuoden jaksoissa toistaiseksi.
– Olen äärimmäisen kiitollinen ja iloinen siitä, että tämä rakennus on nyt näin hyvässä kunnossa. Se kestää taas ainakin yhden sata vuotta eteenpäin.
Ympäröivä avomeri takaa yleensä oman rauhan
Majakkaluodon vieraat ovat useimmiten isojen yritysten tärkeitä asiakkaita, johtoryhmiä tai hallitusjäseniä.
Majakalle mahtuu kerrallaan noin kymmenen vierasta, ja siellä voi myös yöpyä. Vierailuiden hinnat lähtevät 3 500 eurosta ylöspäin.
– Kaikki riippuu vierailun sisällöstä. Toki hinta nousee, jos tilataan paikalle Michelin-kokki laittamaan ruokaa ja juodaan 150 euron viinipulloja.
Majakkaluodon puhelinverkko on huono. Moni ryhmä jättääkin luurinsa kokonaan sivuun vierailun ajaksi.
– Ehkä noin prosentti vieraista on ollut sitä mieltä, että täällä ei voi olla, kun on huono netti tai on nähnyt vaikka hämähäkin sisällä, Gustafsson kertoo ja nauraa.
Hän itse viihtyy majakassa paremmin kuin hyvin ja on viettänyt siellä lähes koko viimeisen kuukauden. Keittiön putkiradio, majakan huolto- ja kunnostustyöt sekä ympäröivä meri tarjoavat viihdettä enemmän kuin riittävästi.
– Meri on eräänlainen luonnon oma 24/7-netflix, se muuttuu koko ajan eri näköiseksi.
Hylkeiden valtakuntaan kutsumattomana vieraana saapunut Gustafsson on kokenut muutaman vastavierailun eläinten taholta. Hylkeet ovat möngertäneet pari kertaa syystä tai toisesta majakan kellariin.
Gustafsson on nähnyt luodolla myös rupikonnan ja saukon. Saukko ruokaili luodolla pari päivää ja jatkoi matkaansa. Sama joutsenpari on viihtynyt luodolla ainakin kymmenen vuotta, mutta niillä ei ole koskaan ollut poikasia.
Kerran luodolle ilmestyi viisi virolaista melojaa kajakeillaan. Heidät majakanvartija armahti Kallbådanin maihinnousukiellolta.
– Ajattelin, että vessaan heidät on päästettävä. Melontamatka Virosta tänne kestää kuitenkin noin viisi tuntia.
Henkilöstöpula pitää tänä kesänä tilapäisesti kiinni 17 keskisuomalaista terveysasemaa
Myös Keski-Suomen hyvinvointialueen kehno taloustilanne vaikuttaa terveysasemien kesäsulkuihin.
Keski-Suomen hyvinvointialueella on tämän kesän aikana ollut [tilapäisesti suljettuna 17 terveysasemaa](https://www.hyvaks.fi/kesan-aukioloajat).
Kesäsulkujen suurin syy on henkilöstöpula, vastuualuejohtaja **Jari Raudasoja** toteaa. Lisäksi sijaistukseen on ollut niukasti rahaa käytettävissä hyvinvointialueen kehnon taloustilanteen takia.
Kaikkia kesäsijaisuuksia ei Raudasojan mukaan saatu tänä kesänä täytettyä.
Lääkärin tehtävissä toimivia kesäkandeja saatiin vain osalle alueesta. Raudasoja kertoo, että osa kandeista perui tulonsa Keski-Suomeen. Sairaanhoitajasijaisia rekrytoitiin vain määrärahan niukkuuden takia vain muutamia.
Hyvinvointialue kertoo työllistäneensä kesätyöntekijöitä kuitenkin nyt enemmän kuin viime vuonna. Sijaistyövoimaa on muun muassa laitoshuollossa, ruokapalveluissa ja osastosihteereinä.
Esimerkiksi lääketieteen alkuvaiheen opiskelijoita on pestattu lähihoitajan työtä vastaaviin tehtäviin, hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan.
Kesätyötä on tarjottu myös peruskoulun päättäneille ja lukiolaisille. He ovat päässeet esimerkiksi hoivakoteihin avustamaan vanhuksia ruokailussa ja ulkoilussa.
Heikki Hiilamon kolumni: Venäjämielinen journalismi kammottaa mutta sytyttää epäilyn myös lännen tiedonvälityksestä
Venäjää myötäilevä journalismi elää valheessa, jolla tuetaan terroria ja sotaa. Mutta ei tiedonvälitys lännessäkään selviä puhtain kauluksin, Heikki Hiilamo pohtii.
**”Valhe lentää ja totuus tulee ontuen perässä”.** Näin lausui irlantilainen satiirikko **Johathan Swift** (1667–1745) jo yli 200 vuotta sitten. Sanonta tulee mieleen katsoessa venäläistä RT-kanavaa.
Vuonna 2005 perustettu televisiokanava tunnettiin aiemmin nimellä Russia Today, suomeksi Venäjä tänään. Kanava tarjoaa Venäjän valtion näkökulman uutisiin ja ajankohtaisiin tapahtumiin. Samalla se haluaa [toimia vastapainona](https://voima.fi/artikkeli/2021/russia-today-uutiskanava-toimii-siella-missa-venaja-haluaa-kasvattaa-vaikutusvaltaansa/) muiden kansainvälisten uutiskanavien kuten BBC:n ja CNN:n tarjontaan.
Ohjelmien sisällöt ovat niin paksua propagandaa, että ihme miten toimittajien pokka pitää.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan RT-kanava on ollut kielletty muun muassa Euroopassa maaliskuusta 2022. Globaalissa etelässä katsojia silti riittää.
Kanavan ulkoiset puitteet tunnareineen, uutisstudioineen ja kansainvälisine kommentaattoreineen muistuttavat CNN:ää ja BBC:tä. Mutta ohjelmien sisällöt ovat niin paksua propagandaa, että ihmettelen, miten uutisankkureiden, juontajien ja toimittajien pokka pitää.
**Kysymys on äärimmäisen vaarallisesta ilmiöstä.** Valhe Venäjän erityisasemasta ja ylivertaisuudesta on narratiivi, jonka varassa Venäjän valtio ylläpitää terroria ja käy sotaa – jos ei nyt kansalaistensa tuella, niin vähintäänkin välinpitämättömyydellä. Tiedämme, mihin samankaltainen valhe johti natsien aikana Saksassa – ja pelkäämme, mihin se vielä johtaa Venäjällä.
Miten voi olla varma, etteivät myös länsimaiden uutiskanavat sisällä propagandaa?
**Silti samaan aikaan RT:n uutisvirrassa** ja keskusteluissa on jotain vangitsevaa. On liki huimaa seurata, miten toisella tavalla maailmaa voi tulkita – ja pelottavaa, miten helpolla valheet voidaan saada ”journalismin” keinoin lentämään. Miten ”journalistit” kykenevätkään mahdollisimman uskottavasti kääntämään kaiken täysin päälaelleen: länsi on aina paha ja mätä, vain Venäjä tekee oikein.
  
Mutta RT herättää myös kysymyksen siitä, miten voin olla varma, etteivät myös länsimaiden uutiskanavat sisällä propagandaa?
En voikaan.
**Esimerkiksi reilu vuosi sitten yhdysvaltalainen** Fox-uutiskanava myönsi [vääristelleensä](https://www.pbs.org/newshour/show/fox-news-to-pay-787m-settlement-to-dominion-voting-systems-over-stolen-election-lies) tietoja pitääkseen yllä vaaleissa hävinneen **Donald Trumpin** levittämää valhetta, että vuoden 2020 USA:n presidentinvaalin tulos ja **Joe Bidenin** voitto oli huijaus.
No – kauempaa tunnistaa ehkä helpommin virheet ja vääristymät, mutta entäs täällä? Voiko jotain samaa tapahtua myös Suomessa?
Yleisö ei ole yleensä perillä siitä, millaiset voimat ja paineet vaikuttavat uutisten ja ajankohtaisohjelmien taustalla.
**Entisenä tv-toimittajana tiedän**, miten voimakas väline televisio on. Se tavoittaa nopeasti, toisinaan jopa suoran lähetyksen reaaliajassa, laajan yleisön. Jatkuva toistaminen vahvistaa viestejä. Visuaalisuus vetoaa tunteisiin ja vakuuttaa samanaikaisesti totuudellisuudella: näethän itse omin silmin, kuinka asia on. Liikkuvan kuvan vahvuutena ja vaarana onkin monimutkaisten asioiden yksinkertaistaminen.
Lisäksi yleisö ei ole yleensä perillä siitä, millaiset voimat ja paineet vaikuttavat uutisten ja ajankohtaisohjelmien taustalla. Journalismissa näkyvät myös toimitusten tai yksittäisten toimittajien mieltymykset kehystää ja tulkita yhteiskunnallisia kysymyksiä.
**Ongelmaan ei tietysti löydy** automaattista ratkaisua. Ei ole olemassa mitään perimmäistä, absoluuttisen objektiivista tapaa arvioida uutis- ja ajankohtaistoiminnan totuudenmukaisuutta.
Paraskaan uutistoimitus ei voi välittää täysin puolueetonta kuvaa maailmasta.
**Huonoimmillaan journalismi typistyy** huomiobisnekseksi, jota kuvaa vanha vitsi toimittajan kolmesta parhaasta ominaisuudesta: ennakkoluuloisuus, tietämättömyys ja pinnallisuus. Ja mitä kovemmalla kiireellä ja vähemmillä resursseilla uutisia ja ajankohtaisohjelmia tehdään, sitä enemmän nämä ominaisuudet korostuvat.
Mutta edes paraskaan uutistoimitus ei voi välittää täysin puolueetonta kuvaa maailmasta. Toimittajien omat ja yhteiset normit, arvostukset, ideologiat ja kulttuuriset käsitykset vaikuttavat aina raportointiin.
**”Hyvää” ja ”huonoa” journalismia jakaa kuitenkin tärkeä ero:** ovatko journalismin vinoumat tahattomia vai tarkoituksellisia? Onko kyse toimittajan tai toimitusyhteisön inhimillisestä heikkoudesta, vai tarkoituksellisesta pyrkimyksestä millä keinoin tahansa vaikuttaa yleisön asenteisiin ja uskomuksiin?
Eron tunnistaminen edellyttää laajaa ja monipuolista kansalaiskeskustelua journalismista. Siinä kaikilta suunnilta tuleva mediakritiikki on otettava vakavasti.
Siksi, että demokratiassa journalismi on liian arvokas asia jätettäväksi vain journalisteille.
*Heikki Hiilamo*
*Kirjoittaja on sosiaalipolitiikan professori, joka on työskennellyt aikoinaan televisiossa ajankohtaistoimittajana ja tuotantoyhtiön toimitusjohtajana.*
Katso aamun pääuutiset
Biden kertoi vetäytymisestä | Lomat sulkivat terveyskeskuksia | Olympialaisissa tasa-arvosaavutus
Öljytankkeri kaatui kyljelleen Filippiinien rannikolla
Öljytankkeri kellahti torstaina kyljelleen Filippiinien rannikolla. Onnettomuus tapahtui Manilanlahdella, pääkaupunki Manilan liepeillä.
  
Viranomaisten mukaan aluksesta on vuotanut mereen useiden kilometrien mittainen öljyvana.  
  
Tankkerin miehistö onnistuttiin pelastamaan lähes kokonaan, mutta yksi on edelleen kateissa. Pelastustöitä ovat vaikeuttaneet voimakas tuuli ja kova merenkäynti.  
  
Filippiinien lipun alla purjehtinut alus kuljetti 1 400 kuutiometriä öljyä, joka on öljytankkerille hyvin pieni lasti.
*Lähde: AFP*
*Uutista muokattu 25.7.2024 klo 13.25. Muutettu öljyn mittayksikkö litroista kuutiometreihin ja lisätty tieto siitä, että lasti on pieni.*
Historiallinen tasa-arvo saavutetaan Pariisin olympialaisissa: aloituspaikkoja mies- ja naisurheilijoille yhtä paljon
Suomi lähettää kisoihin naisvoittoisen olympiajoukkueen, vaikka aiemmin naisurheilijat joutuivat käymään Suomessa ”kahden rintaman sotaa”. Tasa-arvon tie on ollut pitkä.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Sukupuolten välinen tasa-arvo on saavutettu – ainakin olympialaisissa.
Ensimmäistä kertaa olympialaisten historiassa aloituspaikkoja on nais- ja miesurheilijoille yhtä paljon.
– Voidaan sanoa, että Pariisissa on mahdollisuus ensi kertaa saavuttaa täysi tasa-arvo tai voi olla, että naisurheilijoita tulee jopa olemaan miehiä enemmän, pohtii Urheilun ja liikunnan kulttuurikeskus Tahdon erityisasiantuntija **Vesa Tikander**.
Tie tähän ei ole ollut lyhyt, ylettyyhän nykyaikaisten olympialaisten historia vuoteen 1896. Miksi sukupuolten välinen tasa-arvo on niin vaikea saavuttaa kilpaurheilun maailmassa?
Nihkeä startti
Naiset ja kilpaurheilu eivät sopineet 1900-luvun alkupuolella samaan lauseeseen.
Edellisellä vuosisadalla kuntoilu nosti terveysmielessä kannatustaan naistenkin keskuudessa, mutta epäfeminiininä pidettiin fyysistä ja kilpailullista urheilusuoritusta. Kuntoilevan naisen tuli olla kaunis ja suloinen eikä irvistävä fyysisen voiman käyttäjä. Siro voimistelu sopi naisille, voitosta kamppailu miehille.
Nykyaikaisten olympialaisten isä, paroni **Pierre de Coubertin**, oli vankasti naisten urheilua vastaan.
– Hänen vaikutustaan oli, että kisojen kaikkein näyttävimpään ja tärkeimpään lajiin, eli yleisurheiluun, naiset eivät päässeen mukaan niin kauan, kuin hän oli Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja, kertoo Tikander.
Naisten uraa kilpakentillä jarruttivat miesten lisäksi naiset itse. Liiallisen urheilun katsottiin jopa vahingoittavan kohtua. Aikana, jolloin naisen tärkeimmät roolit olivat vaimo ja äiti, tämä argumentti oli liiankin ylivoimainen.
Vuonna 1928 Amsterdaminissa naiset viimein hyväksyttiin olympialaisten yleisurheilukentille – mutta vain viidessä lajissa. Yksi lajeista oli 800 metrin juoksu. Kisoissa kauhisteltiin, miten väsyneitä kilpailijat olivat juoksun jälkeen, joten matka päätettiin poistaa naisten olympiaohjelmasta 32 vuodeksi. Pitkiä juoksumatkoja lisättiin naisille hiljalleen, viimeisimmäksi maraton vuonna 1984.
Tasa-arvon airue
KOK linjasi vuonna 1991, että naisilla piti olla pääsy samoihin lajeihin kuin miehillä. Päätös realisoituu vähitellen.
– Naisten painonnostosta tuli olympialaji vuonna 2000, paini tuli mukaan 2004 ja naisten nyrkkeily Lontossa 2012. Parempi myöhään kuin ei milloinkaan, Tikander toteaa.
Tänä kesänä kisaohjelmassa on miehillä viisi lajia enemmän kuin naisilla. Ero johtuu kreikkalais-roomalaisen painin sarjoista. Toisaalta mukana on kaksi urheilumuotoa, jotka on suunnattu pelkästään naisille: rytminen voimistelu ja taitouinti.
– Tämän lisäksi on 20 sekalajia. Se onkin mielenkiintoinen ilmiö. Se on KOK:n tapa lisätä tasa-arvoa paisuttamatta itse kisoja.
Uusia sekalajeja on syntynyt niin, että vain miehille suunnattu laji on muutettu yhteiseksi. Tällainen on esimerkiksi sekamaratonviestiksi muutettu 50 kilometrin kävely.
Voisiko olympialaisia siis pitää jonkinlaisena tasa-arvon airueena?
– Olympialiike muodostaa eräänlaisen tasa-arvon kuplan urheilumaailman sisälle. Siellä kaikki toimii varmasti viimeisen päälle tasa-arvoa noudattaen, mutta ulkopuolella asiat ovat hyvinkin eri tavalla.
Tikander nostaa esiin paljon seuratut joukkuelajit, kuten jalkapallon ja jääkiekon, joissa miesten ja naisten ansiomahdollisuuksissa voi olla tähtitieteellisiä eroja.
Yllättäen raha on myös syynä sukupuolten tasa-arvon toteutumiseen.
– Suuret sponsorit painostavat olympialiikettä siihen suuntaan, että tasa-arvoa ja naisten näkyvyyttä pitää lisätä, koska se on hyvää heidän imagolleen ja bisnekselleen. Eli tässä mielessä kansainvälinen kapitalismi edistää tasa-arvoajatusta maailmassa.
Yksittäisiä ilmiöitä
Suomalaisnaisia olympialaisissa nähtiin jo varhain: ensimmäiset, uimarit **Tyyne Järvi** ja **Regina Kari**, kilpailivat Tukholmassa vuonna 1912. Mutta ennen 1960-luvun loppua suomalaisnaiset ja varsinkin heidän voittamansa mitalit kesäolympialaisissa olivat lähinnä yksittäisiä ilmiöitä.
Ensimmäinen kesälajien mitali saavutettiin 1948 Lontoossa, kun **Kaisa Parviainen** ansaitsi hopeaa keihäänheitossa. Kirkkaimman mitalin kesälajeissa voitti ensimmäisenä meloja [**Sylvi Saimo**](https://yle.fi/a/3-12554330) kotikisoissa vuonna 1952.
Nihkeä suhtautuminen kilpailuihin johtui muun muassa suomalaisen voimisteluliikkeen voimakkaasta vastustuksesta. Naisurheilun auktoriteettina toimineiden voimistelijoiden keskuudessa toisistaan mittaa ottaminen ei ollut hyväksyttävää.
– Eli ne suomalaisnaiset, jotka halusivat harrastaa kilpaurheilua ja osallistua olympiakisoihin, joutuivat käymään ikään kuin kahden rintaman sotaa. Yhtäältä ennakkoluuloisia miesurheilujohtajia vastaan, toisaalta naisten omaa voimisteluliikettä vastaan, Tikander kertoo.
Kesti kauan ennen kuin suomalaisnaiset alkoivat menestyä yleisurheilukentillä. Keihäänheittäjä **Tiina Lillak** ansaitsi hopeaa Los Angelesissa 1984:
Naisvoittoinen olympiajoukkue
Suomalaisnaisten yleisurheilijoiden taso on Vesa Tikanderin mukaan noussut 2000-luvulla. Vuoden 2008 olympialaisiin Suomi lähetti neljä naisyleisurheilijaa, kun tänä vuonna Pariisiin lentää 18.
– Suomella sattuu olemaan paljon varsin hyviä naisurheilijoita.
Syyn tähän voi löytää jo junioritasolta.
– Suomessa pojat harrastavat yhä enemmän joukkuelajeja, jotka tarjoavat mahdollisuuden edetä kansainväliseen suuntaan. Unelmia on NHL:stä ja suurista rikkauksista. Naisilla tällaisia mahdollisuuksia ei vieläkään ole, vaikka naisten jalkapallossa on tehty hyviä edistysaskeleita ihan viime vuosien aikana.
Naispuoliset urheilijat ovat siis suunnanneet energiansa yksilölajeihin ja olympialaisiin. Tämän voi havaita tämän vuoden Suomen olympiajoukkueesta: 57 Pariisiin lähetettävästä urheilijasta 34 on naisia.
– Tämä tulee näkymään Suomen olympiajoukkueessa jatkossakin.
Jani Paananen FC Kemin uudeksi päävalmentajaksi
Toistamiseen hopeaa saavuttaneen futsal-liigajoukkueen ykköstavoite tulevalla kaudella on voittaa Suomen mestaruus.
Futsal-liigajoukkue FC Kemi on valinnut uudeksi päävalmentajakseen **Jani Paanasen**.
Paananen on voittanut liigamestaruuden Sievi Futsalissa. Hän toimii myös U19 Suomen maajoukkueen valmennustiimissä. Paanasella on tarvittava UEFA-lisenssi valmentamiseen.
Kakkosvalmentajaksi valittiin seuran oma kasvatti **Matti Berg**, joka toimi viime kaudella joukkueen maalivahtivalmentajana.
Toistamiseen hopeaa saavuttaneen FC Kemin ykköstavoite tulevalla kaudella on voittaa Suomen mestaruus. Futsal-liigajoukkue aikoo myös syventää yhteistyötään Kemin Palloseuran kanssa.
Analyysi: Väistyvän valtiomiehen viimeinen taisteluhuuto
Joe Biden lupasi jatkaa työtään muun muassa Ukrainan puolustamiseksi ja Naton vahvistamiseksi, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-toimittaja Juri von Bonsdorff.
Vallasta luopuminen ei ole helppoa eikä yleistä.
Siitä on kulunut yli puoli vuosisataa, kun amerikkalainen presidentti viimeksi luopui vapaaehtoisesti tavoittelemasta jatkokautta.
Tuskallista se oli **Joe Bidenillekin**.
Kolmen ja puolen vuoden aikana häneen oli iskostunut ylimielinen varmuus siitä, että juuri hänellä on parhaat eväät kukistaa kansakuntaa ja koko maailmaa uhkaavat pahan voimat.
Se usko johti tietynlaiseen sokeuteen.
Biden ei itse nähnyt kuinka hänen omat voimansa olivat ehtymässä – ja jos hänen lähipiirinsä sen teki, he eivät sitä hänelle halunneet kertoa.
27\. kesäkuuta, koko kansan edessä, totuus kuitenkin paljastui nöyryyttävällä tavalla.
Heikko ja hauras valtiomies ei saanut ymmärrettävää sanaa suustaan tv-väittelyssä, ja kilpaileva ehdokas, **Donald Trump**, söi hänen lounaansa, niin kuin Yhdysvalloissa on tapana sanoa.
Koko kansaa järkyttäneestä esiintymisestä ei ollut enää paluuta, ja siksi Biden istui keskiviikko-iltana kameroiden edessä selittämässä, miksi hän luopui presidenttikisasta.
Hän sanoi ymmärtäneen, että on aika ojentaa viestikapula nuoremmilleen ja yhdistää demokraattien puolue.
– Uskon, että tulokseni, johtajuuteni maailmassa ja tulevaisuuden visioni olisivat oikeuttaneet toisen presidenttikauden. Mutta mikään ei saa estää demokratian pelastamista, mukaan lukien omat päämääräni, väsyneen oloinen ja vahvasti meikattu Biden sanoi.
**Biden ei puheessaan** viitannut omaan henkiseen tai fyysiseen vireyteensä lainkaan. Hän pyrki kuvaamaan päätöstään epäitsekkäänä uhrauksena kansakunnan hyväksi.
Siinä oli ainakin osittain falskisti kaikuva sointu.
Tosiasiassa Joe Biden luopui vasta pakon sanelemana, kun häneltä vietiin rahat ja puolueen tuki.
Toisaalta, Biden sanoissa oli myös ripaus totuutta.
Hän olisi voinut tarrautua kiinni ehdokkuuteensa, johon hänellä oli esivaaleissa voitettu valtakirja.
Mutta kypsyteltyään asiaa tovin, hän hyväksyi tosiasiat ja luopui.
Donald Trump yritti vastaavanlaisessa tilanteessa pysyä vallan kahvassa kiinni keinoin, jotka ovat johtaneet rikossyytteisiin.
Jos Bidenin liittolaisilta kysytään, juuri siinä näkyy demokratiaan uskovan miehen ja siitä piittaamattoman johtajan ero.
Päästyään hänelle piinallisen puheen osion yli, Biden silmiin syttyi tuttu palo.
**Väistyvällä presidentillä on** vielä puoli vuotta presidenttikautta jäljellä – ja hän lupasi jatkaa työtään muun muassa Ukrainan puolustamiseksi ja Naton vahvistamiseksi.
Biden oli varmasti hyvin tietoinen siitä, että tämä saattoi kuitenkin olla viimeinen kerta, kun hänellä oli koko kansan herkeämätön huomio.
Siitä, miten hän käyttäisi sen tilaisuuden, ei ollut pienintäkään epäselvyyttä.
– Historia on teidän käsissänne, Biden sanoi toistaen koko presidenttikautensa suurinta teemaa.
– Amerikassa valta on kansalla, ei kuninkailla tai diktaattoreilla, hän jatkoi ja muistutti että syksyllä on aika valita kumpaan suuntaan maa halua liikkua.
Joe Bidenin poliittista perintöä ehditään ruotia vielä moneen otteeseen.
Mutta on selvää, että syksyn presidentinvaalit tulevat olemaan yksi tärkeimmistä mittareista.
Vaikka vaalien tulos on nyt enemmän **Kamala Harrisin** kuin Bidenin käsissä, tappio Donald Trumpille tarkoittaisi tappiota itse julistamassaan taistelussa ”Amerikan sielusta”.
Se olisi Bidenille todennäköisesti kovempi takaisku kuin oman uran hieman nolo loppuminen.
*Korjaus 25.7.2024 kello 10.36: Artikkeliin on korjattu alun kohta, jossa alunperin puhuttiin valtaoikeuksista luopumisesta, kun kyse on jatkokauden tavoittelusta luopumisesta.*
Tv-kuvat sivuuttivat kireän tunnelman Israelin olympiadebyytissä Pariisissa – katsomossa viha ryöpsähti valloilleen
Pariisin olympialaisten ensimmäisestä kilpailupäivästä tuli Ranskan turvallisuusjoukkojen voimannäyte. Jalkapallokatsomossa nähtiin kuitenkin paljon vihaa.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
**PARIISI.** Parc des Princes'n stadionilla on vuosien saatossa todistettu yhtä jos toista. Vajaat 50 000 katsojaa vetävä monitoimiareena tunnetaan suurseura Paris Saint-Germainin kotiluolana, mutta stadionilla järjestetään myös jatkuvasti musiikkitapahtumia.
Turvatoimet ovat olleet testissä, kun kylässä ovat olleet kannattajat maailman parhaista seura- ja maajoukkueista. Keskiviikkona, olympialaisten ensimmäisenä kilpailupäivänä stadionin liepeillä vallitsee kuitenkin poikkeuksellinen tunnelma.
Areenan ympärille on rakennettu parinsadan metrin turva-alue, jonne ei ole pääsyä ilman hyvää syytä. Sellaiseksi käyvät ostettu lippu, akkreditointi tai joko asuminen tai työskenteleminen suljetun korttelipätkän sisäpuolella.
Matkan varrella on lukemattomia poliiseja, sotilaita ja erikoisyksikköjen jäseniä. Kilometrin matkalla näkyy yli sata poliisiautoa. Aluetta vartioivien turvallisuusviranomaisten aseistus vaihtelee pistoolista rynnäkkökivääriin ja pumppuhaulikkoon.
Huippujalkapallossa kannattajien väliset väkivaltaiset yhteenotot ovat vähentyneet pahimmista vuosista. Nyt ei olla kuitenkaan matkalla PSG:n tai Ranskan maajoukkueen otteluun, vaan Pariisin olympiajalkapallon miesten alkusarjan peliin Israel–Mali.
Ottelussa kohtaavien maiden diplomaattiset välit ovat olleet poikki vuodesta 1973, mutta se ei stadionin edustalla näy. Kymmenet kannattajat ottavat yhteiskuvia ja halailevat.
Gazan sodan vuoksi osa kisoihin osallistuvista maista on vaatinut Israelin sulkemista olympialiikkeestä. Näin ei ole käynyt, mikä on nostanut kisoihin kohdistuvaa turvallisuusuhkaa.
– Olen työskennellyt tällä stadionilla toistakymmentä vuotta, mutta tällaiseen voimannäyttöön en ole törmännyt, Radio Francen toimittaja **Antoine** kuvailee turvallisuustoimien mittakaavaa.
**Nataleksi** esittäytyvä Israelin kannattaja sanoo olevansa kiitollinen Ranskan viranomaisille.
– He ovat saaneet olomme erittäin turvalliseksi.
Ranskan sisäministeri **Gerald Darmanin** julisti keskiviikkoaamuna ranskalaisilla tv-kanavilla, että illan ottelussa on paikalla tuhat ylimääräistä turvallisuusalan ihmistä Ranskan ja Israelin erikoisjoukkojen lisäksi. Reilu tunti ennen ottelun alkua Darmanin saapuu valvomaan turvatoimia ja kiittämään viranomaisia henkilökohtaisesti.
– Ihmisillä on oikeus osoittaa mieltään, mutta antisemitismiä emme hyväksy, sisäministeri sanoo toimittajajoukolle stadionin edustalla.
Päivän aikana on ehtinyt jo tapahtua. Israelin presidenttiä kuljettanut lentokone seisoi lentokentällä pitkään turvallisuussyistä. Israelilaistoimittaja kertoo Ylelle, että Pariisiin laskeutunut kone oli paikoillaan ylimääräisen tunnin, koska koneen lähellä oli henkilö ilman turvaliiviä.
Aikaisemmin Parc des Princes'n läheisyydestä löydettiin yksittäinen laukku, joka aiheutti pommihälytyksen ja katujen tyhjentämisen. Samasta syystä tyhjennettiin kansainvälinen lehdistökeskus.
Jännitteet leimahtivat
Stadionin sisällä tunnelma on alkuun juhlava.
Kun Israelin ja Malin joukkueet kuulutetaan sisään, katsomo raikuu suosionosoituksista. Tv-kuvissa ottelu käydään hyvässä hengessä, mutta lehtereillä tunnelmaan tulee nopeasti säröjä.
Israelin kansallislaulun soidessa alkaa buuauskonsertti. Kolme Palestiinan lippua vip-katsomossa herättävät joissain Israelin kannattajissa raivoisan reaktion.
Turvamiehet joutuvat tulemaan väliin, kun kourallinen katsojia lähestyy Palestiinan lippuja esitteleviä henkilöitä uhkaavasti ja vaatii lippujen poistamista.
Turvamiehet selittävät tuohtuneille henkilöille, ettei heillä ole oikeutta poistaa Palestiinan lippuja, koska Palestiina on yksi olympialaisiin osallistuvista joukkueista. Asiaa puidaan useita minuutteja, kunnes Israelin kannattajat palaavat paikoilleen. Tilanne toistuu hetken kuluttua, kun toisesta katsomonosasta saapuu lisää Israelin kannattajia.
Toisella puolella stadionia nähdään mielenilmaus, jossa osa kannattajista muodostaa lauseen *Free Palestine*.
Tämä provosoi selvästi lähellä olevia Israelin kannattajia. Palestiinalle tukeaan osoittavat ihmiset ja Israelin lippujen heiluttajat huutavat toisilleen painokelvotonta tekstiä ja näyttävät keskisormea.
Mielenosoittajat sytyttävät katsomossa myös soihdun, vaikka niiden tuominen stadionille on kielletty. Lyhyen mielenilmauksen jälkeen he poistuvat itse katsomosta.
Vihamielisiä reaktioita näkyy ottelun edetessä runsaasti eri puolilla katsomoa. Malin lippujen seassa liehuu säännöllisesti Palestiinan lippuja. Tauolla kaksi belgialaiskannattajaa, joista toinen sanoo nimensä olevan **Jope**, huutavat kannustushuutoja Malille ja yltyvät *Free Palestine* -huutoihin.
Nopeasti paikalle saapuu vanhempi Israelin kannattaja. Hän ja tuntematon nainen haistattelevat belgialaisille, kunnes ympärillä olijat rauhoittavat tilanteen.
”Tunsin jännitteen”
Kentällä Israel ja Mali päätyvät 1–1-tasatulokseen. Ottelun jälkeen katsomossa ei nähdä enää uusia mielenilmauksia, mutta kireä tunnelma ei jää pelaajilta huomaamatta.
– Tunsin selvästi jännitteen kentällä, Malin ja espanjalaisseura Cadizin keskikenttäpelaaja **Moussa Diakite** kertoo haastattelualueella Ylelle ottelun jälkeen.
Israelin maajoukkueen tiedottaja ilmoittaa heti ottelun jälkeen median edustajille, että haastattelu keskeytetään heti, jos pelaajilta kysytään ”politiikkaa sivuavia kysymyksiä”.
Israelin maalivahti **Omer Yaacov Nir On** tyytyy toteamaan Ylelle, että Israelin edustaminen on hänelle suuri ylpeyden aihe. Ottelun ilmapiiriä hän kuvailee hienoksi.
Pariisin olympialaisten ennakkoon suurin puheenaihe lihallistuu kuitenkin heti kättelyssä. Poliittiset jännitteet ovat vahvasti läsnä, vaikka ne eivät televisiokuvissa näkyisikään.
Yli 120 terveyskeskusta on nyt kiinni, osin työvoimapulan takia – potilas: ”Suoraan sanottuna pelottaa”
Terveyskeskuksia on tänä kesänä kiinni ennätysmäärä. Etenkin pienillä paikkakunnilla pääsyy suluille on työvoimapula.
Ennätyksellisen moni terveyskeskus on tänä kesänä kiinni henkilöstöpulan vuoksi.
Ylen tekemän selvityksen mukaan terveyskeskuksia on määräaikaisesti suljettuna liki jokaisella Suomen hyvinvointialueella. Yleisin syy sulkuun on henkilöstöpula.
Henkilöstöpulasta johtuvat terveyskeskusten kesäsulut alkoivat Suomessa [hoitoalan ammattijärjestön Tehyn mukaan kolme vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12027046). Tuolloin Pohjois-Karjalassa suljettiin tilapäisesti kuusi terveyskeskusta, kun niihin ei yrityksistä huolimatta saatu työvoimaa.
Ylen tekemän kyselyn mukaan ilmiö on nyt jopa 20-kertaistunut. Henkilöstöpula on vaikuttanut Manner-Suomessa peräti 121 terveyskeskuksen tilapäiseen sulkuun.
Moni hyvinvointialue totesi vastauksessaan, että henkilöstön vuosilomat ovat tärkeä syy kesäsuluille. Kaikki hyvinvointialueet eivät kuitenkaan tarkentaneet, miksi henkilökunnalle ei palkattu kesäsijaisia.
Voit tutustua oman hyvinvointialueesi tilanteeseen alla olevasta kartasta. Eri värit kertovat, kuinka paljon juuri työvoimapula on vaikuttanut terveyskeskussulkuihin.
Manner-Suomessa on 486 terveyskeskusta, joista on kesällä suljettu 164.
Osa kokee pompotteluksi
Työvoimapula on viime vuosina pahentunut selvästi muun muassa Pohjois-Savossa. Siellä [on tänä kesänä kiinni 16 terveyskeskusta](https://yle.fi/a/74-20092428), pääasiassa henkilöstövajeen vuoksi.
– Etenkin pienille paikkakunnille sijaisia ei kerta kaikkiaan saada. Tämän vuoksi emme tänä kesänä edes avanneet kaikkia sijaisuuksia hakuun, Pohjois-Savon hyvinvointialueen palveluyksikköjohtaja **Ritva Vitri** kertoo.
Kaavin terveysaseman sairaanhoitaja **Susanna Iivonen** pitää tilannetta harmillisena. Hänen mukaansa sijaispulaan aletaan tottua, koska vaihtoehtoa ei ole.
– Lääkäreistä on ollut pulaa aiemminkin, mutta nyt myös hoitajia on vaikea löytää. Tämä on nyt uusi normaali, Iivonen kuvailee.
Kaavin terveysasema oli tänä kesänä kiinni kuukauden ajan. Heinäkuun alussa asema avattiin, samalla kun naapurikunta Tuusniemen terveyskeskus meni kiinni.
Kesäsulkujen aikana apua voi hakea toiseksi lähimmältä terveyskeskukselta. Iivosen mukaan osa asiakaskunnasta ymmärtää tilanteen, osa taas kokee sen pompotteluksi.
Tuusniemeltä 25 kilometrin matkan Kaavin terveysasemalle taittanut potilas **Marja-Liisa Partanen** sanoo olevansa työvoimapulasta kauhuissaan.
– Suoraan sanottuna pelottaa. Kun ikäännymme, onko meille hoitajia? Partanen kysyy.
Töitä olisi tuhansille
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n pääekonomisti **Juho Ruskoaho** pitää terveydenhuollon työvoimavajetta merkittävänä. Hänen mukaansa töitä olisi tarjolla tuhansille hoitajille ja lääkäreille.
KT ratkaisisi ongelmaa esimerkiksi lisäämällä alan koulutuspaikkoja ja edistämällä työperäistä maahanmuuttoa.
– Tarvitaan järeitä toimia. Myös terveydenhuollon järjestäjien lakisääteiset velvoitteet tulisi ottaa tarkasteluun, jotta koulutettujen ammattilaisten työpanos pystyttäisiin käyttämään tehokkaasti, Ruskoaho luettelee.
Hoitajaliitto Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** näkee hoitajapulan johtuvan alan heikosta palkkauksesta ja raskaasta työkuormasta.
– Työnkuvan kehittäminen ja työn johdon parantaminen ovat tärkeimmät keinot, joilla pula ratkaistaan. Toivottavasti myös sössötys hyvinvointialueiden rahojen puutteesta lopetetaan, koska kyse on siitä, mihin rahaa käytetään, Paavola toteaa.
**Onko terveyskeskusten kesäsulku vaikuttanut sinuun?**
Teemme jatkojuttua aiheesta. Voit olla luottamuksella yhteydessä. Käytämme henkilötietojasi vain journalistisessa tarkoituksessa. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Juttua muokattu klo 9.41: Täsmennetty tietoa vuoden 2021 henkilöstöpulatilanteesta.*
*Juttua muokattu klo 12.20: Lisätty tieto terveyskeskusten kokonaismäärästä Manner-Suomessa.*
*Juttua korjattu klo 15.15: Muokattu otsikosta ja leipätekstistä kokonaan tai osittain henkilöstöpulan vuoksi kesällä kiinni olevien terveyskeskusten määrä. Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue ilmoitti aluksi Ylelle, että kesällä kiinni olevia terveyskeskuksia on 7, mutta oikea luku on 8.*
*Juttua muokattu 26.7. klo 11.09: Lisätty tieto siitä, että arvion ensimmäisistä terveyskeskussuluista, jotka johtuivat henkilöstöpulasta, antoi hoitoalan ammattijärjestö Tehy.*
Mansikkakesästä tuli pohjalaismaakunnissa kehno – ostajat soittelevat marjojen perään jopa sadan kilometrin päähän
Moni mansikanviljelijä on joutunut pinnistelemään poikkeuksellisen haastavan marjakesän vuoksi. Maalahdella marjaa vielä toistaiseksi riittää, mutta Kokkolassa satoa on jo lopussa.
Mansikan sato on jäänyt tänä vuonna surkeaksi melkein koko maassa. Marja on kärsinyt talvituhoista ja sateisesta kesä-heinäkuusta. Monella paikkakunnalla marjakausi on jo ohi.
Pohjanmaalla Maalahden Marjojen yrittäjällä **Anders Långilla** mansikan kysyntä on pysynyt kesän mittaan korkealla.
Maalahdella tilanne on kohtuullinen ja talvesta selvittiin. Silti marjan määrä 40 hehtaarin pelloilla on merkittävästi pienempi viime kesään verrattuna.
– Keväällä taimet eivät päässeet kunnolla kasvuun. Sitten tuli se melkein kolmen viikon helleaalto, joka iski juuri kukinnan alkuvaiheessa. Keinokastelusta ja hoitotoimenpiteistä huolimatta taimet kärsivät ja marjat jäivät pieniksi, Lång toteaa.
Marjaa riittää Långin mukaan heillä vielä elokuuhun asti.
Toivoa alkukesän taimista
Keskipohjalaista mansikkaa taas on tarjolla vielä muutaman viikon verran.
Osa alueen viljelijöistä on jo lopettanut marjan myynnin, mutta osalla satoa syntyy alkukesästä istutetuista taimista.
[Mansikkasato jää paikoin umpisurkeaksi – ”Parasta on se, että kausi loppuu aikaisin”, täräyttää viljelijä](https://yle.fi/a/74-20098739)
**Sonja Junttila** Brandtin mansikkatilalta Kokkolan Perkaksesta kertoo, että heidän tilallaan mansikkakausi jatkuu vielä pari viikkoa ja mansikkaa toimitetaan valmiiksi poimittuna niin kauan kuin pystytään:
– Istutimme uudet taimet kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Toivotaan, että saamme niillä paikattua tätä huonoa kautta. Parasta olisi, jos ei enää olisi helteitä, vaan lämpöä 20–23 astetta ja puolipilvistä säätä, niin marjat voisivat hyvin.
Heikko sato luo kustannuspainetta
Tänä vuonna marjoja on kypsynyt tiloilla niin vähän, että itsepoimintaa ei ole juuri järjestetty. Osa tiloista ei ole pystynyt edes myymään mansikkaa laatikoittain, vaan ainoastaan pienissä rasioissa.
Hauhtosen tilalla Kokkolan Marinkaisissa arvioidaan, että mansikkaa saadaan uusista taimista myyntiin vielä kolmisen viikkoa.
**Veli-Matti Hauhtonen** on huomannut, että tänä vuonna kysyntä on ylittänyt reippaasti tarjonnan. Mansikoiden perään on soiteltu aiempaa kauempaa, jopa sadan kilometrin päästä, mutta mansikkaa on tarjota vain pieniä määriä.
– Arvioisin, että tänä vuonna on saatu mansikasta puolet tavallista pienempi sato. Sanoisin, että on ollut katovuosi, harmittelee Hauhtonen.
Samaa harmittelee maalahtelainen Anders Lång. Hän on kohdannut osaltaan asiakkaiden ihmettelyä korkeista hinnoista, vaikka syy on pois yrittäjän käsistä.
– Kuluttajien on hyväksyttävä nykyinen tilanne ja siihen liittyvät hinnat. Meillä on ollut hirmuiset kustannuspaineet, ja on tietysti vieläkin. Hinta, mitä nyt on ollut, se kuuluisi olla myös vastedes. Muuten tämä ei ole järkevää edes pitkällä aikavälillä, Lång sanoo.
Hiljainen järistys
Donald Trump haukkui siirtolaisia ja lupasi muurin Meksikon rajalle. Silti yhä useampi latino kannattaa häntä presidentiksi.
**HAZLETON/ PENNSYLVANIA**
– Kannatan **Donald Trumpia**, koska hän on kansan puolella. Amerikan kansan puolella. Olen itsekin siirtolainen. Mutta en voi tukea avoimia rajoja.
Näin sanoo amerikkalainen sairaanhoitaja **Ariela Colon**, 32. Mielipide ei ehkä ole yllättävä, mutta sen esittäjä on: Colon tuli Yhdysvaltoihin kaksivuotiaana äitinsä kanssa Dominikaanisesta tasavallasta. Nuorena hän äänesti demokraatti **Barack Obamaa**.
Republikaanien presidenttiehdokas Trump on tunnettu siirtolaisvastaisista mielipiteistään ja siitä, että hän lupasi rakentaa muurin Meksikon rajalle. Trump aloitti ensimmäisen vaalikampanjansa vuonna 2015 kutsumalla meksikolaissiirtolaisia rikollisiksi ja raiskaajiksi.
Kuluvalla vaalikaudella yhä useampi latinoäänestäjä Yhdysvalloissa on kuitenkin siirtynyt Colonin tavoin demokraattien kannattajasta Trumpin taakse – jo ennen Trumpin murhayritystä ja presidentti **Joe Bidenin** vetäytymistä.
Latinoilla tarkoitetaan ihmisiä, joiden juuret ovat Väli-Amerikassa tai Etelä-Amerikassa, ja heitä on jo noin 20 prosenttia Yhdysvaltain asukkaista. Koska kisasta tulee luultavasti tiukka, heidän äänensä saattavat ratkaista syksyn vaalit.
Eivätkö siirtolaista vaivaa Trumpin siirtolaisvastaiset mielipiteet?
– Rasismi ei haittaa minua. Se ei ruoki lapsiani, se ei maksa laskujani, se ei vaikuta elämääni, Colon vastaa.
– Tässä tilanteessa olen huolestunut taloudesta ja siitä, millainen tulevaisuus lapsiani odottaa.
Colon sanoo joutuneensa muiden latinojen rasismin kohteeksi, koska tukee Trumpia.
Latinovyöhykkeen tyytymättömät
Colon ja hänen äitinsä **Angie Chapman** laittavat kanaa, riisiä ja papuja dominikaaniseen tapaan äidin keittiössä Hazletonin pikkukaupungissa Pennsylvaniassa. ”Jos sotket, niin siivoa”, lukee keittiön seinällä.
Ariela Colon tekee työtä käskettyä: hän moppaa lattiaa, jolle hänen koiransa **Bronte** valuttaa kuolaa yli 30 asteen helteessä.
Näitä itäisen Pennsylvanian pikkukaupunkeja kutsutaan vaaleissa ”latino beltiksi”, latinovyöhykkeeksi. Hazletonin, Allentownin ja Readingin kaltaisissa vanhoissa teollisuuskaupungeissa latinojen määrä on noussut nopeasti yli puoleen kaikista asukkaista. Tänne muutetaan suurkaupungeista alempien elinkustannusten perässä.
Pennsylvaniassa, tärkeässä vaa’ankieliosavaltiossa, yhtä moni latinoäänestäjä kannatti kevään mittauksessa Trumpia kuin Bidenia, mikä on demokraateille huolestuttavaa. Heidän on vaikea voittaa vaaleja ilman Pennsylvaniaa, ja perinteisesti demokraatit ovat voineet nojata vähemmistöjen tukeen.
Pennsylvaniassa on yli 600 000 latinoa, joilla on äänioikeus. Viime vaaleissa ero kärkiehdokkaiden välillä oli vain 80 000 ääntä.
– Trumpin aikana maksoin perheen ruokaostoksista 70–80 dollaria viikossa. Nyt maksan niistä 120–140 dollaria. Se on ihan hullua, Colon sanoo.
Tyytymättömyys presidentti Joe Bidenin kautta kohtaan tiivistyy inflaatioon. Vaikka Yhdysvaltain taloudella menee Suomesta katsoen lujaa, hinnat ovat nousseet niin paljon, että monet työssäkäyvät tuntevat itsensä köyhiksi.
Pärjätäkseen Colon tekee työtä, sairaanhoitajana ja avustajana paikallispoliitikon toimistossa. Lapset on lähetetty kesäloman ajaksi sukulaisten luo, koska Colonilla ei ole kesälomaa. Vuosittainen kaksi viikkoa tuli käytetyksi talvella.
Äiti Angie Chapman annostelee kanaa lautasille ja seisoo itse ruokapöydän vieressä varmistamassa, maistuuko. Hän on yrittäjä ja auttaa työkseen siirtolaisia verojen ja maahanmuuton kanssa.
Chapman ei karkottaisi luvattomia siirtolaisia maasta, mutta hänestä uudet pitäisi jättää muurin taakse. Siksi hänkin kannattaa Trumpia. Uudet siirtolaiset kilpailevat vanhojen kanssa samoista töistä, mikä vähentää solidaarisuutta tulijoita kohtaan.
– Amerikka on täynnä kaikkien maiden ihmisiä. Ei vain espanjankielisiä, vaan kiinalaisia, haitilaisia, kaikkia, Chapman sanoo.
Muuttuva identiteetti
Jännite uusien ja vanhojen siirtolaisten välillä on yhtä vanha kuin Yhdysvallat, siirtolaisten perustama maa. Asenne uusia tulijoita kohtaan on myös vaihdellut aina sen mukaan, miten hyvin Yhdysvaltain talous on kyennyt imemään uuden työvoiman.
Oikeiston tiukka linja maahanmuuttoon piti latinot vuosikymmeniä demokraattien uskollisimpina tukijoina. Poikkeus olivat Floridan kuubalaiset, jotka olivat karujen kokemustensa takia kovia antikommunisteja.
Vaikka enemmistö latinoista kannattaa yhä demokraatteja, sekä latinojen että mustien tuen rapautuminen on kuin hidas maanjäristys Yhdysvaltain politiikassa. Se voi pakottaa demokraatit miettimään viestinsä uudelleen: jamaikalais-intialaistaustaisen varapresidentti **Kamala Harrisin** etninen tausta ei saa vähemmistöjä automaattisesti hänen taakseen. Onko taloudellinen menestys nykyisin vähemmistöille identiteettiä tärkeämpää?
On, vastaa yksi [tutkimus vuodelta 2020](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0739986319899738). Siinä selvitettiin, miksi latinoäänestäjien tuki republikaaneille ei romahtanutkaan vuoden 2016 vaaleissa Trumpin puheiden takia, kuten puolue pelkäsi.
Tutkimuksen mukaan Yhdysvaltain latinojen arvot muuttuvat sitä konservatiivisemmiksi, mitä kauemmin omasta maahanmuutosta on. Kollektiivisen siirtolaisidentiteetin korvaa yksilöllinen amerikkalainen identiteetti, joka perustuu oman menestyksen tavoitteluun.
Latinoäänestäjille maahanmuuttoa tai vähemmistöjen kohtelua tärkeämpiä asioita vaaleissa ovat talous, terveydenhoito ja koulutus.
Lisäksi monet Chapmanin ja Colonin lailla laillisesti maahan tulleet vastustavat luvatonta maahanmuuttoa. Kyselyn mukaan yli kolmannes äänioikeuttaan käyttäneistä latinoista haluaisi karkottaa kaikki luvattomat siirtolaiset, joista valtaosa on latinoja. Luvattomia siirtolaisia on Yhdysvalloissa noin 11 miljoonaa.
Sitten on vielä uskonto. Jo presidentti **Ronald Reagan** totesi 1980-luvulla, että latinot ovat arvoiltaan republikaaneja, mutta he eivät vielä tiedä sitä itse. Tälle löytyy tukea Hazletonista.
Kuolevan kaupungin uusi henki
Kun vanhemmat ovat koko kesän töissä, Yhdysvalloissa lapset pannaan kesäleirille. Hazletonissa latinoperheet lähettävät lapsensa päiväleirille pieneen kulttuurikeskukseen, jonka jumppasalissa pelataan kickballia ja alakerrassa väritetään koirakuvia.
**Elaine Madden Curry** työskentelee kulttuurikeskuksen toiminnanjohtajana. Hän arvelee, että katolinen usko saa osan latinoista vierastamaan demokraatteja.
– Monet latinot ovat aborttia vastaan. Se voi selittää asiaa. Monet latinot kuuluvat myös konservatiivisiin evankelisiin seurakuntiin. Sekin voi selittää asiaa.
Madden Curry itse ei ikinä äänestäisi Trumpia. Hänestä on surullista, miten kauas republikaanipuolue on siirtynyt vähemmistöjen oikeuksia puolustaneen presidentti **Abraham Lincolnin** arvoista.
– Ironista on se, että olemme kaikki siirtolaisia. Minun sukuni tuli Italiasta, eikä isoäitini koskaan puhunut englantia, Madden Curry sanoo.
Curry huomauttaa, että ilman maahanmuuttoa Hazletonkin olisi kuoleva kaupunki.
– Monet näistä lapsista tuntevat itsensä amerikkalaisiksi. Emme kunnioita heitä emmekä omaa menneisyyttämme, ellemme tee asialle jotain.
Katse kääntyy pois Euroopasta
Kun kaikki muut ovat syöneet, Angie Chapman istuu itsekin kanan ja riisin ääreen.
Vaikka hän on asunut Yhdysvalloissa jo 30 vuotta, tytär tulkkaa hänelle välillä englanninkielistä keskustelua. Chapman on elänyt isossa espanjankielisessä kuplassa.
Tämä on suomalaistenkin kannalta iso asia. Kun latinojen määrä ja poliittinen vaikutusvalta jatkuvasti kasvaa, suurvallan huomio kääntyy vähitellen pois Euroopasta.
Chapman ja Colon arvostelevat sitä, että Yhdysvallat lähettää rahaa kaukaiseen Ukrainaan, kun lähempänäkin olisi ongelmia korjattaviksi. Colonin mielestä oman maan pitäisi olla presidentille tärkeämpi kuin muut maat.
– Rakastan tätä maata. Myös Trump rakastaa tätä maata, ja hän panee meidät etusijalle.
Nyt demokraatit toivovat, että Kamala Harris innostaa demokraattien ydinkannattajia eli nuoria, naisia ja vähemmistöjä enemmän kuin Biden, mikä onkin todennäköistä. Tällöin viime aikojen kehitys kääntyisi. Chapmania ja Colonia Harris ei kuitenkaan vakuuta.
– En pysty samastumaan Kamala Harrisiin. Hän alkoi esiintyä vähemmistönaisena vasta kun hän hakeutui varapresidentiksi, Colon sanoo.
Hän muistuttaa, että syyttäjänä Harris lähetti monia mustia miehiä telkien taakse.
– Ei hän ole meidän puolellamme, eikä tule olemaan.
USU: Yli 40 prosenttia suomalaisista tunnustaisi Palestiinan valtion
Palestiinan on tunnustanut yli 140 maata. Viimeksi Palestiinan valtion tunnustivat toukokuussa Norja, Irlanti ja Espanja sekä kesäkuussa Slovenia.
Suomalaisista 41 prosenttia on sitä mieltä, että Suomen pitäisi tunnustaa Palestiinan valtio. Asia selviää Uutissuomalaisen tuoreesta gallupista.
Gallupin mukaan 17 prosenttia vastaajista vastustaa tunnustamista ja 42 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
– Olen yllättänyt, kun ottaa huomioon, että meidän ulkopoliittinen johtomme ei ole kannattanut tunnustamista, sanoo Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** Uutissuomalaiselle.
Juusolan mukaan Suomen ulkopoliittisen johdon haluttomuus tunnustaa Palestiinan valtiota perustuu Suomen hyvin varovaiseen linjaan. Juusola arvioi, että Suomen tuoreet asekaupat Israelin kanssa voivat lisätä varovaisuutta.
Eri puolueiden kannattajien vastauksissa on selviä eroja. Gallupin mukaan vain yhdeksän prosenttia perussuomalaisten kannattajista tunnustaisi Palestiinan. Vasemmistoliiton kannattajista tunnustamista tukee 82 prosenttia ja vihreiden kannattajista 72 prosenttia.
Palestiinan on tunnustanut yli 140 maata. Viimeksi Palestiinan valtion tunnustivat toukokuussa Norja, Irlanti ja Espanja sekä kesäkuussa Slovenia.
Tietoykkösen toteuttamaan kyselyyn vastasi kesäkuussa tuhat suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Satoja turisteja evakuoitu maastopalojen tieltä Italiassa
Noin tuhat turistia on evakuoitu Italian kaakkoisosissa sijaitsevalla Apulian alueella maastopalojen vuoksi, kertoo brittilehti [Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/24/wildfire-tourists-evacuated-vieste-gargano-puglia-italy-camping-village).
Palo sai alkunsa varhain keskiviikkona Viesten kaupungissa, jonka pormestari **Giuseppe Nobiletti** kertoi tilanteen alueella olevan kriittinen.
Viime aikoina Italiaa ovat piinanneet lämpimän sään aiheuttamat maastopalot, jotka ovat piinanneet etenkin maan eteläosia, Sardiniaa ja Sisiliaa.
Valtaosa maan maastopaloista on syttynyt viime kesinä ihmisen toiminnan myötä.
Trump jatkoi vaalitilaisuuksiaan ja hyökkäsi Harrisia vastaan
Trump kutsui Harrisia ”radikaalivasemmistohulluksi” ja hyökkäsi mun muassa tämän aborttikantaa vastaan.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on esiintynyt ensimmäisessä vaalitilaisuudessaan sen jälkeen, kun presidentti **Joe Biden** ilmoitti luopuvansa demokraattien presidenttiehdokkuudesta.
Trump hyökkäsi Pohjois-Carolinan osavaltiossa pitämässään vaalipuheessaan varapresidentti **Kamala Harrisin** aborttikantaa vastaan ja syytti tätä lasten teloittamisesta. Trump väitti, että Harris haluaa abortteja aina kahdeksannelle ja yhdeksännelle raskauskuulle sekä vielä syntymän jälkeenkin.
Lisäksi hän otti kohteekseen Yhdysvaltain etelärajan siirtolaistilanteen, josta hän syytti Harrisia.
Trump kutsui Harrisia ultraliberaaliksi ja sanoi tämän olleen liikkeellepaneva voima jokaisen Trumpin katastrofiksi leimaaman presidentti Joe Bidenin päätöksen takana.
– Hän on radikaalivasemmistohullu, joka tuhoaa maamme, jos hän koskaan saa mahdollisuuden päästä virkaan, Trump julisti Harrisista [uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/politics/live-news/biden-speech-harris-trump-election-07-24-24/index.html).
Lukuisten Harrisiin kohdistuneiden hyökkäystensä jälkeen Trump sanoi yleisölle, että hänen pitäisi olla mukava.
– He sanovat, että minulle tapahtui jotain, kun minua ammuttiin: minusta tuli mukava, Trump sanoi.
– Jos teitä ei haittaa, en aio olla mukava, hän jatkoi.
*Lähteet: AFP, Reuters*
CNN: Valtaosa Gazan terveysministeriön ilmoittamista uhriluvuista pystytään varmentamaan
Tarkkailijaryhmän selvityksen perusteella tunnistetuista uhreista noin 75 prosenttia oli listattu kuolleiksi myös terveysministeriön julkaisemissa luvuissa.
Äärijärjestö Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön ilmoittamat tiedot kuolleiden määrästä vastaavat pitkälti toteutuneita uhrilukuja, uutisoi uutiskanava [CNN](https://www.cnn.com/politics/live-news/netanyahu-speech-congress-07-24-24#h_6468e961c242030c5081e022c9a65fa0).
Riippumaton tarkkailijaryhmä Airwars tunnisti tuoreessa selvityksessään kaikkiaan 3 259 siviiliä, jotka kuolivat Gazassa sodan ensimmäisten 17 päivän aikana. Ryhmä tarkasteli työssään sosiaalisen median postauksia, paikallisuutisia sekä kansalaisjärjestöjen tiedotteita ja vertaili näitä keräämiinsä tietoihin taisteluista.
Ryhmän selvityksen perusteella tunnistetuista uhreista noin 75 prosenttia oli listattu kuolleiksi myös terveysministeriön julkaisemissa luvuissa.
Viime vuoden lokakuussa alkaneessa sodassa on kuollut Gazan terveysministeriön mukaan yli 39 100 ihmistä. CNN huomauttaa, ettei ministeriö erittele uhriluvuissaan siviilejä taistelijoista.
Helteet jatkuvat tänäänkin – viikonlopun mittaan viilenee
Sää jatkuu monin paikoin lämpimänä myös tänään, ja jälleen hätyytellään 30 asteen helteitä. Ilmatieteen laitoksen mukaan maan itä- ja pohjoisosissa on selkää ja poutaista, mutta maan länsiosiin odotetaan eilisen tavoin sade- ja ukkoskuuroja.
Suomen itä- ja pohjoisosissa lämpötila voi nousta tänään 26–30 asteen välille. Lännessä lämpötilat jäävät sateiden myötä 22–26 asteeseen.
Hellevaroitus on tänään voimassa suuressa osassa maata, ja maastopaloista varoitetaan itäisessä ja keskisessä Lapissa.
Wall Streetin pääindeksit sukelsivat
New Yorkin pörssit sulkeutuivat selvässä laskussa, kun sijoittajat reagoivat Teslan ja Googlen emoyhtiön Alphabetin tulosjulkistuksiin. Teslan osakkeiden arvo oli pörssipäivän päätteeksi yli 12 prosentin laskussa.
Yhdysvalloissa New Yorkin pörssit sulkeutuivat keskiviikkona selvässä laskussa, kun sijoittajat reagoivat sähköautovalmistaja Teslan ja teknologiayhtiö Googlen emoyhtiön Alphabetin tiistaisiin tulosjulkistuksiin.
Wall Streetin pääindekseistä eniten pakkaselle päätyi teknologiapainotteinen Nasdaq, joka oli pörssipäivän päätteeksi 3,6 prosenttia miinuksella. Teollisuusindeksi Dow Jones oli puolestaan 1,3 prosentin laskussa, kun taas laaja-alainen S&amp;P 500 oli 2,3 prosenttia pakkasen puolella.
Osaketutkimusyhtiö Briefing.comin analyytikon **Patrick O'Haren** mukaan keskiviikon jäljiltä on huolta siitä, etteivät suuren markkina-arvon osakkeet pysty suoriutumaan arvopaperimarkkinoilla.
Hän arvioi lisäksi, ettei Wall Street ota välttämättä hyvin vastaan teknologiajättien tulevia tulosjulistuksia, vaikka yhtiöt raportoisivat hyviä lukemia.
Lähiviikkojen aikana tulosjulkistuksia on odotettavissa ainakin Applen, Amazonin, Microsoftin, Nvidian sekä Facebookin omistavan Metan suunnalta.
Alphabet laskussa vahvasta tuloksesta huolimatta
Teslan osakkeiden arvo oli pörssin sulkeutuessa 12,3 prosentin laskussa.
Yhtiö ilmoitti tiistaina huhti-kesäkuun tuloksestaan, joka laski tuntuvasti vuodentakaisesta. Syynä olivat muun muassa koventuvan kilpailun vuoksi tehdyt hinnanalennukset.
Alphabetin huhti-kesäkuun tulos ja liikevaihto sen sijaan ylittivät odotukset muun muassa pilvipalveluiden kirittäminä. Analyytikoiden odotusten alle jäi ainoastaan videopalvelu Youtuben liikevaihto.
Vaikka yhtiön tulos oli pitkälti vahva, lähti osakkeen arvo laskuun pörssissä. Keskiviikon päätteeksi Alphabetin osakkeiden arvo oli 5,0 prosenttia pakkasella.
Gazan tulitaukoneuvottelut ovat loppumetreillä, kertoo yhdysvaltalaisviranomainen
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun ja Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin on määrä keskustella torstaina viimeisistä tulitaukoon liittyvistä erimielisyyksistä.
Gazan tulitaukoon tähtäävät neuvottelut ovat loppusuoralla, kertoo yhdysvaltalaisviranomainen uutistoimisto Reutersin mukaan.
Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** ja Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** on määrä keskustella torstaina viimeisistä tulitaukoon liittyvistä erimielisyyksistä.
Viranomaislähteen mukaan erimielisyydet ovat kuitenkin soviteltavissa. Tulitauon solmimiseksi Israelin ja äärijärjestö Hamasin välillä on määrä järjestää uusia tapaamisia ensi viikolla.
*Lähde: Reuters*
Harrisin varapresidenttiehdokas nimitetään elokuun alussa
Yhdysvaltain demokraattipuolueen sääntökomitea on hyväksynyt suunnitelman, että varapresidentti **Kamala Harris** nimitetään muodollisesti puolueen presidenttiehdokkaaksi aikaisintaan 1. elokuuta.
Lisäksi Harrisin on määrä valita varapresidenttiehdokas 7. elokuuta mennessä.
Demokraattipuolueen puoluekokous järjestetään Chicagossa 19.–22. elokuuta. Mikäli demokraatit ovat jo valinneet ehdokkaansa virtuaalisella äänestyksellä, vahvistetaan valinta puoluekokouksessa.
*Lähde: Reuters*
Moni iso yritys sanoo näkevänsä hyötyjä työkielen vaihtamisessa englantiin
Lähes kaikki OP:n Yrityspulssi-kyselyyn vastanneet suomalaiset yritykset kertoivat palkkaavansa myös ei-suomea äidinkielenään puhuvia työntekijöitä.
Neljä kymmenestä yrityspäättäjästä näkisi hyötyjä työkielen vaihtamisessa englantiin, selviää OP:n teettämästä Yrityspulssi-kyselytutkimuksesta. Kyselyyn vastanneista yrityksistä noin viidesosa oli väitteen kanssa eri mieltä. 36 prosenttia vastaajista ei osannut ottaa asiaan kantaa.
Yrityspulssi-tutkimukseen vastasi huhti-toukokuussa 100 suomalaista yritystä, joiden liikevaihto ylittää 100 miljoonaa euroa.
Englantia työkielenä kannattivat erityisesti teollisuuden ja kaupan alat. Vähiten työkielen vaihtamista suomesta englantiin kannattivat palvelualat.
Tutkimukseen vastanneista yrityksistä lähes 90 prosenttia kertoi palkkaavansa myös ei-suomea äidinkielenään puhuvia työntekijöitä.
Vihreä siirtymä ei auta Suomen taloutta lähivuosina – Risto Murto: ”Ensimmäinen erä hävittiin”
Varman toimitusjohtajan Risto Murron mukaan vie todennäköisesti vuosia ennen kuin Suomi voi päästä kiinni vahvempaan talouskasvuun.
Suomen taloudella menee heikosti, eikä lähitulevaisuus tuo tilanteeseen helpotusta. Näin arvioi työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** A-studiossa.
– Olen jonkun verran pessimisti sen suhteen, mitkä ovat Suomen mahdollisuudet saada tuottavuusloikkaa ja kunnon kasvua aikaiseksi, ja se on tosi harmi. Hallituksenkin eväät tämän asian suhteen ovat pienet, Murto arvioi.
Suomen talouteen on odotettu vetoapua muun muassa vihreän siirtymän investoinneista. Murron mukaan tämän varaan ei kannata laskea.
– Käytännössä kävi niin, että kun korot nousivat 2023 ja tuli kustannusten nousu, se tappoi ennen kaikkea tuulivoimainvestoinnit.
Potentiaalia investointeihin on Murron mukaan yhä, mutta odotuksia niiden suuruudesta on syytä pitää maltillisina.
– Ensimmäinen erä hävittiin ja nyt pitää olla sitkeyttä. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että isoa buustia esimerkiksi tämän hallituksen kaudella ei ehdi tulla vihreästä siirtymästä talouskasvulle.
Suurempaa kasvua ei ole luvassa ehkä vielä vuosiin
Sekä työ- ja elinkeinoministeriön että Tilastokeskuksen [tuoreet tilastot paljastavat](https://yle.fi/a/74-20100989), että työllisyystilanne on nyt heikompi kuin kesäkuussa vuosi sitten. Taloustilanne näyttää synkältä myös muilla mittareilla. Konkurssien määrä [on pysynyt korkeana](https://yle.fi/a/74-20099226) ja esimerkiksi Helsingin pörssin tulos [on painunut verrokkimaita huonommaksi](https://yle.fi/a/74-20100792).
Murron mukaan tilanne johtuu lähinnä suhdanteista, ei esimerkiksi politiikasta. Hallituksen kyky kääntää kurssia on Murron mukaan rajallinen.
– Puhutaan vuosista, jos halutaan että meillä olisi enemmän kasvua, kuin meillä on ollut viimeisen viidentoista vuoden aikana. On aikamoinen tragedia, että meidän elintasomme ei ole noussut pitkään aikaan.
Suomen talouden on jo aiemmin odotettu kääntyvän parempaa kohti, mutta muun muassa valtiovarainministeriö on toistuvasti synkentänyt ennusteitaan BKT:n kasvusta. Esimerkiksi vielä vuodenvaihteessa VM:n ennuste [povasi tälle vuodelle 0,7 prosentin kasvua](https://yle.fi/a/74-20065751), mutta uudemmissa ennusteissa [luku on painunut nollaan](https://yle.fi/a/74-20094468). Oletus on silti yhä, että kasvu-uralle palattaisiin ensi vuonna.
Murron mukaan tilanteeseen liittyy kuitenkin kysymysmerkkejä. Suhdannetilanne on painunut kesän aikana yhä heikommaksi. Esimerkiksi Euroopan keskuspankin koronlaskut tulevat todennäköisesti olemaan maltillisemmat kuin on odotettu, ja samalla teollisuuden taantuma euroalueella vaikuttaa jatkuvan.
– Kuinka paljon tässä voi luvata suomalaiselle kotitaloudelle, että korot tulevat seuraavan kuuden kuukauden aikana alas, niin siihen on tullut iso kysymysmerkki.
*Suomen talouden näkymistä keskusteltiin keskiviikon A-studiossa. Katso* [*koko lähetys Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931054)*.*
Haminalaiset junttasivat Ankkurit jumboksi
Miesten Superpesiksessä Hyvinkään Tahko voitti Seinäjoen JymyJussitj a Haminan Palloilijat kukisti Alajärven Ankkurit.
Miesten Superpesiksen jumbokamppailu Haminan Palloilijoiden ja Alajärven Ankkurien välillä päättyi keskiviikkona oranssipaitojen kotivoittoon 1–0 (2–2, 6–5), joten HP junttasi AA:n jumbopaikalle kahden pisteen takamatkalle.
Avausjakson loppuhetkien sankarit olivat HP:n ulkopelissä koppari **Teemu Rouhiainen** syöksykopillaan ja pääsarjadebyyttiä etulukijana pelannut Kouvolan Pallonlyöjien lainapelaaja **Akseli Pitkänen**, 18.
Pitkänen sai pelipallon muistokseen lyötyään toisen jakson avausjuoksun sijoituksella kolmosluukkuun. Toisella jaksolla HP:n pelastajaksi nousi kaksi kunnaria (2+1) lyönyt **Antti Kortteenperä** (kl 12/12), jonka läpilyönnit kimposivat maisemiin kolmoskopparilta ja kakkosjatkeelta.
Hyvinkään Tahko säilytti mahdollisuudet kärkiseitsikon muodostamaan ylempään loppusarjaan voittamalla Pihkalassaan Seinäjoen Jymy-Jussit 1–0 (2–2, 2–1).
Vieraat johtivat avausjaksoa kahdella juoksulla. Ne kuittasivat Tahkon juoksut lyönyt **Juha Niemi** ja tuonut **Jesse Eskelinen**. Toisella jaksolla Tahkon sankari oli kahden palon ajotilanteessa viimeisellään kolmosjatkeen kahden juoksun arvoisesti puhkaissut **Santtu Patova**.
– Ulkopelissä pidettiin Jymy-Jussit onneksi vähissä tilanteissa, kiteytti Tahkon lukkari **Petteri Alanen**.
Naisten Superpesiksen Illan otteluissa Mailattaret voitti Kirittäret 1–0 (5–3, 1–1) ja Pesäkarhut kukisti HP:n 1–0 (3–2, 1–1).
Rankkasade kasteli kaupan tilat Kankaanpäässä
Asemakadulla sijaitseva S-Market jouduttiin sulkemaan, kun kattoviemäreiden kautta tullut sadevesi valui sisälle
Satakunnan Osuuskaupan liike jouduttiin sulkemaan keskiviikkona Kankaanpäässä ennen aikojaan rankkasateen aiheuttaman vesivahingon takia.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjuntatehtävään keskiviikkona illalla kello kahdeksan aikaan.
Kohteena oli Asemakadulla sijaitseva S-Market, jonka sisälle tuli vettä.
Satakunnan Osuuskaupan paikalle hälytetty kiinteistöpäällikkö **Mika Salo** kertoi Ylelle, että vettä tuli sisätiloihin kattoviemäreistä.
– Vettä on pääasiassa myymälän takaosassa ja juomaosastolla, Salo kertoo.
Salon mukaan kuivaustyöt on aloitettu ja kauppa on tarkoitus avata torstaina aamulla.
Sauli Niinistö ja Teemu Selänne herkistyivät ottelun voitettuaan halaukseen – ”Harvemmin saa presidentin kanssa pelata”
Presidentti Sauli Niinistö ja entinen jääkiekkoilija Teemu Selänne pelasivat Helsinki Midnight Sun -tennisturnauksen avajaisottelussa, joka keräsi runsaasti katsojia.
Helsingin Kalastajatorpan tennisklubilla ei nähty keskiviikkoiltana kovan luokan tennisottelua. Sen sijaan nähtiin urheilun iloa ja kaksi legendaa, joiden innostus välkkyi yleisöön saakka.
Täysillä porottava aurinko ei antanut armoa, mutta runsaslukuisen yleisön kannustus siivitti entisen jääkiekkoilijan **Teemu Selänteen** ja presidentti **Sauli Niinistön** lopulta Helsinki Midnight Sun -tennisturnauksen avajaisottelun voittoon.
Kaksikkoa vastaan pelasivat turnauksen järjestävän seuran puheenjohtaja **Riku Helminen** ja kilpailun pääyhteistyökumppanin, Freja Transport &amp; Logistics -yhtiön toimitusjohtaja **Matti Urmas**.
Niinistö toimii turnauksen suojelijana. Turnauksen pelejä on pelattu jo maanantaista alkaen, mutta virallinen avajaispäivä oli keskiviikkona.
Helle ei haitannut
– Tämä on tällainen hupimatsi, harvemmin sitä saa pelata presidentin kanssa, Selänne totesi STT:lle ennen ottelua.
Aivan ainutkertaisesta tilaisuudesta ei kuitenkaan ollut kyse, sillä entinen jääkiekkoilija on aiemmin päässyt pelaamaan golfia muun muassa presidentti **Martti Ahtisaaren** ja Yhdysvaltojen entisen presidentin, republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** kanssa.
Kaksikko vaikutti olevan iloisella mielellä myös ottelun jälkeen ja herkistyi voiton selvittyä halaukseen.
– Ihan hyvältä tuntuu, Niinistö kommentoi lehdistölle suoritustaan ottelun jälkeen.
Helle ei Niinistön pelaamista haitannut.
– Aurinko häiritsi näkemistäni aika paljon, se on ainoa. Muutoinhan on kiva, että hiki nousee pintaan äkkiä, hän sanoi.
Niinistön hyväntuulisuus välittyi myös hänen englanniksi esittämistään avajaissanoista. Presidentti hauskuutti yleisöä paljastamalla oman pelitaktiikkansa.
– Minulla on täysi luotto pelaajakaveriini, Niinistö totesi Selänteestä.
Myös Selänne vaikutti olevan tyytyväinen avajaisotteluun.
– Oli aivan upeaa, että niin paljon porukkaa tuli tänne. Kyllä me nautimme, Selänne hehkutti pelin jälkeen.
Helsinki Midnight Sun Open on kansainvälinen turnaus, johon odotetaan saapuvan noin 300 pelaajaa ympäri maailmaa. Kyseessä on juhlaturnaus, sillä se pelataan nyt kymmenennen kerran.
Helsingin turnaus on ITF World Tennis Masters Tourin osakilpailu 30–80-vuotiaiden ikäluokissa. Turnaukseen on ilmoittautunut pelaajia jokaisesta maanosasta.
Turnaus kestää sunnuntaihin 28. heinäkuuta asti.
Ainakin yhdeksän kuollut kalastusaluksen upottua Etelä-Atlantilla – neljä kateissa 
Miehistöön kuului viiden maan kansalaisia, muun muassa espanjalaisia ja venäläisiä. Viranomaisilla ei ollut keskiviikkona tarkempaa tietoa siitä, miksi kalastusalus upposi.
Ainakin yhdeksän kalastusaluksen miehistön jäsentä on kuollut heidän aluksensa upottua kovassa myrskyssä Atlantin eteläosassa. Neljä miehistön jäsentä oli kateissa keskiviikkoiltana, ja 14 aluksella ollutta oli onnistuttu pelastamaan.
Muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c29d870eyr8o):n mukaan Argos Georgia -niminen alus lähetti hätäviestin maanantaina paikasta, joka sijaitsee vajaat 400 kilometriä itään Falklandinsaarilta. 27 hengen miehistö joutui jättämään aluksen, kun siihen alkoi tulvia vettä.
Miehistöön kuului viiden maan kansalaisia, muun muassa espanjalaisia ja venäläisiä.
Viranomaisilla ei ollut keskiviikkona tarkempaa tietoa siitä, miksi kalastusalus upposi.
Pelastustoimet käynnisti Britannia, jonka merentakainen osa Falklandinsaaret ovat. Argos Georgia on purjehtinut Britannian toisen merentakaisen alueen, Saint Helenan, lipun alla.
Ilta-aurinko helli ihmisiä Meripäivien avauksessa – tältä näytti avajaisparaatissa 
Ihmiset seurasivat sankoin joukoin Kotkan keskustan kadunvarsilla nelipäiväisen juhlan avausta.
Kiista Vaasan seudun jätekuljetuksista jatkuu: kaksi yksityishenkilöä valitti kunnallistamisesta
Valituksen jättäneiden yksityishenkilöiden mukaan jätehuoltoyhtiön ei kuulu päättää siitä, kenen vastuulla roskien kuljetus lopulta on.
Kaksi yksityishenkilöä on jättänyt valituksen Vaasan seudun jätelautakunnan päätöksestä, jonka mukaan kuntien tulee huolehtia jäte- ja lietekuljetuksista eikä kiinteistönomistajien. [Asiasta uutisoi Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10061083).
Vaasan seudun jätelautakunta teki 23. huhtikuuta päätöksen asiassa, jota on puitu yli kymmenen vuoden ajan. Kysymys koskee juuri sitä, kuuluvat jätekuljetukset kuntien vai kiinteistönomistajien vastuulle.
Lautakunta päätti huhtikuussa äänestyksen jälkeen noudattaa sekä Vaasan hallinto-oikeuden toukokuussa 2023 antamaa tuomiota että valvovan viranomaisen ely-keskuksen kehotusta muuttaa aiempaa päätöstään ja siirtyä kuntien kilpailuttamiin kuljetuksiin.
Vaasan seudun tapauksessa tämä tarkoittaa, että kunnan omistama jätehuoltoyhtiö Stormossen hoitaisi kuljetusten kilpailutuksen.
Neljä valitusta
Määräajassa jätettiin neljä valitusta huhtikuussa tehdyistä päätöksistä, kaksi niistä koski poltettavan jätteen ja kaksi lietejätteen kuljetuksia.
Valitusten taustalla on kaksi yksityishenkilöä. Toinen henkilö on Svenska Ylen mukaan ilmoittanut kotiosoitteen, jossa on rekisteröity myös jätehuoltoyritys. Henkilö on hiljainen yhtiömies samassa yrityksessä.
Henkilöt perustavat valituksensa pitkälti samoihin väitteisiin. Heidän mukaansa päätökset on tehty virheellisessä järjestyksessä, lisätutkimuksia tarvitaan, Vaasan seutu täyttää lain määrittelemät poikkeukset ja jätelautakunta on ylittänyt toimivaltansa.
Taustalla uusi jätelaki
Syynä siihen, miksi asiasta on tullut kiistakysymys, on uusi jätelaki. Sen mukaan kuntien tulee huolehtia kuljetusten kilpailuttamisesta ja vain poikkeustapauksissa laki antaa oikeuden kiinteistönomistajille.
Kun lautakunta puolitoista vuotta sitten tasaisen äänestyksen jälkeen päätti jatkaa samalla linjalla kuin aiemmin, eli kiinteistönomistajat itse huolehtivat kuljetuksista, asia meni hallinto-oikeuteen.
Toukokuussa 2023 Vaasan hallinto-oikeus totesi, että Vaasan seutu ei täytä lain määrittelemiä poikkeuksia ja että järjestelmä on kunnallistettava. Tämän jälkeen ely-keskus määräsi jätelautakunnalle sakkoja, koska se ei ollut muuttanut kuljetusjärjestelmää koskevaa päätöstään hallinto-oikeuden tuomiosta huolimatta.
Korkein halllinto-oikeus ei antanut asiassa valitusoikeutta.
Kun yksi Vaasan lautakunnan jäsenistä vaihtui, tulos muuttui, kun lautakunta äänesti asiasta jälleen huhtikuussa. Nyt prosessi jatkuu niin, että jätelautakunnan tulee vastata hallinto-oikeudelle jätettyihin valituksiin.
Vaasan seudun jätelautakuntaan kuuluu kuusi kuntaa: Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Isokyrö, Maalahti ja Korsnäs.
*Juttu on mukailtu käännös Svenska Ylen Sofi Nordmyrin artikkelista* [*Privatpersoner vill inte att Stormossen ska bestämma vem som hämtar soporna*](https://svenska.yle.fi/a/7-10061083)*.*
Leveä erikoiskuljetus ruuhkautti liikennettä Pohjantiellä Oulussa
Liittymärampeilla etelään päin liikkunut erikoiskuljetus aiheutti liikennekatkoksia nelostiellä Oulussa.
Fintrafficin tieliikennekeskuksesta Tampereelta kerrottiin, että tavallista leveämpi ja korkeampi talon osia sisältävä kuljetus aiheutti haittaa liikenteelle Oulun kohdalla.
Ensimmäinen ilmoitus häiriöstä tuli klo 19.44 Kuusamontien ja Pohjantien liittymäalueella.
Ajoneuvot joutuivat kiertämään alikulut ja liikkumaan liittymärampeilla, koska ne olivat tavallista leveämpiä, kerrotaan tieliikennekeskuksesta.
Ajaminen kapeilla rampeilla oli hidasta. Myös alueella käynnissä olevat asfaltointityöt hidastivat erikoiskuljetuksen matkaa.
Kello 21.03 tulleen liikennetiedotteen mukaan tilanne Pohjantiellä Lintulan liittymän kohdalla oli ohi.
Kolme kestävyysuimaria ui 70 kilometriä Merenkurkun yli
Matkan oli arvioitu vievän vuorokauden, mutta se taittui odotettua nopeammin. Järjestelyistä vastanneen Ralf Sundin mukaan paluulaivalla on väsynyttä porukkaa.
**Johanna Karan**, **Mervi Hillukkalan** ja **Ira Uusoksan** 70 kilometrin uintireissu Merenkurkun yli päättyi Ruotsin Holmsundin pohjoispuolelle noin puoli kuudelta keskiviikkoiltana.
Matkaan oli ennakoitu kestävän ainakin 24 tuntia, mutta lopulta se taittui kaksi ja puoli tuntia nopeammin.
Naiset aloittivat uintimatkansa [Iskmosta Mustasaaressa tiistai-iltana](https://yle.fi/a/74-20101049). He vuorottelivat uinnin ja levon välillä: jokainen ui tunnin osuuden, ja sen jälkeen oli aikaa levätä ja tankata kaksi tuntia. Mukana oli huoltoalus ja kaksi melojaa.
Yhteen naisista iski keskiviikon puolella kylmäshokki. Vaiva parantui kuitenkin levolla, ja myöhemmin päivällä kaikki pystyivät suoriutumaan uinnista suunniteltuun tapaan.
– Tämä tuntuu epätodelliselta, mutta mahtavalta! Voin uskomattoman hyvin juuri nyt, sanoi Mervi Hillukkala vain hetki maaliintulon jälkeen.
Satojen tuntien työ
Oululainen on käyttänyt satoja treenitunteja uiden pitkiä matkoja suhteellisen kylmässä merivedessä. Sama pätee hänen viestikumppaneihinsa. Siksi naiset olivat varmoja, että matkan selvittäminen on mahdollista.
Hillukkala yllättyi siitä, että kaikki tuntui itse asiassa helpommalta kuin hän oli kuvitellut.
– Uintimatka sujui helposti, vesi tuntui mukavalta. Kertaakaan ei ollut liian kylmä vedessä, hän sanoo.
Matkan aikana retkikunta sai nauttia monenlaisista sääolosuhteista. Ukkonenkin jyrisi ja vesisade tervehti useampaankin otteeseen.
– Avovesiuimareita vesisade ei haittaa oikeastaan millään tavalla, se kuuluu tähän juttuun jollain tavalla. Salamat voivat sitten tuoda vaaraa matkaan, sanoo reissun järjestelyistä vastannut **Ralf Sund**.
Väsyneitä mutta onnellisia
Sund vastaa puhelimeensa Ruotsin-saaristosta paluumatkalta. Edessä on jälleen useamman tunnin mittainen matka, jonka aikana kenenkään ei kuitenkaan tarvitse uida tai meloa.
Sund sanoo, että puisella postialuksella on syystäkin väsynyttä porukkaa. Määränpäässä Vaasan sisäsatamassa ollaan torstaina aamuyön tunteina. Sitä ennen uni varmasti maittaa kunnolla.
– Tässä ei varmasti oikein kukaan ole nukkunut viime vuorokauden aikana tuntiakaan. Vielä nauru ja juttu maittaa, ruokakin, mutta varmaan on aika selvää, että ihan lähitunteina uni tavoittaa varmasti jokainen, hän kuvailee tunnelmia paluumatkalta.
Veteraaniuinnin tapahtumissa kolmikkoon tutustunut Sund sanoo olevansa erittäin tyytyväinen matkan antiin. Pientä haastettakin tuli matkalla vastaan, mutta kaikesta selvittiin erittäin hyvin.
69-vuotias Sund on tottunut elämänsä aikana monenlaiseen juhlimiseen. Hän nauraa kysymykselle siitä, onko kuohujuoma jo poksahtanut auki onnistuneen uintireissun kunniaksi.
– Täällä ei ole minkäänlaista alkoholia, joten sillä tavalla voi ajatella, että maailma on muuttunut.
Jotain pientä erityistä kymmeniä kilometrejä uineille naisille on kuitenkin luvassa.
– He pääsevät mökille ulkosaaristoon nukkumaan, ja sitten olen luvannut tehdä aamupalaa ja lettuja kaveriksi, Sund kertoo.
Ryanair veti yllättäen Lappeenrannan lennot pois myynnistä – nyt kaupungissa vallitsee hämmennys
Lappeenrannan kaupungin matkailujohtaja Mirka Rahman on ymmärtänyt, että lennoilla on ollut hyvin matkustajia. Kaupunki pyrkii selvittämään tilannetta Ryanairin kanssa.
Halpalentoyhtiö Ryanairin päätös vetää talvikauden lennot pois myynnistä on tullut yllätyksenä Lappeenrannan kaupungille ja lentoasemalle.
Yhtiö poisti myynnistä lennot Lappeenrannan ja Italian Bergamon välillä marraskuusta alkaen. Lentoliput jo ostaneille asiakkaille yhtiö on perustellut asiaa taloudellisilla syillä.
Lappeenrannan kaupungin matkailujohtaja **Mirka Rahman** sanoo olevansa hämmästynyt lentojen poisvetämisestä.
– Olen kuullut, että lennoilla on erittäin hyvä täyttöaste, Rahman sanoo.
Toisaalta yhtiön toiminta on ollut yllätyksellistä aiemminkin. Esimerkiksi Belgiasta Rahman kertoo kuulleensa vastaavanlaisesta toiminnasta.
– Nyt tällainen sattui meidän kohdalle. Omaan tietooni ei ole tullut muuta kuin että meillä on sopimus ensi maaliskuun loppuun.
Lappeenrannan kaupungin elinvoimajohtaja ja Saimaan lentoasemasäätiön toimitusjohtaja **Ding Ma** [sanoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20101170), että Lappeenrannan kaupunki alkaa selvittää asiaa yhtiön kanssa.
Lentokentälle ei ole tullut tiedotetta
Lappeenrannan lentokentän operatiivinen johtaja **Janne Paananen** kommentoi Ylelle sähköpostitse, ettei lentokenttä ole saanut lentoyhtiöltä minkäänlaista tiedotetta asiasta.
Tämän hetken tiedon mukaan ensimmäinen päivä marraskuuta on viimeinen päivä, jolloin Ryanair lentää Lappeenrannasta Bergamoon.
Yle ei ole tavoittanut Ryanairin edustajaa kommentoimaan asiaa.
Muita suoria lentoyhteyksiä ei ole
Lappeenrannan matkailujohtajasta Mirka Rahmanista olisi harmillista, jos lentoyhteys katkeaa koko talveksi. Tällä hetkellä muuta suoraa lentoyhteyttä ei Lappeenrantaan ole.
– Toisaalta haluamme koko ajan kehittää ja parantaa muita yhteyksiä sekä Helsingin kautta tänne tuloa. Saksankielinen Eurooppa ja Benelux-maat ovat meidän keskeisin kohderyhmä. Italiaan keskitymme niin kauan, kun sinne on lentoja.
Benelux-maihin kuuluvat Belgia, Alankomaat ja Luxemburg.
Elon Musk on Netanjahun kutsuvieraana Washingtonissa
Netanjahu puhuu tänään Yhdysvaltain kongressille illalla Suomen aikaa.
Miljardööri **Elon Musk** on kertonut osallistuvansa Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** vieraana tämän puheeseen Washingtonissa, kertovat uutistoimistot Bloomberg ja Reuters.
Netanjahu puhuu tänään Yhdysvaltain kongressille illalla Suomen aikaa.
Useat kongressin demokraattiedustajat ovat ilmoittaneet jättävänsä puolueessa mielipiteitä jakavan Netanjahun puheen väliin. Esimerkiksi sitoutumaton Vermontin senaattori **Bernie Sanders** on ilmoittanut jo aiemmin jäävänsä pois tilaisuudesta.
Yhdysvaltojen johdon odotetaan käyttävän vierailua hyväkseen patistaakseen Netanjahua lopettamaan Gazan sodan.
Myös Gazassa pidettyjen panttivankien perheet ovat painostaneet pääministeriä saadakseen tulitaukosopimuksen aikaan ja panttivangit kotiin.
Tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet Washingtonissa Yhdysvaltain kongressitalon ulkopuolelle osoittamaan mieltä Netanjahua vastaan. Mielenosoittajat vaativat myös aselepoa Gazan sotaan.
Uutinen Tapio Suomisen kuolemasta järkytti – läheiset työtoverit muistelevat lämmöllä: ”Opetti minut kädestä pitäen”
Pitkäaikaiset työkaverit kehuvat Tapio Suomista ahkeraksi, ystävälliseksi ja monipuoliseksi ammattilaiseksi.
Keskiviikko oli raskas päivä aamulla menehtyneen Tapio Suomisen pitkäaikaisille Yle-kollegoille **Laura Ruoholalle**, **Jouko Jarvalle** ja **Pekka Kaidesojalle**.
– Tunsin erittäin hyvin, olimme saman sukupolven edustajia ja teimme erittäin paljon yhdessä, kommentoi Jouko Jarva, Suomisen erittäin läheinen kollega lukemattomista arvokisaprojekteista.
Yle Urheilun vastaavana tuottajana nykyään toimiva Jarva ohjasi ja tuotti esimerkiksi jääkiekon ja jalkapallon arvokisalähetyksiä sekä olympiakisoja, joissa Suominen oli aikanaan merkittävässä roolissa.
– 2000-luvun alussa urheilun tv-tuotannot muuttuivat merkittävästi, kun studioulottuvuus tuli vahvasti mukaan. Tapsa oli erinomainen tekijä, joka vertaansa vailla osasi ottaa huomioon niin studion vieraat kuin asiantuntijat. Vaikka hänet tietysti muistetaan myös selostuksistaan ja varmasti samettisesta äänestään, Jarva muistuttaa.
Vaikka Suominen sai monipuolisuudellaan ja kiistattomalla lahjakkuudellaankin työnsä näyttämään helpolta ja rennolta, Jarva näki läheltä totuuden:
– Taustatyön määrä oli valtava. Tapsa oli todella ahkera valmistautuja ennen jokaista projektia.
Läheinen ystävä
Laura Ruohola työskenteli Ylen urheilutoimituksessa Suomisen kanssa yli kymmenen vuotta.
– Läheinen ystävä, huippuammattilainen ja ihan huippuhyvä äijä. Jos apua tarvitsi, niin Tapsalta löytyi aina siihen aikaa. Hän pyysi minut mukaan jääkiekon MM-kotikisaprojektiin 1997, mitä arvostin todella paljon.
Laura Ruohola sanoi olevansa erittäin pahoillaan Suomisen lähipiirin puolesta.
– Tytär oli hänelle tärkein asia maailmassa.
Pekka Kaidesoja myönsi järkyttyneensä syvästi suru-uutisesta. Hän tapasi Suomisen viimeisen kerran viime vuoden lopulla Urheiluruudun 60-vuotisjuhlissa.
– Muistelimme vanhoja sattumuksia ja nauroimme makeasti. Hän opetti minulle aikanaan ihan kirjaimellisesti kädestä pitäen, miten tv-juttu tehdään. Vuosi oli 1993. Kisoissa ja reissuissa nuorina joskus sattui ja tapahtui, mutta jos hommat jatkuivat aamulla kello kuusi, Tapsa oli paikalla täydellisesti valmistautuneena. Suru on iso, Kaidesoja sanoo.
Sikailusta jätepisteellä voisi rapsahtaa sakot, mutta näin käy vain aniharvoin
Poliisin mukaan jätteiden luvaton tai laiton jättäminen on toistuva ongelma. Tekijä selviää vain harvoin.
Sohvia, sänkyjä, purkujätteitä ja sähkölaitteita. Muun muassa näitä Pirkanmaan jätehuolto joutuu siivoamaan säännöllisesti teiden varsien aluekeräyspisteiltä.
Kameravalvonta tai tiukimmillaan kirjautuminen voisi korjata tilannetta. [Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20098891), kuinka kainuulainen jäteyhtiö suunnitteli edellyttävänsä keräyspisteiden käyttäjiltä tunnistautumista. Tällöin pisteitä voisivat käyttää vain ne, joilla on siihen oikeus.
Pirkanmaalla näiden keinojen ei uskota auttavan.
Pirkanmaan jätehuollon aluepäällikkö **Tero Haapala** kertoo, että vaikka kameravalvontaa lisätään, porttien pieliin jätetään sinne kuulumatonta jätettä.
– Meillä on niin laaja verkosto, että kameroillakaan ei toivottua hyötyä saada.
Pirkanmaalla alueellisia jätekeräyspisteitä on noin viisisataa.
Kameravalvontaa kokeiltiin Pirkanmaalla joitakin vuosia sitten eräällä jätepisteellä Kangasalla. Haapalan mukaan jätpiste on sittemmin poistettu käytöstä jatkuvien väärinkäytösten vuoksi.
– Kameravalvonnalla emme saaneet roskaajia kuriin.
Haapala lisää myös, että vaikka kameralle tallentuisi asiaton jätepisteen käyttö, ei poliisilla ole käytännössä resursseja etsiä ja sakottaa tekijöitä.
– Tietynasteinen väärinkäyttö joudutaan vaan hyväksymään.
Luvattoman jätedumppauksen tekijä selviää vain harvoin
Sisä-Suomen poliisin rikosylikomisario **Pasi Nieminen** sanoo, että luvaton jätteiden jättäminen on toistuva ongelma, mutta siitä tiedotetaan poliisille asti ”äärimmäisen harvoin”.
– Tutkinta käynnistetään ja tehdään niin hyvin kuin voidaan. Usein tapahtuneelle ei ole todistajia, eikä tekijää saada selville paikalle jätetystä materiaalista. Tekijä saadaan harvoin selville, Nieminen kertoo.
Usein näissä tapauksissa puhutaan jäte- tai ympäristörikkomuksesta. Näistä rangaistuksena on useimmiten sakkoa.
– On tapauksia, joissa tekijä on saatu selville esimerkiksi lehdistä, joita on jätetty paikalle.
Pasi Niemisen mukaan tekijän tallentuminen valvontakameralle ei välttämättä johda eteenpäin.
– Saamme paljon tällaista materiaalia. Usein ongelma on se, että vaikka henkilö näkyy, poliisi ei häntä tunnista.
Verkosto supistuu viidenneksellä
Pirkanmaalla alueellinen jätehuoltolautakunta päätti helmikuussa, että kiinteistökohtaisen jätekeräyksen aluetta laajennetaan.
Tämä tarkoittaa sitä, että yhä useammalle asuinkiinteistölle tuodaan asukkaan käyttöön oma sekajäteastia tai naapurien yhteinen jäteastia eli kimppa-astia.
Osin lakkautuslistan sisältöön vaikuttaa myös se, kuinka asiallisesti kohteessa on toimittu.
– Kyllä sitäkin siinä mietitään, varsinkin jos alueella on monia aluekeräyspisteitä.
Pääsääntöisesti Haapalan mukaan keräyspisteet lakkautetaan niiltä alueilta, joilla on hyvät asfalttitiet keräilyauton kulkea.
Neuvontaa ei voi koskaan olla liikaa
Onnistunut jätehuolto on Tero Haapalan mukaan asiakkaan ja jäteyhtiön hyvän yhteistyön seurausta.
Siksi Pirkanmaalaiset saavat Haapalalta ”kiitettävän arvosanan” jätteiden lajittelusta.
– Siinä pitää myös asiakkaalla olla tahtotila, että kokee nämä asiat tärkeäksi. Palveluita on hyvin saatavilla, jos ohjeiden mukaan haluaa toimia.
Tiedottamisessa olisi vielä tehtävää.
– Mitä enemmän uutisissa on kierrättämisestä ja ilmastonmuutoksesta asiaa, sitä paremmin ihmiset varmasti toimivat.
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Kolme huomiota Harrisin kampanja-avauksesta | Tapio Suominen on kuollut | Kuvat olympiajoukkueen majapaikasta
Äärioikeistolainen ministeri uhmaa Netanjahua al-Aqsan moskeijan lähellä kuvatussa videossa Temppelivuorella
Ministerin toimien on arveltu lisäävän jännitteitä.
Israelissa äärioikeistolainen kansallisen turvallisuuden ministeri on uhmannut pääministeri **Benjamin Netanjahua** Jerusalemissa Temppelivuorella al-Aqsan moskeijan lähistöllä kuvatussa videossa. Ministeri **Itamar Ben-Gvir** on tullut tunnetuksi hyökkäävistä lausunnoistaan ja provokatiivisista toimistaan.
Temppelivuoren kiistanalaista aluetta pitävät pyhänä paikkanaan niin juutalaiset, islaminuskoiset kuin kristityt, ja siellä sijaitsee muun muassa al-Aqsan moskeija. Juutalaiset saavat vierailla moskeijan lähistöllä, mutta eivät rukoilla siellä.
Ben-Gvir puhuu julkaistulla videolla Kalliomoskeijan edessä. Videon perusteella on vaikea arvioida, missä kohtaa Temppelivuoren aluetta ministeri tarkkaan ottaen rukoili. Ministeri tähdensi puhuessaan moskeijan luona, että Netanjahun ei pitäisi alistua terrorismin edessä Hamasille.
– Olen tullut Israelin valtion tärkeimmälle paikalle rukoilemaan panttivankien puolesta. Heidät täytyy saada takaisin kotiin ilman, että tehdään holtittomia sopimuksia, ilman, että antaudutaan.
Hän toivoi, että Netanjahulla olisi rohkeutta jatkaa voittoon asti taistelussa Hamasia vastaan.
Ministerin esiintyminen oli ajoitettu aikaan, jona paineet Netanjahua kohtaan ovat kasvaneet panttivankitilanteen ratkaisemiseksi.
Kritiikkiä tempausta kohtaan
Ministerin päätöstä vierailla ja puhua Temppelivuorella on arvosteltu voimakkaasti mm. Israelissa, sillä sen arvioidaan lisäävän jännitteitä tulenarassa tilanteessa.
– Israelin politiikka Temppelivuoren status quon säilyttämisestä ei ole eikä tule muuttumaan, pääministeri Netanjahun kanslia sanoi lausunnossaan.
Puolustusministeri **Yoav Gallant** sanoi viestipalvelu X:ssä, että Ben-Gvir yrittää jatkuvasti räjäyttää Lähi-idän.
– Torjun ehdottomasti kaikki ajatukset Jerusalemin pyhän kaupungin status quon vahingoittamisesta, Gallant arvioi.
Israelin ja Hamasin välit ovat jännittyneet äärimmilleen sen jälkeen, kun terroristijärjestö otti lokakuussa joukon panttivankeja ja surmasi israelilaislähteiden mukaan toistatuhatta ihmistä hyökkäyksessään Israeliin. Israel on sen jälkeen hyökännyt voimalla Gazaan, jossa Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan uhriluvun kerrotaan olevan lähes 40 000. Täsmällisistä luvuista ei ole riippumatonta vahvistettua tietoa.
*Korjaus 25.7.2024 kello 16.13: Juttua on muokattu, täydennetty ja tarkennettu kauttaaltaan mm. jutussa mainitun rukoilupaikan ja Temppelivuoren merkityksen osalta.*
Timo Norrkniivilällä on Suomen ennätys Rubikin kuution ratkaisemisessa sokkona – näin hän sen tekee 
Rubikin kuution kilparatkaisusta järjestetään kansainvälisiä kilpailuja. Suomessa lajilla on noin parisataa aktiivista harrastajaa.
Yksi henkilö hukkui Alavudella
Uimari menehtyi Alavuden Housunkyläntiellä.
Aikuinen uimari hukkui keskiviikkoiltana Alavudella.
Uimari löytyi Housunkyläntiellä sijaitsevasta järvestä. Pelastuslaitos sai tehtävän kello 16.58, mutta henkilö oli menehtynyt heidän saapuessaan paikalle.
Poliisi on aloittanut kuolemansyytutkinnan, eikä epäile toistaiseksi rikosta, pelastuslaitokselta kerrotaan.
CNN:n kyselyn mukaan Harrisin suosio Trumpia vastaan päihitti jo Bidenin
Donald Trumpin maanlaajuinen tuki olisi kyselyn mukaan 49 prosenttia kun Harrisin olisi 46 prosenttia.
Yhdysvaltain demokraattien todennäköinen presidenttiehdokas **Kamala Harris** on yhdysvaltalaisen uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/07/24/politics/cnn-poll-kamala-harris-donald-trump/index.html) teettämän kyselyn mukaan lähempänä republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trumpia** kuin presidentti **Joe Biden** oli ehdokkaana ollessaan.
Trumpin maanlaajuinen tuki olisi kyselyn mukaan 49 prosenttia kun Harrisin olisi 46 prosenttia.
Demokraattiäänestäjät ovat olleet laajalti innostuneita Harrisista ja ovat olleet valmiita tukemaan häntä demokraattien ehdokkaaksi.
Kysely suoritettiin verkossa 22. ja 23. heinäkuuta, ja siinä kysyttiin mielipidettä rekisteröityneiltä äänestäjiltä, jotka olivat aiemmin osallistuneet CNN:n kyselyihin huhtikuussa tai kesäkuussa. Vastaukset olivat osoittaneet Trumpin johtaneen Bideniä kuudella prosentilla.
Näin Kamala Harrisin Gaza-linja voi vaikuttaa Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin
Harrisin ulkopolitiikan linjauksista tiedetään vielä vähän. Hän saattaa kuitenkin houkutella Bidenin Gaza-linjaan pettyneitä ja muuten kotiinjääviä äänestäjiä vaaliuurnille.
Yhdysvaltojen varapresidentti **Kamala Harrisin** nousu demokraattien todennäköiseksi presidenttiehdokkaaksi on herättänyt kysymyksen siitä, millaista Lähi-idän linjaa hän ajaisi, jos hän voittaisi vaalit.
Ulkopolitiikka nousee harvoin esille Yhdysvaltain vaaleissa, mutta Gazan sodan takia tilanne on toinen.
Sen sai huomata myös presidenttikilvasta väistynyt presidentti **Joe Biden** Israel-politiikkaansa kohdistuvassa kritiikissä ja laskevissa kannatusluvuissaan.
– Harrisilla ei ole samanlaista taakkaa, toteaa tutkijatohtori **Niko Heikkilä** Turun yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimukseen keskittyneestä John Morton -keskuksesta.
  
Harris on keskittynyt urallaan kotimaan politiikan kysymyksiin eikä hänen ulkopolitiikan linjastaan tiedetä vielä paljon.
Yhdysvaltalainen verkkolehti [Politico arvioi](https://www.politico.com/news/2024/07/21/kamala-harris-foreign-policy-00170143), että Harrisin ulkopolitiikka todennäköisesti noudattelisi presidentti Bidenin linjaa, mutta Gazan suhteen Harris on osoittanut enemmän sympatiaa palestiinalaisten ahdinkoa kohtaan.
– Olosuhteet Gazassa ovat epäinhimilliset, ja ihmisyytemme pakottaa meidät toimimaan, Harris totesi puheessaan Alabaman Selmassa maaliskuussa.
[NBC-televisiokanava kertoi](https://www.nbcnews.com/politics/white-house/kamala-harris-gaza-speech-watered-down-cease-fire-rcna141750) tuolloin Harrisin Selmassa pitämästä puheesta, että puheen kriittisiä äänenpainoja Israelia vastaan lievennettiin.
  
Kuukautta myöhemmin Harris otti kantaa Gazan sotaan X:ssa sen jälkeen, kun Israel oli [tappanut seitsemän avustustyöntekijää](https://yle.fi/a/74-20082099) drooni-iskussa Gazassa.
  
– Israelin täytyy tehdä enemmän suojellakseen avustustyöntekijöitä, jotka rohkeasti ja epäitsekkäästi työskentelevät helpottaakseen kärsimystä Gazassa.
  
Myös esimerkiksi [Reuters arvioi](https://www.reuters.com/world/us/tougher-tone-israel-steady-nato-how-harris-foreign-policy-could-look-2024-07-21/), että Harris voisi ottaa painavammat äänenpainot esiin Israelin kanssa.
Aiemmin konsensus Israelin tukemisesta on ollut laajaa Yhdysvalloissa. Sota onkin muodostanut uuden jakolinjan ikäpolvien välille.
  
Lähtökohtaisesti nuoremmat sukupolvet ovat vahvemmin Gazan puolella, mutta tyypillisesti vanhemmat ihmiset äänestävät aktiivisemmin.
  
– Nyt kun Biden jättäytyi pois, on mielenkiintoista nähdä, miten käy esimerkiksi vaalien kannalta tärkeässä osavaltiossa Michiganissa, Heikkilä sanoo.
  
Kyse on yhdestä niin sanotusta [vaa’ankieliosavaltiosta](https://yle.fi/a/74-20101169), jossa erot ehdokkaiden välillä voivat olla hyvinkin pieniä.
Osavaltiossa asuu paljon arabitaustaisia amerikkalaisia, jotka perinteisesti äänestävät demokraatteja.
  
Heistä monet äänestivät demokraattien esivaaleissa sitoutumattomia ehdokkaita. Käytännössä se tarkoittaa, että he eivät sitoudu yhteenkään ehdokkaaseen.
– Toimen tarkoituksena oli luoda painetta Bideniin, joka oli vielä tuolloin ehdokkaana, Heikkilä selittää.
Toisaalta myös monet amerikanjuutalaiset äänestävät perinteisesti demokraatteja, joten kysymys on heillekin tärkeä.
  
Kysymys Gazan sodasta ei ole repinyt vain demokraattien äänestäjiä vaan myös puoluetta.
  
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** puhuu Yhdysvaltain kongressille keskiviikkona. [Netanjahu hakee vierailullaan](https://www.wsj.com/world/middle-east/israels-netanyahu-confronts-altered-political-landscape-in-u-s-65a118a9?mod=hp_lead_pos1) tukea Israelille ja sodalle Gazassa.
Useat demokraattiedustajat jättävät tilaisuuden väliin protestina.
Valkoisen talon mukaan Harris tapaa Netanjahun sen sijaan kahdenkeskisessä tapaamisessa torstaina.
  
*A-studio jatkaa keskiviikkona Gazan tilanteen käsittelyä. Keskustelemassa vieraileva johtava asiantuntija Olli Ruohomäki ja maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen Helsingin yliopistosta. Katso A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931054)*.*
Rubikin kuution ensimmäiseen ratkaisuun kului kuukausi, nyt se onnistuu kolmessa sekunnissa – testaa virtuaalista kuutiota 
Professori Ernő Rubikin luomus täyttää 50 vuotta samana vuonna kun keksijä itse yltää 80 vuoden ikään.
Vuosi oli 1974, kun 30-vuotias unkarilainen professori **Ernő Rubik** loi Rubikin kuution.
Rubikin tarkoitus ei ollut alun perin luoda pulmapeliä, vaan hän oli kiinnostunut siitä, miten luoda rakennelma, jonka osia pystyy liikuttamaan koko rakenteen sortumatta.
Tämän innoittamana Rubik kehitti kuution, jonka ytimessä on kuusi liikkumatonta palaa ja 3D-risti. Kuutio koostuu 12 särmä- eli reunapalasta ja kahdeksasta kulmapalasta.
Liikkumattomat palat eivät liiku suhteessa toisiinsa, eli ne määrittelevät, miten kuution muita paloja tulee liikuttaa.
Vaikka Rubik oli itse keksinyt kuution, ei hän osannut sitä heti ratkaista.
Ensimmäiseen ratkaisuun kului kuukausi – nykyinen maailmanennätys 3x3-kuution ratkaisemisessa on 3,13 sekuntia. Maailmanennätyksen haltija on yhdysvaltalainen **Max Park**.
Vaikka kuutio tunnetaan nykyään laajalti juuri Rubikin kuutiona, ei se ollut pulmapelin ensimmäinen nimi.
Kuution luoja kutsui kehittämäänsä rakennelmaa nimellä Magic Cube, Taikakuutio.
80-luvun kuutiovillitys
Rubikin kuutiota myytiin alkuun vain Unkarissa, mistä se levisi maailmanlaajuisille markkinoille. Vuonna 1979 Taikakuutiota [esiteltiin niin](https://www.rubiks.com/history) Lontoossa, Pariisissa, New Yorkissa kuin Nuremberissa lelumarkkinoilla.
80-luvulla kuution suosio räjähti. Se nimettiin Rubikin kuutioksi, ja sitä myytiin vuosien 1980-1983 välillä [noin 100 miljoonaa](https://www.nytimes.com/2020/09/16/books/erno-rubik-rubiks-cube-inventor-cubed.html) kappaletta.
Kuutio voitti saksalaisen Vuoden peli -kilpailun erikoispalkinnon vuonna 1980.
Myös ensimmäiset pikaratkaisun viralliset kisat järjestettiin 80-luvulla, tarkemmin vuonna 1982, Unkarissa Budapestissa. Kisoihin osallistui myös yksi suomalainen, **Jari Sandqvist**. Sandqvist [ratkaisi kuution](https://www.worldcubeassociation.org/persons/1982SAND01) 31.17 sekunnissa.
Kisan voitti amerikkalainen **Minh Thai**, joka ratkaisi kuution 22.95 sekunnissa.
Kisat olivat World Cube Associationin (WCA) ensimmäiset. WCA on nykyään virallinen kuutioiden pikaratkaisemisen kilpailujen järjestäjä, ja sen asettamia standardeja noudatetaan kansainvälisesti.
Vuonna 1991 Rubikin kuutio teki ensiesiintymisensä *The Simpsons* -sarjassa jaksossa *Homer Defined.* [Jakson takaumassa](https://simpsonswiki.com/wiki/Homer_Defined) Homerin näytetään keskittyvän Rubikin kuutioon sen sijaan, että hän kuuntelisi koulutusta työhönsä ydinlaitoksella.
Sittemmin Rubikin kuutio on esiintynyt useissa populaarikulttuurin tuotoksissa, muutamana esimerkkinä Disneyn elokuva *WALL-E,* **Steven Spielbergin** ohjaama *Ready Player One* -elokuva ja Spice Girls -yhtyeen musiikkivideo *Viva Forever.*
Yhdysvaltalaisen [talouslehti Fortunen](https://fortune.com/europe/2024/01/14/rubiks-cube-erno-rubik-spin-master-50-years-speed-cubing-games-gen-z/) mukaan Rubikin kuutioita on myyty vuoden 2024 tammikuuhun mennessä yli 500 miljoonaa kappaletta maailmanlaajuisesti.
Kilparatkaisemisen suosio kasvaa
Rubikin kuutio täyttää tänä vuonna 50 vuotta, ja sellaisen löytää lähes jokaisesta hyvin varustellusta lelukaupasta tai supermarketista.
Myös kuution ratkaisemisen mahdollisimman tehokkaasti jaksaa edelleen kiinnostaa. Kuutioiden kilparatkomisesta on muodostunut kansainvälinen laji, josta järjestetään säännöllisesti kilpailuja.
Seuraavat suuret kisat ovat EM-kisat Espanjassa. Ne järjestetään 25.7.-28.7.
WCA:n valtuuttaman tuomari **Tomi Ronkaisen** mukaan Suomessa lajia harrastaa aktiivisesti noin parisataa henkeä. Kilpailuja järjestetään vapaaehtoisvoimin WCA:n alaisuudessa.
Virallisia kilpailuja valvoo aina WCA:n valtuuttama tuomari. Suomessa heitä on neljä.
– Harrastajamäärä on kasvamaan päin. Kansainvälisesti erityisesti Kiinassa speedcubing on nouseva laji, Ronkainen kertoo.
Alla olevalla videolla toinen WCA:n valtuuttama tuomari ja lajia harrastava **Timo Norrkniivilä** selittää, miten Rubikin kuution ratkaiseminen toimii.
Norrkniivilä on itse Suomen mestari Rubikin kuution ratkaisemisessa sokkona.
Alla olevalla Rubikin kuutiolla voit testata, osaatko itse ratkaista kuution.
*Lähteet: Aikakausilehti Discoveryn uudelleenjulkaistu versio vuoden 1986 artikkelista The Perplexing Life of Erno Rubik ja The New York Timesin artikkeli The Rubik’s Cube Turns 50.*
Henkilö- ja pakettiauto törmäsivät Kouvolassa, yksi loukkaantui 
Pelastuslaitoksen mukaan törmäys sattui, kun henkilöauto oli lähtenyt ohittamaan pakettiautoa.
Yksi loukkaantui henkilöauton ja pakettiauton törmäyksessä Kouvolassa tänään keskiviikko-iltana kello 18 jälkeen. Onnettomuus sattui tiellä 370 Kymintehtaantien ja Saarennon välisellä osuudella.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui, kun henkilöauton kuljettaja oli lähtenyt ohittamaan pakettiautoa. Henkilöauto ajautui ojaan ja auton kuljettaja loukkaantui törmäyksessä. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Henkilöauton kuljettaja toimitettiin ensiapuun. Pakettiauton neljä matkustajaa eivät loukkaantuneet.
Pelastuslaitoksen mukaan liikenne onnettomuuspaikalla on palautunut normaaliksi. Henkilöautoa ei oltu nostettu ojasta kello 19.30 mennessä, mikä voi vielä häiritä liikennettä.
Analyysi: Historian pahimmasta ohjelmistoviasta voi vetää kaksi vastakkaista johtopäätöstä
Viime viikolla 8,5 miljoonaa Windows-konetta kaatanut viallinen ohjelmistopäivitys on samaan aikaan osoitus keskitetyn järjestelmän haavoittuvuudesta ja sen hyödyistä, kirjoittaa teknologiatoimittaja Teemu Hallamaa.
2000-luvun alussa ohjelmistoyhtiö Microsoft oli toistuvasti kilpailuviranomaisten syynissä. Yhtiön Windows-käyttöjärjestelmä oli saavuttanut niin suvereenin markkina-aseman, että sääntelijät ympäri maailmaa katsoivat parhaaksi puuttua siihen, miten Microsoft kilpaili muiden ohjelmistokehittäjien kanssa omalla alustallaan.
Euroopassa Microsoft ei saanut lisätä omaa mediasoitintaan käyttöjärjestelmäänsä. Etelä-Koreassa yhtiötä kiellettiin mediasoittimen lisäksi asentamasta omaa viestisovellusta alustalleen. Selaimissa käyttäjille piti tarjota vaihtoehtoja Microsoftin oman oletusselaimen sijaan.
Ja virustorjunnassa tietoturvayhtiöille piti tarjota samanlaiset mahdollisuudet havaita ja torjua hyökkäykset kuin Microsoftilla itsellään oli. Tämä tarkoitti pääsyn myöntämistä käyttöjärjestelmän ytimeen, niin kutsuttuun kerneliin.
Kernel on käyttöjärjestelmän pohjakerros. Se ohjaa koneen rautaa ja hallitsee muistia. Jos kernelissä jotain menee vikaan, koko järjestelmä kaatuu.
Tämän takia tavallisilla ohjelmilla ei ole pääsyä kerneliin, vaan ne toimivat kerrosta ylempänä, käyttäjätasolla. Tällä tasolla virheellinen koodi kaataa vain ohjelman, mutta itse käyttöjärjestelmä jatkaa toimimista.
Crowdstrike on yksi tietoturvayhtiöistä, jolla on pääsy Windowsin ytimeen. Viime viikolla yhtiö lähetti tietoturvapäivityksen ohjelmaansa, joka pyörii miljoonissa tietokoneissa. Päivityksessä oli virhe, joka kaatoi kaikki päivityksen saaneet tietokoneet ja samalla aiheutti laajoja häiriöitä etenkin lentoliikenteeseen.
Sulkeeko Microsoft tietoturvayhtiöt ytimen ulkopuolelle?
Viikonlopun tietoliikennekaaos ei ollut Microsoftin syytä, mutta osa imagohaitasta osui ohjelmistojättiin. Verkossa on jaettu kuvia kauppakeskusten ja lentokenttien ilmoitustauluista, joilla mainosten ja aikataulujen sijaan näkyy Windowsin virheilmoitus eli sininen kuolemanruutu. Samaan aikaan poliitikot ja sääntelijät ovat nostaneet tapauksen esimerkiksi Microsoftille keskittyneestä vallasta.
Siksi ei ole ihme, että Microsoftin tiedottaja nosti talousjulkaisu [Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/tech/cybersecurity/microsoft-tech-outage-role-crowdstrike-50917b90) haastattelussa esille sen, ettei Microsoft voi rajoittaa Crowdstriken kaltaisten tietoturvayhtiöiden pääsyä Windowsin ytimeen. Tiedottajan mukaan tämä olisi yhtiön ja Euroopan komission vuonna 2009 solmiman sopimuksen vastaista.
Nyt tietoturvayhtiöissä pelätään, että Microsoft käyttää Crowdstriken virhettä hyväkseen ja alkaa vaatia Windowsin ytimen sulkemista ulkopuolisilta toimijoilta.
Verkko- ja tietoturvapalveluita tarjoavan Cloudflaren toimitusjohtaja **Matthew Prince** nosti tämän huolen esille [X:ssä](https://x.com/eastdakota/status/1814544614638166442). Princen mukaan lopputuloksena ei saa olla kernelin sulkeminen, koska silloin valta keskittyy entisestään ja avoimuus kärsii.
Hän huomauttaa, että kilpailu avoimilla markkinoilla takaa parhaan tietoturvan. Jos kernel suljetaan, meidän on luotettava siihen, että Microsoft on paras ja innovatiivisin toimija tietoturvan saralla. Näin ei ole aina ollut.
Princen näkemystä tukee myös se, että Crowdstriken virhe koski vain alle prosenttia kaikista Windows-koneista. Jos virheen olisi tehnyt Microsoft, sata prosenttia koneista olisi kaatunut. Tämän seurauksia on vaikea edes kuvitella.
Toisaalta mikään muu yhtiö maailmassa ei välitä yhtä paljon Windowsin toimivuudesta kuin Microsoft. Crowdstrike teki monta virhettä, joita Microsoft ei olisi tehnyt. Jos Microsoft hallitsisi käyttöjärjestelmänsä ydintä, viikonlopun kaaokselta olisi todennäköisesti vältytty.
Jannik Sinner joutuu jäämään pois olympialaisista
Tenniksen maailmanlistan ykkösellä on nielurisatulehdus.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen **Jannik Sinner** jää pois Pariisin olympialaisista. Italialaisella on nielurisatulehdus.
– Olen todella surullinen ja pettynyt. Olympialaiset oli yksi kauden päätavoitteistani. Kävin lääkärille tiistaina ja odotin yhden päivän, jos tilanteeni paranisi, mutta se meni vain huonommaksi.
Sinner voitti tammikuussa uransa ensimmäisen Grand Slam -turnauksen Australiassa. Ranskan avoimissa hän hävisi välierissä **Carlos Alcarazille**. Olympialaisissa pelataan samoilla Roland Garrosin kentillä.
Reilu viikko sitten päättyneessä Wimbledonissa Sinner hävisi puolivälierissä.
Näin opit harhauttamaan itseäsi, kun mielihalu iskee 
Moni luulee, että päätöksissä pysyminen onnistuu vain ankaraa tahdonvoimaa käyttäen. Itsekontrollin asiantuntija Polaris Koi kumoaa myytin ja neuvoo pari ovelaa strategiaa.
Kommentti: Tässä Tapio Suominen oli suomalaisen tv-työn suuri pioneeri – jälkipolvet kumartavat syvään
Studiolähetykset ovat nykyään mitä olennaisin osa Yle Urheilun suuria tv-tuotantoja. Tällä saralla Tapio Suominen teki valtavan pioneerityön, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Yle Urheilun työtiloihin Pariisin olympiakisojen mediakeskuksessa laskeutui raskas hiljaisuus perjantaina avattavien kisojen alla. Uutinen työyhteisöön arvostettuna jäsenenä kolme vuosikymmentä (1988-2018) kuuluneen **Tapio Suomisen** poismenosta oli järkyttävä pommi. Suominen menehtyi keskiviikkona Parolassa 60-vuotiaana – samana päivänä, jona Pariisin kisojen urheilutapahtumat käynnistyivät Suomiselle rakkaan jalkapallon merkeissä.
Vaikka yhden ihmisen sosiaalisen median kupla on vaatimaton otanta todellisuudesta, Suominen koki viimeisen renessanssinsa heinäkuun 14. päivänä päättyneiden jalkapallon EM-kisojen aikana, kun Yle Urheilun lähetyksiin kuului runsaasti vanhojen EM-lopputurnausten nostalgiapaloja selostusäänineen.
X-kupla ihasteli
Omassa X-kuplassani raskaimman sarjan suomalaiset urheilumedian kuluttajat kehuivat estoitta, miten eritoten yhden ammattilaisen selostukset olivat kestäneet loistavasti aikaa, jota esimerkiksi vuoden 2004 EM-kisoista oli kulunut kaksi vuosikymmentä. Ilmassa leijui suurta ikävää.
Tämä henkilö oli Tapio Suominen, joka olikin näiden Portugalin kisojen aikaan suorastaan elämänsä selostusvireessä.
X:ssä häntä ikävöitiin, arvostettiin estoitta, ihailtiin.
Kun Suomiselta itseltään kysyttiin pitkän toimittaja-selostaja-uran tähtihetkiä, niitä riitti selostamosta runsaudenpulaksi saakka. **Usain Boltin** ME-tykitykset olympia- ja MM-radoilla, **Zinedine Zidanen** uran päätösottelu eli jalkapallon MM-finaali 2006 tai **Iivo Niskasen** ensimmäinen henkilökohtainen arvokisavoitto 2017.
Aikaa kestävä legenda
Vaikka lukemattomia Urheiluruutuja ankkuroinut Suominen myös selostajana kuului samaan suureen Yle-jatkumoon kuin esimerkiksi **Pentti Salmi**, **Juha Jokinen**, **Hannu-Pekka** **Hänninen** tai **Seppo** **Kannas**, aikaa kestävin legenda hänestä tuli suorien selostusten taustalla.
Suominen oli täysin avainroolissa, kun television urheilulähetyksiin alettiin Suomessa 1990-luvulla rakentaa studioita. Tässä työssä urheilusivistynyt, miellyttävä-ääninen ja journalistisesti nopeaälyinen Suominen oli suorastaan luonnonlahjakkuus. Jälkipolvet kumartavat syvään.
Erittäin hyvässä muistissa ovat esimerkiksi jääkiekon MM-kisastudiot, joissa Suominen ei arkaillut terävästikin haastaa vieraitaan. Myös suomalaiset hiihtoherrat poistuivat Suomisen sohvalta posket punaisina, kun maastohiihdon dopingkatastrofi oli Lahdessa 2001 realisoitunut.
Nyt studiot vetäjineen ja asiantuntijoineen ovat täysin elimellinen osa Yle Urheilun ja kaupallistenkin toimijoiden konsepteja.
Näin ei todellakaan vielä ollut, kun Suominen suuren pioneerityönsä Ylessä aloitti.
Elämänsä viimeisen palveluksen Suominen teki suomalaiselle mielenterveystyölle. Kaksisuuntaisen mielialahäiriön kanssa taistellut selostajalegenda poisti asian yltä stigmaa heittämällä itsensä täysin likoon siinäkin tehtävässä.
Verkkokauppa, Lindex ja nyt Tokmanni – Suomalainen kuluttajakauppa yskii 
Useat kuluttajakaupan pörssiyritykset ovat antaneet tulosvaroituksia ja kertoneet kehnosti sujuneesta myynnistä. Kuluttaja ostaa nyt vain tarpeeseen.
[Lindex](https://yle.fi/a/74-20099809), [Verkkokauppa.com](https://yle.fi/a/74-20100023), [Tokmanni](https://yle.fi/a/74-20101106)... Siinä kuluttajille tuttuja yrityksiä, jotka ovat varoittaneet tuloksensa jäämisestä ennakkoarvioita heikommaksi.
K-ryhmäkin kertoi eilen [päivittäistavaramyynnin laskusta.](https://yle.fi/a/74-20100953)
Tuorein varoittaja on Tokmanni, jonka osake on syöksynyt eilisen uutisen jälkeen Helsingin pörssissä yli 10 prosenttia.
Jokaisella yrityksellä on tulosvaroitukselleen omat syynsä, mutta yhdistäviäkin tekijöitä on useita, sanoo Inderesin analyytikko **Arttu Heikura**.
– Yhtiöiden odotukset ovat olleet toteutunutta korkeammat. Talven lakot ja vaikkapa rahtikustannusten nousu ovat aiheuttaneet kustannuksia. Lisäksi hintoja on saatettu joutua laskemaan, mikä on nakertanut myyntikatetta.
Pääsyy kauppojen tulosheikennyksiin on kuitenkin se, että asiakkaat eivät ole lähteneet kunnolla ostoksille. Etenkään jos kyse on harkinnanvaraisista tuotteista.
Koronavuosina ostetut pelit ja laitteet toimivat yhä, eikä terassikalusteita, ruukkuja, mattoja ja muita kodin pikkutarvikkeita uusita joka sesonki. Muodinkin kulutus on muuttunut – kirpparit kuhisevat väkeä, muotikaupat eivät. Remontitkin tehdään pienempinä tai siirretään.
– Kuluttajilla ei ole ollut yksinkertaisesti tarvetta päivittää tuotteita, ja kun on kyse harkinnanvaraisista tuotteista, niiden ostamista pystytään venyttämään, Heikura sanoo.
Hankintoja siirretään ja siirretään...
Kuluttajien *ostan vasta kun tarvitsen* -asennetta selittää pitkään heikkona jatkunut ostovoima. Myös konkurssit ja työttömyyden kasvu huolettavat, eikä Euroopan keskuspankin ensimmäinen koronlasku ole näkymää paljoa muuttanut.
Kauppojen tulosnäkymät ovat varsin sumuiset myös loppuvuodelle. Tokmanni nostaa esiin yleisen arvonlisäveron noston. Alvi nousee syyskuussa 25,5 prosenttiin, mikä tulee näkymään myös kuluttajan kukkarossa.
– Etenkin hintatietoisten asiakkaiden halpakaupoille veronkorotus voi näkyä myynnissä, ja jos yritys ottaa korotuksen omaan piikkiin, se näkyy tuloksessa, Heikura sanoo.
Kuluttajatuotteiden myynnin odotetaan vilkastuvan ensi vuonna.
– Keskuspankin koronlaskut alkavat näkyä vasta ensi vuonna kuluttajien lompakoissa alenevien korkokustannusten myötä. Se parantaa ostovoimaa, ja siksi uskomme, että myös kulutusympäristö paranee vasta silloin, sanoo Heikura.
Kommentti: Yllättävä soitto keskeytti yöuneni – Juha Väätäisen esittämä ajatus on poikinut useita Suomen ennätyksiä
Suomalaisjuoksijat ovat viime vuosina tehneet hyviä tuloksia erityisesti pidemmillä matkoilla. Taustalta löytyy urheilijoiden onnistunut lajinvaihto, kirjoittaa Petri Hänninen.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Havahduin kukonlaulun aikaan makeasta unestani puhelimen vaativaan pirinään. Elettiin 1980-luvun loppupuolta ja latteanruskea lankapuhelimeni jatkoi soimistaan.
Kampesin itseni ylös vesisängystä ja unenpöpperössä örisin luuriin jotain epämääräistä, joka muistutti nimeäni.
Oli puoli sekuntia hiljaista ja sitten luurista kuului terävä-ääninen esittely, joka sähköisti kehoni ja herätti hetkessä.
– **Väätäisen Juha** tässä terve.
Värikkäällä urheilijapersoona Väätäisellä oli kova maine, olihan hänen juoksuvuosiensa lempinimi ollut ”Julma-Juha”.
Vuoden 1971 kaksinkertainen kestävyysjuoksun Euroopan mestari oli juuri valittu Suomen Urheiluliiton kestävyysjuoksun uudeksi päävalmentajaksi. Sisäpiireissä kiersi huhu, että hän soitteli potentiaalisille juoksijoille.
Väätäinen halusi minut mukaan kokoamaansa maajoukkuejuoksijoiden valmennusryhmään. Siihen aikaan kuuluin Suomen parhaimmistoon 400 metrin pikamatkalla. Vaatimuksena oli kuitenkin matkan vaihto: minun pitäisi alkaa kestävyysjuoksijaksi.
400 metriä on vielä pikamatka, mutta puolta pidempi 800 metriä onkin jo kestävyysmatka. Lajien harjoittelu on täysin erilaista ja se laittoi miettimään.
Väätäinen oli kuitenkin oikeassa. Kansainvälisesti ajateltuna olin liian hidas ratakierrokselle.
Väätäinen voitti aikoinaan kaksi SM-kultaa 800 metrillä, mutta vaihtoi pidemmille matkoille. Hän treenasi muutaman vuoden kuin hurjapää ja voitti unohtumattomat Euroopan mestaruudet 5 000 ja 10 000 metrillä 1971 Helsingissä.
Väätäisen ajattelutapa on yhä oikea. Samaan tulokseen ovat tulleet monet muutkin nykyurheilijat ja heidän valmentajansa.
Yksi tärkeä tekijä lähivuosien suomalaisjuoksijoiden hyvien tulosten takana onkin ollut urheilijoiden onnistuneet lajinvaihdot. Tuloksena on ollut useita Suomen ennätyksiä sekä arvokisakultaa.
Suomen ennätyksiä ja EM-kultaa
**Topi Raitanen** teki aikanaan totaalisen lajinvaihdon suunnistajasta kestävyysjuoksijaksi. Kun haastattelin Topia ensi kerran, hän oli vielä suunnistaja, joka kertoi haluavansa juoksijaksi, koska se oli olympialaji.
Kannustin häntä toteuttamaan sen. Kuten tiedämme, lajinvaihto poiki 3 000 metrin esteiden Euroopan mestaruuden ja olympiakisojen kahdeksannen sijan.
Nuorten Euroopan mestari **Ilona Mononen** vaihtoi sileiltä kestävyysmatkoilta esteisiin. Hän juoksi lähes olemattomalla esteharjoittelulla itsensä 3 000 metrin esteiden EM-kuutoseksi Roomassa, teki uuden Suomen ennätyksen ja pääsi mukaan Pariisin olympialaisiin. Tulevaisuuden odotukset ovat korkealla.
**Camilla Richardsson** siirtyi puolestaan pois estejuoksusta, pidemmille matkoille ja on jo juossut uudet Suomen ennätykset 10 000 metrillä, puolimaratonilla sekä maratonilla.
Pääasiassa tonnivitosella viihtynyt **Nathalie Blomqvist** kokeili pidempiä matkoja ja sijoittui Rooman 5 000 metrillä EM-viitoseksi. Hän on rikkonut myös vuosikausia vanhat Suomen ennätykset sekä 3 000 että 5 000 metrillä.
Nuorempana 10 000 metriä juossut **Nina Chydenius** pidensi matkan maratoniin, mutta palasi takaisin 10 000 metrille ja nappasi Rooman EM-kilpailuissa yllättäen kahdeksannen sijan.
**Eveliina Määttänen** taas vaihtoi 400 metrin aidoista 800 metrille. Hän on uudessa lajissaan edustanut Suomea jo neljissä arvokisoissa ja juossut 800 metrin halli-SE:n.
Pikajuoksijoista rohkean siirron on tehnyt **Viljami Kaasalainen**, joka vaihtoi 100 metriä ratakierrokseen ja juoksi viime vuonna matkan kovempaa kuin yksikään toinen suomalainen yli 30 vuoteen.
Kävelijöistä matkanvaihdon on pariinkin otteeseen tehnyt **Aku Partanen**. Kahdeltakympiltä viidellekympille ja takasin. Jälkimmäinen pakotettuna, koska WA päätti lopettaa koko lajin.
Partasella on kävelyn Suomen ennätykset 10:llä, 20:llä sekä 30 kilometrillä. Lisäksi matkanvaihto tuotti 20 kilomerillä MM-kisojen 6. sijan sekä EM-kisojen 5. sijan.
Uusi laji, kovempia tuloksia?
Toki kaikkien edellä mainittujen urheilijoiden takaa löytyy myös osaava huippuluokan valmennus. Ilman sellaista ennätyksiin on vaikea yltää.
Lajinvaihto voi kuulostaa aluksi haastavalta, mutta urheilijat ovat syntyneet vastaamaan haasteisiin. Tälläkin hetkellä moni suomalaisurheilija voisi tehdä kovempia tuloksia onnistuneen lajinvaihdon seurauksena.
Vaikka urheilija olisikin Suomen kärjessä, niin kannattaa miettiä, olisivatko kansainväliset mahdollisuudet paremmat jossain toisessa lajissa.
En nyt tarkoita, että kaikkien juoksijoiden olisi pidennettävä matkaa, mutta aina voi kokeilla jotain uutta. Kun ikää, kokemusta ja kilometrejä tulee lisää, mahdollisuudet aukeavat selkeämmin. Vain taivas on rajana ja esimerkkejä löytyy paljon.
Kansainvälisesti onnistuneita lajinvaihtajia löytyy heti naapurivaltioista. Norjan **Karsten Warholm** siirtyi ottelijasta aituriksi ja juoksi 400 metrin aidoissa ME:n.
Ruotsin **Andreas Almgren** siirtyi 800 metriltä ylöspäin ja teki kivenkovat Ruotsin ennätykset ulkoradoilla 1 500:lla, 5 000:lla sekä 10 000 metrillä.
Yli 730 miljoonaa ihmistä näki nälkää vuonna 2023
Eniten nälänhädästä kärsitään Afrikan mantereella, mutta myös latinalaisessa Amerikassa, Länsi-Aasiassa ja Karibialla nälkää näkevien määrä kasvoi.
KOK perusti elektronisen urheilun olympialaiset 
E-urheilun ensimmäiset olympialaiset järjestetään vuonna 2025 Saudi-Arabiassa, jonka olympiakomitean kanssa KOK on solminut 12 vuoden yhteistyösopimuksen.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) ilmoitti Pariisin olympialaisia edeltävässä kokouksessaan järjestävänsä ensi vuonna ensimmäiset elektronisen urheilun olympialaiset. E-urheilun ensimmäiset olympialaiset järjestetään vuonna 2025 Saudi-Arabiassa, jonka olympiakomitean kanssa KOK on solminut 12 vuoden yhteistyösopimuksen.
– Tämä on totisesti uusi aikakausi KOK:lle. E-urheilun olympialaisten perustamisen myötä pysymme digitaalisen vallankumouksen tahdissa, KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach** [sanoi olympialaisten verkkosivuilla](https://olympics.com/ioc/news/ioc-enters-a-new-era-with-the-creation-of-olympic-esports-games-first-games-in-2025-in-saudi-arabia).
KOK on lisännyt olympiaohjelmaansa viime vuosina useita uusia urheilulajeja, ja samalla peliala on herättänyt Bachin ja olympiakomitean kiinnostuksen. Viime vuonna KOK järjesti Singaporessa e-urheilun olympiaviikon. Olympiaviikolla kisailtiin muun muassa virtuaalisesti jousiammunnassa, purjehduksessa ja tenniksessä, mutta ”lajivalikoimassa” oli mukana myös muun muassa autopeli Gran Turismo.
E-urheilukonsultti **Rod Breslau** arveli [X-tilillään](https://x.com/Slasher/status/1815811231627841801), että uusissa olympialaisissa nähtäisiin useita maailman suosituimpia e-urheilupelejä, kuten League of Legends, Rocket League sekä urheilupelit FIFA ja NBA2K. Breslaun mukaan tapahtumassa ei pelattaisi Counter-Striken, Call of Dutyn tai Valorantin kaltaisia ammuntapelejä.
Heikosta ihmisoikeustilanteestaan tunnettu Saudi-Arabia on rohmunnut viime aikoina itselleen suuria urheilutapahtumia ja kasvattanut jalansijaansa myös pelialalla. Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa on parhaillaan käynnissä liki kaksi kuukautta kestävä e-urheilun MM-kisatapahtuma, jonka ohjelmistoon kuuluu lukuisia eri pelejä. Saudi-Arabian valtion tukemassa MM-tapahtumassa jaetaan palkintorahaa yhteensä yli 60 miljoonaa dollaria.
Italia nimitti Venetsian biennaalin johtoon laitaoikeistointellektuellin, ja se sai kulttuuripiirit kuhisemaan 
Maailman suurimmassa kuvataidetapahtumassa pohditaan tänä vuonna muukalaisuuden ja toiseuden kysymyksiä. Biennaalin teemavalintaa on kritisoitu laajasti.
**VENETSIA**
Avoimesti poliittisin teema, joka Venetsian taidebiennaalilla on koskaan ollut.
Näin **Adriano Pedrosa**, kuraattori ja São Paulon taidemuseon taiteellinen johtaja [kommentoi](https://venezianews.it/en/people/the-stranger-adriano-pedrosa-biennale-arte-2024/) lehdistölle tänä vuonna kuratoimansa biennaalin teemaa *Stranieri Ovunque – Strangers Everywhere* (suomeksi: muukalaisia joka paikassa).
Brasilialainen Pedrosa on taidebiennaalin ensimmäinen alhaisemman tulotason maissa, globaalissa etelässä syntynyt ja yhä aktiivisesti työskentelevä kuraattori. Hän on kertonut, että tänä vuonna 60. kertaa järjestettävä maailman suurin kuvataidetapahtuma pyrkii tietoisesti ”provosoimaan”.
Tämä provokaatio tulee hetkellä, jolloin globaalia tasapainoa tärisyttävät yhä useammat sodat ja konfliktit, ja kotinsa jättäneiden määrä on suurempi kuin koskaan aiemmin.
Sodat näkyvät biennaalissa paitsi monessa teoksessa, myös osallistumisen kautta: Venäjä ei ole mukana, ja sen paviljonkia lainaa Bolivia. Israelilaistaiteilija **Ruth Patir** pystytti teoksensa maan paviljonkiin, mutta ei koskaan avannut sitä yleisölle. Paviljonki pysyy taiteilijan mukaan suljettuna niin kauan, kun Israelin ja terroristijärjestö Hamasin välille saadaan tulitauko ja järjestö vapauttaa israelilaiset panttivangit.
Muukalaisviha ja vastakkainasettelut läpileikkaavat poliittista maisemaa monessa maailman kolkassa. Biennaali vaikuttaa olevan eräänlainen protesti tälle aallolle, joka elää vahvana myös tapahtumaa isännöivässä Italiassa. Maassa on vallassa oikeistolaisempi hallitus sitten fasistidiktaattori **Benito Mussolinin** aikojen.
Kolonialismin muistoja ja alkuperäiskansoja
Vuodesta 1895 järjestetty nykytaidebiennaali levittäytyy Venetsian keskustan tuntumaan, Giardinin suurella puistoalueelle ja Arsenalen telakka-alueelle. Mukaan on kutsuttu 332 taiteilijaa 90 maasta. Päänäyttelyn lisäksi mukaan kutsutuilla mailla on Giardinissa omia näyttelypaviljonkeja, joissa ne esittelevät taidettaan.
Tämän vuoden näyttelyissä esiin nousevat siirtolaisuuden ja maahanmuuton tematiikat sekä ulkopuolisuuden, toiseuden ja vierauden kokemukset.
Biennaali haluaa profiloitua aiempaa inklusiivisemmaksi. Päänäyttelyssä esiin pääsee joukko sellaisia taiteilijoita, joita kuraattori Pedrosa lukee ”ulkopuolisiksi” – taiteilijoita enimmäkseen länsimaailman ulkopuolelta, maahanmuuttajia, seksuaalivähemmistöihin ja alkuperäiskansoihin kuuluvia. Moni heistä on jo poismennyt.
Esimerkiksi Brasilia nostaa paviljongissaan esiin tupinambá-alkuperäiskansan taiteilijoita. Myös osa länsimaista, kuten Tanska, Yhdysvallat ja Australia antavat tilaa alkuperäiskansoille.
Tämä ei yllätä, koska lännessä on viime vuosina käyty keskustelua kansojen oikeuksista sekä siirtomaahistoriasta ja siihen liittyvistä vastuista, myös taiteessa. Enemmänkin herättäisi huomiota, jos esimerkiksi Tanska ei antaisi oman paviljonkinsa ohjaksia grönlantilaiselle taiteilijalle, niin kuin se tänä vuonna tekee.
Moni afrikkalaistaiteilija käsittelee teemaa kolonialismin muistojen kautta. Esimerkiksi ensimmäistä kertaa Venetsiassa mukana olevan Beninin paviljongissa ammennetaan varastettujen artefaktien, orjuuden ja kolonialismin aikaa edeltävän matriarkaatin teemoista.
Senegalin paviljongissa teemana on ilmastonmuutoksen aiheuttama siirtolaisuus, eikä puista kanoottia katsoessa voi olla ajattelematta niitä siirtolaisvirtoja, jotka lähtevät joka päivä Länsi-Afrikasta kohti Kanarian saaria tai Sahelin alueen ja Välimeren yli kohti Eurooppaa.
Samaa teemaa sivuaa myös ranskalais-marokkolaisen taiteilijan **Bouchre Khalilin** videoinstallaatio *The Mapping Journey Project*, joka näyttää luvatta valtioiden rajoja ylittäneiden reittejä.
Suomen paviljongissa keskiössä saavutettavuus
Alvar Aallon suunnittelemassa Suomen näyttelypaviljongissa Giardinin puistoalueella toiseutta tulkitaan kehollisuuden näkökulmasta.
– Mietimme, miten tila voisi mahdollistaa taiteesta nauttimisen erilaisille kehoille ja ihmisille, joilla on erilaisia esteettömyysvaatimuksia. Ei vain sille perinteistä kehomallia edustavalle, tyypilliselle kulttuuritapahtuman kävijälle, kertoo yksi paviljongin kolmesta taiteilijasta, **Vidha Saumya** Ylen haastattelussa.
Intialaissyntyisen, Helsingissä työskentelevän Saumyan teoksen yksi osa on 10 metrin pituinen piirros, joka näyttää kulkevan verkkaisesti eteenpäin. Piirros esittää jonoa, jossa peräkkäin on erilaisia ihmisiä yksin tai yhdessä.
– Halusin tuoda esiin sitä, kuinka jono on kollektiivinen kokemus. Monenlaisista eri taustoista tulevat, erilaiset ihmiset kerääntyvät saman tavoitteen äärelle, odottamaan pääsyä johonkin.
Saumyan ja kahden muun taiteilijan, **Pia Lindmanin** ja **Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimosen** teokset on asetettu tilaan käyttäen hyväksi eri korkeuksia, tasoja ja kaiteita.
Saumya katsoo taidebiennaalin kehitystä toiveikkaana, mutta myös kriittisesti. Biennaali on pyrkinyt viime aikoina nostamaan esiin enemmän taidetta länsimaailman ulkopuolelta.
Saumyan mukaan on kuitenkin tärkeää huomioida, kenen näkökulmasta asiaa katsotaan.
– Euroopassa on eurokeskeinen linssi. Jos jokin on Euroopassa aliedustettua, niin onko se sitä muuallakin, Saumya miettii.
Biennaali on herättänyt tänä vuonna paljon soraääniä – niin paljon, että brasilialaiskuraattori on perinteistä poiketen vastannut niihin julkisesti.
Kriitikot kysyvät, kohteleeko biennaali erilaisuutta kunnioittavasti – vai vahvistaako se teemansa kautta ajatusta tiettyjen ihmisryhmien poikkeavuudesta ja sitä kautta entisestään erottaa heitä niin sanotusta valtaväestöstä.
Esimerkiksi intialaistaiteilija **Anish Kapoorin** mukaan biennaalin tematiikka ja kuraattorin sanat muistuttavat kansallismielisten uusfasistien kielenkäytöstä.
Yhtä lailla on kyseenalaistettu Venetsian biennaalin protestin vaikutusmahdollisuuksia koko globaalin taidekentän epätasa-arvojen korjaamiseen.
Biennaalin johtoon laitaoikeistointellektuelli – mitä tulevaisuudessa?
Venetsian biennaalin asema kansainvälisen nykytaiteen kentällä on vakiintunut, ja viime vuosina sen kävijämäärät ovat nousseet. Viime taidebiennaalissa vuonna 2022 vieraili 800 000 ihmistä, mikä on ennätysmäärä. Myös heinäkuisena aamuna kauniin Giardinin puistoalueen edessä on pitkä jono jo puolta tuntia ennen sen aukeamista.
Tänä vuonna biennaali sai uuden johtajan, laitaoikeistolaisen intellektuellin **Pietrangelo Buttafuocon**. Hän astui virkaan maaliskuussa, eli ottaa ohjat biennaalin tulevista tapahtumista.
Italiassa poliittiset nimitykset ovat arkipäivää, mutta silti moni kulttuurimaailmassa nosteli kulmiaan, kun Italian laitaoikeistolaisen pääministeri **Giorgia Melonin** hallitus nimitti hänet.
Hallitus on viimeisen vuoden aikana [nimittänyt uudet johtajat](https://www.politico.eu/article/italy-culture-wars-style-giorgia-meloni/) myös maan useille tärkeille museoille. Se on myös linjannut, että virkoihin valitaan jatkossa vain Euroopan maiden kansalaisia, jotka puhuvat italian kieltä.
Biennaalin johtoon noussut Buttafuoco on pitkän linjan kirjailija, joka on johtanut useita esittävän taiteen instituutioita Italiassa. Hän johti jälkifasistisen Movimento Socialen nuorisosiipeä Sisiliassa 1990-luvun alussa ja oli aktiivisesti mukana puoluepolitiikassa 2000-luvun alkuun asti. Buttafuoco aloitti uransa oikeistolaisissa lehdissä, mutta on sittemmin kirjoittanut myös vasemmistolaisina profiloituviin julkaisuihin.
Kirjoissaan Buttafuoco on käsitellyt paljon islamin ja länsimaailman yhteyttä, ja vuonna 2015 hän kääntyi itse muslimiksi. Tätä oikeistopiirit eivät katsoneet hyvällä: esimerkiksi Meloni ei silloin halunnut muslimia Sisilian aluejohtajaksi.
Kriitikot ovat miettineet, millaista kulttuurivisiota tällaiselta taustalta ponnistava mies tuo biennaalin tapahtumiin, joihin kuuluu joka toinen vuosi järjestettävän taidebiennaalin lisäksi musiikki-, elokuva-, tanssi- sekä arkkitehtuuribiennaalit.
Useiden maiden paviljonkeja isännöineen Donà dalle Rose -säätiön perustaja, kuraattori **Chiara Modica Donà dalle Rose** ei usko, että biennaali tulee muuttumaan radikaalisti uuden johtajan myötä. Buttafuoco on hänen mukaansa sivistynyt ja kulttuuria syvästi tulkitseva intellektuelli – toisin kuin päivänpoliitikot.
– Ei hän kuulu siihen muukalaisvihaiseen ja siirtolaisia pelastavia järjestöjä parjaaviin oikeistolaisiin, vaan hänellä on paljon syvempi käsitys kulttuureista ja maailmasta, sanoo Modica Donà dalle Rose Ylelle.
Hänen mukaansa Venetsian biennaalilla on pitkä historia, eikä sen perustuksia ole helppoa heiluttaa. Vaikka kyseessä on poliittinen nimitys, ei biennaalin johtaja ole vain valtaapitävien sätkynukke, sanoo Modica Donà dalle Rose.
Buttafuocon islam-yhteyden takia biennaali voisi jopa avautua entistä enemmän Lähi-idän suuntaan, kuraattori uskoo. Silti hänen on helppo ymmärtää, miksi valinta on kohahduttanut maailmalla.
– Elämme aikaa, jolloin poliittisessa maisemassa on liikuttu vahvasti vasemmalta oikealle, ja Buttafuocon tausta on hyvin radikaalisti oikealla. Minä uskon, että hän voi yllättää meidät kaikki.
*Juttua varten on haastateltu myös Italiassa asuvaa suomalaistaiteilija Hannu Palosuota.*
*60. kertaa järjestettävä kansainvälinen taidebiennaali on avoinna Venetsiassa 20.4.–24.11.2024.*
Veneilijä hukkui Pyhärannassa
Pienveneellä liikkeellä ollut mies joutui veden varaan ja löytyi elottomana.
Veden varaan joutunut mies löytyi elottoman Pyhärannan Santtiossa, kertoo Lounais-Suomen poliisi.
Poliisille asiasta ilmoitti toinen veneilijä keskiviikkona iltapäivällä.
Veden varaan joutunut eläkeikäinen mies todettiin menehtyneeksi paikan päällä.
Poliisin mukaan asiaa tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Metsäyhtiöillä on käsissään iso ongelma, joka on samalla metsänomistajien voitto – puu on Suomessa nyt todella kallista 
Sen jälkeen kun puuntuonti Venäjältä tyssäsi melkein kuin seinään, kotimaisen puun hinta on noussut nousemistaan.
Metsistä korjattavan raakapuun hinta on noussut erittäin korkealle.
Hinta on kivunnut erityisesti sen jälkeen, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** hyökkäsi Ukrainaan ja puun tuonti Venäjältä Suomeen tyssäsi lähes täysin.
Tänä vuonna tahti on vain reipastunut: esimerkiksi kuusitukin hinta on noussut lähes 20 prosenttia ja kuusikuitupuun yli 25 prosenttia.
Kantohinta tarkoittaa hintaa, jossa puun ostaja vastaa sen korjuusta.
Kolikolla on kaksi puolta.
Metsäyhtiöille puun hinnasta on tullut riesa, mutta metsänomistajille aiempaa parempi tulonlähde.
Metsäjätit parantavat, mutta tiukkaa on yhä
Metsäjätit Stora Enso ja UPM julkistivat tällä viikolla vuoden 2024 ensimmäisen vuosipuoliskon tuloksensa.
Tulokset olivat kohtuulliset ja surkeaa viime vuotta paremmat, ja otsikkotasolla lähes riemukkaat.
Kumpikin tulos jäi silti markkinoiden odotuksista. Yhtiöiden kurssit kääntyivät muutaman prosentin laskuun julkistusten jälkeen.
– Yhtiöt onnistuivat parantamaan tuloksiaan, ja suunta on oikea. Erittäin hyvien tulosten tekeminen on vain vallitsevassa markkinatilanteessa todella vaikeaa, kommentoi metsäyhtiöitä seuraava Inderesin pääanalyytikko **Antti Viljakainen**.
Euroopan talous on edelleen hyytynyt. Yhtiöt myisivät päätuotettaan sellua enemmän kuin sitä ostetaan.
Yhtiöillä on ollut myös tuotantokatkoja, ja lakot ovat kiusanneet Suomessa ja maailmalla. Konfliktit ovat haitanneet Punaisenmeren rahtiliikennettä.
Ja sitten on puun hinnannousu. Ennusteet povaavat sen jatkumista, Viljakainen sanoo.
Taloussuhdanne on paranemassa, hän sanoo, mikä lisää puun kysyntää.
Mutta kun Venäjän puuta ei voida ostaa, kysyntään ei kyetä täysin vastaamaan ja hinta nousee.
Puulle on monta ottajaa – pattitilanne uhkaa
Metsänomistajien kannalta tilanne on otollinen. Puista saa nyt hyvän korvauksen.
Vaihtoehtojakin on.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kanta metsiensuojeluun on edellistä hallitusta [löyhempi](https://yle.fi/a/74-20093426), mutta pitkässä juoksussa myös metsän suojelu hakkuilta on ollut vaihtoehto, josta on saanut taloudellista hyötyä.
Suomi on sitoutunut hiilipäästöjen vähentämiseen. Jos hakkuita lisätään merkittävästi, muilla osa-alueilla on tehtävä lisää päästövähennyksiä.
Puun osalta pohjoismaista metsäteollisuutta voi uhata jopa pattitilanne.
– Puumarkkinan kiristyminen on rakenteellinen ongelma etenkin Suomen tehtaille. On vaikea nähdä, että puuta olisi tarjolla merkittävästi nykyistä enemmän, Viljakainen sanoo.
Scholz aikoo hakea jatkokautta liittokanslerina
Saksan liittokansleri Olaf Scholz piti vuosittaisen lehdistötilaisuutensa Berliinissä ennen parlamentin kesätaukoa.
Saksassa liittokansleri **Olaf Scholz** on pitänyt vuosittaisen lehdistötilaisuutensa Berliinissä ennen parlamentin kesätaukoa.
Scholz sanoi hakevansa toista kautta Saksan liittokanslerina, kirjoittaa [Financial Times](https://www.ft.com/content/9ca19329-836a-4ee0-acbd-7e91f87f212b) ja uutistoimisto Reuters.
Mielipidemittausten mukaan vain kolmasosa hänen puolueensa jäsenistä haluaisi Scholzin johtavan heidät seuraaviin vaaleihin.
Scholz vakuutti lehdistötilaisuudessa toimittajille, että sosiaalidemokraatit ovat erittäin yhtenäinen puolue” ja sanoi olevansa luottavainen puolueensa menestykseen.
Saksassa sosiaalidemokraattien johtama hallitus on menettänyt suosiotaan esimerkiksi budjetti- ja energiakriisin sekä Ukrainaan liittyvien kiistojen takia.
Veneilijä hukkui länsirannikolla Pyhärannassa
Veneellä liikkeellä ollut mies hukkui Varsinais-Suomen Pyhärannassa keskiviikkona, kertoo Lounais-Suomen poliisi. 67-vuotias mies löytyi elottomana meriveden varasta Santtiossa.
Ilmoitus vedessä olevasta ihmisestä tuli poliisille toiselta veneilijältä puoli kahden jälkeen iltapäivällä.
Viranomaisten päästyä paikalle mies todettiin menehtyneeksi. Asiaa selvitettäessä kävi ilmi, että uhri oli joutunut veden varaan kun hänen veneeseensä oli päässyt vettä.
Asiaa tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Analyysi: Ranskan suuruudenhullu suunnitelma toteutuu – olympialaisissa on pelissä koko maan maine
Hullunrohkea Ranska haluaa tarjota kaikkien aikojen kesäkisat. Pariisilaisten mieliala on muuttunut h-hetken lähestyessä epäilevästä luottavaiseksi, kirjoittaa Annastiina Heikkilä.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
**PARIISI.** Tunnelma Pariisissa on olympialaisten avajaisten alla odottava ja hieman kummallinenkin. Viimeiset katsomorakennelmat ovat kohonneet Seinejoen varrelle, ja taivaalla pörräävät helikopterit ovat korvanneet autoliikenteen metelin.
Kaupungin keskusta on erikoisen autio, sillä iso osa kaduista on eristetty metalliaitojen taakse. Tuntuu, että koko Pariisi on yhtäkkiä pelkkää metalliaitaa: niitä on tuotu kaupungin kaduille viime päivinä 44 000 kappaletta.
Normaalioloissa moinen sekavuus saisi pariisilaiset ärtyneiksi, mutta nyt kaduilla näkyy hymyilyä. Ranskalaisten mieliala on muuttunut kisojen lähestyessä epäilevästä luottavaiseksi.
Jututtamani kaupunkilaiset uskovat, että olympialaisten avajaisista tulee vuosituhannen mahtavimmat juhlat. ”Hullut, mutta upeat. Ranska aikoo todellakin tarjoilla parastaan”, tiivisti Seinen vartta pyöräillyt pariisilaisnainen.
Ranskaa on syytetty suuruudenhulluudesta
Presidentti **Emmanuel Macron** vahvisti tiistai-iltana, että avajaisia koskevista varasuunnitelmista on luovuttu. Pariisin olympialaisten avajaiset toteutetaan siis juuri sellaisina kuin ne alun perin suunniteltiin. Se tarkoittaa kaikkien aikojen näyttävintä spektaakkelia: yli kymmenentuhatta urheilijaa matkaa sadoissa laivoissa halki hämärtyvän Pariisin.
Ranskaa on syytetty suuruudenhulluudesta, kun se on päättänyt rakentaa olympialaisten suorituspaikat keskelle kaupunkia ja järjestää avajaiset avoimessa tilassa Seinejoella.
Toisaalta – mitä olisivat olympialaiset ilman rohkeutta, luovuutta ja hulluutta? Ranska haluaa näyttää, mihin se pystyy ja hyödyntää samalla koko mahtavaa kulttuurihistoriaansa.
Tavoitteena on esitellä myös teknologisesti edistyksellinen Ranska, sillä Pariisin olympialaiset pyrkivät olemaan aiempia kisoja selvästi ilmastoystävällisemmät. Kaupungin ulkopuolelle ei rakenneta myöhemmin tyhjäksi jääviä komplekseja, vaan hyödynnetään sitä, mitä jo on.
Pariisin olympialaisista toivotaan eripuraisen Ranskan yhdistäjää
Ranskalla on kisoissa pelissä koko maineensa ja siksi etenkin turvallisuuden takaaminen on niin tärkeää. Maailmanpoliittinen tilanne on tiukka, mikä näkyy muun muassa Israelin delegaation valtavissa turvatoimissa.
Israelin urheilijoiden osallistuminen olympialaisiin on herättänyt myös kritiikkiä, johon presidentti Macron on vastannut lausumalla, ettei Ranska halua tehdä kisoilla politiikkaa.
Politiikkaa tai ei: kisat ovat näytön paikka myös presidentti Macronille itselleen. Ranskassa on kuohunut viime kuukausina, kun maassa järjestettiin laitaoikeiston EU-vaalivoiton seurauksena ennenaikaiset parlamenttivaalit. Ranskassa ei ole vieläkään uutta pääministeriä eikä Macron aio kuulemma sellaista nimittääkään ennen olympialaisten loppua.
Uutiskuvat Pariisin olympialaisista tulevat jäämään historiaan ja määrittämään osaltaan Macronin poliittista perintöä. Olympialaisten hintalappu ja kisoihin kohdistuvat odotukset ovat suuria, ja nyt ne pitää lunastaa.
Kesäkisoista toivotaan eripuraisen Ranskan – ja siinä sivussa koko maailman – yhdistäjää. Niistä toivotaan myös inspiraatiota ja suunnannäyttäjää.
Jos 1990-luvulta asti yritetty Seinen puhdistaminen onnistui nyt vihdoin, ennätyksellisistä rankkasateista huolimatta, niin mikä kaikki muukin olisi yhteistuumin mahdollista?
Ennen kaikkea Pariisin olympialaiset ovat kuitenkin unohtumattomien muistojen tekokenttä. Muistatko, kun olympiatuli saapui Seinelle? Siitä tullaan myöhemmin kaikissa Pariisin kuppiloissa juttelemaan.
Maanantaina mitattiin jälleen historian korkein keskilämpötila – edellinen ennätys rikkoutui päivässä
Ilmastotutkijoiden mukaan merkittävimmät maapallon lämpenemiseen vaikuttavat tekijät ovat fossiiliset polttoaineet ja maatalous.
Maanantai oli lämpimin ihmisen koskaan mittaama päivä globaalisti.
Tuolloin maapallon keskilämpötila oli 17,15 celsiusastetta. Edelliset, hyvin lyhytikäisiksi jääneet huippulukemat mitattiin vain päivää aiemmin sunnuntaina.
EU:n ilmastontutkimuspalvelu Copernicuksen johtaja **Carlo Buontempo** uskoo, että maanantaina mitatut lämpöennätykset ovat vasta alkua.
– Se on vain väliaikainen ennätys. Meidän tulee tottua tähän, koska ilmasto jatkaa lämpenemistä kasvihuonekaasupäästöjen vuoksi. Tulemme varmasti näkemään ennätyksien rikkoutuvan lähikuukausina tai -vuosina, Buontempo sanoo.
Ilmastotutkijoiden mukaan uusien ennätysten syntymiseen on tänä ja viime vuonna vaikuttanut Antarktiksen tavallista lämpimämpi talvi ja Tyynellämerellä vaikuttanut El Niño -ilmiö.
Ilmastotutkijoiden mukaan on kuitenkin selvää, että merkittävimmät maapallon lämpenemiseen vaikuttavat tekijät ovat fossiiliset polttoaineet ja maatalous.
*Lähteet: AP, Reuters*
Coldplayn keikat alkavat Suomessa lauantaina – kokosimme syyt, miksi konsertit tekevät historiaa 
Brittiyhtye esiintyy Suomessa neljässä konsertissa. Lauantaina alkava kiertuesarja rikkoo ennätyksiä ja tarjoaa kävijöille niin seisoskelua kuin liikuntaa.
Brittiläisyhtye Coldplay esiintyy lauantaina Suomessa ensimmäistä kertaa.
Olympiastadionilla pidettävä keikka ei jää kuitenkaan ainoaksi laatuaan, sillä kysyntä konsertille oli niin suuri, että kiertueeseen [lisättiin peräti kolme lisäkonserttia](https://yle.fi/a/74-20042780).
Keikkoja on siis nyt luvassa neljä kappaletta: lauantaina ja sunnuntaina 27.–28. sekä tiistaina ja keskiviikkona 30.–31. heinäkuuta.
Neljä perättäistä keikkaa Olympiastadionilla on uusi ennätys. Aiemmin peräkkäisiä konsertteja on ollut enimmillään kaksi. Kahden konsertin kerhoon kuuluvat esimerkiksi Rammstein ja Metallica.
Coldplayn konserttien sarjasta tulee Suomen kaikkien aikojen suurin konserttitapahtuma.
Olympiastadionille mahtuu kerrallaan yli 40 000 ihmistä. Loppuunmyytyihin konsertteihin voidaan siis odottaa yli 120 000 kävijää, mikä on uusi ennätys.
Aiemmin yli sataan tuhanteen katsojaan on yltänyt **Ed Sheeran**, joka esiintyi kahdessa konsertissa Helsingissä vuonna 2019.
Harvinaisen hintavat liput
Poikkeuksellista on ollut myös jättikonserttien lipunmyynti. Liput neljälle keikalle myytiin loppuun [heti ensimmäisenä myyntipäivänä](https://yle.fi/a/74-20042883).
Lippuja oli vaikea saada, eikä niitä riittänyt kaikille. Suuren kysynnän lisäksi myös tekniset ongelmat [vaikeuttivat lippujen ostamista](https://yle.fi/a/74-20042883).
Uutisiin nousi pikaisen loppuunmyynnin lisäksi myös uusi termi, [dynaaminen hinnoittelu](https://yle.fi/a/74-20042538). Alun perin 120 euroa maksanut lippu Coldplayn keikalle maksoikin hetken kuluttua 400 euroa kovan kysynnän takia.
Dynaamisessa hinnoittelussa konserttilippujen hinta nousee sitä mukaan, kun konsertin vapaat paikat vähenevät.
Huomattavaa arvokkaissa lipuissa on ollut myös niiden jälleenmyyntiarvo. Yle kertoi kesäkuun lopulla, että loppuun myymisestä huolimatta keikkojen lippuja [on yhä saatavilla jälleenmyyjiltä](https://yle.fi/a/74-20096885).
Myös Lippu.fi-palvelun virallisella jälleenmyyntisivusto Fansalessa näyttää olevan yhä myynnissä yksittäisiä lippuja. Niiden hinnat vaihtelevat noin 300 eurosta yli tuhanteen euroon.
Kalleimpia ovat Enhanced Experiences -liput, jotka pitävät sisällään vaihtelevia etuja fanituotteista kuviin lavalla ennen konsertin alkua.
Tuntien jonotusta ja musiikkimaraton
Keikkapäivänä luvassa lienee lähes takuuvarmasti jonotusta. Tapahtumaan kehotetaan saapumaan viimeistään kaksi tuntia ennen Coldplayn aloitusaikaa, jos mielii nähdä koko konsertin.
Jonottaminen Olympiastadionilla on sallittua kello 14 alkaen ja ovet aukeavat kello 17.
Sääennusteen puolesta jonottajien tilanne vaikuttaa kuitenkin hyvältä: jokaisen konserttipäivän iltapäivälle on luvassa aurinkoa ja lämpöä.
Odottelu palkitaan varsin pitkällä konsertilla: Coldplayn keikkasetin on kerrottu [kestävän ainakin kaksi tuntia](https://www.theguardian.com/music/2023/nov/19/coldplay-review-music-of-the-spheres-tour-brings-fireworks-aliens-and-radical-optimism-to-perth).
Setlist.fm-palvelun mukaan yhtyeen [keskiverto settilista](https://www.setlist.fm/stats/average-setlist/coldplay-3d6bde3.html?year=2024) tältä vuodelta sisältää ainakin varmat hitit *Yellowsta Clocksiin* ja *Fix Youhun*.
Yli kaksi vuotta kestänyt Music of the Spheres -kiertue kulkee suurin piirtein saman kaavan mukaan joka konsertissa. Esitys on jaettu neljään osioon. Mukana on musiikin lisäksi videoita ja grafiikkaa sekä eeppiseksi kuvailtua valoshowta.
Ennen Coldplayta lavalla nähdään brittiartisti **Maisie Peters** ja suomalaistähti **Alma**. Maisie Peters on esiintynyt Coldplayn lämmittelijänä tämänvuotisella Euroopan kiertueella, kun taas Alma on mukana vain Suomen keikoilla.
Kenties kummallisin elementti on yhtyeen mukana kulkevat kineettiset tanssilattiat ja kuntopyörät, joilla [Coldplay kertoo](https://www.coldplay.com/emissions-update/) tuottavansa energiaa konserttiensa pyörittämiseen.
Jos mieli tekee tanssia tai pyöräillä, siihenkin on siis todennäköisesti ainakin osalla faneista mahdollisuus.
Nyt hikoiluttaa Suomen päälaella – Utsjoella harvinaisen kuumaa
Suomen pohjoisin kunta Utsjoki on tällä hetkellä myös maan kuumin kolkka. Keskiviikkona lämpötila on noussut noin 30 asteeseen.
Ylä-Lapissa Suomen päälaella aurinko porottaa kuumasti. Utsjoella on tänään mitattu Suomen kuumimmat lämpötilat.
Keskiviikkona iltapäivällä kolmelta Utsjoen Kevolla mitattiin 29,7 lämpöastetta. Tiistaina Kevolla lämpötila nousi 30,1 asteeseen.
– Lämmintä on ollut kautta maan, mutta pohjoisessa on mitattu kuumimpia lämpötiloja ja säätilanne jatkuu samanlaisena, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Iiris Idoko** sanoo.
Helteet tunnetusti jakavat mielipiteitä, eivätkä ne ole kaikkien Lappiin suuntaavien matkailijoidenkaan mieleen. Oululainen **Ismo Keränen** saapui pohjoiseen kalastamaan arktista kalaa rautua ja koki sään liian lämpimäksi.
– Eihän se raudunpyyntiin paras keli ole, siellä meinaa kärventyä, mutta huolimatta hirvittävästä helteestä rautua tuli, Keränen sanoo.
Sveitsiläinen **Robin Müller** kertoo paenneensa Keski-Euroopan helteitä, mutta yllättyi kohdatessaan samanlaisen sään kuin Sveitsissä.
– Ei ole liian kuumaa, mutta odotimme, että olisi viileämpää, Müller sanoo.
Harvinaisen lämmin sää
Pohjois-Lapissa on tällä hetkellä ilmatiedeslangilla ilmaistuna harvinaisen lämmin sää. Tämä tarkoittaa, että vastaavaa lämpöaaltoa esiintyy keskimäärin harvemmin kuin kerran kymmenessä vuodessa.
– Tyypilliset lämpötilat ovat jopa alle kahtakymmentä Pohjois-Lapissa, Idoko sanoo.
Nytkin yölämpötilat ovat pysyneet matalina. Nuorgamissa mitattiin viime yönä alimmillaan 11,2 astetta.
– Se vaikuttaa, että ilma on kuiva, joten lämpötila pääsee laskemaan yöllä.
Lämpöaallosta huolimatta kaikkialla pohjoisessa ei päivisinkään ole hellettä, vaan luoteessa Suomi-neidon käsivarressa Kilpisjärvellä ylin lämpötila on jäänyt 20 asteeseen.
Heinäkuussa helteitä harvinaisen paljon
Lämmin sää on jatkunut pitkään ja Utsjoella hellepäiviä on ollut heinäkuussa harvinaisen paljon. Utsjoella hellepäiviä on kertynyt heinäkuun aikana Nuorgamin mittausasemalla 7 ja Kevolla 9, mikä on 5-6 hellepäivää keskiarvoa enemmän.
– Molemmilla (asemilla) päivien lukumäärän poikkeama on sen verran suuri, että voidaan puhua harvinaisesta tilanteesta, Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Jaakko Savela** kertoo.
Myös Inarissa hellepäiviä on ollut tavanomaista enemmän.
Lämmin sää jatkuu Lapissa vielä tämän viikon ajan, mutta sateitakin voi tulla. Helleraja voi rikkoutua paikoin koillisessa vielä sunnuntainakin, mutta ensi viikolla sää viilenee.
Helteet eivät ole saaneet sinilevää pillastumaan
Hellepäivät eivät ole saaneet sinileviä kovaan kasvuun sisävesissä, kertoo Suomen ympäristökeskuksen sisävesiasiantuntija **Kristiina Vuorio** STT:lle.
Levän määriä on hillinnyt se, että kuuman sään väliin on osunut riittävän pitkiä viileämpiä, tuulisia ja sateisia jaksoja.
Ajankohtaan nähden Suomessa onkin nyt melko vähän runsaita sinileväkukintoja. Kokonaisuutena sinilevätilanne on Vuorion mukaan heinäkuun loppupuoliskolle tyypillinen.
Sinilevästä on tehty havaintoja sisävesillä koko maassa.
Helle näkyy päivystyksessä – vastuulääkäri: Tarkkailkaa virtsaanne
Eniten hellejaksot vaikuttavat ikäihmisiin. Kun elimistö vanhenee, sen kyky sietää häiriöitä heikkenee.
Helle [jatkuu](https://yle.fi/a/74-20101129) lähes koko Suomessa. Kuumuus näkyy myös Etelä-Savon päivystyksessä, ensihoidon vastuulääkäri **Janne Kuusela** kertoo.
Yksittäiset päivät eivät aiheuta kävijäpiikkiä, mutta viikonkin kestävä kuuma jakso näkyy terveydenhuollossa.
Helle lämmittää asuntoja ja voi olla, ettei nestettä tule nautittua riittävästi, jolloin keho kuivuu. Kuivuma voi aiheuttaa huimausta ja huimaus puolestaan kaatumisia ja kompastumisia.
Eniten hellejaksot vaikuttavat ikäihmisiin. Kun elimistö vanhenee, sen kyky sietää häiriöitä heikkenee. Tällöin esimerkiksi nestetasapainohäiriö voi tulla rajumpana.
Keski-ikäisillä ja sitä nuoremmilla helteen aiheuttamat ongelmat liittyvät yleensä päihteisiin ja mielenterveysongelmiin tai sydämen rytmihäiriöihin.
– Virtsan väriä tulee seurata, Kuusela kehottaa.
Kun keho on nestetasapainossa, virtsa on vaalean keltaista. Tummempi väri viittaa elimistön kuivumiseen.
Sairaala kohtaa samoja ongelmia kuin muut rakennukset hellejakson aikana. Ilmastointi on kovilla sopivan sisälämpötilan ja ilmankosteuden ylläpitämisessä.
Varsinaista ruuhkaa päivystyksessä helle ei aiheuta. Kuuselan mukaan ongelma on vuodepaikkojen liian vähäinen määrä, mikä estää potilaiden siirtämisen päivystyksestä eteenpäin.
Nordean debit-kortteja pois käytöstä tänä viikonloppuna – varaudu käteisellä
Kysyimme pankilta, miksi käyttökatko on hankalaan aikaan ja mistä siinä on kyse.
Käyttökatko haittaa Nordean palveluita tänä viikonloppuna.
Verkkosivuillaan ja asiakkailleen lähettämissä viesteissään Nordea kertoo katkoksesta, jonka aikana joidenkin asiakkaiden tilit eivät toimi normaalisti. Katko on suunniteltu alkamaan lauantaina 10. elokuuta kello 19 ja päättymään sunnuntaina aamuyöllä kello 1.00.
Katkon aikana luottokortilla maksaminen toimii normaalisti, mutta tietyillä tileillä esimerkiksi debit-korttien käyttö, tilisiirrot ja laskujen maksu ovat poissa käytöstä. Nordean mukaan katkossa on kyse tilijärjestelmien uudistamisesta.
Palvelukatko tapahtuu hankalalta kuulostavana ajankohtana, lauantai-iltana.
Esimerkiksi Helsingissä juhlitaan lauantaina suosittua Flow-festivaalia. Flow kertoi aiemmin verkkosivuillaan, että tapahtuma-alueella ei kävisi käteinen.
Tapahtuman järjestäjät kuitenkin muuttivat maksukäytäntöjä Nordean huoltokatkon vuoksi. Flown verkkosivuilla [kerrotaan](https://www.flowfestival.com/flow-info/faq/#maksutavat-alueella) nyt, että tapahtuma-alueen baareihin on järjestetty erillinen käteiskassa koko festivaalien ajaksi. Tämän lisäksi ruokamyyjillä käy käteinen lauantaina.
Kannattaa varata käteistä
Kysyimme Nordeasta, miksi käyttökatko on epäkäytännölliseen aikaan ja mistä siinä on kyse. Pankista ei annettu haastattelua, mutta Suomen henkilöasiakkaista vastaava johtaja **Jani Eloranta** vastasi kysymyksiin sähköpostitse.
**Kuinka montaa asiakasta palvelukatko koskee?**
– Palvelukatko käyttötileillä vaikuttaa vain osaan asiakkaistamme, joille olemme lähettäneet paperikirjeen tai viestin mobiili- ja verkkopankkiin. Vaikutus on lisäksi tilikohtainen, joten palvelukatko koskee näidenkin asiakkaiden kohdalla vain niitä käyttötilejä, jotka on yksilöity asiakkaalle lähetetyssä kirjeessä.
**Palvelukatkon aika on monelle hankala. Miksi katko järjestetään alkuillasta eikä esimerkiksi yöllä?**
*–* Pyrimme tekemään huoltotyöt sellaiseen aikaan, että niistä aiheutuu mahdollisimman vähän haittaa asiakkaillemme. Maksuliikennettä ja maksutapahtumia on arkipäivinä moninkertainen määrä viikonloppuun verrattuna, minkä vuoksi suuremmat huolto- ja päivitystyöt järjestelmille toteutetaan pääsääntöisesti viikonloppuisin.
**Miten neuvotte asiakkaita varautumaan tilanteeseen?**
– Palvelukatkoon voi varautua nostamalla käteistä ennakkoon. Lisäksi laskujen maksu ja tarvittavat tilisiirrot kannattaa myös tehdä ennen palvelukatkoa.
*Juttua päivitetty 8.8.2024: Lisätty tieto Flow-festivaalin uusista maksujärjestelyistä.*
*Juttua päivitetty 10.8.2024: Juttua päivitetty aikamuodoiltaan sopivammaksi.*
Korsholman musiikkijuhlat haluaa vilkutella ”klasarikuplasta” – tänä vuonna genrestä poikkeaa paluun tehnyt Indica
Perinteitä kunnioittava 45-vuotias musiikkifestivaali haluaa tavoittaa myös sellaista yleisöä, jolle kamarimusiikki saattaa olla uutta.
Perinteisen tapahtuman uudistaminen on vaikeaa, mutta siihen Korsholman musiikkijuhlan järjestäjät pyrkivät.
Kamarimusiikin genrestä poiketen mukana on myös muita tyylilajeja. Tänä vuonna sitä edustaa esimerkiksi paluun tehnyt Indica. Viime vuonna toisenlaista musiikkia tarjosi Apocalyptica.
– Uudistaminen on positiivinen haaste. Tapahtuma on 42-vuotias keski-ikäinen, ja traditioita pitää kunnioittaa. Viime vuosi oli testaamisen ja kokeilun vuosi. Koko ajan teemme jotain pientä, viilaamme ja muokkaamme. Pyörää ei kuitenkaan tarvitse keksiä uudelleen, viime vuonna festivaalijohtajana aloittanut **Milla Virta** toteaa.
Uutta kokeilemalla pyritään löytämään festivaalille uusia kävijöitä.
– Ajatuksena on laajentaa yleisöpohjaa ja vilkutella täältä klasarikuplasta, että hei me tehdään kaikenlaista. Indican katsojalla saattaa herätä kiinnostus, että mitähän kaikkea ne oikein häärää, Virta sanoo.
Tapahtuman taiteellinen johtaja **Jan-Erik Gustafsson** muistuttaa, että niin maailma kuin musiikkimaailmakin kehittyy. Tapahtuman vanhoista ohjelmakirjoista voi nähdä, että aikanaan soitettiin vain tunnettua musiikkia, Gustafsson huomauttaa.
– Nykyään uskalletaan esittää yleisölle uutta, rohkeaa ja tuntematonta musiikkia. Suomi kuuluu eturivistöön siinä, että uskallamme tuoda tuntematonta musiikkia, ja silti ihmiset tulevat avoimin mielin kuuntelemaan, Gustafsson sanoo.
Korsholman musiikkijuhlat alkaa tänään keskiviikkona ja päättyy viikon päästä. Viikon aikana järjestetään noin 30 musiikkitapahtumaa ja esiintyviä orkestereita ja yhtyeitä yli kaksikymmentä.
Musiikkijuhla työllistää noin 30 työntekijää.
Erikoisiakin esiintymispaikkoja
Tapahtumapaikkoja musiikkiesityksille on ympäri Pohjanmaata. Osa paikoista on erikoisia: esimerkiksi Björköbyn Svedjehamnissa soitetaan vanhassa suolaamossa.
– Olimme Salterietissa myös viime vuonna. Se oli huippusuosittu. Siellä vähän tuulee, ja jos sataa, saattaa vettä droppailla. Ohjelma totta kai suunniteltiin sen mukaisesti, kerrottiin vitsejä ja soitettiin tangoa. Muusikot heittäytyvät vapaalle, ja sama tulee toistumaan myös tänä vuonna, Jan-Erik Gustafsson muistelee.
Juhla huipentuu ensi viikon lauantaihin, jolloin Teuvan kirkossa esitetään *Tove Teuvalla* -ooppera.
Projektia on valmisteltu jo useampi vuosi. Oopperan on ohjannut **Jorma Uotinen** ja siinä ovat mukana muun muassa Vaasan oopperakuoro ja Vaasan kaupunginorkesteri.
Salamanisku aiheutti häiriöitä Elisan kaapeliverkossa Tampereella
Keskiviikona iltapäivällä alkaneen vian aiheutti laitetilaan iskeytynyt salama.
Elisan kaapeliverkossa keskiviikkona Tampereella ilmennyt häiriö on saatu korjattua. Yhteydet palautuivat normaaliksi torstaina iltapäivällä.
Elisan mukaan vika kosketti yhtiön kaapeli-tv- ja kaapelimodeemipalveluita.
Häiriö sijoittui Santalahden, Lentävänniemen ja Niemen alueille. Lisäksi se vaikutti Elisa Viihteen asiakkaisiin, joiden palvelu tulee kaapelimodeemin kautta.
Elisan tuotannosta vastaava kehitysjohtaja **Mikko Leinonen** kertoi Ylelle keskiviikkona, että vian aiheutti laitetilaan iskeytynyt salama Lielahdessa.
Alun perin yhteyksien arvioitiin palautuvan keskiviikkoiltaan mennessä, mutta vian korjaus jatkui yhä torstaina.
*Juttua päivitetty 24.7. kello 17.23 kehitysjohtaja Leinosen tiedoilla vian syystä.*
*Juttua päivitetty 25.7. kello 12.55 ja 19.13 päivittyneillä tiedoilla häiriön kestosta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hankasalmen Aseman kylällä järjestetään uusi skifflefestivaali – viikonloppuna myös Hankasalmi-päivä
Kihveli Soikoon -tapahtuma soi Hankasalmella viimeisen kerran vuosi sitten. Uusi festivaali on noussut aiemman tapahtuman juurilta.
Hankasalmen Aseman kylällä järjestetään uusi skifflemusiikin festivaali ensi viikonloppuna.
Perjantaina ja lauantaina ensimmäistä kertaa järjestettävä Asema raikaa -festivaali levittäytyy Hankasalmen juna-aseman lähistölle.
Asemamakasiinin perjantain konsertissa lavalle nousevat laulu- ja soitinyhtye Werner Bros., Alakukkula-orkesteri, Joku paikallinen skiffleorkesteri ja La Sega del Canto.
Lauantaina Helkun leiriläiset ja ohjaajat pääsevät näyttämään taitojaan skifflehenkisessä esityksessä.
– Skiffle on Hankasalmelle juurtunut kulttuuri-ilmiö, jonka ytimessä ovat yhdessä tekemisen ilo ja kekseliäät oivallukset, sanoo festivaalin tuottaja **Pia Poskiparta** Helku ry:stä.
Skiffle on folk-musiikin alalaji, jonka leimaa-antavia piirteitä ovat erilaisten esineiden käyttäminen soittimina, sekä itse tehdyt instrumentit. Skiffle yhdistetään usein erityisesti pyykkilautaan rytmisoittimena.
Skiffle on näkynyt Hankasalmella lähes kolmenkymmenen vuoden ajan jokakesäisenä musiikkifestivaalina.
Vuosi sitten kesällä Hankasalmella järjestettiin Kihveli Soikoon -tapahtuma viimeisen kerran. Ensimmäistä kertaa järjestettävä festivaali on noussut aiemman tapahtuman juurilta.
Sunnuntaina Hankasalmella vietetään pitäjänpäivää eli Hankasalmi-päivää. Samana päivänä juhlitaan lisäksi kotiseutuyhdistyksen ja museokylän vuosipäivää. Vuosipäivänä kotiseutuyhdistys täyttää 70 vuotta ja museokylä 60 vuotta.
Hankasalmi-päivänä Entisaikalaiset-ryhmä esittää paikallishistoriallisen kuvaelman Avaimet ja henki. Kuvaelman on käsikirjoittanut, musiikin siihen säveltänyt ja ohjannut hankasalmelainen historian opettaja **Mikko Ikonen**.
Uuden tapahtuman järjestää Hankasalmen elävän kulttuurin yhdistys HELKU ry.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 24.7.2024
Kamala Harris. Lääkärinlausunto ajokorttia varten. Monikieliset perheet.
Kamala Harris
Ensin uutinen USA:n presidentinvaaleista.
Demokraattipuolueen presidenttiehdokas on todennäköisesti Kamala Harris.
Demokraatit valitsevat presidenttiehdokkaan elokuussa, mutta Harrisin valinta näyttää jo nyt varmalta. Harris aloitti vaalikampanjan eilen.
Uusi kysely kertoo, että Harris on vähän suositumpi kuin republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump. Kyselyssä 44 prosenttia amerikkalaisista kannatti Harrisia, ja 42 prosenttia kannatti Trumpia.
Kamala Harrista on tulossa demokraattipuolueen presidenttiehdokas.
Harris on nyt presidentti Joe Bidenin varapresidentti.
Biden ilmoitti pari päivää sitten, että hän ei ole ehdokas seuraavissa vaaleissa.
Biden kannattaa nyt Harrisia.
USA:n presidentinvaalit ovat marraskuussa.
Lääkärinlausunto ajokorttia varten
Sitten aiheena ajokortti.
Monet ajokortin hakijat tarvitsevat lääkärinlausunnon.
Hakija tarvitsee lausunnon lääkäriltä, jos hänellä on sairaus, joka voi vaikuttaa ajokykyyn.
Tällaisia sairauksia ovat esimerkiksi tarkkaavaisuushäiriö ADHD, masennus ja uniapnea.
Lääkärinlausunto kertoo, voiko hakija ajaa autoa turvallisesti.
Ajokortin hakijat voivat siis tarvita lääkärinlausunnon.
Kaikki ajokortin hakijat eivät tätä muista.
Noin 200 hakijaa vuodessa ei hoida lääkärinlausuntoa, vaikka heillä on sairaus, joka voi vaikuttaa ajokykyyn.
Monikieliset perheet
Sitten aiheena monikieliset perheet.
Monikielisiä perheitä on Suomessa jo paljon.
Tässä perheessä puhutaan 3 kieltä.
Timo Suomi puhuu Ada-tyttärelle suomea, ja Eva Suomi puhuu Adalle tšekkiä. Vanhemmat puhuvat toisilleen englantia.
Vanhempien mielestä perhe-elämä 3 kielellä on melko helppoa.
Monikielisiä perheitä on Suomessa jo paljon.
Asiantuntija sanoo, että koti on hyvä ja turvallinen paikka oppia kieliä. Monikielisyydestä on lapselle paljon hyötyä.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Torstaina sää on helteistä. Idässä lämpötila voi olla 30 astetta.
Lännessä sataa ja ukkostaa. Myös Lapissa voi sataa. Sateisilla alueilla sää on viileämpää.
Selostajalegenda Tapio Suominen on kuollut
Tapio Suominen menehtyi tapaturmaisesti keskiviikkona aamulla 60-vuotiaana.
Suomalaista urheiluyhteisöä kohtasi keskiviikkona järkyttävä suru-uutinen. Ylessä 30 vuoden uran toimittajana ja selostajana tehnyt **Tapio Suominen** menehtyi tapaturmaisesti keskiviikkona aamulla Parolassa. Suominen oli kuollessaan 60-vuotias.
Asian vahvisti Yle Urheilulle selostajalegendan lähipiiri, joka ei halua kommentoida asiaa julkisesti.
Jyväskylän yliopistossa liikuntatieteitä opiskellut, intohimoisesti koripalloa harrastanut Suominen tuli Ylen urheilutoimituksen palvelukseen ensimmäisen kerran vuonna 1988. Tiet Ylen kanssa erosivat helmikuussa 2018.
Monipuolinen ammattilainen
Suominen oli monipuolinen urheilujournalismin ammattilainen, joka pystyi selostamaan useita urheilulajeja erittäin korkealla tasolla. Parhaiten hänet muistetaan jalkapallo-, yleisurheilu- ja hiihtoselostuksista.
Suomisen viimeisiksi arvokisoiksi Ylellä jäivät talviurheilussa hiihdon MM-kisat Lahdessa 2017 ja kesälajeissa yleisurheilun MM-kisat Lontoossa samana vuonna.
Viimeiseksi olympiaselostukseksi jäi Rio de Janeiron kisojen golf vuonna 2016. Suuri yleisö sai nauttia hänen selostuksistaan myös tänä kesänä pelattujen jalkapallon EM-kisojen aikana Ylellä esitettyjen nostalgiapalojen yhteydessä.
Suomisen päätehtäviin kuului myös Urheiluruudun juontaminen sekä Ylen tapahtumalähetysten luotsaaminen.
– Uutinen on äärimmäisen surullinen. Tapio Suominen oli oman sukupolvensa parhaita selostajia ja sen lisäksi uranuurtaja studioisäntänä. Hän osasi välittää tietoa ja tunnelmaa sekä johdattaa keskustelua erittäin ammattitaitoisesti ja asiantuntevasti. Hänen työnsä jää osaksi Ylen tarinaa, ja olen varma, että moni suomalainen muistaa hänet vielä pitkään, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Elämänsä viimeisen vuosikymmenen aikana Suominen kamppaili mielenterveytensä haasteiden kanssa, mistä hän kertoi myös julkisesti hyvin avoimesti. Suominen sairasti kaksisuuntaista mielialahäiriötä.
Suominen oli yhden lapsen isä. Hän oli erittäin ylpeä aikuisesta, akateemisesti koulutetusta tyttärestään.
Suominen jäi muutama vuosi sitten työkyvyttömyyseläkkeelle, mutta hän teki edelleen freelance-pohjalta säännöllisesti selostus- ja juontotöitä.
**Tapio Suomisen jalkapalloselostuksia:**
Viikon päästä järjestettävien ”Episten” järjestäjät eivät ole vielä tehneet käyttölupahakemusta festarialueelle
Tapahtuma on saanut kaupungilta tarvittavan meluluvan, mutta kaupungin golfkentältä omistaman maan osalta lupaa ei ole.
Kuusamon kaupungilta kerrotaan sähköpostitse Ylelle, että ”Episten” järjestäjät ovat hakeneet ja saaneet tapahtuman järjestämiseen tarvittavan meluluvan.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa Kuusamossa järjestetty Epäjohdonmukaisten tanssiaiset nousi puheenaiheeksi epäonnistuneiden järjestelyiden vuoksi.
Tänä kesänä tapahtuman pitäisi alkaa entisellä golfkentällä ensi viikon torstaina, mutta järjestäjät eivät ole vielä tehneet käyttölupahakemusta alueelle. Kaupungin mukaan lupahakemuksella on kiire, sillä lupien käsittelyaikoihin vaikuttaa esimerkiksi tapahtuman mittaluokka.
Kolmipäiväisen tapahtuman lippuvaraus on kuitenkin ollut auki jo muutaman viikon. Episten liput maksavat 70–250 euroa, ja ne on jaoteltu nimiltään vähävaraisille, vakavaraisille ja tapahtumaa tukeville festivaalivieraille.
Festivaalin verkkosivuilla mainitaan, että ”ajat ja asenteet ovat tiukkoja” ja että ”sanokaa ystäville, tällä kertaa pidetään mahdollisimman matalaa profiilia.”
**Oletko varannut lipun ja osallistumassa tämän vuoden Epiksiin? Kerro meille! Voit olla yhteydessä suoraan toimittajaan: roosa.sarajarvi@yle.fi. Yle ei luovuta yhteystietoja eteenpäin.**
Oulun kukkaniityt alkavat olla hehkeimmillään – elokuussa Poikkimaantien varrella voi bongata auringonkukkia
Oulun kaupunki aloitti kaksi vuotta sitten Nurmikosta niityksi -projektin lisätäkseen luonnon monimuotoisuutta. Niityt ovatkin houkutelleet lintuja, pikkunisäkkäitä ja pörriäisiä.
Oulun kaupungin niityiksi muutetut alueet ovat kukkineet tänä vuonna pääasiassa hyvin helteisestä kesästä huolimatta.
– Jotkut istutetuista alueista ovat vähän kärsineet siitä, että ei ole ollut niin paljon vettä. Viime aikoina kaikki ovat kuitenkin lähteneet kivasti kasvamaan, sanoo kaupungin niitty- ja vieraslajien asiantuntijaharjoittelija **Iida-Maria Huhta.**
Esimerkiksi Kirkkokankaalla Poikkimaantien sillan kupeessa sijaitsevan kukkapellon sato on ollut tänä kesänä hieman myöhässä helteiden vuoksi.
Pellolle istutetaan uudet kukat joka kesä. Alueelle on laitettu tänä vuonna kasvamaan muun muassa niittysiemenseosta ja auringonkukkia, joita siellä on nähty myös aiempina vuosina.
Pellon annista saavat nauttia pörriäisten lisäksi myös ihmiset, koska kukat istutetaan kerättäviksi, vaikka yleensä niityksi muutettujen alueiden kukkien tulisi Huhdan mukaan antaa kasvaa rauhassa.
– Jos tällä viikolla on hyvät ilmat, niin viikonloppuna kukat alkavat olla siellä näyttävimmillään. Auringonkukilla menee todennäköisesti elokuun loppuun saakka, sanoo Huhta.
Oulun kaupunki[ aloitti kaksi vuotta sitten Nurmikosta niityksi -projektin](https://yle.fi/a/3-12494216) luonnon monimuotoisuuden lisäämiseksi. Huhdan mukaan niityt ovatkin houkutelleet puoleensa paljon lintuja ja pikkunisäkkäitä sekä harvinaistuvia pörriäisiä.
– Ihmiset ovat nykyään tietoisia siitä, että mehiläiset ja kimalaiset vähenevät. Niityistä laitetaankin palautetta, että on ihanaa, että ne tarjoavat hyönteisille ravintoa ja suojapaikkoja. Ja ovathan ne ihmissilmäänkin tosi kauniita.
Niittyalueita [löytyy useita ympäri Oulua](https://kartta.ouka.fi/IMS/?layers=Kantakartta%20Oulu&lon=Viheralueiden%20hoitoluokat%20RAMS&cp=7219171,475851&z=1), ja niiden määrä kasvaa jatkuvasti. Huhta näkee tämän positiivisena asiana luonnon elinvoimaisuuden kannalta.
– Kun niittylaikkuja on riittävän paljon, niistä muodostuu sellainen elinympäristö, jossa hyönteiset ja linnut pystyvät liikkumaan niittyjen välillä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Onnettomuustutkintakeskus julkaisi selvityksensä Suviseuroissa kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta
Selvityksen mukaan kyseessä ei ollut laiminlyönti, vaan monta huonoa sattumaa peräkkäin. Järjestäjät eivät onnistuneet saamaan lupaa maston laskemiseen operaattoriyhtiöltä.
Pudasjärvellä järjestetyissä Suviseuroissa sattui kuolemaan [johtanut onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20097098) 29. kesäkuuta, kun myrskypuuska katkaisi siirrettävän tukiaseman maston.
Se osui kaatuessaan naiseen, joka kuoli myöhemmin sairaalassa.
Onnettomuudessa vaurioitunut tukiasema oli operaattoriyhtiön omistama ja sen pystytyksestä vastasivat alihankkijat.
Järjestäjä oli rakentanut tukiasemalle ohjeiden mukaisen asennusalustan, mutta ei ollut tunnistanut tukiaseman aiheuttamia riskejä tapahtumalle.
Poliisin ja Onnettomuustutkintakeskuksen [tutkinnassa ilmeni](https://turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/muutonnettomuudet/tutkintaselostuksetvuosittain/2024/kuolemaanjohtanutonnettomuuspudasjarvella.html), että tukiaseman vasen takatukijalka ei koskettanut maahan ja tukiasema pääsi kallistumaan katkeamissuuntaan.
Otkesin mukaan päätös tukiaseman maston laskemisesta tehtiin noin tuntia ennen onnettomuutta.
Tapahtuman järjestäjillä oli valmiudet maston laskemiseen, mutta tukiaseman lähettimet olisi pitänyt kytkeä pois päältä ennen maston laskemista.
Lupa maston laskemiseen olisi pitänyt saada tukiaseman omistaneelta operaattoriyhtiöltä, mutta yrityksen Romaniasta sijaitsevasta asiakaspalvelusta ei tavoitettu ketään onnettomuutta edeltäneen tunnin aikana.
Maston omisti Telian ja DNA:n perustama Suomen Yhteisverkko.
Otkesin erikoistutkija **Ilkka Kervisen** mukaan Suviseurat oli panostanut turvallisuuteen ja selvittänyt mahdollisia vaaroja ennakkoon. Onnettomuus ei ollut varsinaisesti laiminlyönti, vaan monen huonon sattuman summa.
– Valitettavasti heidän seuraamansa myrskyrintama saapui 20 minuuttia arvioitua aikaisemmin Pudasjärven seurapaikalle.
Maston laskemisen osoittautuessa vaikeaksi ei kuitenkaan ryhdytty toissijaisiin toimiin, kuten alueen rajaamiseen laajemmalta alueelta.
– Voi olla että heillä ei ollut aikaa tai he eivät tunnistaneet kaatumiseen aiheuttamaa alueellista laajuutta, Kervinen toteaa.
Onnettomuustutkintakeskus ei käynnistä tapauksesta turvallisuustutkintaa, koska sillä ei arvioida saatavan merkittävää turvallisuutta edistävää lisätietoa.
*Juttua päivitetty 24.7. klo 16.39: Lisätty Otkesin erikoistutkija Ilkka Kervisen kommentit.*
Bild: Pariisin olympialaisissa pommiepäily
Tennis- ja jalkapalloareenoiden väliltä löytyi epäilyttävä laukku ja alue eristettiin.
Pariisissa on ollut pommiepäily olympialaisten ensimmäisenä kilpailupäivänä.
Järjestäjät löysivät epäilyttävän laukun Roland Garrosin tennisareenan ja Parc des Princes -jalkapalloareenan väliltä, [kertoo saksalaislehti Bild](https://www.bild.de/sport/olympia/olympia-2024-bomben-alarm-an-paris-stadion-heute-spielt-dort-israel-66a0d8db5f89160e6bfc848c).
Bildin mukaan räjähteitä epäillään. Alue on eristetty ja siellä asuvia on estetty menemästä koteihinsa.
Parc des Princesin areenalla alkoivat pelit kello 15 Espanjan ja Uzbekistanin ottelulla. Illalla siellä pelaavat Israel ja Mali.
Suomen olympiajoukkueen lehdistötilaisuus keskiviikkoiltapäivänä Pariisissa [keskeytettiin evakuoinnin takia](https://yle.fi/a/74-20098792). Poliisi ja turvahenkilöt tyhjensivät tilan tilaisuuden loppuvaiheessa, kun paikalla oleva media teki haastatteluja.
STT:n paikalla olevan toimittajan mukaan media pääsi palaamaan haastattelujen pariin noin vartin odottelun jälkeen. Suomalaisurheilijoista tilaisuudessa olivat paikalla nyrkkeilijä **Pihla Kaivo-oja** ja sulkapalloilija **Kalle Koljonen**.
Yle Urheilun tietojen mukaan syynä oli ilmeisesti laukku, jolle ei tiedetty omistajaa.
Kuorma-auton lavalla syttyi tulipalo Kotkan Jumalniemessä  – ison vaatekaupan henkilökunta evakuoitui
Työtehtävissä olleen ajoneuvon lavalla syttyi palamaan kompressori. Kuljettajan ensisammutus ei riittänyt sammuttamaan paloa.
Kaukolämpöporausta tehnyt kuorma-auto aiheutti tulipalon Kotkan Jumalniemessä.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai tiedon palosta kello kolmen jälkeen iltapäivällä.
Alueella sijaitsee ostoskeskus ja isoja marketteja.
Palo sai alkunsa kuorma-auton lavalla olleesta isosta kompressorista. Kuljettaja yritti ensisammutusta jauhesammuttimella siinä onnistumatta.
– Kuljettaja oli tyhjentänyt lavalle neljä jauhesammutinta, mutta se ei riittänyt sammuttamaan paloa, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen asemapäällikkö **Tommi Heino**.
Heino epäilee, että kompressori on syttynyt tuleen moottorivian takia. Syytä selvitetään.
Kuorma-auto oli poraamassa kaukolämpöliittymää vaatekauppa Lager 157:n myymälän rakennukseen. Palosta ei koitunut vaaraa sivullisille, mutta vaatekaupan henkilökunta poistui myymälätiloista.
Harris oli Trumpin edellä yhdessä mittauksessa, mutta mitä sitten? – Näin luet yhdysvaltalaisia mielipidemittauksia
Yhdysvalloissa tehdään kannatusmittauksia kansallisesti ja yksittäisissä osavaltioissa. Jos kisa on erityisen tiukka, kansallisesta kannatuksesta ei voi päätellä voittajaa.
Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harris** oli [uutistoimisto Reutersin tiistaina julkaistussa kannatuskyselyssä](https://yle.fi/a/74-20101120) ex-presidentti **Donald Trumpin** edellä parilla prosenttiyksiköllä.
Tämä ei kuitenkaan vielä kovinkaan paljoa kerro siitä, miten tässä kaksinkamppailussa tulisi käymään, sanoo tutkijatohtori **Oscar Winberg** Turun yliopistosta.
Maanantaina ja tiistaina toteutetun kyselyn mukaan Harrisia äänestäisi presidentiksi 44 prosenttia yhdysvaltalaisista, ja Trump saisi taakseen 42 prosenttia äänistä. Kyselyn virhemarginaali on kuitenkin kolme prosenttiyksikköä, mikä on enemmän kuin ehdokkaiden välinen ero.
Yhden kannatuskyselyn perusteella ei ole syytä lähteä tekemään liian pitkälle vietyjä johtopäätöksiä, Winberg sanoo.
– Tällainen kansallinen mielipidemittaus kyllä kertoo yhdysvaltalaisten tuntemuksista ja poliittisesta keskustelusta, mutta vaalitulos selviää yksittäisten osavaltioiden tuloksista, Winberg muistuttaa.
Vaaleihin on myös vielä useita kuukausia aikaa, ja Winbergin mukaan kannatuskyselyt ovat yleensä tarkempia lähempänä vaaleja. Vielä on monia äänestäjiä, jotka eivät ole päättäneet kantaansa. Harris ei myöskään ole virallisesti demokraattien presidenttiehdokas.
Ainakin nämä asiat on hyvä pitää mielessä, kun lähtee tulkitsemaan Yhdysvalloissa tehtyjä mielipidemittauksia.
1. Kansalliset ja osavaltiotason mittaukset
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa on tärkeää erottaa kansallisten ja osavaltiotason mittausten merkitykset. Eronteko liittyy Yhdysvaltain vaalijärjestelmään.
Kansalliset mittaukset heijastavat ehdokkaan kokonaiskannatusta, mikä taas ei välttämättä ennusta voittajaa Yhdysvalloissa käytössä olevan valitsijamiesjärjestelmän takia.
Presidentinvaalit voittaa ehdokas, joka voittaa tarpeeksi monta osavaltiota saadakseen yli 270 osavaltiokohtaisen valitsijamiehen tuen. Esimerkiksi vuonna 2016 demokraattien ehdokas **Hillary Clinton** johti kansallisia mittauksia ja saikin eniten ääniä, mutta Trump voitti tarvittavat osavaltiot, eli sai enemmän valitsijamiehiä ja valittiin täten presidentiksi.
Osavaltiotason mittausten seuraamista haittaa se, että niitä tehdään kansallista tasoa harvemmin. On halvempaa ja helpompaa tehdä koko maan kattava tutkimus kuin yli 50 erillistä tutkimusta, Winberg sanoo.
2. Vaa’ankieliosavaltioiden erot eivät välttämättä näy
Kansalliset mittaukset pitävät usein kutinsa, mutta niistä ei voi aina tulkita vaalien voittajaa. Jos yksittäinen, pienehkö osavaltio keikahtaa toiselle ehdokkaalle, se ei vaikuta kokonaiskannatukseen merkittävästi, mutta tuloksen se voi kääntää.
Käytännössä vaalien tulos ratkaistaankin muutamissa vaa’ankieliosavaltiossa, joissa ehdokkaiden väliset erot voivat olla hyvinkin pieniä. Erot voivat olla joitain tuhansia ääniä. Tämä tarkoittaa sitä, että niitä on käytännössä mahdotonta ennustaa tarkasti kyselytutkimuksissa.
Erityisen tärkeässä asemassa näissä vaaleissa ovat kuusi osavaltiota: Arizona, Georgia, Michigan, Nevada, Pennsylvania ja Wisconsin. Monet isommatkin mediatalot tekevät erityisesti näissä osavaltioissa kannatusmittauksia.
3. Paljon toimijoita – paljon metodeja
Kannatusmittauksia tekeviä toimijoita on Yhdysvalloissa satoja.
Toimijoilla on myös käytössä toisistaan mittavastikin eroavia tutkimuksen tekotapoja, mikä vaikuttaa siihen, miten hyvin eri toimijoiden tekemät tutkimukset ovat verrattavissa toisiinsa.
– Paikallis- tai osavaltiotasolla paikallisten toimijoiden tekemät mittaukset voivat olla kansallisia mittauksia tarkempia, Winberg sanoo.
Mediassa yksittäiset mittaukset saavat toisinaan tarpeettoman suurta huomiota, vaikka tärkeämpää olisi katsoa mittausten keskiarvoa ja kannatustrendejä, Winberg sanoo.
Eri mittausten ynnäämistä ja pitkien trendien seuraamista tekee [FiveThirtyEight-sivusto](https://projects.fivethirtyeight.com/polls/). Se myös arvioi eri toimijoiden luotettavuutta esimerkiksi sen perusteella, miten toimijoiden ennusteet ovat pitäneet aikaisemmin paikkansa.
4. Tutkimuksella ei välttämättä tavoiteta kaikkia
Yhdysvalloissa tehtäviä mielipidemittauksia vaivaa sama ongelma kuin vaikkapa Suomessa tehtäviä mittauksia. Kyselytutkimuksiin ei enää vastata yhtä hanakasti kuin aiemmin.
Nuoremman väestön tavoittaminen etenkin puhelimitse on erityisen vaikeaa, sillä nuoriso ei halua vastata puhelimeen tai puhua puhelimessa. Tutkimuksia tehdään toki myös muilla tavoilla.
Yhdysvalloissa on Winbergin mukaan myös havaittu, että korkeakoulutetut vastaavat ei-koulutettuja useammin mittauksiin.
– Tämä ei ollut välttämättä niin suuri ongelma vielä parikymmentä vuotta sitten, mutta Trumpin nousun jälkeen on havaittu, että korkeasti koulutetut äänestävät yhä useammin demokraatteja, eli puolueiden välille on muodostunut koulutuksellinen jako, Winberg sanoo.
Kattavaa kuvaa eri väestöryhmien tuntemuksista on siis entistä vaikeampi muodostaa, vaikka erilaisia vinoumia onkin tilastotieteellisesti mahdollista oikaista.
Elokapina palasi Helsinki-Vantaan lentoasemalle
Ympäristöliike Elokapina kertoo palanneensa osoittamaan mieltä Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Liikkeen mukaan 11 sen jäsentä on estänyt ihmisten kulun turvatarkastukseen asettumalla turvaporttien eteen noin puoli neljän aikaan iltapäivällä.
Liike esti aiemmin tänä aamuna ihmisten kulun turvatarkastukseen juuri ennen Brysseliin matkanneen aamulennon lähtöä.
Elokapinan mukaan kansainväliseen ryhmittymään kuuluvia mielenosoituksia järjestetään tänään ainakin yli kymmenessä maassa.
Leppävaaran terveysasemalla vesivahinko – lattiat lainehtivat
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen mukaan kyseessä on putkiliitoksen pettäminen.
Espoossa Leppävaaran terveysaseman kolmannessa kerroksessa on tapahtunut [keskiviikkona vesivahinko](https://www.luvn.fi/fi/uutiset/2024/07/leppavaaran-terveysasemalla-vesivahinko-2472024), joka vaikuttaa terveysaseman toimintaan.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen mukaan kyseessä on putkiliitoksen pettäminen.
Hyvinvointialueelta tiedotettiin alkuillasta, että putki on korjattu ja vettä tulee terveysasemalla normaalisti. Putkivuoto saattaa kuitenkin vaikuttaa terveysaseman laboratorion ja röntgenin toimintaan huomenna torstaina 25. heinäkuuta.
– Näyttää siis siltä, että terveysaseman puoli voi huomenna toimia normaalisti, mutta labrasta ja röntgenistä ei ole ihan varmaa tietoa, sanoo Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen viestinnän päällikkö **Noora Kero**.
Satoja litroja vettä lattioille
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos poisti vettä lattioilta ja teki muuta jälkivahingontorjuntaa terveysasemalla.
Pelastustoiminnan johtaja **Aija Röynän** mukaan useita satoja litroja käyttövettä levisi 3. kerroksessa onnettomuushuoneesta aulatilaan sekä viereisiin huoneisiin. Myös terveysaseman irtaimistoa kastui, kun välikatossa ollut käyttövesiputken liitos petti.
Vettä poistettiin tiloista lastaamalla viemäreihin sekä imemällä vesi-imureilla. Lisäksi tarkastettiin alapuolisia ja viereisiä tiloja.
Röynän mukaan rakenteiden kosteusvahinkojen selvitys edellyttää erillistä mittaamista.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Konstaapelinkadun vahingontorjuntatehtävästä iltapäivällä puoli kolmen aikaan.
*Kello 17:33 Juttua täydennetty pelastustoiminnan johtajan lisätiedoilla.*
77-vuotiaan Wallyn elämänohje on liikkua ja uskaltaa elää – Pariisin olympialaisiin saapuneen vapaaehtoisen tarina inspiroi
Perjantaina virallisesti avattavat Pariisin olympialaiset ovat satojentuhansien työntekijöiden yhteinen ponnistus. Mukaan mahtuu monen moista tarinaa.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Hyvävoimainen seniorimies painaa kaasua valtatiellä matkalla Pariisin päälentokentältä kohti kaupungin keskustaa. Puoliltapäivin autojono on pitkä, mutta kolmesta kaistasta yksi on kuin omistettu kyseiselle kuljettajalle. Latu on niin sanotusti auki.
– Jos tälle kaistalle eksyy väärä henkilö, hän saa siitä välittömästi 150 euron rikemaksun. Rehellisyyden nimissä paikalliset alkavat olla tähän sääntöön jo hieman kypsiä, autoa ajava herrasmies kertoo.
Numero- ja kirjainyhdistelmä *2024PARIS* löytyy paitsi auton kyljestä myös maalattuna tiestä muutaman sadan metrin välein. Ollaan olympialaisten kuljetuksiin varatulla kaistalla, jolla oleminen edellyttää kisoihin akkreditoitumista.
Todistus löytyy muun muassa jokaiselta kisojen vapaaehtoistyöntekijältä. Ratinkääntäjä on yksi 45 000 vapaaehtoisesta.
– Nimi on Wally, olen Teksasista ja ikää on 77 vuotta.
**Wallace Brians** syntyi vuonna 1947 Panamassa, jossa hänen yhdysvaltalaiset vanhempansa olivat työkomennuksella. Elämä vei Briansin Yhdysvaltoihin ja Teksasiin vasta vuonna 1964 Panaman kanavavyöhykkeellä alkaneiden mellakoiden seurauksena.
Samoihin aikoihin Brians kouluttautui American Airlinesin lentäjäksi. Vaikka kaupalliset lentäjän työt ovat jääneet jo taakse, hyvävoimaisella Briansilla on edelleen yksityislentäjän lentolupakirja. Sen voimassaolo edellyttää tasaisin väliajoin terveystarkastuksia, jotka eivät ole tuottaneet Briansille ongelmia.
Briansin kunnon takeena on liikunnallinen elämäntapa. Teksasilainen osallistuu aktiivisesti ammattilentäjien MM-kisoihin maastohiihdossa.
– Vuonna 2016 kisat olivat Suomessa. Lensimme American Airlinesin joukkueella Helsinkiin ja ajoimme Suomen halki kisapaikalle Leville. Suomi on kaunis maa, Brians kehuu.
Tänä vuonna [kyseiset MM-kisat käytiin Sveitsin Lenzerheidessa](https://airlineski.com/wp-content/uploads/2024/03/2024-03-12_RGDistance-1.pdf). SIellä Brians innostui uudesta lajista.
– Haluan kokeilla vielä ampumahiihtoa, ennen kuin vauhtini hiipuu liikaa. Ikä alkaa painaa, Brians sanoo.
Heittäytymisen taito
Virtaa Briansilla riittää kuitenkin edelleen enemmän kuin monella nuoremmalla. Pariisin olympialaisiin ja ratin taakse Brians päätyi kiitos heittäytymisen taidon, joka ei ole karissut vuosien varrella.
– American Airlinesin koneita lentävä ystäväni, joka taitaa portugalin kielen, oli vapaaehtoisena Rio de Janeirossa (vuoden 2016 kesäolympialaiset). Hän suositteli ihan sattumalta, että minun kannattaisi hakea Pariisiin vapaaehtoistyöntekijäksi ja neuvoi minua hakemuksen tekemisessä.
Hakemukseen kuului persoonallisuustesti, jolla järjestäjät määrittelivät, mihin työhön kukin hakija voisi soveltua. Hakija sai myös esittää toiveen sijoituspaikasta.
Brians päätyi vajaan 16 000 kilometrin päähän hakemastaan paikasta eli Tahitista, jossa järjestetään kisojen surfaus.
– Olen viettänyt elämäni paitsi ilmassa myös merellä. Olen purjehtija ja harrastanut laitesukellusta koko elämäni. Siksi hain Tahitille, mutta persoonallisuuteni ja kielitaitoni sopivat järjestäjien mielestä paremmin taksikuskin työhön, Brians sanoo ja virnistää.
Ranskan kielen taito on peräisin 1980-luvulta. Tuolloin Brians palveli Yhdysvaltain ilmavoimissa Välimerellä, kun Yhdysvallat yritti tuloksetta syöstä vallasta Libyan johtajan **Muammar Gaddafin**. Gaddafi hallitsi Libyaa viitenä eri vuosikymmenenä.
– Gaddafi, siinä vasta oli hankala kaveri, Brians tyytyy jauhamaan politiikasta.
Sittemmin ranskan kieli on tarttunut rauhallisemmissa merkeissä, etenkin Briansin vaimonsa kanssa tekemillä lomamatkoilla Ranskaan. Vaimo on myös mukana kuukauden kestävällä olympiamatkalla tutussa reilun parin miljoonan asukkaan Pariisissa.
– Vuokrasin pyörän sunnuntaina ja pääsin akkreditointikortilla ajamaan yksin pitkin Seinen rantaa. Siellä ei ollut minun lisäkseni ketään kilometrien matkalla. Tunnelma oli hyvin outo. Kun näytin kuvia ystävilleni, ihmiset eivät uskoneet silmiään.
Erikoisen järjestelyn takana ovat Seine-joella järjestettävät avajaiset, joissa maat esittäytyvät veneissä lipuen pitkin Seineä.
Viikonvaihteessa tavan kansalla ei ollut mitään asiaa rannan välittömään läheisyyteen.
– Kivenheiton päässä rannasta alkoi aitaus, jonka takana ihmiset istuivat kahviloissa ja ravintoloissa. Näytti kuin ihmiset olivat olleet häkissä, Brians kuvailee.
Ei katsojaluonne
Pariisissa Brians ajaa kisajärjestäjien kyytejä kuukauden. Pariisin olympialaisten avajaisia vietetään 26. heinäkuuta ja päättäjäisiä 11. elokuuta. Briansin pesti päättyy 14. elokuuta.
Vaikka Brians on jo kunnioitettavassa 77 vuoden iässä, koulunnut läpi elämässään eritoten Euroopan ja Etelä-Amerikan ja osan Oseaniaa, Pariisissa hän on vasta elämänsä ensimmäisissä olympialaisissa. Siihen on myös hyvä syy.
– En seuraa urheilua. En ole katsojaluonne, vaan rakastan urheilla. Voimistelu ja yleisurheilu ovat lähellä sydäntäni. Lukiossa omistin hetken koulun neljännesmailin (400 metriä) ennätyksen.
Teksasilainen lentäjä, purjehtija, laitesukeltaja, maastohiihtäjälle, mahdollisesti tuleva ampumahiihtäjä...Wally Brians on elänyt koko elämänsä lihaksi sanontaa *liike on lääkettä*.
– En voi harrastaa näitä kaikkia Teksasissa. Elämässä on tärkeintä pysyä liikkeessä, Brians sanoo.
Harrastajat löysivät Asikkalasta 200 kiväärin asekätkön: ”Käsittämätön löydös” 
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät löysi Asikkalan Viitailan kylästä sunnuntaina ison asekätkön, jossa oli noin 200 mädäntynyttä ”pystykorva”-kivääriä.
Harrastajat löysivät sunnuntaina asekätkön, josta paljastui noin 200 sodanaikaista kivääriä. Löydöksen tekivät Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät -yhdistyksen jäsenet, jotka olivat etsimässä muinaisesineitä Asikkalan Viitailan kylässä Päijät-Hämeessä.
Etsintä oli jo päättymässä, mutta **Mikko Mäkelä** päätti tarkastaa vielä metsäkumpareen yhden kulman. Rinteestä hän löysi painanteen, jossa näytti olleen ihmisen toimintaa.
– Haahuilin siinä metallinilmaisimen kanssa ja kaivoin yhdestä kohtaa ihan sattumanvaraisesti. Sieltä pilkisti kymmenen sentin syvyydessä kiväärin laukaisukoneisto. Soitin kavereille, että tulkaa katsomaan, että nyt on jotain mielenkiintoista.
Maan alta löytyi vanha asekätkö, jossa oli suuri määrä huonokuntoisia ja mädäntyneitä aseita. Aseet ovat m/28-30-jalkaväenkivääreitä, joita kutsutaan ”pystykorviksi”.
– Otin kivääriä varovasti esiin, koska maasta olisi voinut löytyä mitä tahansa. Ensimmäisen kiväärin alta näkyi heti toinen ja sen alta kolmas ja niin edelleen.
”Monesti löydöt tapahtuvat juuri tuolla tavalla”
Etsijät soittivat hätäkeskuksesta lisäohjeita ja lopettivat kaivamisen. Tunnin päästä paikalle saapui räjähdysaine- ja asekoulutuksen saanut poliisi.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät jatkoivat vielä kaivamista poliisin valvonnassa, kunnes aseita oli paljastunut sata. Silloin poliisi päätti pyytää Puolustusvoimilta virka-apua, koska paljastunut asekätkö oli niin poikkeuksellisen suuri.
Lopulta kuopasta kaivettiin noin kaksisataa ”pystykorvaa” sekä katkenneita pistimiä ja aseiden osia.
Mäkelä korostaa, että löytö oli historiaan keskittyneen yhdistyksen yhteinen, vaikka hän paikallisti asekätkön.
– Usein tämä on sitä tyhjän etsimistä, mutta nyt kävi säkä. Monesti löydöt tapahtuvat juuri tuolla tavalla, että ollaan pakkailemassa tavaroita ja lähdössä jo pois. Jos kerralla löytyy kaksisataa kivääriä, niin on tämä kyllä täysin käsittämätön löydös!
[Asekätkentä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/21/viimeiset-asekatkot-paljastuivat-vuosien-paasta) oli jatkosodan loppuvaiheessa käynnistynyt mittava ja salainen operaatio. Sen tarkoituksena oli pelastaa maa sissisodan avulla, jos Neuvostoliitto yrittää Suomen miehitystä.
Poliisi todennäköisesti hävittää aseet
Hämeen poliisiin tutkinnanjohtajan **Hannu Liimataisen** mukaan kätköstä löytyneet noin 200 sodanaikaista asetta ovat nyt poliisin hallussa.
– Todennäköisesti aseet hävitetään. Huonosta kunnosta johtuen niillä ei ole mitään arvoa edes museoille. Poliisi kuitenkin selvittää asiaa vielä Sotamuseon kanssa.
Poliisin mukaan Puolustusvoimat tutki alueen erittäin tarkasti. Alueelta ei löytynyt mitään vaarallista, kuten toimintakuntoisia aseita tai räjähteitä.
Aseiden löytymisestä uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/7304105).
Keskustan kansanedustaja Hilkka Kemppi sai toisen lapsen
Hilkka Kemppi kertoo perheenlisäyksestä tekemässään Facebook-päivityksessä.
Keskustan kansanedustaja ja varapuheenjohtaja **Hilkka Kemppi** kertoo Facebook-päivityksessään perheeseen syntyneestä toisesta lapsesta. Lapsi syntyi tiistaina.
Kemppi kirjoittaa kaiken olevan hyvin. Hän kiittelee päivityksessään Päijät-Hämeen keskussairaalaa.
– Olen vaikuttunut upouuden Päijät-Hämeen keskussairaalan tiloista ja henkilökunnan osaamisesta. Tänne todellakin kannattaa tulla synnyttämään!
Kemppi kertoo olevansa kiitollinen perheestään ja syntyneestä lapsesta.
– Tässä olemme myös perheenä totutelleet uuteen. On iso lahja saada rinnalle uusi pieni ihminen. Luulin aiemmin, että on äidin tehtävä valaa rakkautta ja tulevaisuususkoa lapseen. Jälleen olen kuitenkin oppinut, että lapsi valaa rakkautta, uskoa ja ymmärrystä vanhempiinsa moninkertaisella voimalla.
Kemppi kertoo olevansa perhevapaalla jonkin aikaa ja hoitavansa osaa tehtävistä myös perhevapaan kuluessa. Mikäli kaikki menee hyvin, hän arvioi palaavansa eduskunnan arkeen täysipainoisesti ensi vuoden alussa.
Kolmekymppinen mies murtautui terveysasemalle tarkoituksenaan tehdä vahinkoa, epäilee poliisi
Poliisi epäilee 30-vuotiaan miehen aiheuttaneen terveysasemalle laajan vesivahingon viime viikolla. Hänet on vangittu epäiltynä törkeästä vahingonteosta.
Pihlajamäen terveysasemalle murtauduttiin vahingontekotarkoituksessa ja tekoon liittyy suunnitelmallisuutta, epäilee poliisi.
Poliisi epäilee noin 30-vuotiaan miehen murtautuneen viikko sitten terveysaseman tiloihin ja aiheuttaneen mittavan vesivahingon avaamalla palopostin.
– Meillä on käsitys teon motiivista, mutta tutkinnallisista syistä en voi edelleenkään avata sitä julkisesti, kertoo tutkinnanjohtajan sijainen, rikoskomisario **Juha Åkerman** Helsingin poliisista.
Poliisi on kuulustellut epäillyn tekijän ja hänet on vangittu. Poliisi otti hänet [kiinni viime keskiviikkona asunnostaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-torkeaa-vahingontekoa-pihlajamaen-terveysasemalla).
– Rikoksesta epäilty on toiminut teossa itsenäisesti, eikä tekoon epäillä liittyvän muita henkilöitä, rikoskomisario Åkerman sanoo.
Poliisi on tehnyt myös teknistä tutkintaa.
Poliisin mukaan materiaalivahingot nousevat karkean alustavan arvion mukaan selvästi yli 100 000 euroon. Välillisiä kustannuksia luonnollisesti syntyy myös terveysaseman sulkemisen johdosta.
Tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Kuivatus ja korjausremontti kestävät yhdessä kuukausia
Pihlajamäen asukkaat joutuvat hakemaan terveyspalvelunsa muilta terveysasemilta vielä kuukausien ajan, sillä tiloihin pitää tehdä laaja kuivatus ja remontti.
Alustavan kosteuskartoituksen perusteella jopa kaksi kolmasosaa tiloista on kastunut.
Tiloissa on aloitettu puhalluskuivatus. Jälkivahinkotorjunnassa on muun muassa purettu kostuneita alakattoja pois ja varmistettu, että sähköjä voi käyttää turvallisesti.
– Laajennettu vahinkokartoitus on alkamassa. Sen pohjalta voidaan sitten tehdä urakkakilpailutus, kertoo toimitusjohtaja **Raino Antikainen** Kiinteistö Oy Helsingin toimitiloista.
Rakennuksessa ei ole sortumavaaraa, sillä kantavat rakenteet ovat terästä ja betonia.
Antikaisen mukaan on todennäköistä, että korjatut tilat saadaan käyttöön vasta ensi vuoden puolella.
– Saattaa olla, että ei tänä vuonna valmistu, mutta katsotaan.
Tällä viikolla [pihlajamäkeläiset ovat saaneet palvelunsa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/pihlajamaen-terveysasema-ja-neuvola-on-tilapaisesti-suljettu-vesivahingon-vuoksi) Jakomäen terveysasemalta, joka avattiin Pihlajamäen henkilöstön turvin. Kesäsulun vuoksi jakomäkeläiset oli jo aiemmin ohjattu Malmille.
Ensi maanantaista alkaen pihlajamäkeläisiä palvelee terveysasema Pukinmäessä osoitteessa Säterintie 2. Helsingin kaupungin mukaan palvelut pysyvät Pukinmäessä, kunnes remontti valmistuu ja voidaan palata takaisin Pihlajamäkeen.
*Kello 19:35 Juttuun täsmennetty muotoilu Pukinmäen terveysasema muotoon terveysasema Pukimäessä osoitteessa Säterintie 2.*
New Yorkissa JFK:n lentokentällä tulipalo, yksi terminaali evakuoitu
Yhdysvalloissa John F. Kennedyn kansainvälisellä lentokentällä on syttynyt tulipalo, kertoo [CBS News](https://www.cbsnews.com/newyork/news/jfk-airport-fire-terminal-8-evacuated/).
New Yorkissa sijaitsevan JFK:n lentoaseman terminaali 8 jouduttiin evakuoimaan tulipalon vuoksi keskiviikkoaamuna. Tulipalo havaittiin terminaalin liukuportaissa.
Palon syytä selvitetään. Henkilövahingoista ei ole toistaiseksi raportoitu.
Evakuoitua terminaalia käyttää myös Finnair, mutta sen lento saapuu ja lähtee illalla.
Akuuttilääkäri arvostelee Keski-Suomen päivystysuudistusta: ”Tunnelman voi tiivistää yhteen sanaan: katastrofaalinen” 
Keski-Suomen hyvinvointialueen päivystystä keskitetään, mutta kasvavan potilasmäärän hoitoon ei pestata uusia työntekijöitä. Tämä huolestuttaa henkilöstöä.
Keski-Suomen sairaala Novan ympärivuorokautinen yhteispäivystys on ollut jo pitkään ajoittain erittäin ruuhkautunut. Henkilöstö pelkää, että syyskuussa toteutettava päivystyksen keskittäminen lisää ruuhkia entisestään.
Keskeinen ongelma on ollut jatkohoitopaikkojen riittämättömyys. Potilaat juuttuvat jonottamaan päivystykseen, mikä kuormittaa henkilökuntaa.
Viime syksynä henkilöstö vetosi tilanteesta hyvinvointialueen johtoon adressilla, joka oli otsikoitu päivystyksen hätähuudoksi. Henkilökunnan mielestä [potilaiden henki oli jo uhattuna päivystyksen ongelmien takia](https://yle.fi/a/74-20062050).
Adressin jälkeen Novaan avattiin tilannetta helpottamaan siirtymäosasto päivystyspotilaille. Sekin on tosin ollut ajoittain täynnä, kertoo yksi syksyn adressin luovuttajista, akuuttilääketieteen erikoislääkäri **Ossi Hannula**.
Nyt henkilöstöä huolestuttaa ensi syksynä toteutuva uudistus, joka [sulkee viisi alueellista ilta- ja viikonloppukiirevastaanottoa](https://yle.fi/a/74-20094041).
Jatkossa kiireelliset tapaukset hoidetaan iltaisin ja viikonloppuisin paikkakunnasta riippuen joko Jyväskylässä tai Äänekoskella. Jämsä saa toistaiseksi pitää ympärivuorokautisen päivystyksensä.
Uusia työntekijöitä ei rekrytoida
Henkilöstöä arveluttaa se, että keskitetyille vastaanotoille ei ole rekrytoitu uutta työvoimaa, vaikka potilasmäärät kasvavat merkittävästi.
– Tätähän se tehostaminen usein on: tehdään samalla miehityksellä enemmän, Ossi Hannula toteaa sähköpostitse Ylelle.
Kuinka paljon potilasmäärät sitten lisääntyvät?
– Olen kuullut arvioita, joiden mukaan arkena keskittäminen tarkoittaisi 10–20 ja viikonloppuna 20–40 potilasta lisää päivää kohden, Ossi Hannula kertoo.
Hyvinvointialueen tämänhetkinen arvio on se, että pohjoisen Keski-Suomen kuntia palveleva Äänekoski vastaanottaa jatkossa kuukaudessa 100–120 päivystyspotilasta enemmän kuin nyt. Novassa lisäystä tulee arviolta 60–70 potilasta per viikko. Äänekoskella myös vastaanottoaika pitenee kello 22:een.
Alueylilääkäri **Ilkka Käsmä** myöntää, että uusia rekrytointeja laajeneville päivystysvastaanotoille ei ole tehty vaan lisäresurssit otetaan hyvinvointialueen nykyisestä henkilöstöstä.
– Äänekoskelle lisäresurssia tulee yksi lääkäri ja yksi hoitaja per vuoro. Novassa lääkärien määrä ei lisäänny, mutta hoitajamäärän lisäyksellä pyritään saamaan toiminta hoitajavetoisemmaksi, Käsmä kertoo.
Päivystyksen ja ensihoidon palvelujohtaja **Afra Prokki** uskoo, että koulutetut ja kokeneet hoitajat pystyvät hoitamaan potilaita omatoimisesti.
– Meillä on paljon sairaanhoitajia, jotka ovat esimerkiksi käyneet lääkkeenmääräämiskoulutuksen, ja heille voi ohjata selkeästi enemmän potilaita kuin mitä nyt tehdään.
Entä mistä tarvittavat sairaanhoitajat otetaan hoitajapulasta kärsivällä hyvinvointialueella?
Käsmän mukaan henkilöstöä vapautuu eri puolilla maakuntaa sulkeutuvista lähipalvelupisteistä. Hyvinvointialue on lakkauttamassa useita pieniä vastaanottoja eri puolilta maakuntaa.
Prokki sanoo, että päivystyksessä pitää myös pohtia uusia toimintamalleja ja työtapoja yhdessä laaja-alaisen sote-keskuksen – eli käytännössä terveysasemien – kanssa.
Terveysasemien päiväaikainen vastaanottotoiminta vaikuttaa suuresti uudistuksen onnistumiseen. Hyvinvointialueen tavoitteena on se, että vastaanottoaikoja tarjottaisiin nykyistä enemmän, jotta yhä useampi keskisuomalainen saisi tarvitsemaansa hoitoa omalta terveysasemaltaan päiväaikaan.
Erikoislääkäri Ossi Hannula ei ole vielä vakuuttunut siitä, että tekeillä oleva muutos parantaisi tilannetta
– Tämän muutoksen ja siihen liittyvän tunnelman voi tiivistää yhteen sanaan: katastrofaalinen, Hannula toteaa.
Poliisi varoittaa muuntohuumeita sisältävistä sähkötupakoista
Hämeessä on paljastunut lyhyessä ajassa muutama tapaus, joissa nuorilta takavarikoiduista sähkötupakoista on löytynyt muuntohuumeita.
Hämeen poliisi on löytänyt alaikäisten hallusta muuntohuumeita sisältäviä sähkötupakoita.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että alaikäisiltä takavarikoituja sähkötupakoita on lähetetty tarkempiin tutkimuksiin Keskusrikospoliisin. KRP:n tutkimuksissa on selvinnyt, että sähkötupakat ovat sisältäneet synteettisiä kannabinoideja. Ne ovat Suomessa kuluttajamarkkinoilla kiellettyjä psykoatiivisia aineita eli niin sanottuja muuntohuumeita.
Hämeen poliisin tiedotteessa kerrotaan, että tapauksia on paljastunut Hämeessä muutama lyhyen ajan kuluessa.
Näiden sähkötupakoiden hallussapitoa poliisi pitää laittomana tuontitavaraan ryhtymisenä.
Nuorten yleistynyt sähkötupakointi huolestuttaa poliisia. Se perääkin vanhemmilta ja huoltajilta vastuuta ottaa selvää ja keskustella nuorten kanssa asiasta.
EU on evakuoinut ensimmäistä kertaa sairaanhoitoa tarvitsevia palestiinalaislapsia
EU koordinoi 16:n palestiinalaisen lapsen ja heidän perheenjäsentensä evakuointia Egyptistä Espanjaan.
Euroopan unioni on tänään evakuoinut ensimmäistä kertaa sairaanhoitoa tarvitsevia palestiinalaislapsia, Euroopan komissio kertoo tiedotteessa.
EU koordinoi 16:n palestiinalaisen lapsen ja heidän perheenjäsentensä evakuointia Egyptistä Espanjaan.
Lapset evakuoitiin yhteistyössä maiden viranomaisten, palestiinalaisia lapsia auttavan Palestine Childrens Relief Fund -järjestön ja Maailman terveysjärjestö WHO:n kanssa.
Komission mukaan tähän mennessä Belgia, Italia, Luxemburg, Malta, Romania, Slovakia ja Espanja ovat tarjonneet apua lääketieteellisiin evakuointeihin, mukaan lukien potilaiden hoitoon ja kuljetukseen.
Thaimaa esti Suomeen pyrkivät marjanpoimijat lentokentällä
Thaimaalaisviranomaiset ovat huolissaan työntekijöiden kaltoinkohtelusta ja ihmiskauppaepäilyistä.
Thaimaa esti 43 Suomeen pyrkivän thaimaalaisen matkanteon lauantaina. Thaimaalaisten epäillään olleen matkalla Suomeen poimimaan marjoja.
Muun muassa thaimaalaislehti [Bangkok Post](https://www.bangkokpost.com/thailand/general/2833176/finnish-ban-fails-to-deter-fruit-pickers) uutisoi tapauksesta maanantaina. Suomessa asiasta uutisoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010583548.html).
Thaimaalaisviranomaiset eivät ole myöntäneet poimijoille maastapoistumislupaa. Maan viranomaiset ovat huolissaan työntekijöiden kaltoinkohtelusta ja ihmiskauppaepäilyistä.
Suomalais- ja thaimaalaisviranomaiset pitävät perjantaina yhteisen keskustelutilaisuuden etäyhteydellä. Keskustelutilaisuudessa on määrä avata sitä, miten marja-alan epäkohtiin on puututtu Suomessa.
Väärä tuuletushetki voi tehdä kodista tukalan kuuman – näillä nikseillä pidät asuntosi viileänä helleputkessa 
Kun kodissasi on kuuma, lähde ulos, jos suinkin voit. Ihmiset ja ihmisten puuhat lämmittävät asuntoa vielä lisää.
Kekseliäisyys ja arkijärki yhdessä auttavat selviytymään Suomen hellepäivistä kuumassa asunnossa.
[Asiantuntija-apua](https://www.motiva.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2024/hyva_aurinkosuojaus_vahentaa_viilennystarvetta.21322.news) listauksen tekoon antoi Motivan johtava asiantuntija **Päivi Suur-Uski**. Motiva on valtion kestävän kehityksen yhtiö.
Helteet jatkuvat lähes koko maassa. [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa) näet uusimmat ennusteet.
Tuovilantien liikenne katkaisiin hetkeksi Mustasaaressa – valaisinpylväs oli kaatunut tielle
Pelastuslaitoksen arvion mukaan jokin kulkuneuvo on todennäköisesti törmännyt pylvääseen ja kaatanut sen.
Mustasaaressa Tuovilantiellä liikenne katkaistiin keskiviikkona iltapäivällä. Ajotielle kaatui valainpylväs, joka repi kaatuessaan sähkölinjoja maahan.
Nyt tilanne on ohi ja tie on avattu jälleen liikenteelle.
Onnettomuus tapahtui noin 100 metriä Tuovilan suuntaan tasoristeyksestä katsottuna.
Päivystävä palomestari **Teemu Jumpponen** arvioi, että pylvääseen on todennäköisesti osunut jokin kulkuneuvo, sillä pylväässä on maalia. Ajoneuvo ei kuitenkaan ollut enää paikalla.
Onnettomuudesta uutisoi ensin [Yle Österbotten](https://svenska.yle.fi/a/7-10061112).
*Artikkelia päivitetty 24.7.2024 klo 15.38: Juttuun päivitetty tieto, että tilanne on ohi ja tie on avattu liikenteelle.*
Analyysi: Musiikki tuntuu merkityksettömältä ilman salaviestiä Taylor Swiftin parisuhde-statuksesta
Mitä isommiksi mediailmiöiksi Taylor Swift ja Beyoncé kasvavat, sitä vähemmän on tilaa kokea heidän musiikkinsa taiteena, väittää Ylen musiikkitoimittaja Kare Eskola.
Fanit alkoivat välittömästi ratkoa koodia, kun amerikkalainen superartisti **Taylor Swift** huhtikuussa julkaisi uusimman albuminsa *The Tortured Poets Department*. Missä laulussa Swift kertoo eksästään ja mitä?
Swift on kasvanut julkkiksena vielä suuremmaksi kuin muusikkona. Siksi hänen laulujensa sanoituksia luetaan koodattuna juorupalstana eikä taiteena.
Aiemmin Swiftin päiväkirjamaisiin sanoituksiin on voinut samaistua kuka tahansa, joka on rakastanut, eronnut tai etsinyt itseään. Nykyään ainakin median ja fanipalstojen perusteella sanoituksissa kiinnostaa yhä enemmän se, miten *artisti itse* on rakastanut, eronnut tai etsinyt itseään.
Tietysti Swift laulaa itsestään, mutta samalla tavalla kuin satu kertoo prinsessasta, siis tarinan keinoin. Tarinoita halutaan kuulla, koska se mitä prinsessalle tapahtui kaukana ja kauan sitten, on tärkeää ja tavallaan totta, ja sillä voi olla kuulijalle syvä merkitys. Mutta jos unohtaa, että kyse on tarinasta ja antaa musiikin latistua Swiftin parisuhdeuutisten jatkeeksi, musiikin merkitys ohenee.
Omakohtaisesti koetun ja ei-käsitteellisen taidekokemuksen tilalle fani saa median valmiiksi pureskeleman, lyhytvideoksi kelpaavan julkkisjuorun. Mutta onhan se helpompi ottaa vastaan, eikä tarvitse edes kuunnella musiikkia.
Ei musiikkia vaan moraalinen rajanveto
Yhtä helppoa valmisruokaa tuputettiin kuulijoille myös maaliskuussa, kun **Beyoncé** julkaisi kantrilevynsä *Cowboy Carter*. Levylle oli tarjolla tasan yksi, sinänsä oikea merkitys: musta naisartisti palautti haltuunsa umpivalkoiseksi värjäytyneen, cowboy-maskuliinisen kantriperinteen.
Tilanne oli kriitikoille hankala, sillä levyn haukkuminen olisi ollut rasismia, sovinismia tai molempia.
Kuulijoille tilanne sen sijaan oli helppo. Levy asemoi kuulijansa moraalisesti oikealle puolelle, sille puolelle, jossa myös mustat naiset voivat tehdä kantria. Oikealla puolella oleminen oli kuulijoille niin mukavaa, ettei oikeastaan ollut väliä, miltä Beyoncén musiikki kuulosti.
Median välittämänä *Cowboy Carter* ei siis ollut musiikkia vaan moraalinen rajanveto. Toki myös musiikki sinänsä voisi antaa voimaannuttavan kokemuksen siitä, mikä on oikein ja hyvää, mutta sitä kokemusta ei Beyoncén musiikin äärellä tarvinnut kokea. Sen korvasi median identiteettipoliittinen selonteko.
Media loisii musiikilla?
Taylor Swift ja Beyoncé eivät tietenkään ole poikkeuksia. Musiikin merkitys ei synny vain kuulijan ja musiikin kesken, jonkinlaisessa mukaihanteellisen taidekokemuksen umpiossa. Taiteen merkitystä luo ympäröivä kulttuuri – ja etenkin media. Median rooli on sitä isompi, mitä isomman ilmiön media on tarpeisiinsa luonut, ja Swift ja Beyoncé ovat todella isoja.
Kuulijan ja musiikin suhteessa media on silti kolmas pyörä. Sen välittämät merkitykset ovat valmiita, laimeita ja käsitteellisiä, kaukana siitä alitajuisesta elämyksellisyydestä, jota musiikki parhaimmillaan tarjoaa.
Voi toki olla, että Swift ja Beyoncé tietoisesti syöttävät musiikkinsa kuulijoille ja medialle valmiiksi pureskeltuna, täynnä oman aikamme tarpeisiin tuunattuja, helppoja viestejä: julkkiksen parisuhdepaljastuksia ja identiteettipolitiikkaa.
Yhtä hyvin voi olla, että Swift ja Beyoncé vain haluavat tehdä hyvää musiikkia. Sävelten ja sanojen pitää sopia toisiinsa. Hitin pitää täyttää tietty kaava mutta samalla yllättää. Soundin pitää tuntua oikealta, koska tietäminen on mahdotonta.
Kenties Swift ja Beyoncé tekevät musiikin musiikiksi ja tarinat tarinoiksi, ja median tarjoamat valmiit ja helpot tulkinnat ovat loisimista artistien suosiolla, musiikin kokemuksellisuudella ja kulttuurimme isoilla trendeillä.
Fanit kokevat, että hän laulaa juuri minusta ja juuri minulle.
Luultavasti on yksilökeskeisen julkkiskulttuurin syytä ajatella, että Taylor Swift laulaa itsestään. Luultavasti *Cowboy Carter* tuntuu pelkältä moraaliselta julistukselta, koska identiteettipoliittiset jakolinjat ovat korostuneet.
Ongelmaksi tällainen muuttuu, jos kaikkea taidetta totutaan lähestymään kuin Swift- ja Beyoncé-ilmiöitä, siis median tuputtamien valmiiden kokemusmallien kautta. **Bachin** urkuteos, uusi indie-bändi, abstrakti maalaus tai moderni tanssi saattaa tuntua täysin tyhjältä, kun sen merkitykseksi ei ole tarjolla parisuhdepäivitystä tai valmista moraalista kantaa.
Hyvän taiteen äärellä kokija kuitenkin pystyy kaappaamaan medialta takaisin vallan antaa merkitys ja kokea. Vaikka Swift on iso mediailmiö, silti miljoonat fanit kokevat, että hän laulaa juuri minusta ja juuri minulle. Sitä kokemusta ei selitä eikä pilaa mikään fanipalsta tai ilmiöjuttu.
Kotkan VPK pyytää Meripäivien vieraita varomaan paloautoja: ”Jos joku tuikkaa eteen, se ei ole hyvä asia”
Ruotsinsalmenkadulla toimiva Kotkan vapaapalokunta on normaalisti hälytysvalmiudessa myös Meripäivien aikana.
Kotkan vapaapalokunta (VPK) pyytää pitämään asemansa edustan vapaana Meripäivien aikana. VPK kirjoittaa asiasta tiistaina julkaistussa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/kotkanvpk/posts/pfbid032NgSsrhR2PW9NpEpRs497FhCH3ScUP4FcUaA85vHR3H86rZNgydmyhUk7X3qT31Xl).
Kotkan VPK:n talli sijaitsee Kotkansaarella Ruotsinsalmenkadulla. Katu on suljettu ajoliikenteeltä sunnuntai-iltaan asti Kirkkokadun ja Gutzeitintien välillä.
Kadun varrella toimiva palokunta on silti normaalisti hälytysvalmiudessa. VPK vetoaa markkinakauppiaisiin, että he eivät pystyttäisi kojuja rakennuksen edustalle, sillä isot autot saattavat lähteä tehtävälle milloin tahansa.
Palokunnan päällikkö **Ilkka Kiili** kertoo, että tällä hetkellä rakennuksen ovien edusta on avoin ja paloautot pääsevät tarvittaessa kulkemaan.
Muutama viikko sitten Kotkassa pidettyjen Kansainvälisten suurmarkkinoiden aikaan VPK:n rakennuksen kohdalle kadun toiselle puolen oli pystytetty myyntikoju pysäköintikiellosta huolimatta.
Koju olisi voinut estää paloautojen lähtemisen tehtävälle tai peruuttamisen takaisin talliin. Tästä syystä VPK päätti tiedottaa asiasta.
Tällä hetkellä aivan VPK:n rakennuksen edessä on luvallisesti kojuja, jotka eivät haittaa palokunnan toimintaa.
Juhlijoilta varovaisuutta
VPK pyytää myös Meripäivien juhlijoilta huomaavaisuutta liikkuessaan rakennuksen edustalla.
– Toivoimme ihmisiä olemaan varovaisia, jos he näkevät auton lähtevän tallista ulos, koska silloin olemme lähdössä tehtävälle. Jos joku sattuu silloin tuikkaamaan eteen, se ei ole hyvä asia.
Ruotsinsalmenkadulta lähti viimeksi eilen paloauto tehtävälle. Etukäteen tiedossa on myös, että asemalta lähtee tänään paloautoja turvaamaan Meripäivien avajaisparaatia, joka alkaa kello 18.
VPK on sopinut Meripäivien turvallisuuspuolen kanssa, että järjestyksenvalvojat tyhjentävät paloaseman edustan ihmisistä autojen lähtiessä liikkeelle ennen paraatia.
Kotkan Meripäivät alkavat tänään ja jatkuvat lauantaihin asti. Useita teitä ja pysäköintialueita on suljettuna sunnuntai-iltaan saakka.
YK pelkää Jemenin sodan laajentuvan
Huolta aiheuttavat sekä tilanne Jemenin sisällä että huthikapinallisten Punaisellemerelle ja Israeliin tekemät iskut.
[YK varoittaa, että](https://news.un.org/en/story/2024/07/1152416?_gl=1*hpvnal*_ga*MTA5NjYyOTQzNS4xNzE4NjEzMDM2*_ga_TK9BQL5X7Z*MTcyMTgxNTY5NS4xLjAuMTcyMTgxNTY5NS4wLjAuMA) Jemen on vaarassa ajautua jälleen täysimittaiseen sisällissotaan.
YK:n Jemenin-erityislähettiläs **Hans Grundberg** huomauttaa, että on kansainvälisen yhteisön etu ja vastuulla estää tämän tapahtuminen.
Saudi-Arabia tukema Jemenin hallitus ja huthikapinalliset ovat sotineet keskenään vuodesta 2014 lähtien. Huthit myös aloittivat iskut Punaisellamerellä kulkevia kauppalaivoja vastaan sen jälkeen kun Israel oli hyökännyt Gazan palestiinalaisalueelle. Hyökkäys oli vastaus tuhoisaan terrori-iskuun, jonka äärijärjestö Hamas teki Israeliin 7. lokakuuta.
Grundbergin mukaan Jemenin konfliktin alueellinen ulottuvuus tuli entistä selvemmäksi viime viikolla, kun huthit tekivät drooni-iskun Tel Aviviin Israeliin. Israel vastasi ilmaiskuilla Hudaydahin satamaan Jemenissä.
Jemenin sisällä tilanne on myös huolestuttava, vaikka väkivaltaisuuksia on ollut rajoitetusti vuoden 2022 aselevon jälkeen. Viime kuukausina sotilaalliset valmistelut ovat lisääntyneet ja tässä kuussa yhteenotoista on raportoitu useilta rintamilta.
Oulun poliisi tutkii syyllistyikö hyvinvointialueen ex-työntekijä muihinkin salassapitorikoksiin
Pohde kertoi aiemmin, että työntekijä olisi mahdollisesti katsellut asiakastietoja, jotka eivät hänelle kuuluneet, sekä levittänyt salassa pidettäviä asiakastietoja sivullisille.
Poliisi epäilee Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen entisen työntekijän syyllistyneen salassapitorikokseen ja yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen.
[Pohde kertoi tiistaina jättäneensä tutkintapyynnön poliisille](https://yle.fi/a/74-20101071). Asia koskee Pohteen perhe- ja sosiaalipalvelujen ja OYS-psykiatrian toimialuetta.
Oulun poliisi on kirjannut asiasta rikosilmoituksen 17. kesäkuuta.
Pohteen mukaan työntekijän epäillään kertoneen salassa pidettäviä asiakastietoja sivullisille. Tiedot ovat koskeneet asiakkaita, joihin työntekijällä on ollut asiakassuhde. Lisäksi työntekijän epäillään katselleen oikeudettomasti 13 sosiaalihuollon ja terveydenhuollon asiakkaan tietoja asiakas- ja potilastietojärjestelmästä.
Rikosylikomisario **Janne Koskelan** mukaan poliisi on tehnyt toimenpiteitä, mutta hänen käsityksensä mukaan henkilöitä ei ole vielä kuultu.
– Tutkimme myös, onko epäilty mahdollisesti syyllistynyt muihin salassapitorikoksiin, Koskela kertoo.
Tutkinnan edetessä poliisi tekee yhteistyötä Pohteen kanssa.
Useat puolueet olisivat valmiita sopimaan, etteivät kansanedustajat hakisi ”triplapäättäjiksi”
Monet puolueet suhtautuvat myönteisesti siihen, etteivät kansanedustajat olisi ehdolla sekä kunta- että aluevaaleissa.
Useat puolueet olisivat valmiita sopimaan siitä, etteivät niiden kansanedustajat olisi ehdolla sekä alue- että kuntavaaleissa.
[Viime vaaleissa eduskuntaan valittiin](https://yle.fi/a/74-20026137) 110 ”triplapäättäjää” eli kansanedustajaa, jotka ovat myös alue- ja kunnanvaltuutettuja. Osa heistä on sittemmin luopunut paikastaan aluevaltuustossa.
Vasemmistoliitto suosittelee, etteivät sen kansanedustajat olisi ehdolla sekä alue- että kuntavaaleissa ensi keväänä. Puoluehallitus päätti asiasta toukokuussa. Suositus ei ole velvoittava, eli sen rikkomisesta ei seuraa rangaistuksia.
– Tarkoituksena mielestäni on ennen kaikkea valta-asemien jako. Olisi tärkeää, että kaikki puolueet olisivat mukana tässä, sanoo vasemmistoliiton 1. varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Veronika Honkasalo**.
Suosituksella puolue haluaa ehkäistä vallan kasautumista ja saada uusia ihmisiä ehdokkaiksi. Puolueessa halutaan myös taata, että päättäjillä on aikaa hoitaa tehtävänsä.
Muissa puolueissa vastaavaa suositusta ei ole. SDP:n puoluesihteeri **Mikkel Näkkäläjärven** mielestä parasta olisi, jos puolueet voisivat yhdessä sopia tavan estää kolmella pallilla istumisen samaan aikaan.
– Olen tätä ehdottanut kollegoille jo useampaan otteeseen, että voisimmeko jonkin tällaisen tavan löytää, Näkkäläjärvi sanoo.
Myös vasemmistoliitto kannattaa sitä, että kaikki puolueet antaisivat suosituksia ehdokkaille.
Vihreät linjasi helmikuussa tavoittelevansa lakimuutosta, jonka mukaan kansanedustaja tai europarlamentaarikko ei voisi olla samanaikaisesti jäsenenä sekä kunnanvaltuustossa että aluevaltuustossa. Jos hänet valittaisiin yhtä aikaa molempiin, hänen pitäisi luopua ainakin yhdestä luottamustehtävästä.
Toistaiseksi puolue ei kuitenkaan anna suosituksia omille edustajilleen.
– Niin kauan kuin tämä ei ole lainsäädännössä tai yleinen käytäntö kaikilla puolueilla, on kohtuutonta antaa toisille sellaista etumatkaa, että he asettavat ehdolle kansanedustajia ja me emme, sanoo vihreiden puoluesihteeri **Anna Moring**.
Kristillisdemokraattien puoluesihteeri **Mikko Rekimies** sanoo, että puolueen eduskuntaryhmä keskustelee mahdollisesta suosituksesta ehkä kesätauon jälkeen.
– Ehkä osa puolueista saattaa katsoa ainakin nyt nämä ensimmäiset vaalit, että tuleeko siinä jo sellaista tavallaan luonnollista jakoa, sanoo Rekimies.
Kolmoisroolissa useita pulmia
Oikeudesta asettua ehdolle vaaleissa säädetään perustuslaissa. Se ei rajoita luottamushenkilötoimien lukumäärää: yksi ihminen voi olla niin monessa toimessa kuin haluaa.
Kolmoisrooli voi tuoda mukanaan kolmenlaisia ongelmia.
Ensimmäinen on jääviys. Edustajille voi tulla eturistiriitoja, kun heidän täytyy alue- ja kunnanvaltuustossa ajaa oman alueensa asiaa, mutta eduskunnassa koko Suomen asiaa.
Liike Nytin puheenjohtajan **Harry Harkimon** mielestä kansanedustajien ei ylipäätään pitäisi voida istua aluevaltuustoissa, sillä valtio myöntää hyvinvointialueiden rahoituksen ja aluevaltuustot puolestaan hakevat rahaa valtiolta. Silloin yksi ja sama henkilö on sekä pyytämässä että vastaanottamassa rahaa, Harkimo perustelee.
Toinen ongelma on ajankäyttö. Yhden edustajan voi olla vaikea löytää aikaa eduskunnan, kunnan ja aluevaltuuston kokouksiin ja asioihin perehtymiseen.
Kolmas ongelma on vallan keskittyminen. Esimerkiksi vihreissä ajatellaan, että demokratian kannalta olisi parempi, että valta keskittyisi useammille ihmisille ja että eri luottamustoimissa olisivat eri ihmiset.
Lakimuutosten tarvetta selvitetään
Hallitus käynnisti kesäkuussa [selvityksen](https://vm.fi/-/oikeudellinen-selvitys-luottamushenkilona-toimimisesta-kaynnistyy-) luottamushenkilönä toimimisesta useilla eri hallinnon aloilla. Selvityksen tarkoitus on arvioida, paljonko päällekkäisiä tehtäviä eri päättäjillä on, kuinka usein luottamustoimista erotaan kesken kauden ja kuinka paljon niissä tulee vastaan kysymyksiä jääviydestä. Samalla selvitetään, olisiko lakia tarve muuttaa.
Selvityksen on tarkoitus valmistua loppuvuodesta 2025, joten tuleviin alue- ja kuntavaaleihin se ei ehdi vaikuttaa.
Rajoituksissa voi olla myös ongelmia. Kokoomus ja RKP nostavat esiin sen, että oikeus asettua ehdolle vaaleissa on taattu perustuslaissa.
– Sitä on varmasti hankalaa lainsäädännöllisesti rajoittaa, joten silloinhan sen pitäisi käytännössä olla herrasmiessopimus, toteaa RKP:n puoluesihteeri **Fredrik Guseff**.
RKP ei ole keskustellut asiasta, mutta Guseffin mukaan puolue on avoin keskusteluille.
Kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** toteaa, että Suomessa on pitkä perinne siitä, että kuntapäättäjät ovat myös eduskunnassa, eikä hän näe siinä välttämättä ongelmaa.
– Nyt kun on tullut tämä uusi aluetaso tähän väliin, on selvää, että täytyy taas tarkastella asiaa uudestaan eri näkökulmista, Kokko huomauttaa.
Hänen mukaansa kokoomus odottaa nyt hallituksen selvityksen tuloksia.
– Tämä ei ole helppo eikä yksinkertainen asia, niin sen takia kannattaa rauhassa selvittää ja sitten tehdä mahdollisesti päätöksiä, jos sellaisiin syntyy tarvetta.
Yle ei tavoittanut perussuomalaisia ja keskustaa kommentoimaan asiaa.
Virkarikoksesta epäilty suojelupoliisin vastatiedustelun päällikkö jää eläkkeelle
Virastaan pidätetty suojelupoliisin vastatiedusteluosaston päällikkö Pertti Haaksluoto jää eläkkeelle elokuun alussa. Haaksluoto on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Suojelupoliisin (supo) vastatiedusteluosaston päällikkö, ylitarkastaja **Pertti Haaksluoto** on supon mukaan irtisanoutunut 1. elokuuta alkaen eläkkeelle jäämisen johdosta. Haaksluoto on edelleen virastaan pidätetty virkarikosepäilyn vuoksi.
Haaksluoto on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Keskusrikospoliisin esitutkinta oli kesäkuussa kesken. Arvio tuolloin oli, että tutkinta kestää yli kesän. Keskiviikkona Yle ei saanut vahvistusta, onko tutkinta yhä kesken.
Tutkinnassa selvitetään suojelupoliisin ja Puolustusvoimien tiedustelutoimintaan liittyviä virkarikosepäilyjä.
Suojelupoliisin huhtikuisesta päätöksestä virantoimituksesta pidättämisestä selviää, että supon arvion mukaan Haaksluotoon kohdistuva rikosepäily vaikuttaa häntä kohtaan tunnettuun luottamukseen siten, ettei hänellä voida katsoa olevan edellytyksiä jatkaa virassaan työskentelyä tutkinnan aikana.
Supo ja sen entinen päällikkö **Antti Pelttari** ovat kertoneet, että supo itse vei tiedusteluvalvontavaltuutetulle syksyllä 2023 asian, jossa ”tiedonhankintaan liittyi epäselvyyksiä laillisuuden näkökulmasta”.
Virkarikosten lisäksi epäillään tietomurtoa
Syyttäjän toukokuun tiedotteen mukaan esitutkinnassa selvitetään suojelupoliisin ja Puolustusvoimien tiedustelutoiminnan yhteydessä tehdyksi epäiltyjä virkarikoksia sekä yksityishenkilön käytössä olleeseen tietokoneeseen tehtyä tietomurtoa.
Tietomurron yhteydessä epäillään, että salassa pidettävää tietoa on paljastunut ulkopuolisille.
Yle on julkaissut Pertti Haaksluodon nimen jo esitutkintavaiheessa, koska kyse on poikkeuksellisesta ja yhteiskunnallisesti merkittävästä rikosepäilystä.
Vanha navetta tuhoutui tulipalossa Ylöjärvellä – syttymissyyksi epäillään salamaa
Pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen viereiseen asuintaloon.
Vanha navetta tuhoutui tulipalossa Ylöjärvellä keskiviikkona.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Ahomäentiellä hieman kello yhden jälkeen iltapäivällä. Yksiköiden saapuessa paikalle rakennus oli täyden palamisen vaiheessa.
Päivystävä palomestari **Juuso Nummela** kertoo, että palon syttymissyyksi epäillään ulkorakennukseen tai sen lähelle iskeytynyttä salamaa.
Palomestarin mukaan kyseessä oli varastokäytössä ollut vanha navetta, jossa ei enää pidetty eläimiä. Naapuri oli havainnut tulipalon ja hälyttänyt palokunnan paikalle.
Rakennus tuhoutui palossa kokonaan, ja pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen viereiseen asuinrakennukseen.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Juttua päivitetty klo 15.18 ja 16.00 pelastuslaitoksen uusilla tiedoilla.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jokin pumppasi kuplia säkkipimeässä – tutkija ällistyi, kun kaivosyhtiöiden himoitsema möhkäle tuottikin happea
Merenpohjassa olevat metallipaakut, noduulit, paljastuivat tutkimuksessa happitehtaiksi. Mullistava löydös herättää uutta kritiikkiä syvänmeren kaivostoiminnan eettisyydestä.
Merenpohjaa tutkinut **Andrew Sweetman** teki vuonna 2013 ällistyttävän havainnon.
Jokin pumppasi suuria määriä happea Tyynenmeren pohjassa, useiden kilometrien syvyydessä, täydellisessä pimeydessä.
Nyt yli kymmenen vuotta myöhemmin Sweetman tutkijaryhmineen on löytänyt mystiselle ilmiölle selityksen.
Maanantaina julkaistun [tutkimuksen](https://www.nature.com/articles/s41561-024-01480-8) mukaan happi on peräisin merenpohjassa olevista metallinoduuleista. Ne ovat noin perunankokoisia, kivimäisiä metallipaakkuja.
Noduulien sisältämät metallit synnyttävät keskenään niin voimakkaan sähkövirran, että se pilkkoo vesimolekyylit happi- ja vetykaasuiksi, tutkimus kertoo.
Tutkimuspaperi julkaistiin [Nature Geoscience -tiedejulkaisussa](https://www.nature.com/articles/s41561-024-01480-8). Ilmiöstä uutisoivat muun muassa [Nature](https://www.nature.com/articles/d41586-024-02393-7), [BBC ](https://www.bbc.com/news/articles/c728ven2v9eo)ja [CNN](https://edition.cnn.com/2024/07/22/science/dark-oxygen-discovery-deep-sea-mining/index.html), Suomessa ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/721285b0-7bcf-49e9-94a3-3196f86f921f).
Pieniä pattereita
Sweetman teki havaintonsa merenalaisista happikuplista Clarion–Clippertonin vyöhykkeellä. Alue sijaitsee Tyynellämerellä Meksikon ja Havaijin välissä.
Alueella on tunnetusti runsas noduuliesiintymä.
Merenpohjaan laskettu mittauslaite havaitsi happipitoisuuden kasvavan, vaikka kaiken järjen mukaan sen olisi pitänyt eristetyssä kammiossa laskea.
Tutkija Sweetman kertoo [Northwestin yliopiston tiedotteessa](https://news.northwestern.edu/stories/2024/july/deep-ocean-floor-produces-its-own-dark-oxygen/?fj=1) pitäneensä havaintoa niin järjettömänä, että hän ajatteli ensin mittalaitteiden olevan rikki.
Ilmiö kuitenkin vahvistettiin myöhemmillä tutkimusmatkoilla vuosina 2021 ja 2022. Lopulta tutkijat keräsivät metallisia noduuleja merenpohjasta ja analysoivat niitä laboratoriossa.
Havaittiin, että metallia sisältävät noduulit ovat kuin pieniä pattereita. Yksittäisten noduulien pinnalta mitattiin jopa 0,95 voltin jännite.
Vesimolekyylin hajottaminen vaatii 1,5 voltin jännitteen, joka vastaa tyypillisesti yhtä AA-sormipatteria, tutkijat kertovat. Yksittäinen noduuli ei siis vielä riitä hajottamiseen. Tutkijat kuitenkin uskovat, että jännite voimistuu silloin, kun noduuleja on paljon.
Tutkimusta oli mukana rahoittamassa The Metals Company sen tytäryhtiö Nauru Ocean Resources Inc:in kautta. The Metals Company on kanadalainen syvänmerenkaivausyhtiö, jolla on tutkimusoikeudet Clarion–Clippertonin vyöhykkeelle Naurun valtion sponsoroimana.
Mullistava löydös
Tutkijaryhmän tekemä löydös on merkittävä. Toki jo aiemmin on tiedetty, että meri muodostaa happea: noin puolet ilmakehässä olevasta hapesta on peräisin valtameristä.
Käänteentekevää on kuitenkin se, että hapen on aiemmin luultu kehittyvän ainoastaan meressä elävien kasvien fotosynteesistä, johon vaaditaan auringonvaloa.
Tyynellämerellä happi muodostui kuitenkin täydellisessä pimeydessä, yli neljän kilometrin syvyydessä.
– Lopulta tajusin, että olin vuosia jättänyt huomioimatta tämän mahdollisesti valtavan löydön, Sweetman kertoo [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/articles/c728ven2v9eo).
Tutkijoita hämmentää nyt se, että maapallolla on olemassa toinenkin hapenlähde kasvien lisäksi. Se haastaa käsityksiä elämän synnystä maapallolla.
Syvänmeren kaivostoiminta syyniin
Löydöksellä on myös varjoisa puolensa. Se on herättänyt tutkijoiden keskuudessa uuden huolenaiheen jo ennestään kiistellystä syvänmeren kaivostoiminnasta.
Vuosimiljoonien aikana syntyneissä noduuleissa on muun muassa kobolttia, litiumia ja kuparia. Ne ovat haluttuja akkuteollisuudessa sekä erilaisessa [vihreän siirtymän teknologiassa](https://yle.fi/a/74-20029246), kuten aurinkopaneeleissa.
Noduuleja arvioidaan olevan valtamerien pohjassa jopa satoja miljardeja tonneja. Siksi kaivosyhtiöt himoitsevat niitä.
Useat maat, mukaan lukien Etelä-Korea, Japani ja Yhdysvallat, ovat aloittamassa kaivostoimintaa meren syvyyksissä.
Kaivosyhtiöitä kiinnostaa erityisesti Clarion–Clippertonin vyöhyke, jossa happilähdehavaintokin alun perin tehtiin. Myös Norja on hyväksynyt tammikuussa suunnitelman [avata osan Norjan merenpohjasta kaivostoiminnalle](https://yle.fi/a/74-20079282).
Syvänmeren kaivostoiminta on ollut kiistelty puheenaihe jo pitkään. Yli 800 tutkijaa on vaatinut [vetoomuksella ](https://seabedminingsciencestatement.org/)kaivostoiminnan keskeyttämistä ympäristövaikutusten arvioimiseksi. Mukana myös suomalaisia tutkijoita.
Nyt julkaistu tutkimus herättää niin ikään uusia huolia. Tutkimusryhmää johtanut Sweetman arvioi [Nature-lehdelle](https://www.nature.com/articles/d41586-024-02393-7), että noduulit voivat olla mereneläville elintärkeitä.
Siksi merenpohjan ekosysteemit saattavat romahtaa, jos noduulit kerätään kaivostoiminnan seurauksena pois.
– Jos happea tuotetaan suuria määriä, se on mahdollisesti tärkeää siellä eläville eläimille, hän sanoo.
Sweetmanin mukaan tutkijoiden tulisikin kartoittaa ne alueet, joilla hapentuotantoa tapahtuu, ennen kuin kaivostoiminta aloitetaan.
*Juttua korjattu 24.7. klo 16.01: Jutussa käytettiin virheellisesti sanaa sähkövirta volttien yhteydessä, kyse on jännitteistä.*
Turun tunnin junan kannatus rakoilee – kokoomuksen Aleksi Jäntti: ”Ei tämä minun lempilapseni ole”
EU ei antanut rahaa kiistellylle tunnin junahankkeelle Turun ja Helsingin välille. Länsirata-hanke jakaa myös hallituspuolueiden rivejä.
Kokoomuksen kansanedustaja **Aleksi Jäntti** laittaisi rahaa mieluummin pääradan kunnostamiseen kuin Länsirata-hankkeeseen eli niin sanottuun Turun tunnin junaan.
– Jos saisin itse valita, niin panostaisin nimenomaan huoltovarmuuden näkökulmasta päärataan.
Länsirata on kuitenkin hyöty-kustannuslaskelman perusteella Jäntin mielestä edelleen kannattava hanke. Niin sanottu Turun tunnin juna on kirjattu hallitusohjelmaan, ja Jäntin mukaan kokoomus on sitoutunut hankkeen toteuttamiseen.
– Mutta ei tämä minun lempilapseni ole, Jäntti sanoo.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71527328) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71485308) Suomen ratahankkeista keskustelivat Jäntin lisäksi eduskunnan liikenne- ja viestintä­valio­kunnan puheen­johtaja, kansan­edustaja **Jouni Ovaska** (kesk.) ja Lohjan kunnanvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Joona Räsänen** (sd.).
Ovaska vaatii hallitusta viheltämään pelin poikki
Ovaska on vaatinut hallitusta keskeyttämään Länsirata-hankkeen. Hän pitää hanketta kannattamattomana.
Kansanedustajien mielipiteitä jakanut Länsirata-hanke [ei saanut lainkaan EU-rahoitusta](https://yle.fi/a/74-20099979) unionin liikenneohjelmarahoitushaussa. Helsingin ja Turun välisen nopean junayhteyden kehittämisen hankeyhtiö Länsirata haki rahoitusta reilut 176 miljoonaa euroa.
Ovaskan mielestä Suomen hallituksen pitäisi nyt ymmärtää, että kun EU:n rahahanakin pysyy kiinni, ei ”järjetöntä hanketta” kannata toteuttaa. Hän käyttäisi Länsirata-hankkeeseen luvatut rahat nykyisen tiestön ja rataverkon kunnostamiseen.
– Jos hallitus ei keskustaoppositiota usko, niin toivottavasti hallitus uskoo edustaja Jänttiä, joka puhui juuri tässä pääradan puolesta.
Tunnin juna jakaa hallituksen rivejä
Myös liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) on kommentoinut hanketta kriittisesti. [MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/lulu-ranne-lansirata-on-kokoomuksen-ajama-hanke-eu-tyrmasi-rahoituksen/8975558#gs.cm9g75) hän sanoi, että Länsirata on kokoomuksen ajama hanke. Ovaska on Ranteen kanssa samoilla linjoilla.
– RKP:n sisältä on varapuheenjohtajan suulla tullut todella kovaa kritiikkiä, ja myös perussuomalaiset alkavat irtaantua tästä. Eihän tässä ole enää kuin kokoomus yksin, joka tätä hanketta puolustaa.
Jäntti kiistää väitteet siitä, että hanke olisi erityisesti kokoomuksen suojeluksessa. Hänen mukaansa kokoomus haluaa olla luotettava hallituskumppani. Jäntti pitää tärkeänä sitä, että myös kunnat voivat luottaa siihen, mitä valtion kanssa on hankkeesta sovittu.
Kesäkuussa valtio ja kunnat pääsivät sopuun Länsiradan rahoittamisesta puoliksi. Valtio rahoittaa hanketta 400 miljoonalla ja kunnat 400 miljoonalla eurolla.
Ranteen mukaan hankkeen toteutuminen on paljolti kiinni siitä, ovatko osakkaana olevat kunnat eli Turku, Espoo, Salo, Lohja, Vihti ja Kirkkonummi sitoutuneita sen rahoittamiseen.
Ruotsin poliisi tutkii poikkeuksellista rikosta – alle 15-vuotiasta tyttöä epäillään raa'asta murhasta
Alaikäisen tytön puolustusasianajaja vahvistaa ruotsalaiselle uutistoimisto TT:lle, että hänen nuorta asiakastaan epäillään tiistaina Landskronassa löytyneen tytön murhasta.
Etelä-Ruotsin Landskronan kunnassa poliisi tutkii tällä hetkellä hyvin poikkeuksellista rikostapausta, jossa alle 15-vuotiasta tyttöä epäillään samanikäisen tytön sieppaamisesta ja murhaamisesta. Asiasta kertoo muun muassa Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/helsingborg/tonarsflicka-misstankt-for-mordet-i-landskrona-vnbxkd).
Uhri ja epäilty tunsivat toisensa, kertoo [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/AvvALz/flicka-under-15-ar-kopplas-till-mordfallet-i-landskrona).
Tapauksen tutkinta alkoi tiistaina keskiyön aikaan, kun poliisi löysi tavallisen partiointitehtävän aikana elottoman tytön vanhan rautatieaseman läheisyydestä. Vakavasti haavoittunutta uhria yritettiin aluksi elvyttää, mutta hän kuoli myöhemmin sairaalassa saamiinsa vammoihin.
Uhrin epäiltiin aluksi olleen 25–35 vuotias.
Ruotsin poliisin mukaan on tytön vammojen perusteella täysin selvää, että hän oli joutunut henkirikoksen uhriksi.
– Ei ole epäilystäkään siitä, että tässä on kyse murhasta. Olemme täysin vakuuttuneita siitä, että toinen ihminen riisti uhrilta hengen, Ruotsin poliisin rikostutkija **Kenth Pehrsson** sanoi aiemmin[ SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/helsingborg/kvinna-hittad-dod-i-landskrona-polisen-utreder-mord).
Uhri ei kantanut mukanaan minkäänlaista henkilötodistusta tai korttia, josta hänen henkilöllisyytensä olisi heti selvinnyt.
Lukuisat ruotsalaismediat kertovat, että raa'sta teosta epäillään alle 15-vuotiasta tyttöä. Teon motiivista ei toistaiseksi ole selvyyttä.
Tytön puolustusasianajaja **Cecilia Johnsson** vahvistaa ruotsalaiselle uutistoimisto TT:lle, että hänen nuori asiakkaansa on epäiltynä Landskronassa löytyneen tytön murhasta. Koska epäilty tekijä on alle 15-vuotias, ei häntä ole toistaiseksi vangittu.
*Juttua päivitetty klo 15.18: Muutettu tieto uhrin iästä ja siitä, että he tunsivat toisensa.*
Savo-Karjalasta lähtee parikymmentä pelastajaa sammuttamaan Portugalin metsäpaloja
Kaikkiaan Suomesta Portugaliin lähtee 48 pelastajaa ja neljä pelastustoiminnan asiantuntijaa.
Myös Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta lähtee elokuussa pelastajia avustamaan [Portugalin metsäpalojen](https://yle.fi/a/74-20101060) sammuttamisessa.
Kansainvälisen pelastustoiminnan koordinaattori **Matti Inkeroinen** kertoo, että Pohjois-Savosta pelastajia lähtee 11 ja Pohjois-Karjalasta 10.
Kaikkiaan Suomesta Portugaliin lähtee 48 pelastajaa.
Pelastajia lähtee Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan pelastuslaitosten lisäksi Etelä-Savon, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson pelastuslaitoksilta. Pelastuslaitokset kuuluvat EU-maiden hätäaputehtävissä avustavaan Itä-Suomen metsäpalomuodostelmaan.
Lisäksi asiantuntijatehtäviä hoitamaan lähtee Suomesta neljä kansainvälisen pelastustoiminnan asiantuntijaa.
Pelastajat lähtevät Portugaliin kahdessa ryhmässä ja viettävät kukin siellä kaksi viikkoa. Ensimmäinen ryhmä lähtee 1. elokuuta ja toinen 16. elokuuta.
Suomalaisia pelastajia tarvitaan Inkeroisen mukaan Portugalissa kahdella alueella, Almeirimissa ja Trancosossa. Almeirim sijaitsee lähempänä rannikkoa ja Trancoso pohjoisempana sisämaassa.
Mukana myös ensikertalaisia
Elokuussa Portugaliin lähtevien suomalaisten pelastajien joukossa on myös ensikertalaisia, jotka eivät ole aiemmin olleet sammuttamassa maastopaloja ulkomailla.
Pohjois-Savosta ensikertalaisia lähtee kuusi ja Pohjois-Karjalasta kaksi. Muut ovat osallistuneet maastopalojen sammutukseen aiemmin joko [Kreikassa 2022](https://yle.fi/a/3-12556353) tai [Portugalissa 2023](https://yle.fi/a/74-20041838).
Yhteensä Suomesta lähtevistä pelastajista ensikertalaisia on 27. Kaikki Portugaliin lähtevät suomalaiset pelastajat ovat saaneet Pelastusopistolta koulutuksen kansainvälisissä tehtävissä toimimiseen.
Matti Inkeroinen kertoo, että pelastajien henkilökohtaiset varusteet on lähetetty Portugaliin rahtina, ja ne ovat jo perillä.
– Sinne on lähetetty esimerkiksi moottoroidut maskit, jotka suodattavat kuumaa ilmaa. Ne ovat sellaisia, joita portugalilaisilla ei ole käytössä, sanoo Inkeroinen.
Maastopalojen sammuttamiseen vaadittava kalusto tulee Portugalista.
*Juttua muokattu 24.7.2024 klo.14.09: Jutussa luki aiemmin, että Suomesta Portugaliin lähtee 46 pelastajaa. Pelastajia lähtee 48.*
Pikkukaupunki kohisee seksikallioista – professorin mukaan kyse on yleisestä suomalaisesta fantasiasta
Emeritusprofessori Osmo Kontula arvioi asenteiden ja fantasiakyselyjen perusteella, että julkisella paikalla harrastetaan yhä enemmän seksiä. Poliisille siitä ilmoitetaan harvoin.
Poliisille tulee yhä harvemmin ilmoituksia julkisella paikalla harrastetusta seksistä tai alastomuudesta.
Kun vuonna 2010 koko maassa poliisille tehtiin 315 ilmoitusta sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta, viime vuonna tapauksia oli 159. Määrä on siis puolittunut.
Väestöliiton emeritustutkimusprofessori **Osmo Kontula** arvioi, että julkisella paikalla harrastetaan kuitenkin yhä enemmän seksiä. Siitä vain ilmoitetaan poliisille yhä harvemmin.
Ilmoituskynnys on noussut, koska ihmisten sallivuus on Kontulan mukaan lisääntynyt.
Kontulan arvio perustuu tutkimuksiin, joiden mukaan kyseessä on nykyään erittäin yleinen seksifantasia.
– Ihmisten yleisimpiä fantasioita on rakastella jossakin julkisella paikalla niin, että siinä on pieni riski, että joku näkee. Riski kiihottaa, vaikka todellisuudessa ei ehkä haluta, että kukaan näkisi, Kontula kertoo.
Kontulan mukaan ei ole sattuma, että tapaukset nousevat esille juuri kesällä. Usein fantasioissa on emeritusprofessorin mukaan kyse esimerkiksi seksin harrastamisesta autossa.
Tutkija: Lailla suojellaan lapsia
Osmo Kontula arvioi, että suomalaiset toteuttavat fantasioitaan nyt aiempaa enemmän. Tapaukset jäävät kuitenkin useimmiten piiloon, koska ihmiset eivät tosiasiassa halua jäädä kiinni tai että kukaan näkee.
Mielikuva jännityksestä ja riskistä on se, mikä Kontulan mukaan kiihottaa.
Kontulan mukaan suomalaiset fantasioivat tätä riskiä enemmän vain seksistä, jossa on useampi kuin yksi kumppani.
Aihe nousi esille, kun [Yle kertoi Valkeakosken ”seksikallioista”](https://yle.fi/a/74-20100677). Metsässä olevalle rantakalliolle sovitaan seksiä tuntemattomien ja tuttujen kanssa. Tapaamiset sovitaan sivustolla, jossa ei tarvita rekisteröitymistä tai nimiä.
Myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010438190.html) kertoi keskiviikkona Helsingin Laakson metsäalueesta, jolla harrastetaan seksiä.
Valkeakosken paikka on vilkkaan Hämeenlinnantien varrella retkialueella. Paikalle voi osua myös lapsia.
Osmo Kontula muistuttaa, että laki sukupuolisiveellisyyden loukkaamisesta on tehty lasten suojelemiseksi.
– Halutaan, etteivät lapset näe sellaista, joka ei sovi heidän kehitysvaiheeseensa.
Ei valituksia poliisille, kaupungilla ei keinoja puuttua
Ylen tietojen mukaan poliisille ei ole tullut ilmoituksia epäsiveellisestä toiminnasta Valkeakosken alueella. Poliisilla ei ole asiaan liittyviä tapauksia tutkinnassa.
Valkeakosken kaupungillekaan ei ole tullut ”seksikallioista” valituksia, hallintojohtaja **Anne Laukkanen** kertoo.
Kaupungilla ei ole Laukkasen mukaan toimivaltaa puuttua tämänkaltaisiin asioihin.
– Asia ei ratkea esimerkiksi kylttejä laittamalla. Ihmisten käytökseen voi puuttua vain poliisi silloin, kun toimitaan vastoin lainsäännöksiä.
Kuten tilastot osoittavat, tapaukset päätyvät poliisille harvoin. [Yle kertoi vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-10330100), kuinka poliisi puuttui pariskunnan seksin harrastamiseen Tampereen Laikunlavan tuntumassa. Paikalla oli käynnissä tanssitapahtuma ja erittäin runsaasti ihmisiä. Tuolloin poliisi kirjoitti pariskunnalle sakot sukupuolisiveellisyyden loukkaamisesta.
Sakkojen suuruutta ei tiedetä, mutta aiempien tapausten perusteella puhutaan todennäköisesti sadoista euroista.
Tiesitkö, ettei ohittaessakaan saa ajaa ylinopeutta? Riskiohitukset aiheuttavat jopa 10 kuolemaa vuosittain 
Liikenneturvan yhteyspäällikön mukaan monen suomalaisen tulisi kerrata liikennesääntöjä.
Riskiohitukset ovat liikenteessä arkipäivää ja aiheuttavat vuosittain useita kuolemaan johtavia onnettomuuksia.
Aiheen nostatti pinnalle [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/b87917f3-47f3-4840-b181-fafb7ed55338) julkaisema video, jossa bussi ohittaa vaarallisesti rekan ja on vähällä törmätä vastaantulevaan matkailuautoon. Tässä tapauksessa vahingoilta onneksi vältyttiin.
Liikenneturvan huhtikuussa teettämästä kyselystä selviää, että kahdeksan kymmenestä kyselyyn vastanneesta oli ohitettu huomattavalla ylinopeudella erittäin usein tai usein.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Niklas Gullfors** kertoo, että tilastojen mukaan ylinopeuden ajaminen ja riskinotto on joillekin kuskeille tavallista.
– Erittäin moni on kokenut vaaratilanteita ohitustilanteissa. Monesti niistä selvitään pelkällä tuurilla, Gullfors sanoi Radio Suomen Päivässä keskiviikkona.
Takapuskurissa ”hiillostaminen” tai oikealta ohittaminen on usein vaarallista ja turhaa.
– Ylinopeushan ei ole sallittua ohitustilanteessa. Tulisi hyväksyä, että liikenteessä on myös ihmisiä, jotka ajavat hiljempaa.
Ohittaminen syynä jopa kymmenessä kuolonkolarissa vuosittain
Erilaiset tekijät aiheuttavat sen, että ohituksesta tulee vaarallinen. Siihen vaikuttavat esimerkiksi tien leveys ja kunto sekä ajoneuvon ominaisuudet, Gullfors kertoo.
On myös tilastollinen fakta, että hyvällä säällä tapahtuu [enemmän liikenneonnettomuuksia kuin huonolla](https://yle.fi/a/74-20091408).
Kuljettajaan liittyvät seikat, kuten ikä, asenne ja kiire, vaikuttavat nekin riskinottoon.
– Ylinopeuksissa hyvin usein kyseessä on vakiintunut ja toistuva tapa. Tilastoista näkee, että varsinkin nuoret miehet ajavat ylinopeutta ja ottavat riskejä, sanoo Gullfors.
Ohitustarve pitäisi aina harkita tarkkaan, sillä ajallinen hyöty on harvoin merkittävä.
– On hyvä muistaa, että ohittaminen on osallisena 5–10 liikennekuolemaan vuosittain. Epäonnistunut ohitus johtaa usein tuhoisimpaan kolarimuotoon eli nokkakolariin, toteaa Gullfors.
Omalla toiminnalla voi luoda turvallisuutta
Gullforsin mukaan liikennesääntöjen kertaus olisi paikallaan monella autoilijalla.
Hänen mukaansa jokaisen tulisi esittää kysymys itselle: millaisena kuljettajana minut liikenteessä nähdään?
– Aina on mahdollista myös tehdä tietoinen päätös olla omalla toiminnalla luomassa turvallisuutta, ennakoitavuutta ja sujuvuutta liikenteessä.
*Missä tilanteessa moottoritiellä saa ohittaa oikealta? Entä miten pyöräilijä tulisi ohittaa? Kuuntele Radio Suomen haastattelusta Liikenneturvan yhteyspäällikkö Niklas Gullforsin vinkit.*
Salama rikkoi uskonnollisen yhdistyksen ristin Tampereella
Pelastuslaitos sai hälytyksen tilanteesta hieman puolenpäivän jälkeen.
Ukkonen on jyrissyt Pirkanmaalla keskiviikkona.
Rajuilman seurauksena salama iski Suomen luterilaisen evankeliumiyhdistyksen ristiin Tampereen keskustassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tilanteesta hieman puolenpäivän jälkeen.
Palomestari **Juuso Nummelan** mukaan rakennuksen ulkoseinällä oleva ristinmuotoinen valaisin kärysi ja rikkoutui salaman iskusta.
Pellavatehtaankadulla sijaitseva rakennus tarkistettiin muiden vahinkojen varalta. Palokunta ei kuitenkaan löytänyt muita vaurioita tai palon merkkejä.
*Juttua muutettu klo 13.37: Korjattu tapahtuman ajankohdaksi perjantain sijaan keskiviikko.*
Onko kotikäyttöisistä led-valomaskeista apua ihonhoidossa? Ihotautilääkäri kommentoi
Voiko led-valolla hoitaa iho-ongelmia? Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti.
Markkinoilla on jo useita vuosia ollut tarjolla kotikäyttöisiä led-valomaskeja. Näiden hieman avaruushenkisten naamioiden hinta pyörii useiden satojen eurojen paikkeilla, ja niiden säännöllisen käytön kerrotaan hoitavan lukuisia iho-ongelmia.
Onko näin?
– Led-valosta on jonkin verran ihan validia tutkimusnäyttöä ihonhoidossa sekä anti-aging- että aknepuolella, kommentoi ihotautien erikoislääkäri **Ville Kiiski**.
Led-valomaskien eriväriset valot vaikuttavat ihoon eri tavoilla. Erityisesti punavalosta on jotain näyttöä esimerkiksi lievän ruusufinnipunoituksen vähentämisessä, lievän tulehduksen vähentämisessä sekä kollageenin vahvistamisessa.
Sinivalosta on myös näyttöä pienemmän tulehduksen vähentämisessä, mutta toisaalta se voi pahentaa pigmenttihäiriöitä helposti ruskettuvalla iholla.
Kotikäyttöisten maskien pitkäaikaishyödyistä tai -haitoista ei kukaan kuitenkaan varmuudella tiedä, koska tutkimukset ovat olleet kestoltaan pääosin kolmesta kuuteen kuukauteen.
– Kotimaskin teho on ammattilaisten led-hoitoa alhaisempi, muistuttaa Kiiski.
Katso videolta, mitä muuta näistä maskeista on hyvä tietää.
Talviolympialaiset 2030 myönnettiin ehdollisena Ranskalle – vuoden 2034 kisaisännäksi valittiin Salt Lake City
Kansainvälinen olympiakomitea kokoontui tänään kaksi päivää ennen Pariisin kesäolympialaisten alkua valitakseen vuoden 2030 ja 2034 talviolympiakisojen isäntämaat.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on myöntänyt Ranskalle vuoden 2030 talviolympialaiset. Ranskan Alpeilla järjestetään talvikisat sillä ehdolla, että maan seuraava pääministeri antaa kisojen järjestämiselle taloudellisen vakuuden.
Ranska on ollut ainoa ehdokas järjestäjäksi, mutta taloudelliset seikat ovat herättäneet kysymyksiä. Rahoituksen tilanne on ollut auki Ranskan hallituksessa tapahtuneiden muutosten ja ennenaikaisten parlamenttivaalien jälkeen.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** kertoi KOK:n jäsenille Pariisissa, että hän pyytää käynnissä olevien hallitusneuvottelujen päätteeksi nimettävää pääministeriä ja hallitusta tekemään taloudellisen sitoumuksen ja luomaan samalla myös olympialain.
Parlamenttivaaleissa voiton viennyt vasemmistokoalitio [ehdotti Macronin uudeksi pääministeriksi eilen](https://yle.fi/a/74-20101117) **Lucie Castetsia**.
Talviolympialaisten 2030 suorituspaikat on määrä järjestää Auvergne-Rhonen ja Provence-Alpes-Cote d’Azur’n alueilla. Vuonna 2026 talviolympialaiset järjestetään Italian Alpeilla Milanossa ja Cortinassa.
Edellisen kerran Ranska järjesti talviolympialaiset vuonna 1992.
Salt Lake City isännöi vuonna 2034
Vuoden 2034 talviolympialaiset myönnettiin Kansainvälisen olympiakomitean kokouksessa Yhdysvaltoihin ja Salt Lake Cityn vuoden 2002 olympiamaisemiin.
Kaikki vuoden 2034 tapahtumapaikat ovat jo olemassa tai tullaan rakentamaan väliaikaisesti, kertoo Salt Lake Cityn ja Utahin olympiakomitean nykyinen presidentti **Fraser Bullock**.
– Nämä tapahtumapaikat jatkavat vuoden 2002 tuotteliasta perintöä, joka edelleen hyödyttää Utahin osavaltiota ja sen ihmisiä nykyään, Bullock sanoi.
Kyseessä on viides kerta, kun talviolympialaiset järjestetään Yhdysvaltojen maaperällä. Yhdysvalloissa on kisattu aiemmin Lake Placidissa, vuosina 1932 ja 1980, Squaw Valleyssä vuonna 1960 ja Salt Lake Cityssä vuonna 2002 ja tulevana kisavuonna 2034.
*Juttua päivitetty kello 13.43: Lisätty tieto Salt Lake Cityn valinnasta vuoden 2034 talviolympiaisännäksi.*
Kysely: Jo joka kolmas ukrainalainen olisi valmis aluemyönnytyksiin sodan päättämiseksi
Yli 40 prosenttia ukrainalaisista pitää aikaa kypsänä rauhanneuvotteluille Venäjän kanssa. Neuvotteluja vastustaa hieman harvempi.
Tuoreen kyselyn mukaan jo joka kolmas ukrainalainen olisi valmis tekemään Venäjälle aluemyönnytyksiä, jotta sota saataisin loppumaan. Asiasta kertoo ukrainalainen uutissivusto [Kyiv Post](https://www.kyivpost.com/post/36255).
Kyselyn on tehnyt Kiovan sosiologinen instituutti (KIIS) touko-kesäkuussa.
Aluemyönnytyksiin valmiiden ukrainalaisten osuus on kolminkertaistunut 12 kuukauden aikana.
Aluemyönnytyksiä vastustaa edelleen enemmistö, 55 prosenttia ukrainalaisista. 13 prosenttia kertoo olevansa kannastaan epävarma.
Myönnytyksiin valmiista 73 prosenttia haluaisi fyysisen esteen Ukrainan ja Venäjän välille. He myös kannattavat rajan sulkemista, viisumipakkoa ja täyttä tullivalvontaa.
Myös neuvotteluille tukea
44 prosenttia kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että olisi aika aloittaa rauhanneuvottelut Venäjän kanssa. Vastakkaista mieltä oli 35 prosenttia.
Ukrainalaisten kuva Venäjän motiiveista sodalle on kuitenkin synnkä. 46 prosenttia uskoo, että Venäjä pyrkii tuhoamaan Ukrainan kansakunnan tai tekemään kansanmurhan.
Viisi prosenttia vastaajista sanoi uskovansa Venäjän väitteeseen, että sen tavoitteena on Ukrainan demilitarisointi ja puhdistaminen natseista kajoamatta maan itsenäisyyteen.
Joensuussa liikuskelee taas rottia: torjunnassa tulee huomioida mahdolliset ravinnon ja suojan paikat
Rottahavainnot lisääntyvät joka kesä. Viime aikoina ilmoituksia jyrsijöistä on tullut etenkin Joensuun Marjalan ja Noljakan asuinalueilta.
Joensuussa liikuskelee taas rottia, varoittaa Siun soten ympäristöterveydenhuolto. Kesän aikana Siun sotelle on tullut useampia ilmoituksia Joensuun alueella havaituista rotista.
– Ilmoituksia on tullut ympäri kaupunkia, mutta etenkin Noljakan ja Marjalan alueilta. Tilanne on viime kesän kaltainen, rotat ovat näihin aikoihin liikkeellä aina, vs. terveystarkastaja **Tanja Mähönen** kertoo.
Ensisijainen vastuu jyrsijöiden torjunnasta on kiinteistönomistajilla. Rottien torjunnassa tärkeintä on pitää mahdolliset suojapaikat ja ravinnon lähteet jyrsijöiden saavuttamattomissa.
Rotat voivat kiinnostua esimerkiksi lemmikkien ruuasta tai lintujen ruokintapaikoista. Lemmikkien ruokintaa ulkona tulisikin välttää, ja lintulautojen alla oleva maa puhdistaa säännöllisesti siemenistä.
Talousjätteiden kompostointi on myös sallittua vain suljetuissa jyrsijäeristetyissä kompostoreissa. Avokompostiin saa laittaa ainoastaan puutarhajätettä, mutta ei esimerkiksi puutarhan satoa kuten omenia.
Myös muiden jäteastioiden tulisi olla kannellisia ja ehjiä, että rotat eivät pääse etsimään niistä ruokaa.
Rotat voivat käyttää ulkona etenkin seinien vieressä säilytettäviä tavaroita suojapaikkoinaan. Myös vähäisellä käytöllä olevat ulkorakennukset ovat rottien mieleen.
Apua saa myös ammattilaiselta
Etenkin omakotialueilla torjunta onnistuu parhaiten asukkaiden yhteistyönä. Kerros- tai rivitaloasukkaiden tulee olla rottahavainnoista yhteydessä taloyhtiön isännöitsijään tai talohuollon asiakaspalveluun.
Siun sote muistuttaa, että yksityishenkilöt eivät saa myrkyttää rottia.
Rottia voi pyydystää loukuilla, jos niiden epäillyt kulkureitit ovat tiedossa. Loukut tulee suojata niin, että lapset tai muut eläimet eivät pääse niihin käsiksi. Loukut on tyhjennettävä säännöllisesti, ja kuolleet eläimet hävitetään poltettavan jätteen mukana.
Jos oma tuholaistorjunta ei riitä ja tehoa, on käännyttävä ammattilaisen puoleen.
Tämä kumivene analysoi vettä koko ajomatkan ajan – toimii aseena vesistöjen rehevöitymistä vastaan
Turun ammattikorkeakoulun haltuun siirtynyt huippumoderni tutkimusvene etsii paikkoja, joissa on syytä toimia ravinnevalumien vähentämiseksi.
Lukuisilla erilaisilla automaattisesti toimivilla mittareilla varustettu [Coastrider-tutkimusvene](https://www.turkuamk.fi/fi/ajankohtaista/3491/turun-amkn-coastrider-tutkimus-tuottaa-entista-tarkempaa-tietoa-rannikkovesien-tilasta-ja-auttaa-kohdentamaan-vesiensuojelutoimia/) on nyt Turun ammattikorkeakoulun ahkerassa käytössä.
Se liikkuu tänä kesänä Varsinais-Suomen rannikkoalueilla monta kertaa ja tarkasti samoja reittejä pitkin. Veneen avulla tutkitaan vesistöjen kuntoa.
Välillä kurvataan ahtaille merenlahdille, väistellään kiviä ja edetään taas väljemmille vesille. Kumiveneen perässä soi isohko perämoottori, joka kiidättää nopeasti veneen tutkimuspaikasta toiseen.
Koko matkan ajan vesi kiertää laitteiston läpi ja tieto veden laadusta tallentuu järjestelmään.
– Mittauspisteitä kertyy huomattava määrä yksittäisiin vesinäytteisiin perustuvaan seurantaan verrattuna, sanoo erityisasiantuntija **Matias Scheinin** Turun ammattikorkeakoulusta.
Tutkimusvene on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Ruoppaukset näkyvät mittareissa
Säännöllinen, monivuotinen ja vertailukelpoinen tutkimus auttaa ymmärtämään paremmin, mitä vesissä tapahtuu, kun ravinnevalumaa vähennetään eri keinoin.
Mittauskierros vaikkapa kosteikon rakentamisen jälkeen kertoo, onko toimenpide ollut riittävän tehokas vesistön kannalta.
Lisäksi säännöllinen mittaus antaa arvokasta tietoa siitä, kuinka paljon esimerkiksi kesämökin edustan ruoppaaminen vesistön tilaa heikentää ja kuinka pian tilanne tasaantuu.
Salassa olleet päästökohteet löytyvät
Coastrider-tutkimusvene on varsinkin matalissa ja ahtaissa vesissä sujuvasti kulkeva kumivene. Tämä on tärkeä ominaisuus, sillä vedenlaatua halutaan tutkia muuallakin kuin selkeillä vesialueilla.
Voi olla, että merkittäviä ravinnevaluma-alueita on ennen jäänyt havaitsematta hankalan sijainnin takia.
Nyt näitä kohteita pyritään löytämään, jotta niihin voitaisiin kohdistaa vesiensuojelutoimenpiteitä.
Rehevöitynyt vesi on ilmasto-ongelma
Coastrider mittaa vesien rehevöitymisen lisäksi myös muun muassa ilmastokaasuja eli metaania ja hiilidioksidia.
Ilmastonmuutos lisää ravinnevalumia, koska talvet ovat leutoja, maa on pitkään sulana ja sade pääsee valuttamaan ravinteita pelloilta ja metsistä vesiin.
Vastaavasti rehevöitynyt vesi tuottaa enemmän ilmastokaasuja ja se on havaittu myös Turun ammattikorkeakoulun tutkimuksissa.
Varsinkin viimeaikaisissa tutkimuksissa Varsinais-Suomen rannikkovesissä tämä on huomattu hyvin selkeästi.
Mitä rehevämpiä vedet ovat, sitä enemmän ne tuottavat metaania ja hiilidioksidia. Ja nämä kaasut vapautuvat pintavesistä ilmakehään.
– Ne pitoisuudet ovat huomattavia, Scheinin täsmentää.
Coastrider-tutkimuksissa ovat mukana Turun, Kaarinan ja Naantalin kaupungit.
Vesivoimalan öljyvuoto: Ympäristöviranomaiset pyytävät ilmoittamaan havainnoista Kemissä, Keminmaassa ja Torniossa
Isohaaran voimalaitokselta vuoti 500 litraa öljyä Kemijokeen.
Perämeren pohjoisosan kunnat pyytävät ilmoittamaan mahdollisista öljyhavainnoista.
PVO-Vesivoiman Isohaaran voimalaitoksen öljyvuodon seurauksena veteen kulkeutui pari päivää sitten 500 litraa öljyä. Kaikkea öljyä ei saatu poistettua, joten sitä kulkeutui Kemijoen ranta-alueille Torniossa, Keminmaassa ja Kemissä.
Viranomaisten mukaan rannoilla, joissa on havaittavissa öljyä, ei saa uida eikä niissä saa uittaa lemmikkejä.
Tornion ja Keminmaan alueen havainnoista voi ilmoittaa puhelimitse ympäristötarkastajalle numeroon 040 770 3239 tai sähköpostitse osoitteeseen **ymparistonsuojelu(at)tornio.fi**.
Kemin alueen havainnoista voi ilmoittaa puhelimitse ympäristöpäällikölle numeroon 0400 692 369 tai sähköpostitse osoitteeseen **risto.poykio(at)kemi.fi**.
Unkarilaisministeri: Emme voi irtaantua venäläisestä energiasta
Unkarilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin jatkaa venäläisen öljyn vastaanottamista Venäjältä, Unkarin ulkoministeri **Péter Szijjártó** sanoo. Syyksi hän mainitsee naapurimaiden puuteellisen energiainfrastruktuurin.
– Öljyn ja kaasun ostaminen muista maista edellyttää putkia ja kunnollisia rakenteita. Jos sellaisia ei ole, eikä kukaan auta meitä saavuttamaan niitä, emme myöskään voi nauttia niiden tuomasta valinnanvapaudesta, Szijjártó sanoo.
*Lähde: Reuters*
Kiekkotähti Aleksander Barkov saa areenaluokan kansanjuhlan Tampereella: näin pääset mukaan ilmaiseksi
Stanley Cupin voittaneen suomalaiskapteenin kansanjuhla on ensi viikon keskiviikkona. Paikalla on entisiä pelikavereita ja NHL-faneja.
Suomalaiskiekkoilija **Aleksander Barkoville** järjestetään iso kansanjuhla hänen kotikaupungissaan Tampereella.
Kansanjuhla on Tampereella viikon päästä keskiviikkona 31. heinäkuuta.
Barkov voitti historian ensimmäisenä suomalaiskapteenina Stanley Cupin Florida Panthersin riveissä. Sen kunniaksi Tapparan taustayhtiö Tamhockey ja Tampereen kaupunki järjestävät yleisölle ilmaisen kansanjuhlan Tampereen areenalla.
Kapteeni Barkov tulee juhlaan yhdessä Stanley Cup -pokaalin kanssa. Barkovin kasvattajaseura on Tappara, ja hän on nykyään myös Tapparan merkittävä omistaja.
Barkov odottaa juhlia
Barkov toivoo, että juhla motivoi nuoria uskomaan itseensä.
– Stanley Cupin voittaminen on ollut suuri unelmani pikkupojasta saakka ja sen saavutuksen aiheuttamaa tunnetilaa on edelleen vaikea sanoin kuvailla. Odotan erittäin kovasti, että pääsen tuomaan pokaalin nähtäville rakkaaseen kotikaupunkiini ja toivon, että tällainen tilaisuus motivoi mahdollisimman montaa lasta ja nuorta uskomaan itseensä ja tavoittelemaan unelmiaan, hän kertoo tiedotteessa.
Paikalla julkkiksia ja faneja
Kansanjuhla järjestetään areenalla kello 17 alkaen. Ovet tilaisuuteen aukeavat kello 16.30.
Juhlaan tulee lunastaa maksuton pääsylippu [verkkopalvelusta](https://www.tappara.fi/barkov). Liput tulevat saataville tänään kello 12.
Yle näyttää kansanjuhlan Areenassa suorana kello 17–18.40.
Barkovin lisäksi myös muut [Florida Panthersin suomalaiset Stanley Cup -voittajat](https://yle.fi/a/74-20095877) **Anton Lundell**, **Eetu Luostarinen**, **Niko Mikkola** ja valmentaja **Tuomo Ruutu** ovat paikalla areenalla.
Lisäksi edellinen tamperelainen Stanley Cup -voittaja **Ville Nieminen** on paikalla.
Tamhockeyn kehitys- ja tapahtumajohtaja **Aki Hautamäki** uskoo, että tapahtumasta tulee spektaakkeli. Sen takia paikaksi on varattu areena.
– Edellisen kerran kannu on ollut Tampereella virallisesti pyörimässä vuonna 2001, kun Ville Nieminen voitti.
Illan aikana Barkovin ja Stanley Cupin lisäksi tilaisuudessa nähdään muun muassa otteita Tappara-kasvatin uran varrelta ja kuullaan entisten pelikavereiden sekä merkittävien suomalaisten puheenvuoroja. Paikalle odotetaan kiekkovaikuttajia ja NHL-faneja. Paikalla on myös esimerkiksi Sami Pitkämön Orkesteri.
Ensimmäinen suomalainen Stanley Cup -voittaja on **Jari Kurri**. Yhteensä voittajia on 18.
Tässä on Pariisin olympiakisojen yleisurheilun ohjelma ja suomalaiset
Suomella on olympiakisoissa 25 yleisurheilijan kokoinen joukkue. Suomalaisurheilijoita nähdään Pariisissa jokaisena yleisurheilun kisapäivänä.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*. Kisojen koko ohjelman* [*löydät täältä*](https://yle.fi/a/74-20100181)*.*
**10. elokuuta**
Klo 9.00 yleisurheilu M maraton  
Klo 20.10 yleisurheilu M korkeus, loppukilpailu  
Klo 20.25 yleisurheilu M 800 m, loppukilpailu  
Klo 20.40 yleisurheilu N keihäs, loppukilpailu   
Klo 20.45 yleisurheilu N 100 m aj, loppukilpailu   
Klo 21.00 yleisurheilu M 5 000 m, loppukilpailu  
Klo 21.25 yleisurheilu N 1 500 m, loppukilpailu   
Klo 22.12 yleisurheilu M 4x400 m, loppukilpailu  
Klo 22.22 yleisurheilu N 4x400 m, loppukilpailu
**11. elokuuta**
Klo 9.00 yleisurheilu N maraton **Camilla Richardsson**
Kansainvälinen autoliitto tiedotti F1-sääntömuutoksista
Ennen kauden 2026 alkua autoja on mahdollista testata yhdeksän päivän ajan. Aiemmin tiedossa oli muun muassa muutoksia autojen painoon liittyen.
Kansainvälinen autoliitto FIA ja F1-sarja tiedotti uusista sääntömuutoksista, jotka koskevat formula 1 -sarjaa. Vuodesta 2026 alkaen muutoksia kokee muun muassa testipäivien määrä.
Tänä vuonna kuljettajat ovat ajaneet ainoastaan yhden testiviikonlopun ennen kauden avauskilpailua. Ennen kauden 2026 alkua autoja on mahdollista testata yhdeksän päivän ajan kolmen eri testitapahtuman aikana. Yksi syy tähän ovat F1-autoihin tiedossa olevat muutokset, joiden myötä autoista tulee muun muassa 30 kilogrammaa kevyempiä ja samalla 20 senttimetriä kapeampia ja 10 senttimetriä lyhyempiä.
Toinen edellisen F1-komission kokouksen jälkeen pöydälle jäänyt asia liittyi MM-pisteiden jakamiseen. FIA:n johtaja **Nikolas Tombaziksen** ja formula ykkösten tomitusjohtaja Stefano Domenicalin johtama kokous käsitteli ehdotusta, jonka mukaan MM-pisteitä jaettaisiin myös kärkikymmenikön ulkopuolelle. Komissio päätyi kuitenkin pysymään nykyjärjestelyssä, jossa kymmenen parasta saa pisteitä.
Tulevilla kausilla kuljettajien vähimmäispaino nousee 80 kilogrammasta 82 kiloon. Muutoksen tarkoituksena on vahvistaa kuskien hyvinvointia. Samalla autojen minimipaino kasvaa nykyisestä 798 kilogrammasta 800 kilogrammaan heti ensi kaudeksi.
Kempowerin tulos painui roimasti tappiolle
Yhtiön johto odottaa sähköautojen pikalatausmarkkinoiden pysyvän tahmeina koko tämän vuoden.
Sähköautojen latauslaitteita valmistavan Kempowerin tulos putosi odotetusti selvästi tappiolliseksi vuoden toisella vuosineljänneksellä. [Kempower ennakoi tilannetta jo aikaisemmin rajussa tulosvaroituksessaan](https://yle.fi/a/74-20099451).
Yhtiön operatiivinen liiketulos painui 8,5 miljoonaa euroa miinukselle. Viime vuonna vastaavaan aikaan se oli lähes 14 miljoonaa euroa plussalla.
Liikevaihtoa kertyi runsaat 57,1 miljoonaa euroa, eli Kempowerin myynnistä suli runsas viidennes vertailukauteen nähden.
Kempowerin toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki** kuvaa tiedotteessa toisen vuosineljänneksen markkinatilannetta vaikeaksi. Samalla hän odottaa hitaiden markkinaolosuhteiden jatkuvan DC-latausmarkkinoilla ensi vuoden alkuun asti.
Säästöjä tavoitellaan henkilöstövähennyksillä
Yhtiö ilmoitti viime viikolla noin 10 miljoonan euron kustannussäästöihin tähtäävien [muutosneuvottelujen ](https://yle.fi/a/74-20100350)käynnistämisestä. Yhtiön mukaan säästöjä tavoitellaan lomautuksilla ja henkilöstövähennyksillä. Kempower työllistää Suomessa 675 ihmistä, joista merkittävä osa työskentelee Lahdessa.
Kempowerin talousjohtaja **Jukka Kainulainen** ei vielä kommentoi muutosneuvotteluja tai esimerkiksi sitä, miten mahdolliset henkilöstövähennykset jakaantuvat yhtiön eri toimipisteiden kesken. Lisäselvyyttä saadaan hänen mukaansa seuraavien viikkojen tai kuukausien aikana.
Kainulaisen mukaan yhtiö uskoo edelleen toimialan kasvuun pitkällä tähtäimellä. Esimerkiksi Lahden Mukkulaan kaavailtu tehdas on yhä yhtiön suunnitelmissa.
– Eivät toimialan kasvun tekijät ole mihinkään hävinneet, eivätkä tietenkään meidän vahvuutemme, Kainulainen sanoo.
Kokkolan Talvitanssit haluaa tuoda erilaisia ihmisiä yhteen – teemana on tanssin ja elävän musiikin yhteys
Kokkolan Talvitanssit -festivaali järjestetään jälleen lokakuussa.
Kokkolan Talvitanssit-tapahtuma palaa kaupunginteatterin päänäyttämölle. Festivaali järjestetään 18.–20.10.2024.
Teemana on tällä kertaa tanssin ja elävän musiikin vuorovaikutus. Taiteellisena johtajana toimii koreografi-laulaja **Reetta-Kaisa Iles**. Hän näkee, että monitaiteinen ohjelmisto ja yhteistyö luo festivaalille tulevaisuuden uskoa.
– Kulttuuriala elää haastavia aikoja ja tämä näkyy myös festivaalin järjestämisessä. Monimuotoisella tarjonnalla haluamme tuoda erilaisia ihmisiä yhteen. Taiteen avulla voimme taistella polarisaatiota vastaan ja luoda yhteisöä jossa on tilaa kaikille, sanoo Reetta-Kaisa Iles tiedotteessa.
Perjantaina 18. lokakuuta kaupunginteatterin päänäyttämöllä toteutetaan kaksi esitystä. Ensimmäisellä puoliajalla nähdään *Etydejä Erinomaisuudesta*, joka on **Katri Soinin** ja viola de gambaa soittavan **Mikko Perkolan** duettoteos.
Toisella puoliajalla nähdään *Ensitreffit estradilla*, jossa on eri tyylilajien osaajia hiphopista flamencoon, klassisesta musiikista beatboxaukseen.
Improvisoivat taiteilijat tapaavat toisensa ensi kertaa kaupunginteatterin näyttämöllä. Konsepti toteutettiin ensi kertaa viime joulukuussa Kokkolan Työväentalolla ja uusitaan nyt kaupunginteatterissa.  
Lauantaina kaupunginteatterissa esitetään **Ari Nummisen** Kajastus - ruumiillisen runon ilta. **Mia Malviniemi Companyn** tanssitaiteilijat nähdään ja kuullaan K.H.Renlundin museossa.   
Sunnuntaina tanssitaan festivaalitansseja työväentalolla haitaristi **Antti Paalasen** tahtiin, ja tarjolla on myös paritanssiopetusta. Tapahtuma toteutetaan yhteistyössä Kaustinen Folk Music Festivaalin ja Kokkolan Tanssiklubi ry:n kanssa.  
Festivaaleilla on myös taiteilijatapaamisia sekä workshoppeja.
Sveitsi ottaa käyttöön ”tohtori kuoleman” ensimmäisen itsemurhakapselin
Kapseli mahdollistaa henkilön avustetun kuoleman ilman lääketieteellistä valvontaa. Kapselin keksijää on nimitetty tohtori kuolemaksi.
Ensimmäinen itsemurhakapseli otetaan käyttöön Sveitsissä todennäköisesti jo tänä vuonna, kertoo brittilehti [The Independent](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/switzerland-assisted-suicide-pod-euthanasia-b2581758.html). Tarkempaa tietoa ensimmäisen avustetun itsemurhan käyttäjästä, päivämäärästä ja paikasta ei ole.
– Emme todellakaan halua, että henkilön toive rauhallisesta kuolemasta Sveitsissä muuttuu mediatempuksi, sanoi The Last Resortin asianajaja **Fiona Stewart**.
Sveitsiläinen The Last Resort -järjestö tarjoaa avustettua kuolemaa vakavasti fyysisesti sairaille henkilöille. He ottavat kapselin käyttöönsä ensimmäisinä.
Kuolema kymmenessä minuutissa
Sarco-niminen itsemurhakapseli esiteltiin ensimmäisen kerran vuonna 2019. Kun kapselin käyttäjä on kapselin sisällä ja painaa nappia, kammio täyttyy typellä ja vähentää hapen määrää nopeasti.
Kapselin voi aktivoida napin lisäksi myös eleellä, ääniohjauksella tai silmänräpäyksellä. Ne henkilöt, jotka eivät pysty puhumaan tai liikkumaan vakavan sairauden tai liikuntarajoitteen vuoksi, voivat aktivoida sen silmänliikkeellä.
Prosessi saa aikaan tajuttomuuden ja kuoleman noin kymmenessä minuutissa.
Paljon kritisoitu kapseli
Avustettu itsemurha on ollut laillista Sveitsissä 1940-luvulta lähtien, jos sen suorittaa henkilö, jolla ei ole suoranaista intressiä kuolemaan. [Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/article/business/healthcare-pharmaceuticals/this-is-taking-an-awfully-long-time-says-scientist-before-assisted-suicide-idUSKBN1IB2A6/) tämä on lisännyt maahan niin sanottua kuolematurismia.
Laitteen kieltämistä on vaadittu, esimerkiksi koska sitä käytettäessä on epäselvää, kuka hallitsee mitäkin mekaanista prosessia kuoleman aikana.
Kapselin on keksinyt Exit Internationalin perustaja, tohtori kuolemaksi kutsuttu **Philip Nitschke**. Exit International muun muassa ajaa avustetun itsemurhan laillistamista.
*Mikäli* *sinulla on itsemurha-ajatuksia,* *MIELI-kriisipuhelin päivystää 24 tuntia vuorokaudessa joka päivä numerossa 09 2525 0111.*
Olutvarkaat iskivät kauppaan keskiviikkoaamuna Tervossa – poliisi pyytää vihjeitä tekijöistä
Paikalliseen K-kauppaan murtauduttiin puoli viiden jälkeen aamulla rikkomalla ikkuna.
Tervolaiseen kauppaan murtauduttiin keskiviikkoaamuna, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Murto tapahtui Myllytiellä sijaitsevassa K-marketissa kello 4.40. Varkaat olivat murtautuneet sisälle kauppaan rikkomalla sen takapihan puolella sijaitsevan ikkunan.
Kaupasta saaliiksi lähti ainakin olutta. Anastetun omaisuuden kartoitus on kuitenkin vielä kesken.
Poliisin alustavan tiedon mukaan tekijöitä on ollut ainakin kolme.
Tekopaikan läheisyydessä on tekoaikaan havaittu valkoinen Volkswagen Transporter -pakettiauto. Poliisi selvittää pakettiauton osuutta asiaan.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyvät havainnot vihjesähköpostiin <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi> tai soittamalla vihjepuhelimen numeroon 029 541 5232. Soittaa voi myös poliisin virka-aikana numeroon 029 545 5068.
Rajamäenkylän tuulivoima-alue ei vielä rakennu – voimaloita on tulossa Isojoen ja Karijoen alueille
Syynä viivästykseen ovat kohonneet kustannukset ja Ukrainan sodan aiheuttama epävakaa maailmantilanne, kertoo Isojoen kunnanjohtaja Juha Herrala.
Rajamäenkylän tuulivoima-alueen rakentaminen Isojoen ja Karijoen alueella ei todennäköisesti ala tänä vuonna, uskoo Isojoen kunnanjohtaja **Juha Herrala**.
Alueelle on lainvoimaiset osayleiskaava sekä rakennusluvat Suomen korkeimmille, enimmillään 300 metriin kohoaville yhteensä 54:lle tuulivoimalalle.
– Rakentamisen on viivästymiseen on useita syitä; Ukrainan sodan aiheuttama epävakaa maailmantilanne, inflaation myötä kohonneet rakentamiskustannukset ja sähkön hinta, Herrala luettelee.
Voimaloista 42 sijoittuu Isojoen ja 12 Karijoen alueelle.
Tuulivoimalla on suuri merkitys Isojoen kunnantalouteen. Esimerkiksi viime vuonna kunnan kassaan kilahti jo yli 600 000 euroa kiinteistöverotuottoja tuulivoimasta.
Herrala on laskenut, että vuosina 2020-2023 kunta on saanut tuulivoimatuottoja noin 1,8 miljoonaa euroa, joista suurin osa on kiinteistöveroa. Summaan on laskettu mukaan tuulivoimaloiden rakennuslupamaksut 300 000 euroa.
– Tähän päälle tulevat maanvuokraajien vuokratuloista syntyvät tuloverot ja muut aluetalousvaikutukset, joita ei helposti pysty laskemaan, kertoo Herrala sähköpostissa.
Etelä-Savo pääsi EU:n luomukilpailun finaaliin – Juvalla jopa 40 prosenttia pelloista on luomuviljeltyjä
Ekoneum ry:n toiminnanjohtaja Taina Harmoisen mukaan taustalla on alueen luomutoimijoiden vankka yhteistyö.
Etelä-Savo on valittu finalistiksi Euroopan unionin luomupalkinnon Paras luomualue -sarjaan. Palkinnosta kilpailevat Etelä-Savon ohella alueet Espanjasta ja Portugalista.
Luomupalkintoa hakeneen Etelä-Savon elintarviketalouden kehittämisyhdistys Ekoneum ryn toiminnanjohtaja **Taina Harmoinen** iloitsee palkintoehdokkuudesta.
– Ehdokkuuden taustalla on paikallisten luomutoimijoiden laaja yhteistyö, hän avaa.
Harmoinen nostaa esiin kaksi menestystarinaa alueelta: Luomuinstituutin perustamisen vuonna 2013 sekä Haukivuoren avomaavihannesviljelijöiden luomuyhteistyön. Näitä korostettiin myös EU:lle lähetetyissä materiaaleissa.
Luomuinstituutti on Helsingin yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen yhteinen tutkimusverkosto. Se on valtakunnallinen toimija, mutta pääpaikka on Mikkelissä. Haukivuorella puolestaan vaikuttaa useita valtakunnallisesti tunnettuja luomutoimijoita.
Joka kymmenes eteläsavolainen viljelijä on luomutuottaja
Vahvan luomutuotannon taustalla on, että viljelijät ovat aktiivisesti kehittäneet sekä viljelyä että luomun markkinointia 1970-luvulta alkaen.
Ekoneum ry perustettiin vuonna 2000 kehittämään luomutuotantoa systemaattisemmin. Se kokosi Luonnonvarakeskuksen, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin ja Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin elintarvikealan luomuhankkeet saman sateenvarjon alle. Sittemmin Ekoneumin toimintaan on osallistunut myös muita tahoja.
Maakunnan kaikista pelloista 18 prosenttia on luomutuotannossa, kun koko maan keskiarvo on 14 prosenttia. Juvalla luku on poikkeuksellisen korkea, jopa 40 prosenttia. Myös Sulkavalla on jo ylitetty Suomen ja EU:n yhteinen 25 prosentin tavoite.
Etelä-Savo on tunnettu erityisesti luomuvihannesviljely ja -maidontuotannostaan. Kaikkiaan joka kymmenes eteläsavolainen viljelijä on luomutuottaja.
Viljelijöiden lisäksi luomuvalvonnassa on elintarvikejalostajia ja siemenpakkaamoita. Kun viljelijöiden määrään lisätään muut toimijat, on luomuvalvonnan piirissä kaikkiaan 220 toimijaa.
Näkyvyyttä tutkimukselle ja tuotannolle
EU:n luomupalkinnolla halutaan antaa tunnustusta luomutuotannon parhaille käytännöille ja kannustaa toimijoita kehittämään innovatiivisia ratkaisuja. Kyse ei ole rahapalkinnosta vaan näkyvyydestä.
Harmoinen uskoo, että palkinto voi tuoda mahdollisuuksia Etelä-Savon luomututkimukselle ja -kehittämiselle. Etelä-Savon ruoka-alan kehittäjätahoilla on jo meneillään luomuun liittyviä kansainvälisiä hankkeita, ja luomupalkinto voisi edistää uusien EU-rahoitteisten hankkeiden saamista.
– Eivätkä hyödyt jää siihen, vaan palkinto olisi äärimmäisen hyvä asia koko Etelä-Savon ruoka-alalle, Harmoinen hehkuttaa.
Harmoisen mukaan palkinto nostaisi alueen ruoka-alan näkyville Euroopassa ja voisi lisätä paikallisten kiinnostusta ostaa oman alueen luomutuotteita. Näkyvyyden myötä kiinnostus luomuviljelyyn voisi kasvaa nykyisestään.
– Kysyntä lisää tarjontaa eli saataisiin lumipalloefekti aikaan, Harmoinen toteaa.
Suomella on kilpailussa tänä vuonna kaksi ehdokkuutta, sillä vuoden miesluomuviljelijäksi on ehdolla kouvolalainen **Tommi Hasu** LuomuMattinen-yrityksestä.
Palkinto on jaettu ensimmäisen kerran 2022, ja Suomi on nyt ehdolla ensimmäistä kertaa. Voittaja julkistetaan EU:n luomupäivänä 23. syyskuuta Brysselissä.
Ukrainan joukkojen uusi komentaja: Tiedän, miten voitamme
Ukrainan asevoimien uusi komentaja **Oleksandr Syrskyi** sanoo, ettei Venäjän joukkojen etenemisessä ole kyse mistään merkittävistä läpimurroista, vaan paikallisista voitoista.
Syrskyi sanoo olevansa varma siitä, että Ukraina voittaa sodan, joskaan hän ei anna arviota, milloin. Hänen mukaansa Ukrainalla on suunnitelma Venäjän vuonna 2014 valtaaman Krimin saamiseksi takaisin.
– Tiedän, että voitamme. Tiedän, miten minun on se tehtävä, sanoo Syrskyi [The Guardian -lehden haastattelussa.](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/24/i-know-we-will-win-and-how-ukraines-top-general-on-turning-the-tables-against-russia)
[Avaa koko juttu.](https://yle.fi/a/74-20101162)
Erling Haaland debytoi uudessa roolissa – vanha ja tuttu työkin hoitui edelleen, kun hän yllätti Viljami Sinisalon
Pep Guardiola ei päästänyt kentälle suomalaispuolustaja Tomas Galvezia.
Jalkapallokenttien norjalaishirmu **Erling Haaland** sai uudenlaista vastuuta Manchester Cityssä, kun City aloitti Yhdysvalloissa harjoitusottelukiertueensa keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Haaland toimi ensimmäistä kertaa Cityn kapteenina. Hiljattain 24 vuotta täyttänyt hyökkääjä hoiti uuden tehtävän lisäksi vanhan ja tutun työnsäkin, kun hän teki 3–3-tasoituksen skottiseura Celticin suomalaismaalivahti **Viljami Sinisalon** selän taakse.
Celtic voitti lopulta 4–3 **Luis Palman** 68. peliminuutin täysosumalla, mutta Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** keksi hyvää sanottavaa suojattiensa esityksistä.
– Näin monia hyviä juttuja uusilta ja vanhoilta pelaajilta. Loimme tilanteita, mutta vastassa oli vauhdikas ja laadukas joukkue, espanjalaisluotsi tuumi [Cityn verkkosivuilla](https://www.mancity.com/news/mens/pep-guardiola-celtic-chapel-hill-reaction-63857368).
Guardiolalla oli käytössä normaalia leveämpi kokoonpano, peräti 27 pelaajaa. Hän teki seitsemän vaihtoa, mutta piti suomalaispuolustaja **Tomas Galvezin** vaihtopenkillä. Muuten Guardiola testaili uusia pelaajia ja antoi heille näyttöpaikkoja, kun useita EM-kisapelaajia oli vielä sivussa.
Pelaajaruletissa on kääntöpuolensa, mutta Guardiola muistutti tosipelien olevan vasta edessä. Harjoitusotteluissa on aika tehdä kokeiluja, jotka voivat maksaa joskus hyvän tuloksen.
– Harjoitusottelukaudella täytyy elää tilanteen kanssa. Ei ole helppoa, kun on sekaisin konkareita ja nuoria, mutta monet näkemäni jutut olivat kivoja.
Seurattavaa riitti myös Celticin kokoonpanossa. Anderlechtista siirtynyt 37-vuotias tanskalaiskonkari **Kasper Schmeichel** debytoi Celticin maalilla ja torjui esimerkiksi yhden Haalandin maalintekoyrityksen.
Kerran antautunut Schmeichel vaihdettiin maalilta tauolla. Hänen paikkansa otti suomalaismaalivahti Sinisalo, jonka torjuntavuoron aikana Celticin 3–1-johto hupeni. **Maximo Perrone** ja Haaland yllättivät ensimmäistä kertaa uudessa seurassaan torjuneen 22-vuotiaan suomalaisen toisella puoliajalla.
Takaiskujen jälkeen Palman 4–3-maali toi Celticille voiton, mutta osansa oli myös Sinisalolla. Hän torjui Cityn **Ben Knightin** tasoituspaikan 76. minuutilla.
City jatkaa harjoitusottelukiertuettaan viikonloppuna ja kohtaa AC Milanin. Ensi viikolla vastassa ovat Barcelona ja Chelsea. Celtic haastaa lauantaina Chelsean.
Analyysi: Vuoden isoin elokuva Deadpool & Wolverine on kyyninen ja laskelmoitu tuote – ja siksi se toimii
Supersankarien aika ei ole vielä kokonaan ohi, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Anton Vanha-Majamaa.
Tänään keskiviikkona saa ensi-iltansa vuoden isoin elokuva *Deadpool &amp; Wolverine*. Niin [sanotaan](https://deadline.com/2024/07/deadpool-wolverine-box-office-1236017914/), vaikka useampi varmalta tuntunut hitti on tänä vuonna flopannut (hei vaan [*Furiosa*](https://yle.fi/a/74-20090139)!).
Fanit riemastuivat jo syksyllä 2022, kun antisankari Deadpoolia näyttelevä **Ryan Reynolds** ilmoitti, että suositun elokuvasarjan kolmososassa nähtäisiin **Hugh Jackmanin** yrmy mutantti Wolverine. Jackman oli ripustanut ahmankynnet naulaan vuoden 2017 *Loganissa*, mutta monet toivoivat silti hahmojen vielä kohtaavan.
*Deadpool &amp; Wolverinea* on markkinoitu kaikella mahdollisella Super Bowl -mainoksista [Deadpoolin pyllyn muotoiseen Xbox-ohjaimeen](https://muropaketti.com/pelit/peliuutiset/xboxin-ainutlaatuinen-peliohjain-antaa-puristella-deadpoolin-pakaroita-luvan-kanssa/), ja sille povataan hurjia lipputuloja.
Marvelin kannalta ennuste on helpottava, sillä viime vuodet studio on lasketellut alamäkeä.
Katsojasta riippuen *Deadpool &amp; Wolverine* lienee joko hauska metakomedia tai kyyninen osoitus siitä, miten vähään katsojat tyytyvät. Itse kallistuin jälkimmäiseen.
Taustalla valtava yrityskauppa
Ensimmäinen *Deadpool* (2016) oli epätodennäköinen hitti. Pahiksia sapeleillaan silponut moottoriturpa ei ollut katsojille entuudestaan tuttu, mutta raaka väkivalta, mauton huumori ja itseironia osuivat alipalveltuun markkinarakoon.
Pikavauhtia tehtailtu jatko-osa menestyi yhtä hyvin.
Hugh Jackmanin Wolverine taas tuli tutuksi **Bryan Singerin** X-Men-trilogiasta (2000–2006). Ahmalta nimensä saaneen mutantin seitsemän elokuvan kaari huipentui vuoden 2017 tieteislänkkäriin *Logan*.
Deadpool ja Wolverine ovat aina kuuluneet samaan elokuvauniversumiin, mutta peuhanneet omissa hiekkalaatikoissaan. Ryan Reynolds vierailee kyllä Deadpoolina *X-Men Origins: Wolverinessa* (2009), mutta mykkä hahmo ei muistuta juurikaan nykyistä versiota.
*Deadpool &amp; Wolverinessa* hahmot tuodaan paitsi yhteen, myös osaksi Marvelin elokuvauniversumia. Taustalla on vuoden 2019 massiivinen yrityskauppa, jossa Marvelin omistanut Disney osti 21st Century Foxin ja sai elokuvaoikeudet Deadpooleihin, X-Meneihin ja Fantastic Foureihin.
Diilin merkitys yhdysvaltalaiselle viihdebisnekselle [on ollut iso](https://yle.fi/a/3-10697951). Supersankarien kannalta se tarkoittaa sitä, että Marvel Studios voi ahtaa tuotteisiinsa yhä enemmän tuttuja heeroksia.
Kriisin partaalla keikkuneessa studiossa voidaan hengähtää helpotuksesta. Uutuuselokuva tuntuu varmalta hitiltä.
Kyyninen ja laskelmoitu
*Deadpool &amp; Wolverine* on kaveruskomedia ja tie-elokuva, jonka keskeinen jänne syntyy suulaan Deadpoolin ja murjottavan Wolverinen välille. Reynoldsin ja Jackmanin välinen kemia on elokuvan parasta antia.
Jackmanin läsnäolo on mieletön, vaikka hahmon tarina tuntuukin jo paljaaksi kalutulta. Aussinäyttelijää ei ole rooliin tarvinnut maanitella: Jackman sanoo [halunneensa palata](https://deadline.com/2024/05/hugh-jackman-committed-deadpool-and-wolverine-agent-1235927377/amp/).
Wolverine jää silti rivosti sanailevan Deadpoolin varjoon. Ensimmäisen vartin aikana katanamiekkoja heiluttava antisankarimme ehtii puhua peppuseksistä ja marmattaa, ettei Marvel-elokuvissa saa käyttää kokaiinia. Disneylle, Marvelille ja Foxille kuittaillaan vähän joka käänteessä.
Toimintakohtauksia rytmitetään muun muassa N'Syncin *Bye Bye Byen* ja Madonnan *Like a Prayerin* tahtiin. Popmusiikin käyttö tuo mieleen Guardians of the Galaxy -elokuvat ja **Zack Snyderin** *Watchmenin*. Visuaalisesti vaikutteita otetaan Kill Billeistä (jotka lainasivat 1970-luvun samurai- ja eksploitaatioelokuvista) ja *Oldboysta*.
Välissä on outo, *Scary Movien* ja *Superhero Movien* kaltaiset kökköparodiat mieleen tuova Mad Max -pastissijakso.
Lehdistönäytöksessä elokuva kirvoitti tasaisesti nauruja. Itse suhtauduin nuivemmin. Kokonaisuus tuntui kyyniseltä ja laskelmoidulta: metahuumoria, yleisön rakastamia (mies)sankareita, joukko cameoita sekä loputtomiin hc-faneille tarkoitettuja täkyjä.
Haastatteluissa ohjaaja **Shawn Levy** on [lupaillut](https://www.theringer.com/platform/amp/marvel-cinematic-universe/2024/7/19/24201698/shawn-levy-interview-deadpool-and-wolverine-mcu), että cameoilla ja easter eggeillä olisi tarinan kannalta funktio. Se ei pidä paikkaansa. *Night at the Museumit* (2006–14) ja *Free Guyn* (2021) ohjannut Levy on Hollywood-duunari, joka ei halpaa yleisön kosiskelua kaihda.
Levyä enemmän valtaa on tosin tuottaja-käsikirjoittajana toimineella Ryan Reynoldsilla, joka haaveili Deadpool-elokuvista jo 2000-luvun alussa.
Panoksetkin tuntuvat alhaisilta. Yksi syy on, ettei mikään tunnu multiversumissa lopulliselta; toinen taas, ettei Deadpoolilla tai Wolverinella ole kiinnostavaa tarinaa.
Käsikirjoitus pyörii tuttujen traumojen ja maailmanlopun ympärillä. Deadpoolin tarina on mitätön, Wolverine taas saatettiin jo haudan lepoon surumielisessä *Loganissa*. Hautajaiset olivat niin täydelliset, etten jaksa enää seurata toisen samanlaisen Loganin surkuttelua.
**Kulttuuriykkösessä keskusteltiin Deadpool &amp; Wolverinesta:**
Supersankarit eivät kuole
*Deadpool &amp; Wolverine* -skeptikkona olen vähemmistössä. Kriitikot ovat ottaneet elokuvan [varsin myönteisesti vastaan](https://www.rottentomatoes.com/m/deadpool_and_wolverine), ja analyytikot ennustavat megahittiä.
Ennusteet ovat tänä vuonna menneet monesti vihkoon, mutta floppia elokuvasta ei saa millään. Tämä on Marvel Studiosille hyvä uutinen.
*Deadpool &amp; Wolverinessa* vitsaillaan, miten vaikeaa supersankaristudiolla on *Avengers: Endgame* -elokuvan (2019) jälkeen ollut. *The Marvels* ja *Ant-Man and the Wasp: Quantumania* suoriutuivat kehnosti, eivätkä lukuisat tv-sarjatkaan ole paria poikkeusta lukuunottamatta lähteneet lentoon.
On puhuttu supersankariähkystä ja [Marvelin kriisistä](https://yle.fi/a/74-20060333). Studio on reagoinut muun muassa [vähentämällä sarjojen määrää](https://www.hollywoodreporter.com/tv/tv-news/daredevil-marvel-disney-1235614518/).
**Avaan Marvelin kriisiä tässä viime marraskuussa kuvatussa videossa:**
*Deadpool &amp; Wolverine* on vuoden ainut Marvel-elokuva. Kesän isot hitit ovat ihan muuta kuin supersankareita: [indiekauhua](https://muropaketti.com/elokuvat/elokuvauutiset/nicolas-cagen-ylistetty-longlegs-kauhuelokuva-rikkoo-ennatyksia/), [pyörremyrskyjä](https://variety.com/2024/film/news/twisters-box-office-opening-weekend-surprise-hit-1236079430/amp/) ja [koko perheen animaatioita](https://yle.fi/a/74-20099489?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp). Viime kesää dominoi Barbenheimer.
Emme ehkä elä enää supersankarien aikaa. Mutta ei heitä kuolleiksikaan kannata ihan vielä julistaa.
Paraisten suurelta siltatyömaalta varastettiin huomattava määrä työkoneita ja kymmeniä metrejä voimavirtakaapelia
Poliisin mukaan työmaakonttien murto on tapahtunut maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Paraisten Hessundinsalmen siltatyömaan työmaakontteihin murtauduttiin alkuviikolla, kertoo poliisi.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä lukituista konteista varastettiin muun muassa huomattava määrä rakennustyökoneita ja kymmeniä metrejä voimavirtakaapelia, hitsaus- ja piikkauskoneita ja pienempiä työkaluja.
Poliisin tiedotteen mukaan varastetun tavaran arvo nousee kymmeniin tuhansiin euroihin. Tapausta tutkitaan törkeänä varkautena.
Lounais-Suomen poliisi pyytää havaintoja työmaa-alueella ja sen lähistöllä liikkuneista henkilöistä maanantain ja tiistain välisenä yönä sekä tietoa Kreaten logoilla tai tunnisteilla merkityistä työkaluista.
Mahdolliset havainnot tai tiedot voi toimittaa poliisille joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Siltatyömaan projektipäällikkö **Janne Wikström** Väylävirastosta kertoo, että varkaus ei vaikuta rakentamisaikatuluun.
– Tällainen aiheuttaa työmaalle kustannuksia ja jälkiselvittelyjä. Suhtaudumme tietysti tiukasti työmaalla liikkuvaan ulkopuoliseen porukkaan. Tehostamme vartiointia. Työmaa on valvottu kameroilla työajan ulkopuolella, kertoo Wikström.
*Juttuun on lisätty Väyläviraston edustajan kommentti 24.7.2024 kello 11:48.*
Jussi Parvesta Vimpelin ensi kauden pelinjohtaja
Pelinjohtajana Vimpelissä aloittava Jussi Parvi on nimetty tehtävään kaksivuotisella sopimuksella.
Miesten Superpesiksessä Vimpelin Vedon ensi kauden pelinjohtajaksi on nimetty **Jussi Parvi**. 42-vuotiaan sopimus on kaksivuotinen.
Parvi on aiemmin toiminut Seinäjoen Jymy-Jussien pelinjohtajana neljän kauden ajan vuosina 2020–2023. Kuluvalla kaudella Parvi on pitänyt taukoa pesäpallosta.
Vedon nykyinen pelinjohtaja **Kari Kleemola** jatkaa tehtävässään kauden loppuun saakka. Kleemola nimettiin tehtävään maaliskuussa, yhden kauden kattavalla sopimuksella.
Tällä hetkellä Vimpelin Veto on miesten Superpesiksen sarjataulukossa viidentenä, tasapisteissä neljäntenä olevan Kempeleen Kirin kanssa. Superpesiksen kestomenestyjiin kuuluva Vimpeli juhli Suomen mestaruutta viimeksi syksyllä 2022. Viime kauden päätteeksi joukkue oli hopealla.
Ryanair on poistanut myynnistä talvilennot Lappeenrannasta Bergamoon
Lentoja varanneille asiakkaille on tullut ilmoitus lentojen perumisesta.
Halpalentoyhtiö Ryanair on poistanut myynnistä talvikauden lennot Lappeenrannasta Bergamoon.
Marraskuusta eteenpäin lentolipun ostaneet asiakkaat ovat saaneet lentoyhtiöltä ilmoituksen lentojen peruuntumisesta. Viestissä yhtiö perustelee asiaa taloudellisilla syillä.
Lappeenrannan kaupungille tai lentokentän toimitusjohtajalle ei ole tullut lentoyhtiöltä virallista ilmoitusta asiasta.
Tämän hetkisen tiedon mukaan viimeinen päivä, jolloin lentoyhtiö Ryanair lentää Lappeenrannasta Italian Bergamoon, on ensimmäinen marraskuuta.
Sopimus lennoista on voimassa maaliskuun 2025 loppuun asti.
Virallista tietoa odotetaan
Lappeenrannan lentokentän operatiivinen johtaja **Janne Paananen** kommentoi Ylelle sähköpostitse, ettei lentokenttä ole saanut lentoyhtiöltä minkäänlaista tiedotetta aiheeseen liittyen.
– Näissä tapauksissa lentoyhtiö on aina se, joka ensin ilmoittaa mahdollisista muutoksista. Meidän nykyinen sopimuksemme on edelleen voimassa heidän kanssaan. Se kattaa myös ensi talvikauden, Paananen kirjoittaa.
Lappeenrannan kaupungin elinvoimajohtaja ja Saimaan lentoasemasäätiön toimitusjohtaja **Ding Ma** sanoo, että Lappeenrannan kaupunki alkaa selvittää asiaa.
– Juurisyyt perumisille on selvitettävä ja neuvoteltava lentoyhtiön kanssa perusteellisesti.
Irlantilainen Ryanair lentää kaksi kertaa viikossa Lappeenrannan ja Italian Bergamon välillä. Se on ainoa Lappeenrannan kautta lentävä kaupallinen lentoyhtiö.
*Artikkeliin lisätty 24.7 kello 13:00, että Ryanair perustelee asiaa taloudellisilla syillä.*
Ukrainan joukkojen uusi komentaja uskoo tietävänsä, miten Venäjä voitetaan
Helmikuussa asevoimien komentajana aloittanut Oleksandr Syrskyi sanoo The Guardian -lehdelle, ettei Venäjä etenemisestään huolimatta ole saavuttanut läpimurtoja.
Ukrainan asevoimien uusi komentaja **Oleksandr Syrskyi** sanoo, ettei Venäjän joukkojen viime kuukausien etenemisessä ole kyse mistään merkittävistä läpimurroista, vaan paikallisista voitoista.
Brittilehti [The Guardianin haastattelema](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/24/i-know-we-will-win-and-how-ukraines-top-general-on-turning-the-tables-against-russia) Syrskyi sanoo, että Ukraina ei ole valmis saavuttamaan tavoitteitaan hinnalla millä hyvänsä, vaan säästää sotilaiden henkiä. Toisinaan on välttämätöntä siirtyä suotuisampiin asemiin.
Venäläiskomentajat sen sijaan tunnetaan siitä, että he uhraavat valtavan määrän sotilaita ”edetäkseen 100 tai 200 metriä”. Venäjän miestappiot ovat vähintään kolminkertaiset Ukrainaan verrattuna, Syrskyi sanoo.
– Me emme puolusta raunioita kuolemaan saakka, Syrskyi sanoo haastattelussa. Se on ensimmäinen, jonka hän on antanut länsimedialle asevoimien komentajana.
”Tiedän, miten voitamme”
Venäjällä on sodassa sekä mies- että aseylivoima. Syrskyin mukaan sillä on aseistusta kaksi tai kolme kertaa niin paljon kuin Ukrainalla. Panssarivaunujen ja miehistönkuljetusvaunujen määrä on kaksinkertaistunut ja tykistön kolminkertaistunut kahdessa vuodessa.
Alkuperäinen 100 000 miehen hyökkäysjoukko on kasvanut puoleen miljoonaan ja Venäjä suunnittelee kasvattavansa sen 690 000 sotilaaseen tänä vuonna.
Ukraina ei ole julkistanut omia lukujaan. Yksi suurimmista haasteista on värvätä uusia sotilaita kuolleiden ja haavoittuneiden tilalle. Rintamalla taistelevista moni on uupuneita.
Ukrainan etuna on Syrskyin mukaan kuitenkin aseistuksen laatu. Ukraina on esimerkiksi onnistunut käyttämään menestyksekkäästi drooneja hyökkäyksissä Venäjän sotilasinfrastruktuuria vastaan. Venäjä on muun muassa joutunut vetämään toimintonsa Sevastopolin satamasta Krimillä.
Syrskyi sanoo olevansa varma siitä, että Ukraina voittaa sodan, joskaan hän ei anna arviota, milloin se tapahtuu. Hänen mukaansa Ukrainalla on myös suunnitelma Venäjän vuonna 2014 valtaaman Krimin saamiseksi takaisin.
– Tiedän, että voitamme. Tiedän, miten minun on se tehtävä, sanoo Syrskyi.
Pelastuslaitos uimareille: jätä viesti vaatepinon luo turhien hälytysten välttämiseksi
Oulun Pateniemestä löytyi rannan läheisyydestä pino vaatteita. Pelastuslaitos kävi tähystämässä alueen, mutta ei havainnut uimaria.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos kehottaa uimareita jättämään tietoa vaatenipun luo uimisestaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pateniemeen tänään aamulla, kun ohikulkija oli havainnut nuoren ihmisen vaatteita meren rannalla.
Päivystävä palomestari **Jyri Jäntti** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksesta muistuttaakin uimaan menijöitä jättämään vaatteisiin viestin vaikka lapulla, missä uimari on tai olemaan muuten näkyvillä turhien hälytysten välttämiseksi.
– Tämä oli viides kerta tälle kesälle, kun kävimme tähystämässä ja etsimässä mahdollista uimaria. Kaikki hälytykset tulee tarkistaa, kertoo Jäntti.
Pelastuslaitos tähysti rantaan kahdesta paikasta, mutta uimaria ei löytynyt.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yle Wisconsinissa: Nämä kolme seikkaa veivät huomion Harrisin ensimmäisessä kampanjatilaisuudessa
Tunnelma oli viestiä tärkeämpi Kamala Harrisin ensimmäisessä presidentinvaalikampanjatilaisuudessa, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**MILWAUKEE** *Let´s win this,* eli vapaasti suomennettuna *voitetaas tämä*.
Nämä sanat täyttivät TV-näyttöjä wisconsinilaisen koulun liikuntasalissa tiistaina, kun tuhannet ihmiset pakkautuivat lehtereille odottamaan Yhdysvaltain varapresidentin **Kamala Harrisin** presidentinvaalikampanjatilaisuuden alkua.
Lause on mahdollisesti Harrisin kampanjan iskulause, ja sellaisenaan aika osuva. Kuten Harrisin hetkessä käyntiin tempaistu kampanja, lause vaikuttaa nopeasti keksityltä. Se on myös rehellinen kampanjan tärkeimmästä tavoitteesta: peitota republikaanien ehdokas **Donald Trump**.
Tuossa tavoitteessa onnistuminen riippuu pitkälti siitä, miten Harrisin hyvin lyhyeksi jäävä kampanja onnistuu. Tiistain kampanjatilaisuus antoi esimakua siitä, mitä tulevien kuukausien aikana on luvassa.
Nämä kolme asiaa jäivät mieleen.
1. Naiset lähtevät liikkeelle
Kun Kamala Harris puhui lukion liikuntasaliin kokoontuneille kannattajilleen, **Michelle Roesler** itki yleisössä.
– Hän on nyt soihdunkantaja. Olen niin innoissani siitä, että pääsen valitsemaan naisen presidentiksi, Roesler sanoi.
Tiistain tilaisuuteen Harrisia kuulemaan oli saapunut nimenomaan naisia, jotka olivat selvä enemmistö yleisöstä. Roeslerin tavoin monet heistä kertoivat olevansa erityisen innoissaan siitä, että Yhdysvallat voisi saada näissä vaaleissa ensimmäisen naispresidenttinsä.
Useat heistä kertoivat olevansa valmiita tekemään kaikkensa sen eteen, että Harris voittaisi.
– Olen niin innoissani. Sanoin \[puolueväelle\], että kertokaa missä minua tarvitaan ja menen sinne. Aion lähteä koputtelemaan oville ja saada ihmiset äänestämään. Me voitamme nämä vaalit, sanoi **Taquanna Taylor** tilaisuuden jälkeen.
Juuri naisten massaliike saattaa olla merkittävä tekijä vaaleissa. Naiset ovat jo valmiiksi miehiä suurempi äänestäjäryhmä, joka on osoittanut merkittävyytensä esimerkiksi vuoden 2022 välivaaleissa ja vuoden 2020 presidentinvaaleissa.
Vaaleissa ratkaiseva tekijä on juuri kampanjakoneisto ja se, että käsiparit riittävät, kun epäröivät tai epätietoiset äänestäjät pitää paimentaa vaaliuurnille. Tämä on totta erityisesti syksyn vaaleissa, sillä monissa osavaltioissa äänestäminen on viime vaaleja vaikeampaa, kun erityisesti postiäänestyssääntöjä on kiristetty.
2. Harris aikoo vaihtaa puheenaihetta
Toinen tilaisuudessa huomion kiinnittänyt asia oli Harrisin kampanjapuhe. Hän sanoi siinä yhtä aikaa paljon ja vähän. Harris vaikutti tietoisesti välttelevän kaikista hankalimpia teemoja, jotka ovat **Joe Bidenin** hallinnolta perittyjä ongelmia.
Niitä ovat esimerkiksi korkea inflaatio, maahanmuuttopolitiikan epäonnistuminen ja epäsuosittu ulkopolitiikka.
Republikaaneille nämä kolme teemaa tarjoavat valtavasti materiaalia hyökkäykseen Harrisia vastaan, mutta Harris ei maininnut niitä sanallakaan. Se kertonee siitä, että Harris yrittää ottaa mahdollisimman paljon etäisyyttä Bidenin hallinnon kömmähdyksiin.
Sen sijaan Harris keskittyi kääntämään huomion omiin vahvuuksiinsa. Yksi kampanjan keskeisistä teemoista tulee olemaan kontrasti Harrisin syyttäjätaustan ja Trumpin saamien tuomioiden välillä. Lisäksi Harris pyrkii maalaamaan itsestään kuvan tulevaisuuteen katsovana johtajana, Trumpin yrittäessä vetää Yhdysvaltoja takaisin menneisyyteen.
Itse Harrisin viesti on kuitenkin aika lailla täsmälleen sama kuin Bidenin viesti oli vuoden 2020 vaaleissa.
– Kampanjassani ei ole kyse vain siitä, että me vastustamme Trumpia, vaan siitä, kenen puolesta me taistelemme. Keskiluokan vahvistaminen tulee olemaan kampanjani päätavoite – kun keskiluokka on vahva, niin on myös Yhdysvallat, hän sanoi.
Puheenaiheen vaihtaminen toimi taktiikkana tiistaina omien edessä, mutta tuskin taivuttelee uusia äänestäjiä Harrisin taakse marraskuussa.
3. Marginaalit ratkaisevat
Tällä hetkellä Kamala Harris lähtee presidentinvaalikisaan takamatkalta, mutta on silti useissa mielipidemittauksissa aivan Trumpin kintereillä. Vaaleista on tulossa tiukat, ja pienetkin muutokset voivat olla ratkaisevia.
Harrisin kampanjan kannalta erityisesti kaksi äänestäjäryhmää ovat juuri nyt ratkaisevia: nuoret edistysmieliset demokraattiäänestäjät ja ammattiliittoihin kuuluvat työläiset.
Kampanjatilaisuuden aikana koulun ulkopuolella oli käynnissä Bidenin hallinnon Israel-politiikkaa vastustava mielenosoitus, ja kesken Harrisin puheen yksi yleisön jäsen alkoi huutaa kritiikkiä kansanmurhan tukemisesta.
Harris ei kommentoinut ulkopolitiikkaa puheessaan sanallakaan. Sen sijaan nuorten äänestäjien huomio yritetään kiinnittää Bidenin hallinnon nuoria hyödyttäneisiin tekoihin, kuten opintolainojen anteeksi antamiseen. Harrisin esitteli kampanjatilaisuudessa nuori aikuinen, jonka lainat oli annettu anteeksi.
Toistaiseksi Gazan sivuuttaminen on mahdollista, mutta viimeistään kun yliopistojen lukuvuodet alkavat syyskuussa ja mielenosoitukset jatkuvat, Harrisin on mahdotonta kiertää teemaa. Kampanjatiimi pelaa siihen asti aikaa ja miettii ratkaisua.
Toinen merkittävä ryhmä joka Harrisin pitää saada taakseen ovat ammattiliittoihin kuuluvat työläiset. Se näyttää toistaiseksi hyvin mahdolliselta, sillä useat merkittävät ammattiliitot ovat jo ilmaisseet tukensa Harrisille.
Myös kampanjatilaisuuteen saapuneet työläiset olivat erityisen mielissään siitä, että Harris lupaa presidenttinä jatkaa Bidenin politiikkaa. Eikä heidän mukaansa sukupuolella ole väliä.
– Maassamme tunnistetaan nyt, että naiset ovat johtoasemissa hyvä asia. Emme näe sitä tarpeeksi omalla alallamme, mutta ne naiset jotka ovat meidän alallamme johtoasemissa pärjäävät erinomaisesti. Heidän johtamansa projektit ovat hyvin hoidettuja, valmistuvat ajallaan, budjetissa ja turvallisesti, sanoi puutyöläisten ammattiliiton edustaja **Doug Valen**, joka aikoo äänestää Harrisia.
Perunaa tuhoavia koloradonkuoriaisia löytyi Haminasta
Haminasta Kaakkois-Suomesta on löytynyt perunaa tuhoavia koloradonkuoriaisia, kertoo Ruokavirasto. Kuoriaisia löytyi yhdeltä ammattiviljelmältä ja yhdeltä kotitarveviljelmältä.
Ruokaviraston mukaan Haminan alueella ja lähiseudulla on nyt syytä tarkkailla kaikkia perunakasvustoja kuoriaisen varalta. Havainnoista on ilmoitettava välittömästi Ruokavirastolle.
Koloradonkuoriaisen tunnistaa keltaisesta väristä ja mustista raidoista. Kuoriainen ei ole Suomessa pysyvästi esiintyvä laji.
Löylynheitosta tukkihumalaan – näillä vinkeillä järjestät mökkiolympialaiset kavereillesi
Virittäydy olympiatunnelmaan näiden lajien parissa perheen tai kavereiden kanssa kesämökillä.
Vieraslajien torjuntataistelua käydään myös Janakkalassa
Kunta on hankkinut etanaroska-astioiden lisäksi kontin, johon voi viedä maksutta esimerkiksi komealupiinia tai jättipalsamia.
Janakkalassa on alkanut maksuton, kuukauden kestävä vieraslajikeräys. Kuntalaiset voivat viedä Turengin Taimistontiellä olevaan konttiin vieraslajeja, kuten komealupiinia, jättipalsamia, kurtturuusua sekä jättiputkea.
Kunta neuvoo tiedotteessaan, että vieraslajit voi jättää konttiin joko jätesäkkiin pakattuna tai sellaisenaan. Kontti on avoinna arkisin aamuseitsemästä alkaen.
Myös tappajaetanaksi kutsutun espanjansiruetanan leviäminen aiheuttaa huolta Janakkalassa ja erityisesti Tervakosken alueella.
Kuolleet etanat voi laittaa erillisiin [etanaroskiksiin, joita on Janakkalassa eri puolilla kuntaa](https://www.janakkala.fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparisto-ja-luonto/vieraslajit/). Tervakoskella on kahdeksan etanaroskista, Turengissa kolme ja Harvialassa yksi. Espanjansiruetanat voi laittaa tapettuina myös seka- tai biojätteeseen.
Nilviäisten kerääminen pois luonnosta on hyvä tapa torjua niiden leviämistä. Keräämisessä on suositeltavaa käyttää joko kertakäyttöhanskoja tai pihtejä. Etanoiden lima voi sisältää bakteereja, jotka voivat olla vaarallisia sekä ihmisille että eläimille.
Kuten kaikki vieraslajit, niin myös [espanjansiruetana lisääntyy nopeasti ja tehokkaasti](https://yle.fi/a/3-12075951). Nilviäinen on kaikkiruokainen, ja se syö myös lajikumppaneitaan.
Espanjansiruetana on luokiteltu kansallisesti haitalliseksi vieraslajiksi.
Joensuun rautatieaseman pysäköintitalon edustalle rakennetaan kiertoliittymä
Kaupunki toivoo uuden kiertoliittymän sujuvoittavan aseman saattoliikennettä.
Joensuun kaupunki aloittaa kiertoliittymän rakentamisen Asemankaareen.
Kiertoliittymä rakennetaan rautatieaseman pysäköintitalon edustalle. Rakennettavalla kiertoliittymällä pyritään sujuvoittamaan aseman saattoliikennettä.
Työt alkavat elokuun alussa, jolloin rakennetaan ajokaistan levennys. Urakoitsija tekee alueella valmistelevia töitä ennen varsinaisen kaivutyön alkua.
Rakennustyöt valmistuvat arviolta syyskuun aikana.
Joensuun kaupungin mukaan työmaa ei vaikuta liikenteen sujuvuuteen alueella. Liikenne voi kuitenkin hidastua töiden aikana.
Alueella liikkuvia pyydetään huomioimaan työkoneet ja muu työmaaliikenne.
Suomen suurin tuulipuisto nousee maan pienimpään kuntaan – tältä siellä näyttää nyt
Lestijärvellä tuulivoimalan rakennustyöt edistyvät. Tällä hetkellä alueella nostetaan kaksi tai kolme tornilohkoa päällekkäin. Se helpottaa päänostovaihetta.
Suomen suurimman maatuulipuiston rakennustyöt etenevät aikataulussa Keski-Pohjanmaan Lestijärvellä.
Voimaloita tulee 69 ja tehoa on 455 megawattia. Voimaloista valtaosan napakorkeus on 155 metriä, lisäksi joukossa on muutama kymmenen metriä matalampi voimala. Huippukorkeus on 230–240 metriä.
Tuulivoimayhtiö OX2:n projektipäällikkö **Jommi Tervo** ei halua spekuloida, nähdäänkö Suomessa jatkossakin yhtä isoja tuulivoimahankkeita.
– Tulevaisuus sen näyttää, mutta nautitaan nyt tästä ykköspodiumin paikasta.
Tällä hetkellä tuulivoimaloita esikasataan. Esikasauksella tarkoitetaan kahden tai kolmen tornipalan pystyttämistä etukäteen. Näin pystytään helpottamaan päänostoja eli varsinaista nostotapahtumaa, kun nostetaan voimala siipineen täyteen korkeuteen.
Tuulivoimapuisto on jaettu kolmeen alueeseen, joista yhdellä esikasaus on jo valmis. Päänostot on aikomus aloittaa elo-syyskuussa.
Komponentteja toimitetaan työmaalle helmikuun loppuun saakka. Tuulivoimalat ovat pystyssä oletettavasti vuoden 2025 vuoden alkupuolella.
Aikataulussa on nyt pysytty ja työt etenevät suunnitellusti. Aikaisemmin laitetoimittaja Siemens Gamesalla viivästyksiä ovat aiheuttaneet tekniset haasteet esimerkiksi tuulivoimaloiden turbiineissa ja siivissä.
Alueella on nyt myös käytössä neljä sähköasemaa. Tuulipuistossa tuotettu sähkö liitetään kantaverkkoon Alajärven sähköasemalle.
– Isoin 400 kilovoltin pääasema on Eltonevalla ja sieltä kulkee 110 kilovoltin voimalinjat kaikkiin kolmeen puistoon. Niissä sähköasemat keräävät voimaloiden tuottamaa sähköä, joka siirretään valtakunnan verkkoon, sanoo OX2 työmaapäällikkö **Janne Mäkinen**.
Kuljetukset ovat sujuneet
Tuulivoimaloiden osat kuljetetaan Kokkolan satamasta Lestijärvelle valtatie 13:a pitkin. Erikoiskuljetukset alkoivat toukokuussa ja jatkuvat ensi vuoteen asti.
Noin 15 prosenttia kuljetuksista on tuotu työmaalle.
**Lisää**: [Tältä näyttää pitkä ja hidas erikoiskuljetus, jota ei saa ohittaa – Suomen suurimman tuulivoimapuiston kuljetus alkoi](https://yle.fi/a/74-20088655)
Yhteistyö kuntalaisten kanssa toimii
Työmaapäällikkö **Josa Leskinen** kertoo, että kuljetukset ovat sujuneet suunnitellusti, ja yhteistyö paikallisten ja tienkäyttäjien kanssa on toiminut.
– Kun kokonaisuuteen peilataan, niin tilanne on varsin valoisa ja paikallisten kanssa hyvässä yhteistyössä ja hengessä viedään projektia eteenpäin, sanoo Tervo.
OX2 on pitänyt avoimien ovien tilaisuuksia kerran kuukaudessa. Seuraava tilaisuus pidetään ennen pystytysvaiheen aloittamista.
Ennen kuljetuksien aloitusta pidettiin isompi tilaisuus, joka keskittyi siihen, kuinka kuljetuksen kohdatessa tulisi toimia ja mitä tulee ottaa huomioon.
Liikennettä on ollut paljon, mutta paikalliset ovat suhtautuneet hyvin siihen.
– Olemme tehneet parhaamme liikenteen sujuvuuden varmistamiseksi ja tiekäyttäjien tarpeiden huomioimiseksi. Teiden kunnossapitoon on kiinnitetty erityistä huomiota, jotta henkilöautot voivat liikkua vaivattomasti kuljetusten jälkeenkin, sanoo OX2:n työmaapäällikkö Janne Mäkinen.
Kelirikkoja on pyritty välttämään ja tieverkoston kuntoa seurataan. Toimenpiteitä tehdään, mikäli tilanne niitä vaatii.
Enimmillään työmaalla jopa 200 henkilöä
Myös muut työt ovat kelistä riippuvaisia. Tuuli on huomioitava sitä tarkemmin mitä ylemmäs nostoja suoritetaan. On seurattava tuulen suuntaa, vahvuutta ja nopeutta ja suunniteltava nostot sen mukaan.
Leskinen kertoo, että tällä hetkellä työmaan vahvuus on noin 50 henkilöä. Maksimi kokonaisvahvuus tulee olemaan 150–200 työntekijää kiivaimmassa asennusvaiheessa.
Projekti on kaksivaiheinen ja infratyöt ovat pääasiassa suomalaisten työntekijöiden tekemää, mutta asennustöihin osallistuu aliurakoitsijoita ympäri Eurooppaa.
Uimareille ilouutinen: Jyrängön uimarannan vesi on taas uimakelpoista Heinolassa
Maanantaina otettu näyte osoittaa, että E. coli -bakteereita ei ole uimavedessä liikaa.
Heinolan Jyrängön uimarannalla voi jälleen uida. Viime viikolla ympäristöterveysviranomaiset suosittelivat, että rannalla ei uida, kun uimavedestä otetusta näytteessä todettiin runsaasti E. coli -bakteereita.
Viime maanantaina otetussa uusintanäytteessä bakteeripitoisuudet alittavat uimaveden laadulle asetetut rajat.
Päijät-Hämeen ympäristöterveyden mukaan veden epäpuhtauteen voi olla monia syitä. Ympäristöterveys kuitenkin muistuttaa veneilijöitä tyhjentämään septitankkinsa aina niille tarkoitetuille paikoille. Heinolassa tyhjennyspaikka on satamassa tankkausaseman vieressä.
Päijät-Hämeen ympäristöterveyden mukaan Jyrängön uimarannalla oleva putki ei aiheuta rannalle puhtaushaittoja. Putki tullaan siirtämään ja upottamaan kauemmas rannasta.
Pariisin olympialaisia vaanii uhka myös verkossa
Tokiossa järjestäjät kohtasivat 450 miljoonaa kyberhyökkäystä.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Pariisin olympialaisten turvatoimet ovat mittavat, mutta kaikkiin uhkatekijöihin ei voi varautua järjestyksenvalvojien, poliisien tai turvatarkastusten määrää lisäämällä.
Tuore raportti varoittaa kyberuhkien mahdollisuudesta ja luokittelee uhkatekijät valtiollisiin hakkereihin, haktivisteihin ja kyberrikollisryhmiin sekä kuvaa heidän mahdollisia aikomuksiaan.
[Lue lisää Pariisin olympiaseurannasta.](https://yle.fi/a/74-20098792)
Useita kuollut lentokoneen luisuttua kiitoradalta Nepalissa
Nepalissa 18 ihmistä on kuollut pienen matkustajakoneen luisuttua ulos kiitoradalta nousun aikana. Kone syttyi tuleen onnettomuuden seurauksena.
Maan pääkaupungista Katmandusta kohti Pokharaa matkalla olleella lennolla oli kaksi miehistön jäsentä ja 17 matkustajaa. Ainoastaan koneen lentäjän kerrotaan selvinneen onnettomuudesta hengissä.
*Lähde: Reuters*
*Uhrilukua päivitetty klo 10.30.*
Pori Jazzin perustajan tytär vaatii muutoksia festivaalin johtoon: ”Tarvitaan uutta näkemystä”
Tupuna Kangas-Männistö kaipaa uutta verta Pori Jazzin päätöksentekoon. Puheenjohtaja Timo Santavuo luottaa tulevaisuuteen.
Spekulaatiot Pori Jazzin tilanteesta ovat käyneet kuumina heinäkuussa pidettyjen jazzjuhlien jälkeen.
Syynä on viime vuodesta lähes puolittunut lipunmyynti, sillä tämän kesän pääkonsertteihin lipun osti vain 32 000 kävijää.
Mediassa ja eri somealustoilla on ihmetelty, mistä oikein on kysymys. Miksi tämän vuoden jazzjuhlat eivät vetäneet enempää yleisöä? Mikä on jazzjuhlien tulevaisuus?
Pori Jazz 66 ry:n perustajan, edesmenneen Jyrki Kankaan tytär, **Tupuna Kangas-Männistö** sanoo näkemyksensä suoraan. Hän haluaisi vaihtaa osan jazzjuhlien taustalla olevan yhdistyksen hallituksesta, nimiä mainitsematta. Kangas-Männistö on itse yhdistyksen jäsen.
– Ainakin muutamia hallituksen jäseniä voisi vaihtaa. Tarvitaan uutta verta ja uutta näkemystä.
Kangas-Männistön mukaan tämän kesän jazzjuhlat menivät hyvin ja uusi toimitusjohtaja saa häneltä tunnustusta. Hän toivoo **Sampsa Jolman** jatkavan samalla tyylillä myös tulevaisuudessa.
Hallituksen puheenjohtaja pitää festivaalin jatkumista varmana
Pori Jazz 66 ry:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Santavuo** ei halua ottaa kantaa Tupuna Kangas-Männistön näkemykseen.
Santavuo myöntää, että tämän vuoden kävijämäärä oli pettymys.
Siitäkin huolimatta, että sää ei suosinut järjestäjiä, [yleisöä olisi toivottu enemmän](https://yle.fi/a/74-20099810).
Santavuo ei koe itseään musiikin asiantuntijaksi, mutta sanoo että artistien hankinta oli tämän vuoden jazzjuhlille erityisen hankalaa. Lipunmyyntiin peilaten hän myös myöntää, että hankinnat eivät onnistuneet parhaalla mahdollisella tavalla.
Yritysmyynti sakkasi
Myös jazzjuhlien yritysmyynti oli pienempää kuin ennen.
Timo Santavuo ei kuitenkaan usko, että elinkeinoelämä olisi kääntänyt selkänsä Pori Jazzille. Hän arvioi, että yritykset ovat eläneet tiukkoja aikoja ja se voi ymmärrettävästi vaikuttaa kutsuvieraiden määrään.
– Uskon meidän olevan edelleen yhtä kiinnostava kohde kuin aikaisemmin, Santavuo sanoo.
Santavuo uskoo, että tämän kesän festivaali jää tappiolliseksi. Samaa on ennakoinut myös Pori Jazz 66 ry:n toimitusjohtaja Sampsa Jolma.
Tappiollinen kesä olisi jo kolmas peräkkäinen. Ylen tietojen mukaan yhdistyksellä oli vuoden 2021 lopussa omaa pääomaa yli 1,2 miljoonaa euroa, mutta vuosina 2022 ja 2023 tappiota kertyi yhteensä lähes 840 000 euroa.
– Totta kai tilanne on hankala, mutta ei millään tavalla ylipääsemätön. Meillä on puskuria ja olemme velattomia, Santavuo sanoo.
Suomen uusin kanava houkuttelee nyt entistä enemmän veneilijöitä: ”On se aika majesteetillinen”
Kimolan kanavan viidennen kesän veneilijöiden määrä ei silti ole lähelläkään alkuvuosien uutuudenviehätyksen aiheuttamaa ryntäystä.
Liikenne Suomen uusimmalla veneilykanavalla Kimolassa on tänä kesänä ollut hieman viime kesää vilkkaampaa.
Viidettä kesää käytössä oleva, Iitissä ja Kouvolassa sijaitseva kanava mahdollistaa veneilyn Kymijoen ja Päijänteen välillä.
Väyläviraston tilastojen mukaan Kimolassa oli heinäkuun puoliväliin mennessä lähes 600 veneiden sulutusta, kun niitä viime kesänä oli samassa ajassa runsaat 500.
Sulutus ei suoraan kerro veneiden määrää, sillä yhdessä sulutuksessa voi olla useampi kuin yksi vene. Näin on usein esimerkiksi Suomen vilkkaimmalla veneilykanavalla Vääksyssä.
– Siellä on silloin tällöin jopa yli kymmenen alusta samassa sulutuksessa, kertoo asiantuntija **Arttu Vasara** Väyläviraston sisävesiväyläyksiköstä.
Kanavassa sulutus tarkoittaa tilannetta, jossa vene ajaa sulkuporttien väliin päästäkseen etenemään kanavassa.
Kesäteatteriin ja Päijänteelle
Heinäkuun puolipilvisenä päivänä Kimolassa veneillyt espoolainen **Kalle Kahanpää** laskeskeli, että meneillään on jo kuudes kerta kanavalla. Tälläkin kertaa matka alkoi mökiltä Iitistä.
– Perheen kanssa menemme Heinolaan kesäteatteriin. Myöhemmin kesällä ehkä vielä Vesijärvelle ja Lahteen, kuuden hengen seuruetta kipparoinut Kahanpää kertoo.
Kouvolalainen **Pekka Salminen** yöpyi Kimolan sulkuporttien jälkeen veneessään Vuolenkosken sataman laiturissa Iitissä. Hän oli suuntaamassa puolisonsa ja tuttaviensa kanssa päiväretkelle Heinolaan.
– Myöhemmin kesällä on tarkoitus mennä Päijänteelle, ja käydä ainakin Lahdessa ja Jyväskylässä, suunnittelee Salminen.
**Videolla Kalle Kahanpää ja Pekka Salminen kertovat miltä 12 metrin nousu tai lasku Kimolan kanavan sulkuporttien välissä tuntuu:**
Päijänteen kanavilla tasainen suosio
Vilkkainta Kimolan kanavalla on ollut sen ensimmäisenä kokonaisena kesänä kolme vuotta sitten.
Toukokuusta lokakuuhun kestävällä kaudella sulutuksia oli tuolloin runsaat 1600. Samana kesänä 2021 heinäkuun puolivälin lukema oli runsaat 900, eli selvästi enemmän kuin kuluvana kesänä.
Alkuinnostuksen jälkeen veneilijöiden määrä on Kimolan reitillä ollut laskussa. Sulutusten määrä on kahtena edellisenä vuonna ollut hieman päälle tuhat.
Samassa vesistössä sijaitsevien Kalkkisten ja Vääksyn kanavien suosio sen sijaan on Väyläviraston tilastojen mukaan pysynyt melko tasaisena.
Päijänteen ja Ruotsalainen –järven yhdistävässä Kalkkisissa sulutusten määrä on pysytellyt noin 2400:ssa ja Päijänteen ja Vesijärven välisessä Vääksyn kanavassa noin 3800:ssa.
**Kimolan kanavan erikoisuus korkean sulun lisäksi on 70 metriä pitkä tunneli. Alla oleva video näyttää millaista tunnelissa on.**
Autopommi räjähti Moskovassa
Telegramissa leviävien väitteiden mukaan yksi räjähdyksessä loukkaantuneista olisi Venäjän armeijan tiedustelupalvelun GRU:n upseeri.
Ainakin kaksi ihmistä on loukkaantunut keskiviikkona autopommin räjähdettyä Moskovan pohjoisosassa. Asiasta kertoo Venäjän sisäministeriö.
Asiasta on käynnistetty rikostutkinta.
Venäjän valtio-omisteinen uutistoimiston Tassin mukaan Toyota Land Cruiser -mallinen auto räjähti pian sen jälkeen, kun yksi mies ja yksi nainen olivat istahtaneet autoon. Tassin mukaan autoon istahtanut mies olisi menettänyt jalkansa räjähdyksessä.
Telegramissa leviävien väitteiden mukaan yksi räjähdyksessä loukkaantuneista olisi Venäjän armeijan tiedustelupalvelun GRU:n upseeri. Väitettä tukevat myös venäläislehti Kommersantille nimettöminä puhuneet lähteet.
*Lähde: Reuters*
Kempowerilla, Metsolla ja SSAB:lla alamäkeä – Yle seurasi tulospäivää
Sekä OP-ryhmän, Sanoman että Stora Enson liikevoitto kasvoi.
Metsäyhtiö Stora Enso julkaisi keskiviikkona aamulla osavuosikatsauksensa.
Stora Enson tulos parani toisella vuosineljänneksellä selvästi vuoden takaiseen heikkoon vertailukauteen nähden. Oikaistu liikevoitto nousi 161 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 37 miljoonaa euroa.
Liikevaihto laski kolme prosenttia ja oli noin 2,3 miljardia euroa.
Stora Enso odottaa markkinoiden elpyvän vähitellen tämän vuoden aikana. Yhtiö odottaa koko vuoden tuloksensa olevan merkittävästi parempi kuin viime vuonna.
Toimitusjohtaja **Hans Sohlströmin** mukaan on rohkaisevaa, että Stora Enson toisen vuosineljänneksen tulos vastasi odotuksia ja vahvisti siten toukokuussa päivitettyä tämän vuoden tulosohjeistusta.
– Kannattavuutta ja rahavirtaa parantavien hankkeidemme edistyminen ja joidenkin segmenttien suotuisammat markkinaolosuhteet ovat tukeneet tuloskehitystä jo kolmena peräkkäisenä vuosineljänneksenä, Sohlström sanoo osavuosikatsauksessa.
OP-ryhmän liikevoitto kasvoi viidenneksen, Sanoma kohensi tulostaan neljänneksellä
OP-ryhmän liikevoitto kasvoi huhti-kesäkuussa noin viidenneksen ja oli 611 miljoonaa euroa.
Korkokatetta kertyi 698 miljoonaa euroa eli 11 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
OP:n pääjohtaja **Timo Ritakallio** sanoo, että taantuman pohja näyttää Suomen taloudessa olevan takanapäin.
Ritakallion mukaan talouden odotetaan elpyvän loppuvuoden aikana vienti- ja kulutuskysynnän vetämänä. OP:n korkokate kasvoi huhti-kesäkuussa 11 prosenttia ja oli 698 miljoonaa euroa. Sen sijaan nettopalkkiotuotot pienenivät vertailukauteen nähden.
Media- ja oppimateriaaliyhtiö Sanoman operatiivinen liikevoitto kasvoi huhti–kesäkuussa 14 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen ja oli nyt 61 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto oli noin 342 miljoonaa euroa ja pysyi viime vuoden tasolla.
Sanoman toimitusjohtaja **Rob Kolkman** sanoo pörssitiedotteessa, että vuoden ensimmäinen puolisko oli kokonaisuudessaan yhtiölle hyvä.
Sekä oppimateriaali- että medialiiketoiminnan operatiivinen liikevoitto parani muun muassa kulukurin ja paperin alhaisemman hinnan vuoksi.
SSAB:n ja Kempowerin liiketulos laski
Teräsyhtiö SSAB:n liiketulos laski huhti–kesäkuussa noin 3 miljardiin kruunuun eli noin 254 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin tulos oli noin 5 miljardia kruunua eli noin 424 miljoonaa euroa.
Yhtiön toimitusjohtajan **Martin Lindqvistin** mukaan liiketulos heikkeni erityisesti Yhdysvaltojen kvarttolevyhintojen laskun vuoksi. Myös SSAB:n liikevaihto laski toisella neljänneksellä ja oli noin 28 miljardia kruunua eli noin 2,4 miljardia euroa.
Vuotta aiemmin yhtiön liikevaihto oli noin 32 miljardia kruunua eli noin 2,7 miljardia euroa.
Kempowerin operatiivinen liiketulos putosi 8,5 miljoonaa euroa tappiolle toisella vuosineljänneksellä. Liikevaihto pieneni 21 prosenttia vuoden takaisesta ja oli 57,1 miljoonaa euroa, eli Kempowerin myynnistä suli runsas viidennes vertailukauteen nähden.
Toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki** luonnehtii vaikean markkinatilanteen jatkuneen toisella vuosineljänneksellä. Ristimäen mukaan Kempower odottaa hitaiden markkinaolosuhteiden jatkuvan DC-latausmarkkinoilla ensi vuoden alkuun asti.
Myös Metso ja Valmet laskusuunnussa
Metson liikevoitto laski huhti–kesäkuussa 12 prosenttia vuoden takaisesta ja oli 195 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto laski 13 prosenttia ja oli noin 1,2 miljardia euroa.
Yhtiön toimitusjohtajan **Pekka Vauramon** mukaan liikevaihdon lasku johtui muun muassa laiteliiketoimintojen matalammista tilauskannoista. Metson tilauskertymä laski toisella neljänneksellä 14 prosenttia edellisvuodesta.
Konepajayhtiö Valmetin vertailukelpoinen tulos laski huhti–kesäkuussa 8 prosenttia vuoden takaisesta 141 miljoonaan euroon, yhtiö kertoo puolivuosikatsauksessaan.
Liikevaihto puolestaan laski 7 prosenttia 1,3 miljardiin euroon.
Yhtiön saamat tilaukset pysyivät edellisvuoden tasolla ja olivat lähes 1,3 miljardia euroa.
Valmet arvioi, että lyhyen aikavälin markkinanäkymät sellulle sekä kartongille ja paperille ovat nousseet tyydyttäviksi.
*Juttua täydennetty 24.7. kello 9.20, 9.30, 9.41, 10.08, 10.24, 10.37 ja 14.46: Lisätty Timo Ritakallion kommentit ja SSAB:n tulos. Lisätty Kempowerin ja Metson tulokset. Lisätty Pekka Vauramon antamat tiedot. Lisätty Tomi Ristimäen kommentit. Lisätty Sanoman tulos. Lisätty Valmetin tulos.*
Suomesta Ukrainaan palanneen Yuliia Boikon kännykkä varoittaa ilmahyökkäyksestä – mobiilisovellus pelastaa ihmishenkiä
Yuliia Boiko pakeni pienen poikansa kanssa sotaa Suomeen vuonna 2022. He olivat Lahdessa puolitoista vuotta, kunnes päätös paluusta kypsyi. Nyt elämää rytmittävät ilmahälytykset.
Kotiinpaluusta on nyt kulunut pian vuosi.
– Kaikki on niin hyvin, kuin ukrainalaisella voi Ukrainassa olla, **Yuliia Boiko** kertoo videoyhteydellä.
Boiko on palannut entiseen työhönsä meteorologina. Arki on alkanut uudestaan, hieman erilaisena vain.
Sota näkyy Boikojen arjessa, vaikka varsinaiset sotatoimet ovat muutaman sadan kilometrin päässä. Venäjä tekee ilmaiskuja ympäri maata myös siviilikohteisiin.
Arkea sanelee jatkuva ilmaiskujen vaara.
– Meillähän on sota, ja siihen liittyy hälytyksiä. Minulla on puhelimessa sovellus, joka hälyttää. Myös sireenit kertovat, milloin täytyy mennä suojaan, Boiko sanoo.
Ukrainassa on käytössä useita erilaisia sovelluksia, joilla ilmahälytyksistä kerrotaan. Sovellus antaa hälytyksen jo ennen kuin ohjus on välttämättä ehtinyt edes Ukrainan ilmatilaan. Tämän jälkeen järjestelmä seuraa kohteen lentoa ja hälyttää vain niillä alueilla, jonne kohteella on riskinä osua.
Ilmaiskujen lisäksi sovelluksilla voidaan viestiä esimerkiksi tykistötulesta ja kaupunkitaísteluista.
Sovellukset pelastavat ihmishenkiä
Ukrainan sotaa seuraava asiantuntija **Emil Kastehelmi** on itsekin käyttänyt ilmaiskuista varoittavaa sovellusta vieraillessaan Ukrainassa.
– Tietysti sitä on pidettävä jatkuvasti päällä, jos siitä haluaa irti mahdollisimman suuren hyödyn. Silloin myös esimerkiksi öisin sovelluksesta saattaa tulla hälytyksiä, Kastehelmi sanoo.
Kastehelmen mukaan hälytyksiin on parasta reagoida ainakin kaupunkien keskusta-alueella tai muutoin arvokkaiden ja tärkeiden kohteiden lähistöillä.
– Täytyy käyttää omaa harkintaa, lähteekö jokaisen hälytyksen kohdalla ilmasuojaan. Tietysti lähtökohtainen suositus on, että olet parhaassa turvassa, jos ilmahälytyksen aikana menet suojaan, Kastehelmi sanoo.
Hänestä sovellusten kehittäminen on hyvä asia. Sovellusten antama tieto on ihmisille todella arvokasta.
– Ne ovat todennäköisesti pelastaneet monta ihmistä, Kastehelmi sanoo.
Taapero ei pääse päiväkotiin ilmahälytysten takia
Yaroslav Boiko oli alle kolmevuotias lähtiessään viime vuonna Suomesta paluumatkalle Ukrainaan. Hän oli viettänyt puolet siihenastisesta elämästään pakolaisena Lahdessa. Nyt hän leikkii taustalla, kun äiti Yuliia Boiko antaa Ukrainasta videohaastattelua Ylelle puiston laidalla Dolynskassa.
Yaroslavin molemmat vanhemmat käyvät töissä, mutta he eivät ole halunneet laittaa lastaan päiväkotiin.
Kuullessaan ilmahälytyksen jokainen voi itse arvioida, miten siihen reagoi. Päiväkodissa reagoidaan kaikkiin ilmahälytyksiin.
– Kun päiväkodissa tulee hälytys, lapset viedään kellariin vaikka kesken päiväunien. Lapset sairastelevat paljon joutuessaan viettämään pitkiäkin aikoja kosteassa kellarissa, Boiko kertoo.
Yaroslav on usein hoidossa isovanhemmilla. Myös Yuliia Boikon työ meteorologina mahdollistaa joustoa lastenhoitoon.
– Työrytmini on sellainen, että teen 24 tunnin vuoron, jonka jälkeen olen kolme vuorokautta vapaana.
Pommitusten uhkaan tottuu
Ensimmäiset yöt kotiinpaluun jälkeen olivat hankalia.
– Sama jännitys, ilmahälytykset ja pommitusten pelko, joita lähdimme pakoon, palasivat, Yuliia Boiko sanoo.
Pikkuhiljaa hän on sopeutunut, ja unen laatu on parantunut.
Yaroslav on onnellinen päästyään takaisin isän ja isovanhempien luokse. Välillä lapsi kuitenkin muistelee aikaa Suomessa ja siellä olevia ystäviään.
Boiko kertoo, että Ukrainassa elintarvikkeiden hinnat ovat sodan myötä nousseet ja sähkölaskut ovat kaksinkertaistuneet. Sähköä saattaa saada vain neljä tuntia päivässä, koska aikataulutetuilla sähkökatkoilla säästetään energiaa.
Kohta edessä on talvi ja mahdolliset iskut, joita Venäjä kohdistaa lämmitykseen ja sähkönjakeluun.
– Onneksi meillä on puu-uuni ja olemme ryhtyneet hankkimaan halkoja talven varalle, kertoo Yuliia Boiko.
Sodasta huolimatta Yuliia Boikon päällimmäinen tunne paluusta kotimaahan on ilo.
– Ilo siitä, että olemme taas ehjä perhe.
Säännöt estivät Tiger Woodsia toimimasta caddiena
Tiger Woodsin Charlie-poika karsiutui juniorigolfin huipputurnauksessa.
Golfin kaikkien aikojen parhaimpiin pelaajiin lukeutuvan **Tiger Woodsin** 15-vuotias poika **Charlie Woods** ei päässyt Yhdysvaltojen juniorien amatöörimestaruuskilpailujen jatkokierroksille. Hän käytti maanantain kierrokseen 82 ja tiistain kierrokseen 80 lyöntiä. Kokonaistulos 22 yli parin riitti vain jämäsijoihin Detroitin seudulla käytävässä kilpailussa.
Viisitoistakertainen major-voittaja Tiger Woods oli paikalla seuraamassa poikansa otteita, mutta ei saanut turnauksen sääntöjen mukaan toimia Charlien caddiena.
Isä ja poika ovat esiintyneet golfkentillä myös peliparina. He ovat osallistuneet PNC-mestaruuskilpailuihin ja sijoittuneet vanhempi-lapsi-sarjassa parhaimmillaan toiseksi vuonna 2021.
Yhdysvaltojen juniorien amatöörimestaruuskilpailut on ollut merkittävä askel monen tulevan huippugolffarin uralla. Tiger Woods voitti kilpailun vuosina 1991, 1992 ja 1993. Hänen lisäksi vain **Jordan Spieth** (2009 ja 2011) on voittanut kilpailun useammin kuin kerran.
Tämänvuotisen korkeatasoisen juniorikilpailun voittaja selviää lauantaina, jolloin pelataan 36 reiän finaali. Voittaja pääsee vuoden 2025 Yhdysvaltain avoimeen mestaruuskilpailuun.
Ihminen kuoli jäätyään junan alle Parolan asemalla Hattulassa
Onnettomuus myöhästytti junia pääradalla.
Yksi ihminen on kuollut jäätyään junan alle Parolan asemalla Hattulassa keskiviikkoaamuna. Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle vähän ennen puolta yhdeksää.
VR:n nettisivujen mukaan Intercity 155 Helsingistä Jyväskylään myöhästyi kaksi tuntia henkilövahingon vuoksi. Onnettomuus myöhästytti myös useita muita junia pääradalla Hämeenlinnan ja Tampereen välillä.
Esimerkiksi Kolarista Helsinkiin matkannut yöjuna saapui Helsinkiin yli tunnin myöhässä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Stora Enso yli nelinkertaisti tuloksensa
Metsäyhtiö Stora Enson tulos parani toisella vuosineljänneksellä selvästi vuoden takaiseen heikkoon vertailukauteen nähden. Oikaistu liikevoitto nousi 161 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 37 miljoonaa euroa.
Liikevaihto laski kolme prosenttia ja oli noin 2,3 miljardia euroa.
Stora Enso odottaa markkinoiden elpyvän vähitellen tämän vuoden aikana. Yhtiö odottaa koko vuoden tuloksensa olevan merkittävästi parempi kuin viime vuonna.
Yle seuraa tulospäivää [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20101157).
Kesäteatteri vaatii harrastajaltaan säänkestävyyttä, talkoohenkeä ja nikkaroinninkin pitäisi kiinnostaa
Raumalaisella Riikka Selinillä on takanaan jo 33 vuotta kesäteatterissa. Taukoakin hän on yrittänyt, mutta huonolla menestyksellä. Teatterin imu pakottaa takaisin.
Vasaraisten koulun pihassa esitettiin tänä kesänä **Heikki Luoman** käsikirjoittamaa *Mooseksen perintö* -näytelmää. Se oli Rauman Iltanäyttelijöiden voimainponnistus.
Suomalaiset ovat kesäteatterikansaa sekä katsomossa että lavalla, mutta uusille teatterilaisille töiden runsaus ja monipuolisuus voi olla yllätys. Kaikki tehdään itse.
– Emme vain vedä hassuja vaatteita päälle ja mene lavalle, sanoo konkariharrastaja ja Rauman Iltanäyttelijöiden puheenjohtaja **Riikka Selin**, joka myös ohjasi esityksen.
Mitä talkoista maksetaan?
Kesäteatterin harrastaminen vaatii ankaraa talkootyötä. Ajat ovat silti muuttuneet. Joku saattaa jopa tiedustella, että miten paljon talkoista saa palkkaa.
– Nykyään entistä huonommin löytää tekijöitä. Rooleihin pääseville on vähän sellainen kirjoittamaton sääntö, että sitten ollaan myös talkoissa mukaan, Selin linjaa.
Kesäteatterissa riittää tekemistä: lavasteet, puvustus, rekvisiitta, esityksiin liittyvä lavasteiden rakentaminen ja tietenkin markkinointi. Kirpputorien kiertäminen vaatii jalkatyötä.
– Monella on tietokone, mutta kaikilla ei ole osaamista esimerkiksi esitteiden ja mainosjulisteiden tekemiseen.
Kun lavalle lopulta pääsee, saattaa odotetun taidetyön joutua tekemään vesisateessa.
Kesäperheestä sydänystäviä
Ihan vähäinen ei riitä. Riikka Selin kertoo jonkun laskeneen, että 150 kilometrin säteellä Raumalta tarjontaa on 73 kesäteatterilta.
Silti katsomoihin riittää väkeä. Miksi?
– Käydään katsomassa tuttuja – niitä on usein katsomossa ja lavalla. Sitten tulee väliaika eli makkara, kahvit ja pulla, Riikka Selin tulkkaa.
Oma onnistuminen lavalla jää ihanana hetkenä pitkäksi aikaa mieleen.
– Jos on vaikka repliikit, jotka ei millään jää päähän vaan loksahtavat yhtäkkiä. Tai musiikkinäytelmässä jokin biisin sanat – ja biisi meneekin hyvin.
Selin kiittelee myös yhteenkuuluvuutta. Teatterirutistuksen sivutuotteena saa hyviä ystäviä, jopa sydänystäviä.
– Meillä on kesäperhe, kun me ollaan niin paljon sitten tekemisissä.
Uefa tutkii Espanjan tähtipelaajien ”Gibraltar on Espanjaa” -huudot
Euroopan jalkapalloliitto Uefa aloitti tutkinnan Espanjan maajoukkuepelaajien Alvaro Moratan ja Rodrin huutelusta mestaruusjuhlissa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa tutkii Espanjan maajoukkuepelaajien **Alvaro Moratan** ja **Rodrin** käytöstä joukkueen mestaruusjuhlissa Madridissa. Tähtipelaajia syytetään ihmisarvon loukkaamisesta.
Uefan aloittamasta kurinpitomenettelystä uutisoivat muun muassa [Reuters](https://www.reuters.com/sports/soccer/gibraltar-fa-complain-uefa-over-spain-player-chants-euro-celebrations-2024-07-18/) ja [BBC](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c729r8py9yeo).
Turnauksen parhaaksi pelaajaksi valittu Rodri huusi toistuvasti ”Gibraltar on Espanjaa” kymmenien tuhansien fanien edessä. Juhla järjestettiin 15. heinäkuuta, päivä sen jälkeen, kun joukkue voitti EM-kultaa Englantia vastaan.
Gibraltar on Espanjan eteläkärjessä sijaitseva erillisalue, joka on ollut Britannian hallinnassa 1700-luvulta lähtien. Espanja on jo pitkään vaatinut sen palauttamista.
Morata muistutti lavalla joukkuetoverinsa pelaavan englantilaisessa seurassa, johon Rodri vastasi, ettei välitä. Seuratasolla Rodri, 28, on edustanut vuodesta 2019 Manchester Cityä. Italialaista AC Milania edustava hyökkääjä Morata, 31, kannusti yleisöä myöhemmin liittymään mukaan huutoon.
Gibraltarin jalkapalloliitto teki tapahtuneesta valituksen Uefalle. Liitto oli pannut merkille kansanjuhlan ”äärimmäisen provokatiivisen ja loukkaavan luonteen” ja sen mukaan pelaajien käytös on vihaa ja pettymystä aiheuttavaa.
– Kyseinen käytös on syvästi loukkaavaa gibraltarilaisille, jotka ovat toistuvasti käyttäneet demokraattisia oikeuksiaan pysyäkseen Britannian merentakaisena alueena, Gibraltarin jalkapalloliitto lausui.
Rodrin ja Moratan väitetään rikkoneen ihmisarvoisen käytöksen perussääntöjä, käyttäneen urheilutapahtumaa ei-urheilulliseen ilmentymään ja heikentäneen jalkapallon ja samalla Uefan mainetta.
Uefa ilmoitti perjantaina, että sen valvonta-, etiikka- ja kurinpitoelin (CEDB) selvittää, mitä Espanjan pääkaupungin tapahtumassa tapahtui. Gibraltar on ollut Uefan täysjäsen vuodesta 2013 lähtien.
Gibraltarin alueella asuu noin 30 000 ihmistä ja sillä on suuri strateginen merkitys Britannialle. Salmella sijaitsee muun muassa suuri sotilastukikohta. Espanja ja Britannia keskustelivat alueen asemasta muun muassa [Britannian EU-eron aikaan](https://yle.fi/a/3-11721339). Brexit-äänestyksessä 96 prosenttia Gibraltarin asukkaista kannatti EU:n jäsenyyttä.
Saksa kieltää muslimijärjestön toiminnan radikaalin islamin edistämisen vuoksi
Saksan sisäministeriö kertoo kieltävänsä Hampurin islamilaisen keskuksen ja sen alaisten järjestöjen toiminnan. Ministeriön mukaan järjestö on toiminnallaan pyrkinyt edistämään radikaalia islamia Saksassa.
Saksan sisäministeriö kertoo viranomaisten suorittaneen etsintöjä 53 järjestöön liitetyssä kiinteistössä, yhteensä kahdeksassa Saksan osavaltiossa.
*Lähde: Reuters*
Tässä visassa ei riitä pelkkä urheilutietämys – osaatko yhdistää maskotit olympiakisoihin?
Kymmenen kesäolympiakisaa ja kymmenen maskottia. Osaatko yhdistää ne oikein?
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Ankara ilmasto rikkoi lentokentän mosaiikiksi – Enontekiön lentoasemalla alkaa vihdoin miljoonaremontti
Enontekiön lentoasema on ollut etenkin brittimatkailijoiden suosiossa. Lentoaseman suurremontin toivotaan pidentävän turistikauden kestoa ja monipuolistavan kentän toimintaa.
Enontekiön kunta on yksi harvoista Suomen paikkakunnista, jotka omistavat itse alueensa lentoaseman.
Elokuussa lentokentän kiitotie, rullaustie ja asemataso päällystetään uudelleen yli viisi miljoonaa euroa maksavassa remontissa.
– Tällä saadaan kentälle lisää käyttöikää 15–20 vuotta, kertoo lentoaseman toimitusjohtaja **Marko Halla**.
Kunnan tavoitteena on lisätä alueen kesämatkailua ja uuden pinnoitteen myötä kentälle pääsee isoilla lentokoneilla myös kesäisin.
– Kentän asemataso on tällä hetkellä aikamoinen mosaiikki ja se ei varmasti kestäisi tuossa muodossa painavien koneiden kesäoperointia.
Sopii myös sotilaskalustolle
Hiljattain Enontekiön lentoasema on valittu myös huoltovarmuuskeskuksen ilmakuljetuspoolin huoltovarmuuskriittiseksi yritykseksi.
Ilmakuljetuspooli varmistaa huoltovarmuuskriittisten yritysten toimintaedellytykset ja järjestää yrityksille muun muassa koulutusta ja harjoituksia.
Maaliskuussa lentoasema oli mukana Naton Nordic Response 24 -harjoituksessa ja kentältä operoi satoja sotilasajoneuvoja. Tulevaisuudessa sotilaskalustolle on entistäkin paremmat puitteet.
– Jotkut lentokonetyypit ovat arkoja kaikelle hiekalle ja kiville. Uudella pinnoitteella saadaan myös ne piiloon ja kentälle pystytään lentämään jatkossa esimerkiksi sotilaskalustolla, sanoo Halla.
Tasapainoilua talouden kanssa
Enontekiö sai lentoaseman pinnoitteiden uusimiseen tukea Lapin liitolta ja työ-ja elinkeinoministeriöltä yhteensä noin viisi miljoonaa euroa.
Kustannusten nousun myötä kunta joutui myöntämään hankkeelle lisärahoitusta noin 314 000 euroa, minkä turvin pystytään uudistamaan kentän asematason pinnoite.
Lentoaseman toiminta onkin herättänyt kunnassa keskustelua aina siitä lähtien, kun kunta osti kentän omakseen.
– Toiset ajattelevat, että oma lentokenttä on tosi tarpeellinen ja hieno asia. Toiset kokevat, että kentästä ei ole hyötyä kuntalaisille. Eli he näkevät kentän ylimääräisenä kulurasitteena kunnan taloudessa, kertoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Jarmo Näkkäläjärvi**.
Viime vuosina kunta on tukenut lentoaseman toimintaa 150 000–250 000 eurolla, koska matkustajamäärät eivät ole kattaneet kentän kuluja.
– Kun kunnan budjetti on kahdeksan miljoonaa euroa, niin onhan se prosentteina aika iso luku. Jos se on jatkossakin tällaista tasoa, niin menee aika tiukille kunnan osalta, uskoo Näkkäläjärvi.
Matkustajamäärät ovat nousseet tasaisesti
Lentoaseman toimitusjohtaja Marko Halla luottaa kuitenkin tulevaisuuteen. Hänen mukaan lentoaseman matkustajamäärät ovat kasvaneet vuosittain noin kymmenellä prosentilla.
– Sama suunta jatkuu vielä tulevana kautena. Pyrimme vahvasti siihen, että saisimme lisättyä sesongin pituutta. Eli haluamme tänne matkailijoita myös ruska-ajalle ja keväthangille.
Viime vuonna Enontekiön lentoaseman matkustajamäärä oli lähes 33 000 henkilöä. Suurin osa kentälle saapuvista charterlennoista oli Isosta-Britanniasta.
– Uskon, että seuraavan noin viiden vuoden aikana saamme kasvatettua matkustajamäärää huomattavasti ja pääsemme nollatuloksen pintaan, arvioi Halla.
Myös Näkkäläjärvi toivoo, että kentän tulevaisuus on valoisa.
– Lentoaseman työntekijät ovat varmasti tehneet parhaansa ja kyllähän edistystä on jo tapahtunut. Toivotaan, että tulevan talvisesongin myötä saadaan paljon matkailijoita ja myös talous saadaan kuntoon.
Halla muistuttaa lentokentän tärkeydestä.
– Eihän tänne kukaan tule sen takia, että täällä on lentoasema, mutta tänne tullaan, kun täällä on lentoasema.
Keväällä Marko Halla valittiin Enontekiön kunnanjohtajaksi ja hän aloittaa virassa elokuun aikana. Lentoaseman uusi toimitusjohtaja valitaan todennäköisesti ensi vuoden puolella.
Mansikkaa saa taas laatikkokaupalla, myöhäiset lajikkeet kypsyivät jo
Pari viikkoa sitten mansikasta oli kova pula ja hinta nousi.
Mansikan myöhäislajikkeet ovat alkaneet kypsyä ja niitä on tullut kuluneen viikon aikana runsaasti myyntiin.
Turun kauppatorilla niitä on jälleen myös laatikkomyynnissä, kun pari viikkoa sitten mansikasta oli selvästi pulaa.
– Nyt on hyvä aika hankkia marjat. Ne ovat siellä pellolla kasvamassa ja helteet ja sateet vaikuttavat niiden laatuun, kertoi myyjä **Samuli Rantanen** Kanervan toritiskiltä.
Pari viikkoa sitten myyjät joutuivat etsimään myytävää mansikkaa seuraavaksi päiväksi jopa vielä myöhään edellisenä iltana.
– Etsimme välillä ympäri Suomea mansikkaa. Normaalisti meille tulee mansikkaa Merimaskusta muutamalta tilalta, mutta jouduimme hakemaan sitä myös muun muassa Suonenjoelta saakka.
Turun torilla litrahinta on noin 7-8 euroa, ja laatikkohinta on noin 40–50 euron välillä.
Uusi mansikkakesä kiinnitti myös ohikulkijoiden huomiota.
– Ei onneksi tarvinnut lähteä ostamaan mansikkaa ulkomailta. Olemme saaneet kuitenkin koko ajan suomalaista mansikkaa. Esimerkiksi viime vuonna jouduttiin tilamaan mansikoita Ruotsista, kertoo Rantanen.
Elokapina ei aiheuttanut häiriöitä Helsinki-Vantaalla
Elokapina julkaisi aamulla seitsemän jälkeen Instagramissa videon, jossa se kertoi estäneensä pääsyn lentoaseman turvatarkastukseen.
Poliisin mukaan mielenilmaus kesti noin puoli tuntia, eikä se aiheuttanut viivästymisiä turvatarkastukseen tai muita häiriöitä.
– Poliisi oli kyllä paikalla. Oma-aloitteisesti lähtivät, kertoo STT:lle komisario, yleisjohtaja **Jere Pääkkönen** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Pääkkösen arvion mukaan paikalla oli muutama mielenosoittaja.
Koronatilanne on rauhallinen Kymenlaaksossa – yksi oire näyttäisi olevan aikaisempaa lievempi
Kymenlaakson hyvinvointialue on valmistautunut uuteen koronarokotuskierrokseen syksyllä.
Koronatapaukset eivät näy tällä hetkellä juurikaan Kymenlaakson hyvinvointialueen osastoilla tai päivystyksissä, kertoo tulosaluejohtaja **Kari Kristeri**.
– Viime viikkoina on tullut tietoon muutama koronaryväs hoivan lyhytaikaisyksikössä. Pääosin esiintyy muuta viruksen aiheuttamaa flunssaa kuin koronaa, sanoo Kristeri.
Valtakunnallisesti koronatapaukset ovat lisääntyneet viime aikoina, mutta [kuitenkin vain maltillisesti](https://yle.fi/a/74-20101000). Lisääntymistä on havaittu sekä jätevesiseurannassa että laboratoriovarmennetuissa tapauksissa.
– Flunssaoireisten on hyvä edelleen tehdä koronan kotitesti ja pysyä kotona, kunnes oireet ovat selvästi vähentyneet ja kuume on poissa. Yleensä tähän menee 3–5 päivää, toteaa Kristeri.
Kymenlaaksossa on tällä hetkellä liikkeellä erityisesti koronan JN.1- sekä KP.3- ja KP.2-variantteja.
– Taudinkuva näillä varianteilla on pääsääntöisesti kohtalaisen rauhallinen. Verrattuna koronapandemian alkuvaiheeseen, niin nykyiset variantit aiheuttavat ehkä vähemmän haju- ja makuaistin muutoksia, toteaa Kymenlaakson hyvinvointialueen osastonylilääkäri **Peter Klemetsin**.
Syksyn rokotevalmistelu käynnissä
Hyvinvointialue on tehnyt jo valmisteluita syksyn koronarokotusten järjestämiseksi. Kari Kristerin mukaan aikataulusta ja yksityiskohdista tullaan tiedottamaan lähiviikkoina.
Rokotusten kysyntä on Kristerin mukaan ollut viime aikoina vähäistä. Syksyllä annetaan joka tapauksessa tehosteannoksia riskiryhmiin kuuluville THL:n ohjeistusten mukaan. Rokotukset aloitetaan suurimmassa riskissä olevista henkilöistä.
– THL on suositellut että rokotukset alkaisivat mahdollisimman pian eli mahdollisesti jo syyskuussa, kertoo hyvinvointialueen osastonylilääkäri **Peter Klemets**.
Eurooppalaisen jalkapallon suurjärjestöt ryhtyvät oikeustoimiin Fifaa vastaan
Järjestöjen mukaan Fifa on toiminut yksinvaltaisesti tehdessään muutoksia ottelukalenteriin viime vuosien aikana.
Eurooppalaisten jalkapalloliigojen kattojärjestö European Leagues sekä eurooppalaisten pelaajayhdistysten kattojärjestö Fifpro Europe tulevat yhdessä jättämään virallisen valituksen Euroopan komissiolle Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan toiminnasta. Järjestöjen mukaan Fifan tiiviiksi pakkaama kansainvälisen jalkapallon ottelukalenteri rikkoo EU:n kilpailulainsäädäntöä.
Järjestöjen mukaan Fifa on toiminut yksinvaltaisesti tehdessään muutoksia ottelukalenteriin viime vuosien aikana. Yksi merkittävimmistä uudistuksista on seurajoukkueiden MM-kisojen laajennus 32 joukkueen turnaukseksi, minkä myötä turnaus kestää kuukauden. Turnaus on määrä järjestää seuraavan kerran ensi vuoden kesä-heinäkuussa Yhdysvalloissa, ja siihen osallistuu 12 Euroopan huippuseuraa.
– Kansainvälinen ottelukalenteri on ylittänyt sietorajan, eikä se ole kestävällä pohjalla kansallisten liigojen ja pelaajien terveyden kannalta, European Leagues ja Fifpro Europe kertovat lausunnossaan.
Useat maanosan huippupelaajista ovat nyt velvollisia osallistumaan seurajoukkueiden MM-turnaukseen aikana, jonka pelaajat ovat ennen pystyneet käyttämään lepäämiseen.
– Oikeudelliset toimenpiteet ovat nyt ainoa vastuullinen tie eurooppalaisille liigoille ja pelaajayhdistyksille, jotta voimme suojella jalkapalloa, sen toimintaympäristöä sekä työntekijöitä Fifan yksipuolisilta päätöksiltä, järjestöt linjaavat.
Etelä-Karjalan koronavirustilanne on pysynyt rauhallisena
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on tehnyt kesän aikana noin 10–15 positiivista koronatestiä viikossa.
Koronavirustilanne ei ole vaikeutunut Etelä-Karjalassa, eivätkä mahdolliset tartuntapaukset ole heijastuneet perusterveydenhuoltoon.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi viime viikolla, että koronavirustautiin sairastuneiden määrä on lievässä kasvussa ympäri Suomen. Jätevesissä on havaittu koronaviruksen jyrkkää nousua koko maassa kesäkuun aikana.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella on kesän aikana todettu positiivisia koronatestejä noin 10–15 viikossa. Näistä suurin osa osuu päivystyspoliklinikalle, sairaalaosastoille tai asumisyksiköihin ja nimenomaan yli 70-vuotiaisiin eteläkarjalaisiin. Näihin ryhmiin kuuluvat sairastavat koronaa eniten.
– Pieniä koronaryppäitä on ollut kesän aikana joissakin asumisyksiköissä, mutta tapaukset eivät ole olleet hankalia, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ville Verta** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Suurin osa sairastaa kotona
Ville Verta muistuttaa, että on mahdotonta sanoa, kuinka paljon koronavirusta on sairastettu kotona tai kuinka paljon kotitestejä eteläkarjalaiset tekevät. Tauti sairastetaan lähinnä kotona.
– Avoterveydenhuollossa koronaan ei ole törmätty juuri lainkaan pitkiin aikoihin, Verta täsmentää.
Koronaviruksella ilmeni viime loka-marraskuussa esiintymishuippu, jonka jälkeen käyrä laski nopeasti. Jo joulukuussa tapauksia oli taas oleellisesti vähemmän kuin edelliskuukausina.
– Vuoden vaihteesta tartuntatapausten väheneminen jatkui. Helmikuun alusta lähtien tapausmäärät pysyivät samalla tasolla, eikä keväällä ollut lainkaan ilmaantumispiikkiä, Verta selostaa.
HUSin ylilääkäri **Asko Järvinen** [totesi jo alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20011346), että koronatestejä ei välttämättä enää tarvitse tehdä. Flunssan oireet kannattaa sairastaa kotona, mutta niiden kadottua voi lähteä taas ihmisten pariin.
THL:n ohjeen mukaisesti suurimmassa riskissä olevien koronarokotuskierros alkaa syksyllä.
Tavallista flunssaa on liikkeellä Etelä-Karjalassa ajankohtaan nähden normaaliin tapaan.
Helsinkiläinen valokuvaaja ikuistaa turistien matkamuistot kuviin – tällä hetkellä yksi asia pilaa ne
Osa matkailijoista käyttää Suomessa ja maailmalla ammattilaisvalokuvaajaa laadukkaisiin lomakuviin. Tutkijan mukaan sosiaalinen media on mullistanut matkakuvauksen.
Heinäkuisena päivänä Helsingin Senaatintori vilisee turisteja. Lähes jokaisella on kourassaan jonkinlainen selfietikku tai kuvauskeppi.
Slovenialainen perhe asettelee puhelimen varovaisesti Aleksanteri II:n patsaan aidan ja sateenvarjon väliin. Porukka hymyilee rivissä kirkko takanaan, kun itselaukaisin napsauttaa kuvan.
Kaikki eivät kuitenkaan tyydy selfieihin tai ohikulkijan ottamiin kuviin, vaan osa palkkaa ammattilaisen ikuistamaan lomamatkansa. Tällaista palvelua Helsingissä tarjoaa muun muassa italialainen valokuvaaja **Emiliano Verrocchio**.
Helsingissä vuosia asunut Verrocchio aloitti matkailijoiden kuvaamisen kaupungissa vuonna 2017. Hän tarjoaa kuvauksiaan esimerkiksi Flytographer-palvelussa.
Turisteille suunnattuja kuvauspalveluita löytyy useilta muiltakin sivustoilta ja esimerkiksi muutamat kuvaajat tarjoavat Airbnb:n kautta palveluitaan Helsingissä.
Brittilehti Guardian [uutisoi jo vuonna 2015](https://www.theguardian.com/travel/2015/aug/27/instagram-professional-holiday-photographer-hire-trend), että matkailijat palkkaavat itselleen ammattilaisvalokuvaajia someotoksia varten. Myös Daily Mail nosti ilmiön esille artikkelissaan [viime vuonna](https://www.dailymail.co.uk/femail/parenting/article-12292287/Mothers-pay-photographers-hundreds-pounds-day-holiday-snaps.html).
Verrocchio on huomannut, että viime vuosina yhä useampi matkailija on ollut kiinnostunut hänen kuvauspalveluistaan. Pandemia-ajan notkahduksen jälkeen varausten määrä on kasvanut. Viime vuosina hän on tehnyt kymmenkunta kuvausta vuosittain.
Perinteisistä nähtävyyskuvista yllätyskosintoihin
Emiliano Verrocchion asiakaskunta on laaja. Useimmat ovat nuoria pariskuntia, joista osa toivoo kuvia esimerkiksi kosintahetkestä. Hänen asiakkainaan on myös perheitä, työmatkailijoita ja entistä enemmän soolomatkailijoita ja somevaikuttajia.
Monet Verrocchion asiakkaista tulevat Yhdysvalloista ja Kanadasta, joissa hänen mukaansa Flytographer-palvelu on suosittu. Hän kertoo, että nykyisin myös yhä useampi aasialainen on kiinnostunut hänen kuvauksestaan.
Parin tunnin valokuvauksesta Verrocchio pyytää yleensä noin 300 euroa riippuen siitä, mitä kautta varaus on tehty.
Verrocchio kertoo, että osa haluaa kuvaajan käytännön syistä: kaukaa saapuvat haluavat varmistaa hyvät kuvat muistoksi harvinaisesta matkasta.
Hänen mukaansa laadukkaat kuvat kiinnostavat matkailijoita myös somepostauksia varten.
– Nykyisin on sosiaalisen median tauti, ja kaikki haluavat esitellä itseään, hän sanoo ja naurahtaa.
Iloa pulppuava Verrocchio nauttii itsekin kohtaamisista ja turistien hetkien ikuistamisesta pääkaupungissa.
– Rakastan tätä kaupunkia ja haluan jakaa tätä rakkautta myös muille.
Yksi asia kuitenkin piinaa häntä tällä hetkellä Helsingissä.
– On niin paljon tietöitä, rumia aitoja ja kamalan näköisiä työmaita. Minun on todella vaikeaa saada valokuvia ilman niitä taustalla.
Vaikuttajan mukaan monilla ei ole tietoa palveluista
Ammattilaisten ottamia matkakuvia voi bongata esimerkiksi matkailuvaikuttajien sometileiltä.
Matkailualan ammattilainen ja sosiaalisen median vaikuttaja **Veera Papinoja** kertoo varanneensa neljä kertaa paikallisen valokuvaajan matkojensa aikana.
Esimerkiksi Airbnb:n kautta varattu auringonlaskukuvaus Australian Bondi Beachilla maksoi Papinojalle noin 160 euroa. Hänestä valokuvaussessio on myös ihana tapa tutustua paikalliseen ihmiseen.
Vaikuttajan mukaan harva matkailija vaikuttaa tuntevan tällaisia kuvauspalveluita.
– Kun olen postannut näistä kokemuksista, olen saanut viestejä, että: ”Ai tuollaisiakin palveluita on”.
Papinoja on huomannut, että sosiaalisessa mediassa trendaa nykyisin autenttisempi ja rosoisempi sisältö. Tämän takia hän pohtii, miten paljon ammattilaisvalokuvaajien palveluille on kysyntää vastaisuudessa.
– Olemme tietyllä tavalla tulleet pois täydellisen valokuvan havittelusta.
Valokuvaus voi olla myös tapa erottautua
Matkailukuvaus on mullistunut erityisesti sosiaalisen median myötä.
[Tänä vuonna BBC](https://www.bbc.com/travel/article/20240101-are-we-seeing-the-slow-decline-of-the-travel-selfie) kertoi artikkelissaan, että matkaselfieiden aika saattaa olla pian takanapäin. Jutun mukaan yhä useampi matkanjärjestäjä kannustaa turisteja irtautumaan puhelimestaan, jotta kokemus ei mene täysin ohi. Esimerkiksi yritykset voivat palkata ammattilaiskuvaajia matkailijoiden järjestettyjä retkiä varten.
Matkailua tutkineen Tampereen yliopiston lehtorin **Salla Jokelan** mukaan matkakuvia ei oteta enää vain dokumentaatioksi vaan myös jaettavaksi julkisesti.
– Valokuva otetaan ikään kuin todisteeksi siitä, että matka on onnistuneesti suoritettu.
Jokelan mukaan valokuvat ohjaavat matkailijoiden reittejä, sillä monet valitsevat kohteensa somessa nähtyjen kuvien perusteella. Hän näkee, että myös alan vaikuttajilla on iso rooli matkailukuvaston trendeissä.
Jokela kertoo, että tutkimusten mukaan matkailijat etsivät usein kuvauksen kohteeksi jotain arjesta poikkeavaa ja erityistä. Hän kuitenkin tunnistaa myös Papinojan mainitseman trendin, että somessa halutaan pois silotellusta matkakuvasta.
Kuvia otetaan nykyisin paljon. Jokela pohtii, onko erityisen ja arkisen raja hämärtynyt.
– Ammattivalokuvaajien käyttäminen voi olla tapa tehdä matkustamisesta ja kohteessa olemisesta uudella tavalla erityistä. Se on tapa erottautua.
**Miksi kannattaa ajatella pullaa kuvaa ottaessa? Videolla valokuvaaja Emiliano Verrocchio antaa kolme vinkkiä parempiin lomakuviin:**
Maanmittauslaitos haluaa paikantaa mahdolliset mustikka-apajat marjakartoille
Kartoitusta on tehty aiemmin Ilomantsissa ja tänä kesänä Espoon Nuuksiossa.
Maanmittauslaitos haluaa auttaa marjastajia löytämään hyvät mustikka-apajat.
Valtaosa luonnonmarjoista jää keräämättä, koska satoisimpien marikkojen löytäminen on vaikeaa.
Maanmittauslaitoksen tutkimuksessa hyödynnetään drooneja, laserkeilausta, paikkatietoaineistoja sekä kuvapohjaisia konenäkömenetelmiä. Kerätyn tiedon pohjalta laaditaan tekoälymalleja, joiden avulla piirretään marjakarttoja.
Kartoitusta on tehty aiemmin Ilomantsissa ja tänä kesänä Espoon Nuuksiossa.
Kerätyn aineiston perusteella Suomen marjapaikoista arviolta vain alle prosentti on kaikkein satoisimpia.
Maanmittauslaitos laajentaa tutkimustaan myöhemmin puolukka- ja lakkasatoihin.
Tänä kesänä Suomessa on julkaistu muitakin sovelluksia, jotka auttavat mustikkapaikkojen löytämisessä.
Kyrönjoessa havaittu öljymäinen kalvo – aine levinnyt useiden kilometrien matkalle
Pelastuslaitos on rajannut alueen puomeilla. Vielä ei tiedetä, mitä aine on.
Kyrönjoessa on havaittu öljymäinen kalvo Ilmajoella.
Pelastuslaitos teki havainnon puoliltaöin. Vahinkoalue on kartoitettu ja rajattu. Se on useita kilometrejä pitkä.
– Toiseksi ei tiedetä, mitä aine on. Se on tehnyt öljymäisen kalvon veden pintaan. Alkuperää selvitetään tänään näytteillä, kertoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Marja Antila**.
Ohut öljykalvo sijaitsee noin 200 metrin etäisyydellä Liinaniemen sillasta Ilmajoen suuntaan. Vanan kärki ulottuu Seinäjoen puolelle.
Pelastuslaitos on pysäyttänyt aineen leviämisen kahdella öljyntorjuntapuomilla, joihin sitä myös imeytetään.
Kerrostalossa paloi Helsingissä, yksi sairaalaan
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Helsingin Vartioharjussa, Vartiokylän kaupunginosassa syttyi tulipalo varhain keskiviikkona.
Palo syttyi nelikerroksisen kerrostalon toisen kerroksen huoneistossa Karhulantiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen noin puoli kahdelta aamuyöllä. Paikalle lähetettiin yhdeksän pelastusyksikköä.
Pelastuslaitos pelasti yhden henkilön palavasta asunnosta ja sammutti palon. Ensihoito toimitti lievästi loukkaantuneen jatkohoitoon.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Juuso Joonan kolumni: Näyttääkö mökkijärvesi vesi laihalta kahvilta – syy löytyy metsästä
Vesien tummuminen on riesa ihmisille ja vesiluonnolle. Yksi syyllinen on metsätalouden ojitukset, joita ei vieläkään säädellä, saati valvota kunnolla, Joona pohtii.
**Jokakesäiset sinilevälautat** ja niiden taustalla olevat ravinnepäästöt ovat meille ihmettelyn aihe, mutta vesien tummuminen otetaan annettuna. ”Ainahan ne ovat olleet tällaisia”, muistan vastauksen, kun lapsena ihmettelin mökkirannan veden ruskeutta ja kalaverkkojen limoittumista. Entiset hiekkapohjat ovat muuttuneet humushötöksi.
  
Muutos on ollut hidas, vertailukohdat ovat siirtyneet sukupolvien myötä. [Vesistöseurannoissa](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Ratkaisujablogi/Laura_Harkonen_ja_Ahti_Lepisto_Vesien_tu(61805)) tämä näkyy selkeästi, mutta [vesien tilan arviointi](https://www.vesi.fi/vesitieto/pintavesien-luokittelun-periaatteet/) perustuu muihin mittareihin. Kolajuoman värinen järvi voi olla luokituksessa hyvässä tilassa.
Tummumisen taustalla on monia syitä, yhtenä tärkeimmistä eloperäisen aineksen, kansanomaisesti humuksen, [päästöt metsätaloudesta](https://yle.fi/a/74-20053160), turvemaiden viljelystä ja turpeennostosta. Ojitusten myötä eloperäistä ainesta ja veteen liuennutta hiiltä kulkeutuu vesistöihin.
Muutos on ollut hidas, vertailukohdat ovat siirtyneet sukupolvien myötä.
Tummuminen häiritsee vesieliöitä, lämmittää vesiä ja haittaa virkistyskäyttöä esimerkiksi [limalevän](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/katsausartikkeli/jarviveden-terveysriskit-suomessa/?public=e25e0c34e3d20b312d71777cb74be324) runsastuessa. Monimuotoisuus vähenee, lohikalakannat taantuvat, ahvenen kasvu hidastuu ja muikku voi hävitä kokonaan.
  
**Vesilain mukaan metsäojituksesta on** tehtävä ilmoitus ELY-keskukselle, [lupa aluehallintovirastolta tarvitaan](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010232247.html), jos on olemassa riski alapuolisten vesistöjen pilaantumisesta. Lupa tosin tarvitaan asiantuntijoiden mukaan harvoin.
Ojitettujen turvemetsien pitkäaikais- tai yhteisvaikutuksia vesiin tai ilmastopäästöihin ei arvioida, vaikka päästöt jatkuvat vuosikymmeniä.
Maastossa liikkuessa ja ilmakuvia katsellessa kuka tahansa huomaa, kuinka yleistä turvemaiden ojien perkaus, vieläpä kohtuuttoman syvinä, on. Niiden luvallisuutta ei toki maastossa kulkija voi arvioida, mutta joitakin tapauksia päätyy [oikeuskäsittelyyn](https://yle.fi/a/74-20002459) saakka.
**Silti minusta näyttää siltä, ettei lakikaan** käytännössä juuri rajoita ojittamista metsissä – ei edes silloin, kun siitä on haittaa metsän kasvulle. Ja tietenkin ympäristölle. Valvonta on lisäksi vähäistä.
Maastossa liikkuessa kuka tahansa huomaa, kuinka yleistä turvemaiden ojien perkaus on.
**Metsätalouden sertifikaatitkaan eivät** paljoa takaa. Yleisin sertifikaatti PEFC lupaa, että suometsien hoidossa huolehditaan vesiensuojelusta sekä edistetään ilmastoystävällisiä käytäntöjä.
Käytännössä ojitukset näyttävät kuitenkin jatkuvan kuten ennenkin. Vain todella räikeät väärinkäytökset huomataan, ja nekin pahasti jälkikäteen, kuten ELY-keskusten asiantuntijat totesivat [kritiikissään](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/44977/PEFC_PERUSTELUT_ELY-keskusten_VET%C3%84YTYMISELLE.pdf/eefd144a-88f4-c3b2-fdc0-35519f4ec8ee?t=1619180870752#page=7), kun irtautuivat standardin valmistelutyöstä. Puu on jo aikaa sitten myyty sertifioituna.
**Maalta huuhtoutuvan orgaanisen aineksen haitta** ei jää vain veteen vaan painuu pohjalle hapettomiin oloihin tuottamaan kasvihuonekaasuja: metaania ja hiilidioksidia. Nämä päästöt eivät silti näy ilmastopäästöraportoinnissa.
Suomen lounaisrannikolla toteutettu [tutkimus](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70074422/uusi-tutkimus-mullistaa-kasitykset-rannikkovesien-vaikutuksista-ilmastonmuutokseen---maankayton-vesistovalitteiset-ilmastovaikutukset-eivat-sisally-hiilitaselaskelmiin?publisherId=69820414) paljasti näiden päästöjen suuren mittakaavan. Tutkijat **Matias Scheinin ja Eero Asmala** osoittivat suurimmiksi päästölähteiksi jokien ja purojen suut – alueet joihin orgaanista ainesta valuu maalta. Päästöt olivat paikoin kymmenkertaisia aiemmin tiedettyihin nähden.
Maalta huuhtoutuvan orgaanisen aineksen haitta ei jää vain veteen vaan painuu pohjalle hapettomiin oloihin tuottamaan kasvihuonekaasuja
**Maankäytön vesistövaikutukset ovat niin mittavia** ihmisille ja ympäristölle, ettei niitä voida suitsia vain suosituksilla tai koulutuksella. Vesi- ja metsälakeihin pitää pystyä kirjaamaan terävämpiä rajoitteita turvemaiden ojitukselle sekä avohakkuille. Metsänhoitoa pitää ohjata vahvasti kohti niin sanottua [peitteellistä metsätaloutta](https://www.jatkuvakasvatus.fi/post/vesia-suojellaan-metsissa), jotta päästöt voidaan minimoida.
Samalla vahvistettaisiin jokaisen vesistöjen rannalla asuvan tai mökkeilevän omaisuudensuojaa, kun vesien tila ja kiinteistöjen arvo ei heikkenisi.
**Lakeja pitää myös valvoa.** Valvonnan puute näkyy metsissämme. Nyt minusta tuntuu, että metsälain suojaamia purojen varsia [voi hakata aukoksi](https://yle.fi/aihe/a/20-10005274), arvokkaita uhanalaisten lajien elinympäristöjä tuhota ja metsäsertifikaatteja rikkoa vailla huolta juuri huomautusta vakavammasta. Tai sitten tekee saman jopa ihan luvan kanssa. [Poikkeusluvan](https://www.metsakeskus.fi/sites/default/files/document/metsalain-10-pykalan-kohteiden-tulkintasuositus.pdf#page=20) lain suojaamien kohteiden hakkuisiin voi saada, jos lain noudattamisesta aiheutuu metsänomistajalle merkittävää taloudellista menetystä.
Ankarampi lainsäädäntö vahvistaisi myös mökkeilevän omaisuudensuojaa, kun vesien tila ja kiinteistöjen arvo ei heikkenisi.
**Väitän, että metsätalouden organisaatioiden ja yritysten omavalvonta** ei riitä. Nyt eletään tilanteessa, jossa yritykset ja maanomistajat saavat lyhyen aikavälin taloudellista etua, mutta pitkäaikaiset haitat jäävät meidän kaikkien kärsittäviksi. Toistellaan vain, että maailman parasta ja vastuullisinta metsätaloutta tässä tehdään kansakunnan hyväksi.
Suomessa tehtiin ojitusten maailmanennätys sotien jälkeen sen aikaisin tiedoin ja tarpein. Nyt yltäkylläisinä ja viisaina voimme tehdä toisin. Meidän täytyy kyetä korjaamaan vanhentuneet käytännöt ja sopeutua nykymaailmaan.
  
*Juuso Joona*
*Kirjoittaja on vesillä ja niiden rannoilla viihtyvä metsänomistaja*
  
Analyysi: Pori Jazz keikkuu konkurssin partaalla – talous ei kestä enää yhtään huonoa kesää
Pori Jazz on tekemässä kolmannen perättäisen vuoden tappiota. Ilman rahaa artistikiinnitykset voivat jälleen venähtää, kirjoittaa toimittaja Sakari Muurinen.
Pori Jazz olisi tarvinnut kuluvalta vuodelta nappisuorituksen. Tai vähintään nollatuloksen.
Sen sijaan tapahtumaa kohdannut yleisökato on ollut viime päivät kaupungin ykköspuheenaihe. Puolityhjältä festivaalialueelta eri someryhmiin jaetut kuvat ovat painautuneet porilaisten verkkokalvoille.
Asian huomioi myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010462891.html), joka ihmetteli brittiduo *Pet Shop Boysin* keikalta julkaistussa arviossa, *”missä kaikki olivat”.*
Tappiota tulee, [myönsi toimitusjohtaja Sampsa Jolma](https://yle.fi/a/74-20099810) festivaaliviikonlopun jälkeen.
Pääkonserteissa kävi kolmena päivänä yhteensä 32 000 ihmistä.
Toimitusjohtaja Jolma totesi, että kävijämäärä ”palasi normaaliin tasoon”. Lausunto on erikoisesti muotoiltu.
[Yhdistyksen julkaisemissa ](https://historia.porijazz.fi/)historiatiedoissa mittaustapa vaihtelee, mutta suurella todennäköisyydellä voi sanoa, että vuosi 2024 oli vuosituhannen heikoin tai heikompia.
Rahat käyvät vähiin
Taustaorganisaatio Pori Jazz 66 ry:n tilanne näyttää entistäkin tukalammalta.
Kahden edellisen vuoden yhteenlasketut [tappiot olivat](https://yle.fi/a/74-20077860) 840 000 euroa. Kassassa oli viime vuoden jälkeen rahaa jäljellä noin 420 000 euroa.
Kuinka paljon yleisökato painaa yhdistyksen tulosta lisää? Tarkkaan ei välttämättä tiedetä edes Pori Jazzin toimistolla. Esimerkiksi alkoholimyynnistä tilitykset tulevat perästä.
Varmaa on, että kulupuoli oli viime vuotta pienempi.
Vuosi sitten **Robbie Williams** myi Kirjurinluodon täyteen, mutta lipputulot eivät kattaneet menoja.
Liikevaihto voi heitellä suurestikin eri vuosien välillä.
Vuonna 2023 pääkonserttien kävijämäärä oli 61 500, tulot 6,2 miljoonaa euroa ja tappio 373 000 euroa.
Vuonna 2022 kävijämäärä oli 38 000, tulot 4,4 miljoonaa euroa ja tappio 464 000 euroa.
Mikäli talousarvio olisi tälle vuodelle tehty 38 000 kävijän mukaan, alituksen hehtaariluokka olisi puolen miljoonan euron jommalla kummalla puolella riippuen oheismyynnin onnistumisesta.
Kassan pohja alkaa näkyä. Ilman rahaa ei voi maksaa artistien ennakkomaksuja, jolloin ei pysty julkaisemaan nimiä ajallaan. Tänä vuonna yhtään pääartistia ei ollut tiedossa ennen joulua, mikä vaikeutti lahjalippujen myyntiä ja vanhentuvien kulttuurietujen käyttöä.
Puheissa jazzkatu, ikäraja ja artistivalinnat
Kriitikoiden puheissa tilanteelle on ainakin kolme syytä.
Vuonna 2018 tehty päätös siirtää jazzkatu pois Etelärannasta ja perustaa tilalle jazzpuisto Kirjurinluotoon, kuluvan kesän ratkaisu evätä alaikäisiltä pääsy pääkonsertteihin sekä artistivalinnat.
Jazzkadun paluu muuttaisi festivaalin tunnelmaa ja toiminnallisuutta, mutta talouden tunnuslukuihin vaikutus on kysymysmerkki. Festivaali teki historiansa parhaan tuloksen vuonna 2019, jazzkadun puuttumisesta huolimatta tai sen ansiosta.
K18-leima vaikuttaa Pori Jazziin eniten. Osa porilaisista on kasvanut lapsesta asti festivaalin vakiokävijöiksi. Päätöksen taustalla on järjestelyjen pettäminen vuosi sitten. Palvelut eivät vetäneet 35 000 katsojaa ja esimerkiksi vessajonot venyivät satoihin metreihin. Anniskelualueiden rajojen poisto oli helppo ratkaisu.
Yleisö päätti protestoida. Tällä hetkellä Pori Jazz ei ole ilmiö, jonne mennään joka tapauksessa ja riippumatta siitä, kuka lavalla laulaa.
Pääartisteista kuluvana vuonna puhutuin oli sittenkin ehkä tuntemattomin. Kun Pori Jazz julkaisi *Kraftwerkin* nimen ennen vappua, osa oli innoissaan, toiset eivät olleet kuulleetkaan.
Maakuntalehti Satakunnan Kansa otti poikkeuksellisen voimakkaasti kantaa artistikiinnitykseen – *Nyt on kova nimi,* [lehti otsikoi](https://www.satakunnankansa.fi/kulttuuri/art-2000010392515.html). Konserttipäivän aamuna lehti vielä patisteli [pääkirjoituksessaan](https://www.satakunnankansa.fi/paakirjoitukset/art-2000010570627.html) porilaisia ostamaan lippuja.
1970-luvun länsisaksalaisella elektronisella musiikilla on yleisönsä, mutta ei selvästi niin isoa, joka täyttäisi Kirjurinluodon. Valinta oli, kuten ennakkoon pelättiin, liian niche. Lauantai on perinteisesti festivaalin pääpäivä, joten 9 500 kävijää on pettymys.
Ennenkin on selvitty
Vaikka Pori Jazz näyttää lukujen perusteella keikkuvan konkurssin ja kuoleman välimaastossa, hautapaikkaa ei vielä kannata varata.
Kyseessä on maan tunnetuimpia ja vanhimpia tapahtumia, jossa ovat vierailleet niin tasavallan presidentit kuin Euroopan komission puheenjohtajat.
Porilaisille festivaali on rakas ja poliittinen painolasti samaa luokkaa kuin Mäntyluodon telakalla ja Ässillä – liian iso kaatuakseen. Pahimman sattuessa päättäjillä todennäköisesti olisi paine rientää yhdistyksen avuksi.
Pori Jazzin taustaorganisaation kirstun pohja on ennenkin näkynyt. Tilanteista on selvitty luovuudella ja talkoohengellä.
Ensi vuosi on koronatauon vuoksi järjestyksessään 58. Jotain pitää tehdä toisin, sillä yhtään huonoa kesää festivaali ei enää kestä.
Kiina yrittää rauhoitella taiwanilaisia rajun lakiuudistuksen jälkeen
Kiina ilmoitti viime kuussa uudesta laista, joka mahdollistaa kuolemantuomion antamisen Taiwanin itsenäisyysliikkeen kannattajille.
Kiinassa työskentelevien taiwanilaisten ei tarvitse pelätä Pekingin viime kuussa asettamaa uutta lakia, joka mahdollistaa kuolemantuomiot taiwanilaisille ”kovan linjan” separatisteille.
Kiinan Taiwanin asioiden toimiston mukaan kansainvälisissä yrityksissä työskentelevät taiwanilaiset voivat elää Kiinassa täysin rauhassa, kunhan he eivät syyllisty rikoksiin.
Separatisteilla Kiina tarkoittaa Taiwanin itsenäisyysliikkeen kannattajia. Kiinan sisällissodan päätyttyä vuonna 1949 Kiinan tasavallan hallitus vetäytyi Taiwaniin, kun taas mantereelle perustettiin kommunistinen Kiinan kansantasavalta.
Siitä lähtien Taiwan on toiminut itsehallintoalueena. Kiinan kansantasavalta ei kuitenkaan ole koskaan tunnustanut Taiwanin erillistä hallintoa, ja se on toistuvasti ilmaissut toiveensa jälleenyhdistymisestä.
*Lähde: Reuters*
*Juttua korjattu klo 9.33. Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin Taiwan ei koskaan irtaantunut Kiinan kansantasavallasta.* *Todellisuudessa Kiinan tasavallan* *hallinto pakeni Taiwaniin Kiinan sisällissodan päätteeksi vuonna 1949, kun taas mantereelle perustettiin Kiinan kansantasavalta.*
Sonkajärven yleisurheilukentän saneeraus on valmistunut
Yleisurheilukentän uusiminen tulee kokonaisuudessaan maksamaan noin 950 000 euroa.
Sonkajärven yleisurheilukentän saneeraus on valmistunut.
Entisen murskepintaisen kentän tilalle tehtiin uusi yleisurheilukenttä, jonka juoksuradat sekä toinen päätyalue on toteutettu kestopäällysteellä.
Lisäksi esimerkiksi suorituskentät uusittiin ja kentän sivulle on rakennettu beach volley -kenttä, joka valmistuu ensi viikolla.
Yleisurheilukentän uusiminen tulee kokonaisuudessaan maksamaan 950 000 euroa. Summa pitää sisällään kaikki kulut aina suunnittelutöistä urakan lisä- ja muutostöihin.
– leisurheilukentän saneeraus parantaa merkittävästi mahdollisuuksia harrastaa yleisurheilua Sonkajärvellä, kun suorituspaikkojen taso on nykypäivää. Myös toteutettu hiekkatekonurmialue parantaa edellytyksiä harrastaa jalkapalloa, pesäpalloa sekä muita lajeja, Sonkajärven kunnan tekninen johtaja **Ville Kamaja** iloitsee.
Alueella tehdään vielä viimeistelytöitä, joiden aikana osa suorituspaikoista saattaa olla väliaikaisesti pois käytöstä.
Yleisurheilukentän uusimistyöt alkoivat pohjatöillä viime syksynä ja urakan piti olla kokonaisuudessaan valmis kesäkuun lopussa.
Kamaja kertoo, että urakkaa jouduttiin jatkamaan lisä- ja muutostöillä muutaman viikon ajan.
Tapahtumajärjestäjien varauduttava entistä paremmin sään ääri-ilmiöihin
Sään ääri-ilmiöt lisääntyvät, ja niihin pitää tapahtumajärjestäjienkin varautua entistä tarkemmin. Esimerkiksi on arvioitava, miten tilapäiset rakennelmat kestävät kovia puuskia.
Tapahtumajärjestäjien on varauduttava jatkossa aiempaa tarkemmin lisääntyneisiin sään ääri-ilmiöihin.
Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa ja lähialueella järjestetään kesäkuukausina useita suuria, tuhansien ja [jopa kymmenienkin tuhansien ihmisten massatapahtumia, kuten Provinssi](https://yle.fi/a/74-20097192) Seinäjoella.
Tapahtumien riskit onkin arvioitava entistä huolellisemmin. Esimerkiksi, miten puuskat vaikuttavat tilapäisiin rakennelmiin, kuten telttoihin ja lavoihin.
Tapahtumaturvallisuus ja riskien tunnistaminen ovat tapahtumajärjestäjien vastuulla.
– Esimerkiksi, onko tuuli jo niin kova, että lavarakenteita pitää keventää tai milloin ukkosrintama saavuttaa alueen. Pelastuslaitoksen tehtävä taas on miettiä, mitä palvelutarpeita äärisäät aiheuttavat. Me ennaltaehkäisemme onnettomuuksia, sanoo Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen pelastusjohtaja **Marko Hottinen**.
Minimissään järjestäjän on laadittava pelastussuunnitelma.
Isoja massatapahtumia valvovan Tukesin laatimassa turvallisuusasiakirjassa riskit käydään läpi laajemmin. Se sisältää muun muassa tapahtuman velvoitteet, viestinnän sekä henkilöstön johtamisen ja ihmismassojen hallinnan.
– Herkällä korvalla on arvioita esimerkiksi, milloin tapahtuma pitää keskeyttää tai ihmiset ohjata turvallisempaan paikkaan, luettelee Hottinen.
Rankkasateita ja syöksyvirtauksia
Pohjanmaan maakunnissa riskejä aiheuttavat ukkosrintamat, rajut tuulet ja voimakkaat paikalliset rankkasateet, ehkä syöksyvirtauksetkin. Niihin pitää varautua.
Tämän lisäksi raju kuivuus ja voimassa oleva maastopalovaroitus voivat vaikuttaa tapahtuman luonteeseen.
– Silloin avotulta ei saa tehdä. Esimerkiksi kokkoja ei silloin saa polttaa, ne ovat olleet suosittuja Etelä-Suomessa, muistuttaa Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Jani Välimaa**.
Heinäkuussa tapahtunut [Suviseurojen yhden ihmisen kuolemaan johtanut onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20097380) on myös puhuttanut pelastusalaa.
– Oppimismielessä onnettomuutta on mietitty. Esimerkiksi sitä, kuinka nopeasti säärintama tuli Pudasjärven Suviseurojen alueelle ja lähti aiheuttamaan siellä vahinkoja, sanoo Keski-Pohjanmaan pelastusjohtaja Hottinen.
Jokaisella tapahtuma-alueella on vielä omat, erilaiset vaatimuksensa.
Esimerkiksi Kokkolan Viinijuhlilla ihmismassat pääsevät liikkumaan melko helposti, sillä alueelle on rakennettu valmiiksi infra eli tiet ja vesihuolto.
Sen sijaan [saarella järjestettävän Mustakari Memoriesin](https://yle.fi/a/74-20096882) poistumisjärjestelyt ovat rajalliset.
Seinäjoen Törnävänsaarella on puolestaan Provinssin aikaan huolehdittava siitä, etteivät ihmiset ajaudu veden varaan.
Isojen tapahtumien kanssa enemmän kommunikointia
Etelä-Pohjanmaan pelastuspäällikkö Välimaa sanoo, että turvallisuuteen liittyvää yhteistyötä tehdään isojen tapahtumien kanssa jo alkuvaiheessa.
– Pienten tapahtumien pelastussuunnitelman hyväksyntä hoituu yleensä sähköisesti, isommat ovat yhteydessä jo ennen kuin laativat suunnitelman.
Sään ääri-ilmiöt pitää huomioida järjestäjän tekemässä pelastussuunnitelmassa. Pelastuslaitos arvioi suunnitelman perusteella, onko kaikki riskit tunnistettu ja huomioitu.
– Moni tapahtumajärjestäjä käyttää kumppanuusverkostomme yleistä mallipohjaa, joka ohjaa tunnistamaan sään ääri-ilmiöt.
Moni iso tapahtuma käydään vielä palotarkastamassa ennen tapahtuman alkua.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Harrisin kampanja-avaus | Olympialaisten avajaisspektaakkeli | Kisa vuokrayksiöistä
Maanantai oli maailmalla mittaushistorian kuumin päivä
Edellisten 13 kuukauden lämpötilat ovat olleet maailmalla merkittävästi aiempaa korkeampia.
Maanantai oli lämpimin ihmisen koskaan mittaama päivä globaalisti, Euroopan ympäristötiedon palvelu Copernicus kertoo.
Copernicuksen alustava data osoittaa, että maapallon keskimääräinen lämpötila oli maanantaina 17,15 lämpöastetta.
Lukema rikkoo vain päivää aiemmin rikkoontuneen ennätyksen 17,09, mikä puolestaan oli niukasti (0,01 astetta) heinäkuun 6. päivä viime vuonna mitattua edellistä ennätyslukemaa korkeampi.
Uusien ennätyslukemien syntymiseen on tänä ja viime vuonna vaikuttanut Antarktiksen tavallista lämpimämpi talvi. Ennen viime vuotta mittaushistorian korkein keskilämpötila oli vuonna 2016 mitattu 16,8 astetta.
Copernicuksen johtajan **Carlo Buontempon** edellisten 13 kuukauden lämpötilat ovat olleet maailmalla merkittävästi aiempaa korkeampia.
– Olemme nyt todellakin ennennäkemättömässä tilanteessa. Tulemme näkemään uusien ennätysten rikkoutuvan lähikuukausina ja -vuosina, Buontempo sanoo.
Ilmastotutkijoiden mukaan maapallolla oli viimeksi yhtä lämmintä 125 000 vuotta sitten.
*Lähde: AP*
*Juttua päivitetty 24.7 2024 klo 11.44. Päivittyneen tiedon mukaan maanantai oli maailmalla vielä sunnuntaitakin lämpimämpi päivä.*
Aurinkopaneeliyhtiö Valoe Oyj:n velkasaneeraus edelleen mahdollinen – yhtiö maksoi velkansa Ilmariselle
Erityisesti liikenteeseen suunniteltuja aurinkosähkösovelluksia suunnittelevan ja valmistavan Valoen konkurssiuhka on toistaiseksi väistynyt.
Aurinkopaneeleja valmistavan mikkeliläisen Valoe Oyj:n velkasaneerauksen harkinta jatkuu. Yhtiö on pystynyt maksamaan velkansa yhtiötä konkurssiin hakeneelle Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmariselle.
Konkurssihakemuksesta uutisoitiin [heinäkuussa.](https://yle.fi/a/74-20100171)
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa velkasaneerauksen käsittely jatkuu yrityksen kesäkuussa jättämän jätetyn saneerausohjelmaesityksen pohjalta.
Yhtiön toimitusjohtaja **Ilkka Savisalo** kertoo olevansa helpottunut konkurssiuhan väistymisestä, mutta toteaa että velkasaneerauksen osalta on vielä paljon työtä tehtävänä.
Seuraavaksi velkasaneerauksen selvittäjä laatii käräjäoikeudelle selvityksen ja esittää tarvittaessa muutoksia saneerausohjelmaehdotukseen.
Savisalo ei osaa sanoa, miten pitkään velkasaneerausohjelmaehdotuksen käsittely vielä vie.
Valoe OyJ:llä on noin 30 työntekijää ja se suunnittelee, valmistaa ja myy erityisesti liikennevälineisiin liittyviä aurinkosähkösovelluksia.
Yhtiöllä on tuotantolaitokset Juvalla ja Liettuan Vilnassa.
*Juttua täsmennetty 24.7. klo 14.04 velkasaneerausprosessin vaiheen osalta.*
Enni Nurmi käveli 10 000 metrillä kovan ajan – vain Sari Essayah Suomessa edellä
Enni Nurmi paransi ennätystään noin kaksi minuuttia aikaan 45.31,86.
Espoon Tapioiden **Enni Nurmi** käveli tiistaina Riihimäellä nopeimman ajan naisten 10 000 metrin ratakävelyssä sitten **Sari Essayahin** huippuvuosien. Nurmen aika Riihimäellä oli 45.31,86.
Nurmi paransi ennätystään noin kaksi minuuttia. Toinen Riihimäen kilpailussa oli Lappeenrannan Urheilu-Miesten **Tiia Kuikka** ajalla 48.25,29.
Nurmea nopeammin 10 000 metrin kävelyssä radalla on suomalaisnaisista suoriutunut vain Essayah. Hän käveli matkan maailmanmestaruusvuonnaan 1993 aikaan 42.37,0.
Harvinaisia kuvia Suomen olympiajoukkueen tiloista – näin kondomit jaetaan ja kohusänkyihin saa apua
Yle pääsi vierailemaan Pariisin olympialaisten kisakylässä ja Suomen joukkueen talossa. Näe myyttinen paikka,
Pienten vuokra-asuntojen kysyntä räjähti – katso, missä asunnot viedään käsistä
Loppukesän haaste käy kuumana: yhteishauissa jaettiin yli 60 000 opiskelupaikkaa, joten moni etsii nyt vuokra-asuntoa.
– Olin jo aika epätoivoinen. Päädyin muuttamaan asuntoon kämppiksen kanssa, koska omaa vuokra-asuntoa ei löytynyt.
Näin kuvailee 23-vuotias **Sofia Nirhamo** vuokra-asunnon etsimistä pääkaupunkiseudulla. Nirhamo ehti metsästää itselleen ja siperianhusky -rotuiselle koiralleen soveltuvaa hyväkuntoista vuokra-asuntoa usean kuukauden ajan. Uutta kotia ei kuitenkaan lukuisista yrityksistä huolimatta meinannut löytyä.
Nirhamo etsi vuokra-asuntoa yksityisiltä vuokramarkkinoilta ja oli lisäksi täyttänyt hakulomakkeen myös Helsingin opiskelija-asuntosäätiölle.
Kovasta yrityksestä huolimatta vuokra-asunnon löytäminen osoittautui ennakoitua vaikeammaksi.
Nirhamo opiskelee kolmatta vuotta Haaga-Heliassa kansainvälistä liiketoimintaa, joten ensisijaisesti hän etsi vuokra-asuntoa hyvien kulkuyhteyksien päässä Pasilasta. Muuten kriteerien lista ei ollut pitkä: lemmikkiystävällinen yksiö, jossa vuokra maksimissaan 700 euroa.
– Olin todella yllättynyt. Hain asuntoa laajalta alueelta pääkaupunkiseudulta, mutta mistään ei meinannut löytyä.
Nirhamon kanssa vastaavassa tilanteessa on nyt myös moni muu vuokra-asunnon hakija. Syksyllä yli 60 000 tuoretta korkeakouluopiskelijaa aloittaa opinnot ja se on tuonut vipinää vuokramarkkinoille.
Kaikista eniten kysyntää vapaarahoitteisille vuokra-asunnoille on riittänyt opiskelijoiden suosimissa kaupungeissa kuten Tampereella, Vaasassa ja Jyväskylässä.
Vuokraturvan toimitusjohtaja **Timo Metsolan** mukaan vuokramarkkinoilla eletäänkin nyt koko vuoden kovinta sesonkia, ja se näkyy nyt myös hakijoiden välisessä kilpailussa.
– Kaikista halutuimmat asunnot vuokrataan nyt jopa päivässä tai parissa. Joskus jopa muutamassa tunnissa.
Opiskelijoiden ryntäys vuokramarkkinoille näkyy erityisesti Vaasassa
Kaikista nopeimmin vapaarahoitteiset ja kalustamattomat vuokra-asunnot vuokrataan nyt Tampereella ja Vaasassa, joissa vuokrayksiöt odottavat uutta asukasta vain keskimäärin reilun viikon. Tällä hetkellä Helsingissä vuokrayksiön keskimääräinen markkinointiaika on 19 päivää.
– Parhaiden yksiöiden markkinointiajat ovat lähes puolittuneet siitä, mitä ne talvella olivat. Nyt on sellainen hetki vuodesta, jolloin pienet asunnot liikkuvat. Joskus on jopa tilanne, että samana aamuna välitykseen tullut asunto on illan tullen jo vuokrattu, Metsola kertoo.
Vuokra-asuntojen heinäkuussa jopa räjähdysmäisesti kasvanut kysyntä näkyy nyt myös Vuokraovi -sivustolla tehtyjen asuntohakujen määrissä. Vuokraovesta löytyy yksityisten ja yritysten vuokralle tarjoamat asunnot.
Suosituissa opiskelijakaupungeissa kuten Vaasassa, Tampereella ja Jyväskylässä vuokrayksiöitä haettiin sivustolta heinäkuussa moninkertainen määrä kevääseen verrattuna.
Metsola kannustaakin vuokra-asunnon hakijoita nopeisiin liikkeisiin, jos mieleisen vuokra-asunnon vielä heinä- ja elokuun aikana toivoo löytävänsä.
– Kaikista halutuimmista asunnoista kilpaillaan nyt aika kovaa. Se on semmoinen laji, jossa nopeat syö hitaat. Kun tulee vastaan tosi kiinnostava asunto, niin täytyy olla valmis toimimaan nopeasti, Metsola kertoo.
Oulussa yksiöiden vuokrat nousussa
Vuokriin kysynnän kasvulla ei toistaiseksi ole ollut merkittävää vaikutusta. Tilastokeskuksen tuoreimman tilaston mukaan vapaarahoitteisten yksiöiden vuokrat nousivat huhti-kesäkuussa vain 0,3 prosenttia pääkaupunkiseudulla ja muualla Suomessa hieman alle kaksi prosenttia vuoden takaisesta.
Selkein nousu oli kesäkuun loppuun mennessä nähtävissä Oulussa, jossa vapaarahoitteisten yksiöiden vuokrat nousivat jo lähes 4 prosenttia.
Vuokramarkkinoilla vallitseekin hetkellisestä kysyntäpiikistä huolimatta Metsolan mukaan yhä vuokralaisen markkinat.
– Semmoista selkeää vuokratason nousua ei ole edes nyt opiskelijoiden sesongin aikana, koska vuokra-asuntoja on hyvin tarjolla. Kaikista halutuimpien vuokra-asuntojen kohdalla vuokranantajat saattavat toki pyytää hieman korkeampaa hintaa.
Tällä hetkellä esimerkiksi Helsingissä Vuokraovesta haettujen vuokrayksiöiden keskimääräinen vuokra on 775 euroa kuukaudessa. Tampereella vuokrayksiöstä saa vastaavasti nyt pulittaa keskimäärin 630 euroa, ja Vaasassa 550 euroa.
Alla olevalla videolla Vuokraturvan toimitusjohtaja **Timo Metsola** kertoo vinkit vuokra-asunnon hakuun.
Huumekuskeja jäi poliisiin haaviin Oulussa
Oulun poliisin partio tavoitti tiistain ja keskiviikon välisenä yönä päihtyneitä kuljettajia Oulun alueelta.
Oulun poliisin partio pysäytti keskiviikkona kello 00.30 Oulun Järvitiellä henkilöauton tarkistusta varten.
Päihtyneeltä vaikuttanut kuljettaja puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävän lukeman. Tämän lisäksi hänen epäillään olleen myös huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Poliisin tiedotteen mukaan kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään tässä vaiheessa törkeästä rattijuopumuksesta alkoholin ja muun huumaavan aineen vaikutuksen alaisena sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Sama poliisipartio pysäytti tuntia myöhemmin henkilöauton Oulun Paulaharjuntiellä. Tälläkin kertaa kuljettajan käytös oli päihtyneen oloista.
Tapahtumapaikalla tehtyjen tutkimusten perusteella tämänkin kuljettajan epäillään ajaneen autoa huumausaineen vaikutuksen alaisena. Hänellä ei myöskään ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Tämäkin kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään tässä vaiheessa rattijuopumuksesta huumausaineen vaikutuksen alaisena, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ajaminen vie Katja Huttuselta kaikki voimat – hän sai ajokortin lääkärinlausunnolla, jonka sadat jättävät hankkimatta
Arviolta muutama sata ajokortin hakijaa jättää vaaditun lääkärinlausunnon hakematta. Lausunnon toimittaa vuosittain noin viisi prosenttia uuden ajokortin hakijoista.
Kun äänekoskelainen **Katja Huttunen**, 36, ajoi kortin pari vuotta sitten, hän joutui hankkimaan lääkärinlausunnon.
Huttusella on parikymppisenä saatu ADD-diagnoosi. ADD on yksi tarkkaavuushäiriö ADHD:n esiintymismuodoista.
– Kerroin lääkärintarkastuksessa totuudenmukaisesti diagnoosista, lääkityksestä ja ajokyvystäni, Huttunen sanoo.
Kaikki eivät näin tee. Vuosittain arviolta muutama sata ajokortin hankkijaa jättää vaaditun lääkärinlausunnon hakematta, Traficomin erityisasiantuntija, erikoislääkäri **Petteri Harjuvaara** sanoo.
Lääkärinlausunto vaaditaan, jos hakijalla on jokin ajokorttilupahakemuksessa erikseen mainituista sairauksista tai häiriöistä, kuten ADHD, vaikea masennus tai uniapnea.
Nykyiset ajoterveysohjeet tulivat voimaan vuonna 2019.
Lausunnon toimittaa vuosittain noin viisi prosenttia uuden ajokortin hakijoista. Viranomaisten on vaikea valvoa, että ajokortin hakija todella toimittaa lääkärinlausunnon.
”Alussa en voinut pitää radiota päällä ajaessa”
Kun Katja Huttunen istuu auton rattiin, häntä jännittää edelleen.
– Alussa en voinut pitää radiota päällä ajaessa. Tuntui, että se haittasi keskittymistä tosi paljon.
ADD näkyy Huttusen elämässä esimeriksi aloittamisen ja oppimisen vaikeutena sekä jännittämisenä.
Myös autolla ajaminen vaatii edelleen kovaa keskittymistä.
– Ajamiseen keskittyminen vie minulta kaiken. Jos teen työreissuja tai vastaavia, minun pitää tulla aikaisemmin paikalle. Ajaminen rasittaa ja vie energiaa, enkä jaksa keskittyä niin paljon. Se on iso juttu.
Ajoreitin Huttunen katsoo valmiiksi sovellukseen. Sovellus näyttää myös ajonopeuden. Se rauhoittaa ja tuo ennakoitavuutta.
Eniten Huttusta stressaavat uudet asiat ja muut tiellä liikkujat. Jännitystä luovat esimerkiksi liikenneympyrät tai se, että jotkut pysähtyvät risteyksiin viime hetkellä.
Jännitys lisääntyy, jos kyydissä on muita.
– Uudella alueella sanon muille, että nyt pitää keskittyä vähän aikaa ja olla hiljaa.
Ajokorttiaan Huttunen kuitenkin rakastaa. Se tuo itsevarmuutta ja itsenäisyyttä. Ajamalla oppii lisää.
Vaikea ADHD voi estää ajokortin saamisen
Neuropsykiatristen häiriöiden, kuten ADHD:n, diagnoosit ovat lisääntyneet roimasti.
Kelan tilastojen mukaan ADHD-lääkekorvauksia saavien potilaiden määrä on yli kahdeksankertaistunut vuodesta 2010. Viime vuonna Kela korvasi ADHD-lääkkeitä yli 100 000 suomalaiselle.
Samalla myös yhä useampi diagnoosin saanut hakee ajokorttia.
Joillakin ADHD ei vaikuta ajokykyyn, joillakin se voi vaikuttaa olennaisesti. Duodecimin mukaan ADHD nostaa onnettomuusriskiä 1,6-kertaiseksi. Esimerkiksi vakavan masennuksen riskikerroin on neljä.
ADHD sinällään ei ole este kortin saamiselle. Tietyt sen piirteet aiheuttavat kuitenkin haasteita.
– Jos henkilöllä on impulsiivista käyttäytymistä, piittaamattomuutta ja elämyshakuisuutta eikä lääkitystä, voi olla, ettei ajokortti ole mahdollinen, erikoislääkäri Petteri Harjuvaara sanoo.
On tyypillistä, että oireet lievenevät aikuistuessa. Vaikka korttia ei saisi 18-vuotiaana, voi sen ajaminen onnistua pari vuotta myöhemmin.
Kortinhakijan omalla vastuulla
Ajokortit myöntävä Traficom ei näe korttia ajavien terveystietoja eikä toimitettujen lääkärinlausuntojen sairauksia koskevaa sisältöä. Tiedot eivät tule myöskään ajo-opettajan tietoon, ellei opetettava niitä itse mainitse.
Traficomin Harjuvaara kertoo, että puuttuvat lääkärinlausunnot käyvät ilmi esimerkiksi inssiajoon tultaessa. Hakija saattaa myös itse miettiä, olisiko lääkärinlausunto sittenkin tarvittu.
– Tietoomme tulevissa tapauksissa kyse ei yleensä ole tahallisesta vilpistä. Usein ohjeet on luettu huonosti tai oma terveydentila arvioitu todellista paremmaksi, Harjuvaara sanoo.
Moni nuori myös haluaa käydä autokoulun samaan tahtiin kuin muutkin ja olla leimautumatta sairaaksi.
Jos lääkärinlausunnon puuttuminen käy ilmi kesken ajokortinhakuprosessia, voi lausunnon hakea takautuvasti. Ajokortin saaminen menee jäihin siksi aikaa.
Sellaisten tapausten lukumäärää, joissa lausunto on jätetty tahallaan toimittamatta ja kortti on jo ajettu, ei tiedä kukaan.
Valppautta terveydenhuoltoon
Kun kortti on saatu, ajoterveyttä valvoo poliisi. Poliisi voi tarvittaessa pyytää lääkärinlausunnon autoilijan ajokyvystä, jos epäilee tämän heikentyneen.
– Kyllähän se poliisin liikennevalvonnassa ihan viikoittaista toimintaa on, ehkä päivittäistäkin, Petteri Harjuvaara arvioi.
Hän toivoo, että terveydenhuollon ammattilaiset huomioisivat ajoterveyden nykyistä paremmin.
– Lääkäreiltä toivoisin enemmän valppautta siinä, että ajokortti ja ajokyky huomioitaisiin aktiivisesti jokaisen hoitokäynnin yhteydessä. Tai ainakin silloin, kun todetaan jokin uusi sairaus tai aloitetaan uusi lääkehoito.
*Juttua varten haastateltiin myös psykiatrian erikoislääkäriä Mika Määttää, psykiatrian erikoislääkäriä Joni Saarelaa sekä lasten- ja nuorisopsykiatrian erikoislääkäriä Pekka Räisästä.*
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Britti-bluesin pioneeri John Mayall on kuollut
90-vuotias John Mayall kuoli maanantaina kotonaan Kaliforniassa perheensä ympäröimänä.
Brittiläisen blues-musiikin uranuurtajana tunnettu **John Mayall** on kuollut 90-vuotiaana. Asiasta kerrottiin hänen[ Instagram-sivuillaan](https://www.instagram.com/p/C9yAsdCyVCj/?igsh=MTdmdTB3d2Zhd2IxNQ%3D%3D). Mayall kuoli maanantaina kotonaan Kaliforniassa perheensä ympäröimänä.
– Terveysongelmat, jotka pakottivat Johnin lopettamaan eeppisen kiertueuransa, ovat vihdoin johtaneet rauhaan yhden maailman suurimmista tien sotureista, päivityksessä sanottiin.
Muusikko, multi-instumentalisti, lauluntekijä ja tuottaja John Mayall syntyi 29. marraskuuta 1933 Macclesfieldissä, Luoteis-Englannissa. Häntä pidetään yhtenä englantilaisen, Chicago-tyylisen rhythm and bluesin kehittäjistä.
1960-luvun alkupuolella Mayall perusti Lontoossa John Mayall &amp; the Bluesbreakers -yhtyeen. Sen riveissä esiintyi vuosien varrella useita maailmankuuluja muusikoita, muun muassa **Eric Clapton**, **Peter Green**, **Mick Fleetwood**, **Mick Taylor** ja **Jack Bruce**.
Suomessa John Mayall vieraili useita kertoja. Hänet nähtiin moneen otteeseen Pori Jazzissa sekä vuonna 2011 Järvenpään Puistobluesissa. Vuonna 2015 John Mayall Band esiintyi Turun Logomossa.
*Lähde: AP*
Brittiläinen Tall Ships Races -laiva ajoi karille Ahvenanmaalla
Tall Ships Racesin seuraava satama on Maarianhamina. Alukset purjehtivat sinne Turusta. Ahvenanmaalla laivojen on määrä olla viimeistään tänään kello 12.
Brittiläinen Tall Ships Racesiin osallistunut purjelaiva Excelsior ajoi karille Ahvenanmaalla Ledsundissa, kertoo merivartiosto.
Tiistaina illalla sattuneessa onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Merivartiosto avusti purjelaivan pois karilta ja Ahvenanmaan meripelastusseura avusti laivaa onnettomuuspaikalta kohti Maarianhaminaa. Excelsior on tällä hetkellä suojasatamassa Askön saarella Maarianhaminan eteläpuolella.
Excelsior on 23 metriä pitkä, vuonna 1921 rakennettu ja vuonna 1989 restauroitu purjelaiva. Sen miehistöön kuuluu 17 jäsentä.
Tall Ships Races -alukset purjehtivat Turusta Maarianhaminaan, jossa ne ovat lauantaihin asti. Sieltä ne jatkavat Puolan Szczeciniin.
Pariisin olympialaiset alkavat tavalla, jota ei ole aiemmin nähty
Pariisin olympialaisten avajaisista on tulossa historian suurimmat. Avajaisparaati kulkee kaupungin halki Seine-jokea pitkin.
Ranskan presidentti Macron sanoo nimittävänsä uuden pääministerin vasta olympialaisten jälkeen
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on kieltäytynyt nimittämästä uutta pääministeriä ennen kuin Pariisin olympialaiset on käyty. Macronin mukaan hänen tehtävänsä on sitten nimittää pääministeri, jonka takana on mahdollisimman laaja kannatus.
Heinäkuun alun vaaleissa eniten paikkoja kerännyt vasemmiston ja vihreiden muodostama Uusi kansanrintama (NFP) nimitti tiistaina pitkään neuvoteltuaan pääministeriehdokkaakseen **Lucie Castetsin**, joka haluaa muun muassa kumota kritisoidun eläkeuudistuksen.
Ainakin kahdeksan ihmistä kuoli kalastusaluksen haaksirikkouduttua myrskyssä Etelä-Atlantilla 
Pelastuslautoilta saatiin turvaan 14 ihmistä, mutta 5 henkeä on edelleen kateissa. Rankat sääolosuhteet haittasivat pelastustöitä.
Kahdeksan ihmistä on kuollut kalastusaluksen haaksirikossa Falklandinsaarten lähistöllä eteläisellä Atlantilla, kertoivat Espanjan ja Ison-Britannian merenkulkuviranomaiset myöhään tiistai-iltana. Lisäksi viisi ihmistä on kateissa.
Espanjalaisen Galician itsehallintoalueen viranomaisten mukaan Falklandinsaarten merenkulkuviranomaiset ovat kertoneet, että pelastuslautoilta on löytynyt hengissä 14 ihmistä Argos Georgia-aluksen haaksirikon jäljiltä. Pelastetut olivat pintaruhjeita lukuun ottamatta hyvässä kunnossa.
Aluksessa oli onnettomuushetkellä 27 henkeä. Espanjan ulkoministerin **Jose Manuel Albaresin** mukaan mukana oli kymmenen espanjalaista matkustajaa, joista osa oli tieteilijöitä. Aluksessa kerrotaan olleen myös useiden muiden maiden kansalaisia.
Falklandinsaarten merenkulkuviranomaiset ovat kertoneet saaneensa alukselta hätäsignaalin maanantaina. Miehistö hylkäsi aluksen pian neljän jälkeen iltapäivällä paikallista aikaa, kun siihen alkoi tulvia vettä hallitsemattomasti. Viranomaisten mukaan alus oli tuolloin noin 320 kilometrin päässä Yhdistyneelle kuningaskunnalle kuuluvilta Falklandinsaarilta.
Pelastusoperaatioon osallistui muun muassa kaksi Britannian ilmavoimien lentokonetta sekä useita merivoimien aluksia. Eloonjääneitä oli pelastamassa myös kaksi lähistöllä ollutta kalastusalusta.
Viranomaisten mukaan pelastushelikopteri havaitsi eloonjääneitä merellä jo maanantai-iltana, mutta pelastustoimet jouduttiin keskeyttämään kovan merenkäynnin, huonon näkyvyyden ja voimakkaan tuulen vuoksi. Niitä päästiin jatkamaan vasta myrskyn laannuttua tiistaina.
2018 Turkissa rakennetun, liki 54-metrisen Argos Georgia-aluksen omisti brittiläis-norjalainen yksityinen kalastusyritys Argos Froyanes. Alus purjehti eteläisellä Atlantilla sijaitsevan ja Britannialle kuuluvan Saint Helenan lipun alla. Omistajan mukaan on epäselvää, onko alus kokonaan uponnut.
*Lähteet: AFP, AP*
Tukalat helteet jatkuvat koko maassa
Osassa maata varoitetaan tänään myös rankkasateista.
Lisää hellettä on luvassa tänään ja lähipäivinä, kertoo Ilmatieteen laitos.
Tänään on odotettavissa tukalaa hellettä koko maassa lukuun ottamatta Ahvenanmaan maakuntaa sekä Enontekiön kuntaa. Päivän ylin lämpötila on 23–29 astetta.
Satakunnan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa voi tänään myös sataa rankasti, yli 20 mm tunnissa.
Torstaina tukalan helteen todennäköisyys on 60 % maan itäosassa, Uudenmaan, Päijät-Hämeen, Keski-Suomen, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa sekä Lapin maakunnassa lukuun ottamatta Enontekiön kuntaa.
Perjantaina helle on tukalaa 40 % todennäköisyydellä maan itäosassa sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa.
Helleaalto voi aiheuttaa terveysongelmia erityisesti riskiryhmille, kuten lapsille ja iäkkäille.
Teslan tulos sukelsi  hinnanalennusten ja laskeneen myynnin myötä
Sähköautovalmistaja Teslan huhti-kesäkuun tulos laski tuntuvasti vuodentakaisesta muun muassa koventuvan kilpailun vuoksi tehtyjen hinnanalennusten myötä.
Yhtiö kertoi tehneensä voittoa noin 1,5 miljardia dollaria, mikä on noin 45 prosenttia vähemmän kuin vastaavana ajanjaksona vuosi sitten. Liikevaihto kasvoi kaksi prosenttia ja oli nyt 25,5 miljardia dollaria.
Tulos jäi alle analyytikoiden odotusten, kun taas liikevaihto ylitti ne. Ajoneuvojen myynti laski vuodentakaisesta, mutta nousi tammi-maaliskuuhun nähden.
Googlen emoyhtiön tulos ja liikevaihto ylittivät odotukset
Googlen emoyhtiön Alphabetin huhti-kesäkuun tulos ja liikevaihto ylittivät odotukset muun muassa pilvipalveluiden kirittäminä.
Teknologiajätti kertoo tehneensä viimeksi päättyneellä vuosineljänneksellä liikevoittoa noin 23,6 miljardia dollaria, kun viime vuonna vastaavana ajanjaksona liikevoitto oli noin 18,4 miljardia.
Liikevaihto puolestaan kasvoi noin 14 prosentilla vuodentakaisesta ja oli nyt noin 84,7 miljardia dollaria.
Tuomion saanut demokraattisenaattori Menendez erosi tehtävästään
Eron taustalla on Bob Menendezin äskettäin saama tuomio isossa korruptiojutussa.
Yhdysvalloissa vaikutusvaltainen demokraattisenaattori **Bob Menendez** on eronnut tehtävästään. Hänen erokirjeensä luettiin ääneen senaatissa tiistaina.
Eron syynä oli Menedezin äskettäin isossa korruptiojutussa saama oikeustuomio. Hänet tuomittiin muun muassa lahjonnasta ja Egyptin hallituksen agenttina toimimisesta. Useat puoluetoverit ovat vaatineet Menendeziä eroamaan tämän saatua tuomion.
70-vuotias Bob Menendez on toiminut New Jerseyn senaattorina vuodesta 2006. New Jerseyn demokraattikuvernööri **Phil Murphy** voi nyt nimittää Menendezin tilalle seuraajan senaattiin tämän jäljellä olevaksi toimikaudeksi, joka päättyy 3. tammikuuta 2025.
Senaattorin paikka uudelle kuusivuotiskaudelle on auki jo 5. marraskuuta järjestettävissä vaaleissa. Demokraatit ovat asettaneet ehdolle Yhdysvaltain edustajainhuoneen jäsenen **Andy Kimin**, jolla on vankka asema demokraattienemmistöisessä New Jerseyn osavaltiossa.
Valamiehistö totesi 16. heinäkuuta Bob Menendezin syylliseksi kaikkiin 16 syytteeseen, jotka New Yorkin liittovaltion syyttäjä oli esittänyt. Niihin kuuluivat muun muassa lahjonta, petos, vieraan vallan puolesta toimiminen ja oikeuden estäminen.
Menendez on kieltänyt syyllistyneensä mihinkään syytteistä ja aikoo valittaa tuomiostaan. Menendezin rangaistus kerrotaan lokakuun 29. päivä. Hänen odotetaan saavan vuosikymmeniä pitkän vankeustuomion.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Trump ja Netanjahu tapaavat perjantaina Mar-a-Lagossa
Trump on aiemmin sanonut, että Israelin tulisi “saada päätökseen” sotansa Gazassa. Toisaalta Trump on myös useasti esiintynyt Israelin luotettavana liittolaisena.
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trumpin** sekä Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** on vahvistettu tapaavan perjantaina Trumpin Mar-a-Lago -kartanossa.
Netanjahu vierailee parhaillaan Washingtonissa, jossa hänen on määrä pitää Yhdysvaltain kongressille puhe keskiviikkona ja tavata presidentti **Joe Biden** torstaina.
– Odotan innolla Bibi Netanjahun toivottamista tervetulleeksi Mar-a-Lagoon, Floridan Palm Beachiin, Trump kirjoitti tiistaina Truth Social -alustallaan.
Viestissään Trump myös kritisoi demokraattien mahdollista presidenttiehdokasta ja nykyistä varapresidenttiä **Kamala Harrisia** “kyvyttömyydestä lopettaa” maailman konflikteja.
Trump on aiemmin sanonut julkisuudessa, että Israelin tulisi “saada päätökseen” sotansa Gazassa.
Toisaalta entinen presidentti on myös useasti esiintynyt Israelin liittolaisena. Presidenttinä toimiessaan Trump muun muassa muutti Yhdysvaltain suurlähetystön Tel Avivista Jerusalemiin. Päätös lähetystön siirrosta raivostutti palestiinalaisia, mutta oli israelilaisten mieleen.
Lisäksi Trump on korostanut rooliaan Bahrainin, Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien ja Israelin välillä solmittujen Abraham-sopimusten aikaansaamisessa. Vuonna 2020 solmitut sopimukset normalisoivat maiden suhteet Israeliin.
Sopimuksia on pidetty historiallisina, sillä useat arabimaat ovat Palestiinan miehitykseen vedoten kieltäytyneet yhteistyöstä Israelin kanssa.
– Ensimmäisellä kauteni aikana meillä oli rauhaa ja vakautta - allekirjoitimme jopa historialliset Abraham sopimukset. Ja saamme rauhan aikaan uudelleen, Trump hehkuttaa tiistaina Truth Social -viestissään.
*Lähde: Reuters*
Helsingin pörssi laahaa muiden perässä – korkojen laskua ja Euroopan teollisuuden heräämistä odotetaan yhä
Tänään alkuvuoden tuloksestaan kertoi kauppajätti Kesko. Pääjohtaja näkee merkkejä käänteestä.
Kauppajätti Kesko kertoi tänään, että sen liikevaihto ja liikevoitto jäivät viime vuodesta. Syynä on ennen kaikkea rauta- ja talotekniikkakaupan heikkous sekä uusien autojen kaupan hyytyminen: molempien myynti putosi alkuvuonna lähes kymmenyksen.
Kauas on tultu korona-ajoista, jolloin ravintolaruoka vaihtui kotiruokaan ja ulkomaanmatkan sijasta kurvattiin rautakauppaan hakemaan remonttitarpeita. Keskon pörssikurssi – siis yhtiön arvo – on sen jälkeen puolittunut.
Pääjohtaja **Jorma Rauhalan** mukaan vuoden 2024 toinen neljännes oli hyvä suoritus haastavassa markkinassa. Kesko tekee yhä kannattavaa liiketoimintaa kaikilla isoilla liiketoiminta-alueillaan. Alla olevalla videolla Rauhala kertoo myös käänteen merkeistä, jotka kertovat kuluttajaluottamuksen heräämisestä.
Piensijoittaja ei käännettä vielä ole nähnyt. Keskon osakkeen ohella koko Helsingin pörssi on pärjännyt viime vuodet heikosti. Se käy selvästi ilmi, kun verrataan Suomen suurten yhtiöiden kehitystä eurooppalaisiin ja yhdysvaltalaisiin suuryhtiöihin.
Analyytikot ja talouslehdet ovat arvioineet [useaan](https://yle.fi/a/74-20040889) [otteeseen](https://yle.fi/a/74-20053746), että Helsingin pörssin osakkeet on alihinnoiteltu. Ja että käänteen tapahtuessa nousu voi olla [ripeämpää](https://yle.fi/a/74-20089703) kuin muualla. [Hirmunousuakin](https://www.talouselama.fi/uutiset/asiantuntijat-yksimielisia-helsingin-porssi-kaantyy-5-syyta-hirmunousulle/016bbc97-41b5-4f4f-a55c-11a3a9cd565d) on povattu, kunhan maailmantalous herää ja eurooppalaiset teollisuusyritykset alkavat lähetellä tilauksia Suomen teknologiayhtiöille.
Odottavan aika on pitkä.
Nordean päästrategi **Antti Saaren** mukaan mukaan hitaan käänteen taustalla on esimerkiksi korkojen ennakoitua hitaampi lasku. Korkeat korot ovat vieneet yrityksiltä investointihalut ja kuluttajilta ostovoiman. Se näkyy viennissä ja kotimarkkinoilla.
Tänä vuonna keskuspankit ovat laskeneet korkoja, mutta se on tapahtunut hitaammin kuin alkuvuonna uskottiin.
Saaren mukaan Euroopan teollisuus tulee elpymään, mutta ei ehkä niin paljon kuin toivotaan.
– Euroopan teollisuus ei välttämättä elvy ihan samoille tasoille kuin missä aikaisemmin oltiin. Kannattaa muistaa, että vuonna 2022 Eurooppa luopui hyvästä syystä venäläisestä halvasta energiasta, joka oli helpottanut raskaan teollisuuden toimintaa. Nyt energiasta joudutaan maksamaan jonkin verran enemmän, Saari sanoo.
– Samaan aikaan autoteollisuuteenkin on tullut varteen otettavia kilpailijoita muualta. Eli sekään ei välttämättä elvy ihan samalle tasolle kuin missä on aikaisemmin oltu.
FC Honka ryösti vieraspisteet Jyväskylästä
Kansallisen liigan päivän ainoassa ottelussa Honka voitti JyPKin. Loppunumerot olivat 1–2 (1–0).
JyPKin **Lotta Puolakka** vei kotijoukkueen johtoon avausjaksolla. Toisella jaksolla Honka kuitenkin nappasi pelin hallinnan itselleen. **Ilona Walta** osui 55. minuutin kohdalla suoraan vapaapotkusta. Varttia myöhemmin nähtiin ottelun voittomaali, jonka iski **Elli Seiro**.
Honka nousi voiton ansiosta Kansallisen liigan neljänneksi. Pelin panos oli valtava, sillä JyPK on sarjassa kahdeksantena viiden pisteen päässä espoolaisista, voitolla jyväskyläläiset olisivat voineet nousta Hongan edelle.
Manse PP tyrmäsi Pattijoen toisella jaksolla
Superpesiksen muissa otteluissa Kouvola voitti Kiteen ja Imatra Joensuun.
Alkusarjan voittoa kohti luoviva Manse PP otti kahden pisteen voiton Pattijoen Urheilijoista lukemin 1–0 (3-3, 12-3).
Raahelaiset jarruttelivat Mansen alkusarjan voiton varmistamista venymällä avausjaksolla tasalukemiin. Merkittävin suoritus tasanumeroihin oli vieraiden **Mikael Mäkelän** kunnarilla (1+0) ja perään hänen **Juuso Keski-Koukkarin** kotiuttamana tuomallaan tuplajuoksulla.
Mansen tehomiehiä olivat 1+8 juoksua lyönyt jokeri **Perttu Ruuska** (kl 13/15) ja kolme juoksua tuonut kakkoskärki **Tomi Lehtonen** (kl 7/10).
Kouvolan Pallonlyöjien miehet vankistivat asemiaan Superpesiksen kärkikolmikossa lyömällä tiistaina Kymenlaaksossa vierailleen Kiteen Pallon 2–0 (7-3, 8-6).
– Sanotaan, että on kiva lyödä, kun pallo kulkee. Tänään oli lyöntikeli. Kaveri tarjosi pari ekstrajuoksua, ja olihan siellä vähän kenttämestarinkin erikoista mukana, kuittasi hellettä hyvin kestänyt **Juha Korhonen**, joka löi (1+7) isäntien kaikki toisen jakson juoksut.
KPL ei säikähtänyt vieraiden kolmen juoksun avausvuorosta. Isäntien jokeri **Patrik Wahlstenin** paukutti ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla kaksi juoksua ja toisen tasoittavalla 1+2.
Imatran Pallo-Veikot aiheutti Joensuun Mailalle neljännen tappion kuuden viime ottelun aikana lyömällä vieraansa Ukonniemessä 1–0 (2-0, 9-9).
IPV voitti avausjakson Ville-Veikko Ollin kahdella kotiutuksella. Juoksujen tuojana oli Eero Kuitunen. IPV aloitti toisen jakson kuuden juoksun näytöksellä johtaen jaksoa myös 9-4. JoMan kiri jäi juoksua vaille vajaaksi, vaikka Juho Toivola löi viimeisen vuoroparin tasoittavalla 1+2 juoksua.
Mielipidemittaus: Harris meni Trumpin ohi
Varapresidentti **Kamala Harris** johtaa ex-presidentti **Donald Trumpia** tuoreessa uutistoimisto Reutersin ja markkinatutkimusyritys Ipsosin mielipidemittauksessa.
Maanantaina ja tiistaina toteutetun kyselyn mukaan Harrisia äänestäisi presidentiksi 44 prosenttia yhdysvaltalaisista, ja Trump saisi taakseen 42 prosenttia äänistä. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä.
Harrisia ei ole virallisesti vahvistettu demokraattien presidenttiehdokkaaksi.
*Lähde: Reuters*
Etätyöllä yhteys yksinäisyyteen – tutkimusprofessori: ”Siteet työyhteisöön voivat oheta, kun teet työtä läppärin kautta”
Etätyöllä on enemmän huonoja puolia kuin hyviä, sanoo tutkimusprofessori Jari Hakanen. Etätyö voi haastaa myös nuorten työntekijöiden perehtymistä työelämään.
Etätyöskentelyllä on yhteys yksinäisyyden lisääntymiseen, kertoo Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Jari Hakanen**.
Hakasen lisäksi työelämässä jaksamisesta [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71484376) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2227354) tiistaina puhui myös Työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen**.
Vaikka etätyöskentelyn avulla voidaan muun muassa keventää työn kuormittavuutta ja esimerkiksi aikapainetta työmatkoissa säästämällä, näkee Hakanen etätyöskentelyllä olevan enemmän kielteisiä vaikutuksia.
– Siteet siihen omaan työyhteisöön ja ehkä työn tavoitteisiinkin voivat oheta, kun teet työtä vain esimerkiksi läppärin kautta.
Työterveyslaitoksen [tuoreimman tutkimuksen](https://www.ttl.fi/ajankohtaista/tiedote/sairaana-tyoskentely-ja-tyopaikan-vaihtoaikeet-kasvussa) mukaan etätyö on yhteydessä myös työssä tylsistymiseen.
Kolmekymppiset yhtä uupuneita kuin vanhemmat työntekijät
Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan alle 36-vuotiaiden työntekijöiden työuupumusluvut ovat lähes samoissa lukemissa kuin yli 36-vuotiaiden työntekijöiden.
Työterveyslaitos kertoo työuupumuksen olevan pitkittyneestä työstressistä johtuva oireyhtymä, johon liittyy muun muassa kroonista väsymystä ja henkistä etääntymistä työstä.
Elina Pylkkänen arvelee ilmiön johtuvan nuorten itse itselleen asettamista korkeista vaatimuksista ja pärjäämisen tavoitteista työelämän suhteen.
Pylkkäsen mukaan nuoret voivat kokea jo toisen asteen koulutuksen aikana kovia suorituspaineita, jotka voivat yhä heijastua työelämään.
Jari Hakanen toteaa, että nuorten mielenterveys- ja uupumusongelmat ovat lisääntyneet esimerkiksi opiskelijoidenkin keskuudessa, mutta haasteita on myös työelämässä.
Esimerkiksi nuorten työntekijöiden perehtyminen ja sosiaalistuminen työelämään on hänen mukaansa vaikeutunut lisääntyneen etätyöskentelyn myötä.
– Onko sitä seniorin hihaa, josta nykäistä ja kysyä, Hakanen pohtii.
Nuoria tarvitaan työelämässä
Jari Hakanen suosittelee vaihtelua etätyöskentelyn ja työpaikalle menemisen välillä. Hänen mukaansa työkavereiden tapaamisella, yhdessä tekemisellä ja ideoiden toteuttamisella on virkistävä vaikutus.
Hakanen myös alleviivaa tarvetta puhua työelämän tulevaisuudesta. Hänen mukaansa nuoria työntekijöitä tarvitaan, ja heillä tulee olemaan tilaa työelämässä.
Hakanen kehottaa vanhempia työntekijöitä huolehtimaan nuorista työntekijöistä esimerkiksi kysymällä heidän kuulumisiaan.
Nuoria hän kannustaa pyytämään apua vanhemmilta työntekijöiltä, mikäli he kokevat jäävänsä työelämän haasteiden kanssa yksin.
– Tulevaisuus on nuorten, Hakanen toteaa.
Etiopiassa rajuja maanvyörymiä - ainakin 229 ihmistä kuollut 
Sunnuntaina ja maanantaina tapahtuneiden maanvyörymien uhreja etsitään edelleen.
Eteläisessä Etiopiassa ainakin 229 ihmistä on kuollut valtavissa maanvyörymissä syrjäisellä Gofan vuoristoalueella.
Uhreja on etsitty sen jälkeen, kun kova sade käynnisti ensimmäisen maanvyörymän sunnuntai-iltana. Maanantaina toinen maanvyörymä hautasi alleen myös pelastustoimiin saapuneita.
Menehtyneiden joukossa tiedetään olevan myös lapsia, ja viranomaisten mukaan uhriluku saattaa yhä nousta.
Noin 450 kilometriä Etiopian pääkaupunki Addis Abebasta sijaitsevalla Gofan alueella on aiemminkin tapahtunut vastaavia tragedioita. Maanvyörymät ovat Etiopiassa yleisiä erityisesti heinäkuusta syyskuun puoliväliin kestävän sadekauden aikaan.
*Lähteet: Reuters, AP*
Kesätapahtumat markkinoivat itseään valtavilla yleisömäärillä – näin eri tavoin kolme tapahtumaa laskevat kävijät 
Tapahtumajärjestäjän ilmoittama kävijämäärä ei välttämättä kerro koko totuutta tapahtuman suosiosta, sillä kävijämäärään laskemiseen on käytössä monia tapoja.
Yleisömäärä on kesätapahtuman suosion mittari. Isot kesätapahtumat markkinoivatkin itseään valtavilla yleisömäärillä.
Selvitimme, miten eri tapahtumat laskevat omat kävijämääränsä. Kysyimme asiaa Kotkan Meripäivien, Provinssin ja Imatranajon järjestäjiltä.
Selvisi, että tapahtumajärjestäjät käyttävät eri tapoja kävijämäärän laskemiseen. Näin ollen tapahtumajärjestäjän ilmoittama luku ei välttämättä kerro koko totuutta tapahtuman suosiosta.
Provinssi: suoraviivainen tapa
Tämän vuoden Provinssi keräsi järjestäjän mukaan ennätysyleisön, 85 000 ihmistä Seinäjoelle.
Provinssi alue on aidattu ja ilman lippua tapahtumaan ei pääse, joten kävijämäärä on helppo laskea.
– Meillä lasketaan kävijämäärä myytyjen lippujen perusteella ja siihen lisätään vielä kutsuvieraat päälle, Provinssin festivaalijohtaja **Ville Koivisto** kertoo.
Kotkan Meripäivät: laskeminen vaikeaa
Lipputulojen perusteella ja aidatun alueen sisällä kävijämäärän laskeminen voi olla helppoa. Sen sijaan hankalaa se on Kotkan Meripäivillä, koska tapahtuma levittäytyy laajalle kaupungin keskustaan ja tapahtumat ovat pääosin maksuttomia.
Meripäivät on yksi Suomen suurimmista kesätapahtumista. Viime vuonna tapahtumassa oli [kävijöitä 220 000](https://yle.fi/a/74-20072998). Miten sitten kävijämäärä saadaan selville?
– Kävijämäärä lasketaan niin, että muutamilla porteilla suoritetaan lasketaa, tapahtumapäällikkö **Tiina Salonen** Kotkan Meripäiviltä.
Käytännössä järjestyksenvalvojat napsuttavat kävijälaskuriin lukemia, ihmisten kulkiessa porteista sisään ja ulos.
Kaikkiin Meripäivien tapahtumiin ei kuitenkaan kuljeta porttien kautta. Esimerkiksi paraatia ihmiset seuraavat tienlaidoilta ja parvekkeilta. Tällöin tapahtumajärjestäjä valitsee tietyn alueen, esimerkiksi 20 metriä pitkän kadun pätkän, ja arvoi, paljonko siihen mahtuu katsojia.
– Tämän jälkeen lasketaan, montako tällaista pätkää tapahtumapaikalle mahtuu ja yleisömäärä arvioidaan sen pohjalta. Esimerkiksi juuri paraatin katsojamäärä saadaan laskettua näin. Laskeminen ei ole ihan helppo nakki, kun paraatia seurataan myös parvekkeilta ja mäen päältä, Salonen naurahtaa.
Salosen mukaan Meripäivillä kävijämäärä on arvio, ei lopullinen totuus. Kävijämääriä ei lasketa pelkästään jälkimarkkinoinnin takia, vaan myös turvallisuuden vuoksi.
Imatranajo: suoraviivaisin, mutta ei koko totuus
Imatranajo oli Imatralla heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Paikalle saapui yhteensä 33 000 moottoriurheilun ystävää seuraamassa kansainvälistä moottoripyörien katusarjan osakilpailua.
Tapahtumavastaava **Juuso Valtakarin** mukaan he laskevat kävijämäärän puhtaasti lipputulojen pohjalta.
– Lasketaan päiväkohtaiset kävijämäärät yhteen, ja näin saadaan koko tapahtuman kävijämäärä, Valtakari sanoo.
Vaikka Imatranajoon liittyy ilmaistapahtumia, niiden kävijämääriä ei lasketa, eikä edes arvioida. Lopulliseen yleisömäärään järjestäjät ynnäävät vain lipun ostaneet.
Ranskassa vasemmistokoalitio sopuun pääministeriehdokkaasta
Neljästä vasemmistopuolueesta koostuva koalitio ehdottaa tehtävään Lucie Castetsia.
Ranskassa parlamenttivaaleissa voiton vienyt vasemmistokoalitio Uusi kansanrintama on päässyt sopuun pääministeriehdokkaasta, kahden viikon neuvottelujen jälkeen. Asiasta kertoo muun muassa ranskalaismedia [Le Monde](https://www.lemonde.fr/politique/live/2024/07/23/en-direct-lucie-castets-proposee-par-le-nouveau-front-populaire-comme-candidate-au-poste-de-premiere-ministre_6256433_823448.html).
Tiistaina julkaistun lausunnon mukaan koalitio ehdottaa **Emmanuel Macronin** uudeksi pääministeriksi **Lucie Castetsia.**
Suurelle yleisölle tuntematon Castets työskentelee parhaillaan Pariisin kaupungintalon talousjohtajana. Aiemmin hän on työskennellyt myös vero- ja rahoituspetosten torjunnassa.
*Lähteet: Reuters, Le Monde*
Kolme naista halusi uida Merenkurkun yli Suomesta Ruotsiin, ja nyt se tapahtuu
Ira Uusoksa, Mervi Hillukkala ja Johanna Kara eivät vuorokauden aikana juuri nuku. Mahdollinen ukkoskeli on ainoa asia, joka matkalla pelottaa.
Tiistai-iltana kello 20 se alkoi: kolmen uimarin matka Vaasasta kohti Ruotsia. He uivat viestinä Merenkurkun yli, mantereelta mantereelle.
– Raippaluodon kohdalta lähdetään, Valassaarten ohi ja siitä Ruotsin puolelle, kertoo idean isä, pitkän linjan poliitikko ja ammattiyhdistysaktiivi **Ralf Sund**.
Projekti sai alkunsa, kun aktiiviuimari Sund tapasi veteraanien SM-kisoissa kolme innostunutta uimaria.
– He haaveilivat siitä, että voisivat uida Merenkurkun yli. Tuumasin siihen, että minulla on mökki siellä, järjestän kaiken, joten tervetuloa.
Aivan pienestä retkestä ei ole kyse. Matka kestää vie arviolta lähes vuorokauden riippuen säästä.
– Se on kokonaisuudessaan 70 kilometriä. Jokaiselle tulee uitavaa yli 20 kilometriä. Nukkumisesta tuskin tulee mitään, joten kestävyyden tulee olla kunnossa, sanoo Sund.
Edes nukkumattomuus ei pelota
Kolmikko suhtautuu haasteeseensa innostuneesti.
**Ira Uusoksa**, **Mervi Hillukkala** ja **Johanna Kara** sanovat, ettei kahdenkymmenen kilometrin uinti erityisesti pelota: he kaikki ovat uineet yli 20 kilometrin matkan yhtäjaksoisesti avovesissä. Pisin yhtäjaksoinen uinti oli lähemmäs 50 kilometria, joten kokemusta on.
– On odottava mieli, eikä jännitä. Harjoiteltu on riittävästi, joten nyt enemmänkin tuntuu siltä, että pääsisipä jo veteen, sanovat Hillukkala ja Kara.
Edes mahdollinen nukkumattomuus ei pelota etukäteen.
– On se kova haaste totta kai, mutta kannattaa muistaa, että oman osuuden jälkeen on kaksi tuntia aikaa seuraavaan. Syödä ja juoda pitää muistaa koko ajan, mutta eiköhän siinä aikaikkunassa ehdi levätäkin, Uusoksa uskoo.
Olennainen osa yli vuorokauden mittaisessa reissussa on sekin, että märkä uima-asu pitää ottaa saman tien pois päältä, kun pääsee veneeseen. Keho on saatava lämpimäksi kahden tunnin aikana, tai muuten uimasuorituksesta tulee turhan raskas.
Aamulla Ruotsissa
Reittiä on pohdittu etukäteen niin, että Ruotsin vesillä ollaan aamun jo sarastaessa, jolloin veden lämpötila on mahdollisimman korkea.
Matkaa voi seurata [tästä](https://track.rs/merenkurkku/).
On ennustettu, että Pohjanlahden vesi ei ole lämpimintä mahdollisinta.
– Lämpötila on viisitoista, ehkä kuusitoista astetta. Se on tässä se suurin kynnys, miten keho toimii tuossa lämpötilassa tunnin mittaisella osuudella semminkin, kun naiset ovat liikkeellä uima-asuissa eivätkä märkäpuvuissa, Sund kuvailee.
Sund on mukana useamman hengen venekunnassa, joka huolehtii uimareiden turvallisuudesta, neste- ja ruokatankkauksesta sekä lepohetkistä.
Saattueen näyttävin osa on vanhaa postivenettä jäljittelevä puupaatti, ja menossa mukana on myös kanootti sekä pienempi vene.
– Sanoisin, että tällaista ei ole järjestetty koskaan aiemmin. Mikäli kaikki sujuu hyvin, tehdään tästä perinne.
Olosuhteet ovat mitä ovat
Matkan olosuhteet olivat vielä Vaasasta lähdettäessä hankalasti ennakoitavissa. Lähtöhetkellä sisäsatamassa oli trooppisen kuuma, mutta pilvet alkoivat kerääntyä siihen malliin, että matkalla saattaa tulla vettä ja ukkostaakin.
Noin tunnin kuluttua lähdöstä sadekuuro pyyhkikin jo Palosaaren rantoja.
– Sade ei sinällään tuo haastetta, mutta ukkonen on oma riskitekijänsä, jos sellainen kohdalle sattuu, sanoo Uusoksa.
Muuten keliolosuhteet eivät huoleta.
– Merta pitää kunnioittaa ja kaikenlaiset kelit on syytä ottaa vastaan, Hillukkala huomauttaa.
Uimareita seuraa matkalla paitsi vene, myös kajakki. Kajakkia varten jokaisella uimarilla on päällään niin sanotut koiravalot, eli pimeässäkin kelissä saattajat näkevät, missä uimari milloinkin etenee.
– Hienolla seikkailumielellä tässä ollaan nyt liikkeellä.
Ralf Sund on luvannut naisille, että uimasuorituksen jälkeen on luvassa lepoa Sundin sukumökillä. Se sijaitsee noin seitsemän kilometrin venematkan päässä Vaasan sisäsatamasta.
– Mitään erityistä karonkkaa tällaisen session jälkeen tuskin kaipaa! Ralf on luvannut tehdä lettuja. Se kuulostaa hyvältä, naiset nauravat.
Linnanmäen laite jumittui kesken matkan, 20 ihmistä jäi jumiin
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan laite jumittui teknisen vian vuoksi.
Linnanmäen huvipuistoaluetta ympäri kiertävä maisemajuna jumittui kesken matkan tiistai-iltana.
Helsingin pelastuslaitos sai puoli seitsemän aikaan tiistai-iltana hälytyksen kiireettömästä avustustehtävästä Linnanmäellä, kertoo päivystävä palomestari **Jari Grandberg.**
Grandbergin mukaan maisemajunaan tuli jonkinlainen tekninen vika. Pelastuslaitos auttoi noin 20 henkilöä pois junasta.
Puoli yhdeksään aikaan illalla pelastuslaitos oli nostamassa viimeistä henkilöä pois junan kyydistä.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Linnanmäen organisaatio hoitaa teknisen vian laitteesta.
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Harrisilla tarpeeksi tukea | Etna purkautui | Salaisen palvelun johtaja eroaa
Suomalainen tutkija yllättyi palestiinalaisjärjestöjen sovusta – ”Tämä on käännekohta sodassa”
Lähi-idän tutkijan mukaan palestiinalaisjärjestöjen yhteistyö on ikävä kehitys Israelille. Israel on pyrkinyt erottamaan Länsirannan ja Gazan valtapuolueita toisistaan.
Riitaisat palestiinalaisjärjestöt kerääntyivät kaikessa hiljaisuudessa viikonloppuna Kiinaan hakemaan keskinäistä sopua.
Kolme päivää kestäneet neuvottelut tuottivat tulosta. Länsirannan valtapuolue, maltillinen Fatah, ja Gazaa johtava ääriliike Hamas sopivat yhteistyöstä.
Myös useita muita, pienempiä järjestöjä osallistui sovintoon.
– Tämä on valtava ja yllättävä käännekohta sodassa, luonnehtii Lähi-idän instituutin tutkija **Antti Tarvainen**.
Hamasin ja Fatahin pitkä välirikko
Tarvaisen mukaan Israel on pitkään yrittänyt pitää palestiinalaiset alueet erillään toisistaan hajota ja hallitse -taktiikalla.
Fatahin ja Hamasin välit katkesivat lähes parikymmentä vuotta sitten, ja välirikko johti jopa aseellisiin yhteenottoihin Gazassa.
Vuodesta 2007 lähtien Hamas on johtanut autoritaarisesti Gazaa ja maltillinen Fatah niin kutsuttua palestiinalaishallintoa Länsirannalla.
– Israelin hajota ja hallitse -taktiikan aika näyttää olevan nyt ohi Kiinan kätilöimänä.
Ikävä yllätys Israelille
Tarvaisen mukaan Israelin sotaoperaatio Gazassa on yllättäen johtamassa siihen, että periviholliset Fatah ja Hamas ovat löytämässä toisensa, vaikka Israel varmaan toivoi muuta.
Myös Kiinan mukaantulo lisää palestiinalaisten liikkumatilaa.
– Tämä on uusi pelikortti palestiinalaisille. Yhtäkkiä heillä on tukena supervalta, jonka puoleen kääntyä. Aika näyttää, onko Kiina oikeasti valmis käyttämään valtaansa tässä asiassa.
Tarvaisen mukaan länsi on pitkään ollut ainoa taho, jonka puoleen palestiinalaishallinnon Fatah on voinut kääntyä.
– Länsimaat eivät kuitenkaan ole onnistuneet pakottamaan Israelia neuvottelupöytään. Nyt Kiina on ajamassa prosessia. Kiinakin tukee kahden valtion -mallia.
Fatah epäsuosittu Länsirannalla
Tarvainen arvioi, että palestiinalaisjärjestöjen keskinäisessä kamppailussa sovinto on arvovaltatappio Fatahille ja voitto Hamasille.
– Hamas pääsee näyttäytymään palestiinalaisten yhtenäisyyden luojana.
Fatah on epäsuosittu monien Länsirannan palestiinalaisten keskuudessa. He syyttävät Fatahia korruptiosta, autoritaarisuudesta ja yhteistyöstä Israelin kanssa.
Taustalla sodan jälkeinen aika
Palestiinalaisjärjestöjen sovintohalukkuus liittyy Gazan sodan jälkeiseen aikaan ja neuvotteluihin sodan lopettamiseksi. Suuri kysymys on se, kuka ja miten Gaza hallinnoidaan sodan jälkeen.
Kiinassa annetussa lausumassa järjestöt lupautuvat luomaan yhtenäisyyshallituksen, joka voisi hallinnoida sekä Länsirantaa että Gazaa.
Ensivaiheessa hallituksessa voisi olla teknokraatteja. Myöhemmin palestiinalaisalueilla järjestettäisiin vaalit, kokoukseen osallistuneet maalailevat.
Konfliktin juuret ovat silti syvällä ja yhteistyö hataralla pohjalla.
Hamas ja Fatah ovat aiemminkin tehneet sovintoja, mutta ne ovat aina epäonnistuneet.
Sienestäjä joutui pelastustehtäviin, kun katiskasta löytyi kanahaukka – näin kalanpyydystä säilytetään turvallisesti 
Katiskat tulisi säilyttää aina niin, ettei niiden suuaukoista voi päästä eläimiä katiskan sisäpuolelle. Myös rannoille jääneet siimat ja verkot aiheuttavat linnuille ongelmia.
Pirkanmaalla Parkanossa sienestäjä teki viime lauantaina erikoisen löydön, kun Liesjärven rannalla tuli vastaan katiskan sisään jäänyt lintu.
Alueella sienestämässä ollut **Joona Mäntylä** kertoo, että järven rannalla oli jonkin verran veneitä ja katiskoita. Kävellessään yhden katiskan ohi hän kuuli rapinaa.
– Kävelin lähemmäs ja katsoin, että siellä on nuori kanahaukka katiskan sisällä. Minulla sattui olemaan sakset mukana, kun niillä piti katkoa sieniä. Ajattelin, että leikkaan katiskan auki, Mäntylä kertoo.
Kun lintu oli päästetty pois pinteestä, se käveli Mäntylän kertoman mukaan hetken rannalla, jonka jälkeen haukka lensi pois.
Mäntylän mukaan katiska oli kuivalla maalla, noin viiden metrin päässä vedestä.
Hän julkaisi löytämästään katiskasta ja linnusta kuvan Facebookiin Puskaradio Parkano -ryhmään. Mäntylä kehotti ihmisiä viemään katiskat pois rannoilta tai edes kääntämään ne niin, etteivät eläimet pääse menemään niiden sisälle.
Asiantuntijat: Harvinainen tapaus
Linnun jääminen katiskan sisään vaikuttaisi olevan harvinainen, muttei ennenkuulumaton asia.
Esimerkiksi Pirkanmaan kalatalouskeskuksen kalatalousneuvoja **Jaakko Moisio** ei ole kohdannut työurallaan vastaavanlaisia tapauksia.
Sen sijaan Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtajan **Valtteri Rosenberg** on kuullut yksittäisistä katiskaan jäämisistä. Hänen mukaansa tätäkin useampiakin tapauksia voi olla, sillä tapahtuneesta ei välttämättä ilmoiteta aina juuri heidän yhdistykselleen.
Rosenberg ei ole itse juuri kohdannut järvien rannoilla väärin laitettuja katiskoja. Hän katsoo, ettei kyse ei ole isosta ongelmasta.
– Toki se on dramaattista yksittäiselle linnulle, jos katiska on jätetty huonosti johonkin.
**Katso videolta, mitä Jaakko Moisio ja Valtteri Rosenberg neuvovat tekemään Parkanon kaltaisessa tilanteessa:**
Paras tapa välttää vastaavanlainen onnettomuus on sulkea tai tukkia katiskan nielu. Osassa katiskoissa onkin valmiiksi nielun eteen rakennettu luukku. Nielun voi tukkia myös esimerkiksi pahvinpalalla tai vaatteella, Moisio vinkkaa.
Eläin voi päätyä kuivalla maalla olevan katiskan sisälle joko nielun tai poistoluukun kautta.
Moision mukaan katiskan kääntäminen suuaukko maata vasten ei aina riitä varotoimeksi.
– Sinne ei ehkä linnut niin hyvin pääse, mutta kyllä sinne voi joku minkki tai kettu tai muu mönkiäinen löytää tiensä perille.
Näin pulaan joutunutta voi auttaa
Jos kohtaa katiskaan joutuneen linnun, ensin tulisi tarkistaa, onko eläin vahingoittunut jollain tavalla. Tämän jälkeen lintu tulisi saada ulos katiskan suuaukon tai poistoluukun kautta, Rosenberg neuvoo.
Voiko auttaminen vaatia pyyntivälineen hajottamista?
– Kyllä näkisin, että jos siellä on lintu jumissa niin katiskankin voi siinä vaiheessa pistää säpäleiksi. Toki tässä joutuu käyttämään aika paljon harkintaa ettei kalastaja pahoita tästä mieltä. Tai ainakin kontaktoimaan kalastajaa ja kertomaan, mitä on tapahtunut, Rosenberg sanoo.
Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen suojeluvastaavan **Jukka Helinin** mukaan lähtökohta on, että katiskan sisään joutunut lintu tulisi auttaa sieltä ulos vahingoittamatta lintua. Toisaalta toisen omaisuutta ei saisi vahingoittaa.
– Jos katiskan joutuu hajottamaan, pitäisi selvittää kenen katiska on kyseessä ja tehdä asianmukaiset korvaukset.
Helinin mukaan katiskat voivat olla vaarallisia linnuille, jos niitä pidetään huolimattomasti. Hänen mukaansa on myös hyvin yleistä, että linnut takertuvat rannoille jätettyihin siimoihin.
– Katiskojen, verkkojen ja siiman pätkien osalta tulisi tehdä valistustyötä, etteivät ne olis linnuille ja muille eläimille vaarallisia.
*Oletko joutunut itse pelastamaan eläimiä katiskoista? Onko kalastusvälineiden väärä säilytys kokemuksesi mukaan iso ongelma?*
Nainen soitti hätänumeroon Yhdysvalloissa – haalarikamera taltioi, kuinka poliisi ampui hänet kotiinsa
Ampumistapausta pidetään yhtenä esimerkkinä Yhdysvalloissa tapahtuvasta, erityisesti mustiin kohdistuvasta poliisiväkivallasta.
Yhdysvalloissa Illinoisin osavaltion poliisi julkaisi maanantaina haalarikameravideon, jolla valkoisen apulaisseriffin nähdään ampuvan mustan naisen tämän kotona. Tapaus sattui aiemmin heinäkuussa.
Videolla 36-vuotias **Sonya Massey** pyytää poliisilta anteeksi ja kyyristyy keittiötason taakse, ennen kuin poliisi ampuu häneen kolme laukausta.
Tätä ennen poliisi käskee Masseytä laskemaan käsistään kattilallisen kuumaa vettä ja uhkaa ampua hänet.
Ampumistapausta pidetään yhtenä esimerkkinä Yhdysvalloissa tapahtuvasta, erityisesti mustiin kohdistuvasta poliisiväkivallasta. Haalarikameravideolla ei ilmene, että poliisin ampuma Massey olisi käyttäytynyt erityisen uhkaavasti.
Ampujaa, virastaan erotettua apulaisseriffi **Sean Graysonia** syytetään törkeästä murhasta sekä virkavirheestä ja törkeästä väkivallanteosta. Grayson kiistää syyllisyytensä.
**Alta voit katsoa poliisin julkaiseman videon ampumisesta. Materiaali voi järkyttää.**
Näin tapahtumat etenivät
Hätäkeskus sai 6. heinäkuuta puoliltaöin soiton Springfieldissä asuvalta Sonya Masseyltä. Massey sanoi kuulleensa hiiviskelyä talonsa ulkopuolella.
Paikalle saapui Sangamonin piirikunnan apulaisseriffi, 30-vuotias Grayson kollegansa kanssa. Poliisit tarkastivat pihan ja tiedustelivat sitten Masseyltä henkilöllisyystodistusta sisällä tämän kotona.
Grayson huomasi vesikattilan kiehumassa Masseyn keittiössä ja pyysi tätä siirtämään sen pois liedeltä. Massey nousi ylös sohvalta ja meni siirtämään kattilaa liedeltä. Toinen poliiseista vitsaili siirtyvänsä kauemmas kuuman veden läheltä.
Massey sanoi tämän jälkeen kepeästi: ”nuhtelen teitä Jeesuksen nimessä”.
– Parempi olla v\*\*\*u tekemättä niin tai ammun sinua v\*\*\*u kasvoihin, Grayson huusi Masseylle ja vaati tätä laskemaan kattilan. Samalla hän veti esiin aseensa.
Massey pyysi välittömästi anteeksi. Haalarikameran kuvaamalla videolla näkyy, kuinka Massey kyyristyy keittiötason taakse ja Grayson ampuu tätä. Masseyn ei kuulla esittävän poliisille uhkauksia.
Syyttäjien mukaan keittiötaso Masseyn ja Graysonin välissä olisi tarjonnut Graysonille ”etäisyyttä ja suhteellista suojaa” Masseyltä ja vesikattilalta.
Asianajaja: Massey kärsi mielenterveysongelmista
Videon julkaisemisen jälkeen Sangamonin piirikunnan seriffinvirasto sanoi lausunnossaan, että ”Massey menetti henkensä perusteettoman ja harkitsemattoman päätöksen seurauksena”.
Grayson on vangittuna Sangamonin piirikunnan vankilassa ilman takuita. Mikäli hänet todetaan syylliseksi törkeään murhaan, hän voi saada vähintään 45 vuoden vankeustuomion tai jopa elinkautisen. Väkivallanteosta voi seurata 6–30 vuoden ja virkavirheestä 2–5 vuoden vankeusrangaistus.
Maanantaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa Masseyn perheen asianajaja, kansalaisoikeusjuristi **Ben Crump** sanoi, että Massey oli kärsinyt mielenterveysongelmista.
– Hän tarvitsi auttavaa kättä. Hän ei tarvinnut luotia kasvoihin, Crump sanoi.
Crump painotti, ettei Graysonin voimankäyttö ollut oikeutettua, sillä videolla Massey ei ollut aggressiivinen eikä uhkaillut poliiseja.
– Kuvitelkaa, millainen narratiivi olisi ollut, jos videota ei olisi.
Masseyn ampuminen on kuohuttanut Yhdysvalloissa. Presidentti **Joe Biden** tuomitsi maanantaina poliisin toiminnan.
– Sonya Masseyn, rakastetun äidin, ystävän, tyttären ja nuoren mustan naisen, pitäisi olla nyt elossa. Sonyan kuolema poliisin käsissä muistuttaa meitä, että aivan liian usein mustat amerikkalaiset joutuvat pelkäämään turvallisuuden puolesta tavalla, jolla meidän muiden ei tarvitse, Biden kirjoittaa yhteisöpalvelu X:ssä.
*Lähteet: Reuters, AP*
Koronavirustartunnat aavistuksen nousussa, mutta tilanne yhä rauhallinen 
Koronatartuntojen määrän kasvu on havaittu niin laboratoriotesteissä kuin jätevesitutkimuksissa. THL:n tartuntatautilääkäri Aino Nyqvist kuvailee koronatilannetta varsin rauhalliseksi.
Koronatartuntojen määrät ovat olleet viime viikkojen aikana hienoisessa nousussa Suomessa. THL:n tartuntatautilääkäri **Aino Nyqvist** kertoo, että jätevesiseurannassa nähdään pientä kasvua koronan suhteen.
Myös laboratoriovarmennettujen tartuntojen määrä on ollut lievässä nousussa.
– Koronatilanne on yleisesti varsin rauhallinen. Jonkun verran tartuntoja todetaan, mutta valtaosa tapauksista ei tule meidän tietoon, koska tartuntoja ei enää testata rutiininomaisesti, Nyqvist sanoo.
Koronatapausten määrä lähti nousuun loppukesästä myös viime vuonna. Nyt kasvu on käynnistynyt hieman aikaisemmin, mutta vielä on liian aikaista ennustaa, miten tilanne kehittyy syksyyn mennessä, Nyqvist huomauttaa. Yleensä tautihuippu ajoittuu talveen.
Nyqvistin mukaan nykyiset koronatapaukset ovat pääasiassa lieväoireisia, flunssaa muistuttavia. Vakavammat oireet ovat harvinaisempia. Niistä kärsivät yleensä iäkkäämmät henkilöt tai henkilöt, joilla on pitkäaikaissairauksia tai heikentynyt immuunipuolustus.
Koronatartunnan saaneille ohjeet ovat yhä samat.
– Niin kauan kun on oireita, niin on hyvä pysyä kotona.Mutta kun oireet väistyvät ja olo on hyvä, niin voi palata ihan normaaliin elämään, Nyqvist sanoo.
Ravustajan parhaat vinkit saksiniekkojen pyyntiin: ”Ravuille maistuvat makkara ja banaani”
Ravustaja Juha Haapaniemi kehottaa laskemaan rapumerrat syvälle ja tarkastamaan ne riittävän usein.
Ravustuskausi alkoi sunnuntaina, ja siitä on ennustettu hyvää lämpimän alkukesän johdosta.
Iitissä Vuolenkoskella kalastuksenvalvojana toimiva **Juha Haapaniemi** ravustaa ja myy saksiniekkoja juhlapöytiin.
Tänään tiistai-iltana hän on lähdössä ravustamaan ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
Haapaniemi tietää parhaat vinkit rapujen nappaamiseksi.
– Ravuille maistuvat makkara ja banaani.
Vastustamattomat ksylitoli ja hunaja
Ravut rakastavat ruokaa, mutta sen lisäksi niitä houkuttavat voimakkaat hajut. Haapaniemi on rakentanut vanhasta ksylitolipurkkarasiasta tuoksuvan syötin.
– Tämä rasia haisee voimakkaasti ksylitolille. Siinä merrassa oli aina parhaiten rapuja, missä tätä kikkaa käytti, Haapaniemi sanoo.
Muita toimivia herkkuja ovat makealta tuoksuvat hunaja ja vanilja.
Haapaniemen askarteleman purukumirasian hyvä puoli on, että se säilyttää voimakkaan hajunsa, eikä ahnas kuikka vie sitä merrasta.
Kun Haapaniemi vie rapuja myyntiin, hän kuljettaa ne sumpussa, jossa hapekas vesi vaihtuu. Silloin ravuille on hyvä laittaa syötävää.
– Toiset laittaa perunoita, porkkanoita, juureksia sinne ja kyllä näyttää kelpaavan. Myös puulehtiä, horsmaa tai vesiheinää on hyvä laittaa, kaikki kelpaa niille.
Vinkkejä
Ravustajat laskevat Haapaniemen mukaan usein mertansa liian matalaan veteen laiturin lähelle.
– Syvyyttä on oltava runsaasti eli ainakin 10, mieluiten jopa 20 metriä, Haapaniemi sanoo.
Toinen oleellinen seikka on saada ravut pysymään merrassa.
– Jos merrassa on syöttiä liian vähän, ravut lähtevät pois. Mädäntyvä syötti saa ne myös kaikkoamaan.
Ravut liikkuvat hämärän aikaan. Merta on hyvä käydä kokemassa kerran vuorokaudessa.
Tappovesi erikseen
Rapujen on oltava eläviä, kun ne keitetään, jotta niiden tuoreudesta voi mennä takuuseen.
– Maa- ja metsätalousministeriö todennut, että keittäminen on parempi kuin päänkatkaiseminen tai sähköllä tappaminen, Haapaniemi opastaa.
Hänen ystäväpiirissään on ollut tapana keittää kaksi erillistä kattilallista kiehuvaa vettä. Ravut tapetaan ensimmäisessä niin sanotussa tappovedessä.
– Tappovesi on erikseen. Varmistetaan, että se todella kiehuu. Sinne laitetaan rapu tai kaksi kerrallaan. Jos rapu on likainen pohjan mudasta, niin se siinä samalla putsaantuu.
Sen jälkeen rapu siirretään tavalliseen keitinveteen valmistumaan.
Ravustuskausi kestää lokakuun loppuun asti.
Salama iski muuntajaan ja levisi kaapeleita pitkin halliin Kankaanpäässä
Paikalla olleet saivat palon sammumaan ja palokunnan tehtäväksi jäi kohteen tarkistus.
Salamanisku aiheutti tulipalon noin 350 neliön suuruisessa hallissa Kankaanpään Santakylässä tiistai-iltana.
Salama iski noin sadan metrin päässä hallista olevaan muuntajaan, josta se kulkeutui kaapeleita pitkin hallin sähkökaappiin.
Kaapin lähettyvillä ollut pienirtaimisto syttyi tuleen, mutta paikalla olleet henkilöt saivat irtaimiston sammumaan ja kantoivat ne ulos.
Paikalle hälytetyn pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi kohteen tarkistus.
– Hyvin hoidettu alkusammutus esti suuremmilta vahingoilta, sanoo päivystävä palomestari **Joni Salo** Satakunnan pelastuslaitokselta.
Tapahtumasta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jalkapallopelissä heiteltiin kalapihvejä ja tennispalloja – protestien uskotaan jatkuvan Norjassa
Rosenborgin ja Lilleströmin ottelu keskeytyi erikoisten VAR-protestien takia. Ylilyöntien nähdään jatkuvan.
Norjan miesten jalkapallon pääsarjassa (Elitserien) nähtiin viikonloppuna hämmentävä tilanne, kun Rosenborgin ja Lilleströmin välinen ottelu jouduttiin keskeyttämään faniprotestien takia. Taustalla oli protestit VAR-videotuomarijärjestelmää vastaan.
Molempien joukkueiden kannattajat osoittivat mieltään. Ennen lopullista keskeytystä ottelu oli ehditty keskeyttää useita kertoja, kertoo muun muassa[ NRK](https://www.nrk.no/sport/supporterleder-tror-flere-kamper-kan-bli-avbrutt-1.16973309).
Heti ottelun alussa fanit viskasivat kentälle tennispalloja ja kalapihvejä. Lyhyen keskeytyksen jälkeen kentälle nakattin savupommeja.
VAR on Norjan liigassa käytössä toista vuotta. Muissakin otteluissa on nähty protesteja, mutta sunnuntain ottelussa läikkyi tähänastisista tapahtumista pahiten yli.
FC Vålerangen kannattajaryhmän tiedottaja **Sebastian Nytten** näkee, että muut joukkueet saivat kyseisestä ottelusta sytykettä.
– Olen yllättynyt, jos Elitserien saadaan pelattua tänä vuonna loppuun. Nyt kaikki muut kannattajat tietävät, miten tämä tehdään, Hytten kommentoi NRK:n mukaan.
Lisää protesteja?
Myös Fredrikstadin kannattajaryhmissä uumoillaan vastaavanlaisten protestien yleistyvän.
– Uskon, että tämä tapahtuu uudelleen. On ollut ennenkin protesteja, mutta nyt jalkapalloliitto on asettanut rajan, joka nyt ylitettiin, **Enrique Leonides Arnesen** toteaa.
Kannattajaryhmät kokevat ainoaksi ratkaisuksi sen, että VAR-järjestelmästä luovutaan. Yleisöä on kaikonnut otteluista protestiksi.
– Se ei ole mukavaa, mutta ymmärrän ihmisten reaktiot täysin. Se johtuu VARista, Strømsgodset IF:n kapteeni **Gustav Valsnik** sanoo.
Lilleströmin kannattajaryhmän puheenjohtaja **Joakim Møller** uskoo, että kyseiset tapaukset ovat ”voitto” VAR:ia vastaan. Hän ei kiistänyt, että sunnuntain ottelun tapahtumat eivät olisi olleet suunniteltuja ja uskoo niitä tulevan lisää.
Katso, missä päin Suomea ero kesän ja talven välillä on suurin – kahdella paikkakunnalla ero on jo yli 70 astetta 
Kahdella paikkakunnalla äärilämpötilojen ero on tänä vuonna yli 70 astetta. Tällaiset erot käyvät harvinaisemmaksi, kun paukkupakkaset laimenevat ilmaston lämmetessä.
Jäätävä talvi, paahtava kesä.
Niiden seurauksena tänä vuonna monilla Suomen paikkakunnilla on koettu jopa harvinaisen suuria lämpötilaeroja, kun kesän ja talven äärilämpötilojen erot ovat venyneet paikoin jopa yli 70 asteeseen.
Toistaiseksi suurin lämpötilaero talven kylmimmän ja kesän lämpimimmän päivän välillä on mitattu Enontekiön lentoasemalla, jossa eroksi saadaan 71,4 astetta. Savukosken Tulppio tulee hyvänä kakkosena 70,3 asteen erolla.
Mielenkiintoista tilastoissa on myös se, että kaikista suurimmat erot talven kylmimmän ja kesän lämpimimmän päivän välillä eivät toteudu pelkästään Lapissa. Huomattavia eroja on ollut muun muassa Kuhmossa (69,2), Juuassa (68,9) ja Sotkamossa (68,6).
*(Juttu jatkuu taulukon jälkeen.)*
Paukkupakkaset vähenemään päin
Ilmatieteenlaitoksen tutkija **Mika Rantasen** mukaan suuret erot tänä vuonna johtuvat kylmästä talvesta. Enontekiöllä mitattiin tammikuussa 2000-luvun kylmyysennätys ja muuallakin Suomessa oli kylmää.
– Koska kesällä harvoin mennään yli +30 asteen, niin yli 70 asteen lämpötilaero usein syntyy vuosina, jolloin talvella mitataan vähintään 40 astetta pakkasta, Rantanen kertoo.
40 asteen pakkaset ovat olleet viime vuosina harvassa, joten 70 asteen lämpötilaero ei ole vuosittainen tapahtuma vaan melko harvinainen.
Ennätyspakkasten vuonna 1999 Kittilän Pokassa lämpötilaero vuoden kylmimmän ja lämpimimmän päivän välillä oli 79,5 astetta, kun -51,5 asteen pakkasten jälkeen päästiin nauttimaan 28 asteen kesähelteistä.
Lämpötilaerot tasoittuvat ilmastonmuutoksen myötä
Rantasen mukaan ilmastonmuutoksen myötä talven kylmimmät lämpötilat ovat lämmenneet nopeammin kuin kesän kuumimmat lämpötilat. Tämän takia erot ovat pienentyneet.
– Esimerkiksi Sodankylän Tähtelässä 40 asteen pakkaset ovat olleet hyvin harvinaisia nykyilmastossa (kerran tällä vuosisadalla). Sen sijaan kesän maksimilämpötiloissa ei ole suurta trendiä. Siksi uskoisin, että tulevaisuudessa yli 70 asteen erot käyvät yhä harvinaisemmiksi, vaikka mitään suurta muutosta ei ehkä ole odotettavissa.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan vuoden kylmin jakso Suomessa sijoittuu yleensä tammikuun loppuun. Tänä vuonna kylmimmät lukemat mitattiin kuitenkin suurilta osin tammikuun alkupuolella. Enontekiön -44,3 astetta mitattiin 5. tammikuuta.
Vuoden lämpimin ajankohta osuu keskimäärin noin kuukausi auringon korkeinta asemaa myöhemmin, eli heinäkuun 20. päivän tienoilla. Tilastojen valossa nämäkin lukemat saattavat vielä muuttua lämpimimmän mittauspäivän osalta. Enontekiön toistaiseksi lämpimin päivä mitattiin 28. kesäkuuta, jolloin mittari näytti 27,1 astetta. Keskiviikolle valtaosaan Lappia on ennustettu jopa 27–29 asteen lämpötiloja.
Perinteisesti pienimmät vaihtelut talven ja kesän lämpötilaeroissa on maamme eteläosissa. Esimerkiksi Helsingin Kaisaniemessä talven kylmin lukema oli -21,2 astetta ja kesän toistaiseksi lämpimin päivä on ollut 26,6 asteinen. Tämä tekee lämpötilaeroksi 47,8 astetta.
Rovaniemen kaupunkikuvaa muuttavan 18-kerroksisen tornihotellin kaavasta jätetty jo kolme valitusta
Valituksissa toistuivat muun muassa huoli tornihotellin varjostus- ja tuulivaikutuksista sekä siitä, miten korkea torni muuttaisi pysyvästi kaupunkimaisemaa.
Rovaniemen keskustan tornihotellin kaavaan on jätetty ainakin kolme valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle. Kaupunginvaltuusto hyväksyi kaavamuutoksen kesäkuun puolivälissä.
Kyse on niin sanotusta Arinan tornihotellin kaavasta, joka mahdollistaisi 18-kerroksisen tornin rakentamisen Rovaniemen keskustaan. Samassa kaavamuutoksessa on mukana myös As Oy Rova-Pekan 14-kerroksinen asuintalon rakentaminen.
Yhden valituksen jätti yksityishenkilö, toisen naapurihotellit ja kolmannen Rovaniemen keskikaupungin asukasyhdistys.
Yhden valituksen takana hotelliyrittäjiä
Yhden valituksen ovat tehneet yhdessä Santa’s Hotelsin omistava Sava Group Oy sekä Gröhnin yrittäjäperheen omistuksessa olevat Arctic Light Hotel Oy, City-hotelli Oy ja Rovaniemen Kauppalantalo Kiinteistö Oy.
Hotelliyhtiöiden tekemän, peräti 16-sivuisen valituksen mukaan asemakaavamuutos ei täytä maankäyttö- ja rakennuslaissa säädettyjä hyvän rakentamisen ja hyvän suunnittelun tavoitteita. Valituksen mukaan keskeiset puutteet liittyvät esimerkiksi rakennusten enimmäiskorkeuden ja maisemallisten vaikutusten arviointiin sekä varjostus- ja tuulisuushaittojen puutteelliseen käsittelyyn.
Korkeat talot lisäisivät merkittävästi Koskikadun, Lordinaukion, Maakuntakadun, Korkalonkadun ja Pekankadun varjoisuutta. Valituksen mukaan merkittävä haitta ei rajoitu vain terassikauteen, vaan varjostushaittoja on myös kaamosaikana.
Hotelliyhtiöiden tekemän valituksen mukaan kerrostalotornit poikkeavat etenkin korkeutensa puolesta maisemasta ja muuttavat pysyvästi Rovaniemen keskusta-alueen yleisilmettä. Valituksessa tuodaan esiin myös esimerkiksi varjostus- ja tuulisuushaitat, joiden vähentämiseksi ei kaavaselostuksessa esitetä keinoja tai vaihtoehtoja.
Valituksen mukaan uudet rakennukset muodostaisivat vahvan kontrastin Rovaniemeä ympäröivälle vaaramaisemalle haastaen muut alueen maamerkit, kuten Ounasvaaran, kirkon ja Jätkänkynttilän sillan.
Myös asukasyhdistys vastaan
Rovaniemen keskikaupungin asukasyhdistyksen mukaan kaavassa hyväksytyillä 18- ja 14-kerroksisilla rakennuksilla olisi merkittäviä vaikutuksia yhtä korttelia laajemmalle alueelle, joten kaavamuutos pitäisi laatia laajemmalle alueelle.
Asukasyhdistyksen mielestä maiseman muutoksen lisäksi kaavamuutos muuttaisi merkittävästi kaupungin identiteettiä ja rakennus- ja kulttuurihistoriaa.
Asukasyhdistys vetoaa Alvar Aallon suunnittelemaan poronsarviasemakaavaan, jossa rakennukset ovat pysyneet 4–6 kerroksen korkeudessa päästäen luonnonvaloa myös katutasolle.
Lisäksi yhden yksityishenkilön tekemän valituksen mukaan rakennus vie liikaa huomiota Rovaniemeä ympäröivästä vaaramaisemasta. Valituksen mukaan asemakaava on laadittu yksipuolisesti Osuuskauppa Arinan toivomuksia noudattaen.
Valituksen tekijän mielestä poliittisten päätöksentekijöiden taloudelliset intressit ohittavat asemakaavoituksen ja rakennuslupien myöntämismääräykset. Myös hotelliyhtiöiden valituksessa kysyttiin, onko asemakaavoituksessa suosittu Arinaa.
Tokmanni antoi tulosvaroituksen
Halpakauppakonserni Tokmanni Group on antanut negatiivisen tulosvaroituksen.
Vuonna 2024 Tokmanni-konserni arvioi vertailukelpoisen liikevoiton olevan 98–118 miljoonaa euroa, kun se oli helmikuisessa arviossa 110–130 miljoonaa euroa.
Tokmannin toisen vuosineljänneksen myyntiin vaikutti myöhäinen kevätsesongin alku. Lisäksi kuluttajien luottamuksen arvioidaan jatkuvan heikkona. Arvonlisäveroasteen nousu ja korkeammat rahtikustannukset vaikuttavat myös negatiivisesti, yritys arvioi.
Työttömyys kasvaa nyt huolestuttavasti – asiantuntija: ”Heikko suhdanne on syventynyt ja pidentynyt” 
Asiantuntijat näkevät tuoreissa työllisyysluvuissa käänteen merkkejä, mutta myös huolestuttavaa kehitystä.
Työllisyystilanne on heikompi kuin vuosi sitten.
Työttömiä työnhakijoita oli kesäkuun lopussa yhteensä 293 300. Se on lähes 29 000 enemmän kuin vuotta aikaisemmin ja 27 000 enemmän kuin edellisessä kuussa, kertoo[ työ- ja elinkeinoministeriön katsaus.](https://tem.fi/-/tyottomia-tyonhakijoita-kesakuussa-293-300)
Samaa suuntaa kertoo myös Tilastokeskus.
Sen mukaan 15–74-vuotiaiden[ työttömyysasteen trendiluku ](https://stat.fi/julkaisu/clmkh6ch04esc0cumc740pacn)oli kesäkuussa 8,2 prosenttia. Vuotta aiemmin se oli 7,2 prosenttia.
Työllisyysastekin on laskussa. 20–64-vuotiaiden työllisyysaste oli kesäkuussa 78,2 prosenttia, kun se oli vuotta aiemmin 79,8 prosenttia.
Työn ja talouden tutkimus Laboressa katsotaan, että luvut eivät kerro hyvää.
– Tämä kertoo siitä, että talouden heikko suhdanne on syventynyt ja pidentynyt siitä, mitä arvioimme viime keväänä tai viime syksynä, sanoo Laboren johtaja **Mika Maliranta**.
Työttömyys voi vielä pahentua.
– Pidemmällä aikavälillä olen toiveikas, mutta lyhyellä aikavälillä jonkun verran huolissani, Maliranta sanoo.
Pellervon taloustutkimus PTT:n vanhempi ekonomisti **Henna Busk** näkee silti myös värähdyksiä paremmasta.
– Ilmassa on joitakin positiivisia merkkejä. Työllisten määrä ei ole enää kesän aikana vähentynyt, ja työttömyysasteen nousu on pysähtynyt. Lisäksi lomautusten määrä on hienoisessa laskussa.
Buskin mukaan nämä ovat mahdollisia merkkejä siitä, että työmarkkinatilanne olisi vakautumassa. Kuitenkin vasta syksy näyttää, onko käännettä parempaan tapahtunut.
Tutkimuksen ja tuotekehityksen työpaikat vaarassa?
Työttömänä on etenkin rakennusalan ammattilaisia, mutta yhä enemmän muitakin.
Laboren Maliranta on kiinnittänyt huomiota työllisyyden heikentymiseen myös tutkimuksen ja kehitystoiminnan puolella.
– Työllisyys on heikentynyt tavallista enemmän nyt myös ammatillisten, tieteellisten ja teknisten palvelujen puolella. Tällä toimialalla tehdään työtä, joka ikään kuin siivittää tulevien aikojen tuottavuuskasvua. Tämä on huolestuttava merkki, että tutkimus- ja kehitystoiminta alkaa vähentyä.
PTT:n Buskin mukaan merkkejä työttömyyden leviämisestä laaja-alaiseksi ei silti ainakaan vielä ole.
– Työttömyys on lähinnä koskettanut niitä aloja, jotka ovat tekemisissä rakentamisen kanssa. Tieteellisen, teknillisen ja ammatillisen toimialan sisällä ovat muun muassa arkkitehti- ja insinööripalvelut, jotka ovat yhteydessä rakentamiseen, ja sitä kautta työttömyys on voinut levitä myös sinne.
Ekonomistit eivät siis ennusta työllisyydelle romahdusta, vaikka nyt vakavalta näyttääkin. Luottamusta viennin ja taloudellisen toimeliaisuuden lisääntymiselle on yhä.
– Vaikka talouden käänne parempaan on viivästynyt, niin se tuskin on peruuntunut. Labore ja muut tutkimuslaitokset ovat arvioineet, että tämän vuoden aikana ja ensi vuoden puolella suhdanteet alkavat parantua ja sen perässä työllisyysluvut kohentua. Olen aika luottavainen, että näin käy, sanoo Maliranta.
Britannian poliisi: Naisiin ja tyttöihin kohdistuva väkivalta on kasvanut ”epidemiaksi” 
Britannian poliisi rekisteröi vuosina 2022–2023 yli miljoona naisiin ja tyttöihin kohdistettua väkivaltarikosta.
Naisiin ja tyttöihin kohdistuva väkivalta on kasvanut ”epidemian tasolle” Britanniassa, maan poliisijohto sanoo. Poliisi aikoo nyt käsitellä asiaa saman mittakaavan uhkana kuin terrorismia.
Britannian poliisi rekisteröi vuosina 2022–2023 yli miljoona naisiin ja tyttöihin kohdistettua väkivaltarikosta. Määrä kattaa viidesosan kaikista poliisin tietoon tulleista rikoksista. Asia selviää Britannian poliisipäälliköiden neuvoston NPCC:n ja poliisien ammattijärjestön raportista.
Vuosina 2022–2023 joka kuudenteen murhaan liittyi perheväkivaltaan. Vuositasolla ainakin yksi 12:sta naisesta joutuu seksuaalirikosten, raiskauksen, vainoamisen, häirinnän tai internetissä tapahtuvan seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi.
– Naisiin ja tyttöihin kohdistuva väkivalta on kansallinen hätätilanne, apulaispoliisipäällikkö **Maggie Blyth** sanoo tiedotteessa.
Blyth kutsuu rikostilastoja tyrmistyttäviksi ja sanoo, että niiden määrä kasvaa joka vuosi. Naisiin ja tyttöihin kohdistuvien väkivaltarikosten määrä kasvoi 37 prosentilla vuodesta 2018 vuoteen 2022.
Britannian hallitus määritteli viime vuonna naisiin ja tyttöihin kohdistuvan väkivallan kansalliseksi turvallisuusuhkaksi, ja poliisi määrättiin suhtautumaan siihen reagointiin samoin kuin terrorismiin ja vakavaan järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Raportin mukaan viimeisen vuoden aikana tuhansia poliiseja on saanut koulutuksen raiskaus- ja seksuaalirikosten tutkintaan.
*Lähde: AP*
Yle Urheilu tapasi olympialegenda Nadia Comanecin – ”Miten aika on mennyt näin nopeasti?” 
1900-luvun parhaisiin urheilijoihin kuulunut voimistelijatähti sai maailman haukkomaan henkeään 48 vuotta sitten.
Maailman kuuluisin jääkiekkoseura Montreal Canadiens oli Forum-areenassaan voittanut jälleen Stanley Cupin kaudella 1975–76.
Kaksi kuukautta toukokuisten mestaruusjuhlien jälkeen Forumiin asteli kuitenkin urheilija, jonka veroista siellä ei ollut siihen mennessä ja tuskin sen koomminkaan nähty.
Maailma haukkoi henkeään 14-vuotiaan **Nadia Comanecin** taituruuden edessä, kun sosialistisen Romanian kasvatti saavutti kolme olympiakultaa ja yhden hopean Forumiin rakennetulla telinevoimisteluareenalla.
Sekoitti tekniikan
Suomalaisille kestävyysjuoksun tuplakultaansa menestyksekkäästi puolustanut **Lasse Virén** oli tietenkin kisojen suurin nimi, mutta globaalisti titteli meni vastaansanomattomasti 161-senttiselle, höyhenenkevyelle Comanecille, joka sai eritasonojapuilla kisojen tekniset laitteetkin sekaisin.
[Näyttötaulut valmistanut](https://en.wikipedia.org/wiki/Nadia_Com%C4%83neci) Omega ei ollut ottanut suunnittelussaan edes huomioon sellaista vaihtoehtoa, että joku urheilija saisi tiukoilta arvostelutuomareilta armoa täyden potin eli 10,0 pisteen edestä.
Kun Comanecin esitys eritasonojapuilla sai neljä tällaista noteerausta, tulostaulu näytti romanialaiselle pistemäärää 1,0. Toiselta paraatitelineeltään puomilta Comaneci otti kolme täyttä kymppiä.
Neljässä vuodessa naisellisia muotoja saaneen Comanecin huippu-ura oli käytännössä ohi vuonna 1980 järjestettyjen Moskovan olympiakisojen saaliin eli kahden kullan ja Bukarestissa 1981 järjestettyjen universiadien jälkeen. Comaneci valmistui Bukarestin urheilukorkeakoulusta liikunnanopettajaksi ja voimisteluvalmentajaksi.
– Miten aika on mennyt niin nopeasti? ystävällinen legenda huokaisi, kun Yle Urheilu tiistaina Charles de Gaullen lentokentällä kysyi hänen olympiamuistojaan 48 vuoden takaa.
– Ne muistot tuntuvat yhä kuin eiliseltä, Comaneci sanoo ja kysyy hymyillen toimittajalta, muistaako tämä Montrealin häkellyttävän ilotulituksen.
Kyllä muistaa, olihan ikää jo yhdeksän vuotta. Nykyään olympiavoimisteluun vaaditaan, että urheilija täyttää 16 viimeistään olympiakalenterivuoden aikana. Comanecin aikaan riitti, että oli kisojen avajaispäivänä 14-vuotias.
Olympiakisoissa Comaneci on aktiiviuransa jälkeen ollut paikalla eri rooleissa lähes aina, Pariisissa odottaa VIP-kohtelu.
Agentit kyttäsivät
Vuonna 1984 Romanian turvallisuuspalvelun Securitaten agentit vahtivat kotimaansa olympiakomitean ja voimisteluliiton nykyistä kunniapuheenjohtajaa kuin hai laivaa Los Angelesin kisoissa, sillä Comanecista ylivertaisen leiponut valmentaja **Bela Karolyi** oli nöyryyttävästi loikannut Romaniasta USA:han 1981.
Karolyin ja tämän puolison käyttämistä valmennusmetodeista Comaneci kertoi myöhemmin [hirvittäviä asioita](https://www.is.fi/urheilu/art-2000007960543.html). Menestyksen hinta oli fyysisesti ja henkisesti aivan tapissa.
Los Angelesissa 1984 Comanecin loikkaus olisi ollut valtava häväistys Romanialle, joka toisin kuin muut Itä-Euroopan sosialistimaat osallistui amerikkalaisten järjestämiin kisoihin.
Uskoo Bilesiin kuin vuoreen
2010- ja 2020-lukujen suurin naisvoimistelija on ollut USA:n **Simone Biles**, jonka Comaneci tuntee läheisesti. Bilesin henkinen romahdus ja kisojen keskeyttäminen oli valtava uutinen Tokiossa 2021, mutta peräti neljän kullan paluu MM-kisoissa 2023 vakuuttava.
– Simone voimistelee Pariisissa loistavat olympiakisat. Olen nähnyt hänen harjoitteluaan ja kilpailemistaan ja olen asiasta täysin varma, Comaneci sanoo.
Hän on asunut vuodesta 1989 pääasiassa USA:ssa, jonne päätyi loikkaamaan Romaniasta laittomasti marraskuussa 1989. Vain kuukautta myöhemmin vihattu diktaattori **Nicolae Ceausescu** **Elena**-rouvineen katseli ladattuja kivääreitä kannaltaan ikävämmältä puolelta piippuja.
Mies olympiavoittaja
Yhdysvalloissa Comaneci avioitui 1996 myös telinevoimistelussa olympiakultaa saavuttaneen amerikkalaisen **Bart Connerin** kanssa; parilla on 18-vuotias poika. Perheyritys on vuosikymmeniä pyörittänyt valmennusklinikkaa, urheiluvälinebisnestä ja voimistelualan medioiden kustannustoimintaa.
Hormonikorvauslääke loppui Pohjoismaista – Raija Ek kärsi niin, että oli jo lähdössä apteekkimatkalle Kroatiaan 
Hormonikorvauslääkkeistä on ollut ajoittaista pulaa maailmanlaajuisesti jo vuosia. Tuotepuutteet voivat kestää pitkään, eikä kaikille lääkkeille ole rinnakkaisvalmisteita.
Vantaalainen **Raija Ek** oli heinäkuun alussa epätoivon partaalla. Hänen pitkään käyttämänsä hormonikorvauslääke oli loppunut apteekeista, eikä sitä olisi saatavilla moneen kuukauteen – ei edes naapurimaissa.
Hormonikorvaushoidon avulla aisoissa pysyneet vaihdevuosikärsimykset palasivat Raija Ekin elämään ryminällä, kun lääke loppui.
– Hillittömiä hikoilukohtauksia parin tunnin välein. Hiki tippuu pisaroina, vaatteet ovat likomärät. Sosiaalinen elämäkin kärsii, koska en oikein halua tämän takia lähteä liikkeelle. Myös uni häiriintyi, Ek kuvailee.
Ek tutki asiaa ja totesi, että Indivina-tabletit ovat lopussa myös Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Virossa. Ek hankki englanninkielisen reseptin ja varautui matkustamaan Kroatiaan pelkästään hankkiakseen lääkettään, koska sitä on arvioitu saatavan Suomeen aikaisintaan syksyllä.
Hormonikorvausvalmisteita on paljon, mutta lääkettä ei voi noin vain vaihtaa toiseen. Esimerkiksi Raija Ekin käyttämälle Indivinalle ei ole suoraan vaihtokelpoista valmistetta, joten hänen oli käännyttävä lääkärin puoleen.
Lääkäri löysi tuotteen, joka on varsin lähellä Ekin tavallista hormonikorvaushoitoa. Hoitovaste ei tietenkään ole välitön: vajaan viikon käytön jälkeen olo ei vielä ole sanottavasti muuttunut – ehkä aavistuksen kuitenkin.
– Hikoilukohtaukset ovat ehkä hiukan harventuneet. Eiköhän olo kuitenkin korjaannu lähipäivinä.
Tällä tietoa lääkkeenhakumatkaa Kroatiaan ei siis tarvitse tehdä.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan hormonikorvaushoidoissa erityisesti estrogeenia sisältävistä laastareista on ollut puutetta jo pitkään.
Sekä Fimean että lääkeyhtiöiden mukaan saatavuushäiriöiden taustalla on monia, maailmanlaajuisia syitä.
– Lääkkeiden toimitusketjut ovat pitkiä ja globaaleja, ja häiriö yhdessä osassa ketjua voi heijastella kauas, sanoo viestintäpäällikkö **Valtteri Manninen** lääkeyhtiö Orionista.
Mannisen mukaan Indivinan puutteen taustalla ovat tuotannolliset ja vaikuttavan aineen saatavuuteen liittyvät syyt.
Kysynnän kasvu on yksi syy
Monissa maissa myytävää Estradot-hormonilaastaria välittävän lääketeollisuusketju Sandozin kaupallinen johtaja **Heli Kautonen** kertoo perusongelmaksi sen, että hormonilaastarien globaali kysyntä ylittää huomattavasti nykyisen tuotantokapasiteetin.
Orionin Mannisen mukaan kysynnän vaihtelut ovat yksi lääkkeiden saatavuusongelmiin vaikuttava seikka, mutta viime vuosina logistiikassa on ollut paljon hankaluuksia muun muassa koronan, sotien ja geopoliittisten jännitteiden vuoksi.
– Aina kyse ei siis ole kysyntäpiikeistä, vaan muista globaaleista ongelmista tai katkoksista yksittäisillä tuotantolaitoksilla, Manninen sanoo.
Toimitusten aikataulu on epävarma
Sekä Orion että Sandoz ovat ilmoittaneet Fimealle tuotteidensa mahdollisesti pitkistäkin saatavuushäiriöistä.
– Koska maailmanlaajuinen toimitustilanne on ollut erittäin epävarma, on vaikea antaa tarkkoja aikatauluja. Olemme saaneet Suomeen aika ajoin pieniä määriä valmisteita, mutta saatavuushäiriöiden ilmoittaminen on ollut tarpeellista myös siksi, että potilaat ottaisivat yhteyden lääkäriin saadakseen reseptin vaihtoehtoisesta hoidosta, Heli Kautonen Sandozilta sanoo.
Lääkeyhtiöt ovat myös etsineet keinoja saada tuotteita apteekkeihin. Sandoz on saanut poikkeusluvan tuoda joitain ulkomaisia hormonilaastaripakkauksia Suomeen, ja näiden odotetaan tulevan myyntiin alkusyksystä.
Niin ikään Orion on saanut erityisluvan tuoda markkinoille yhdestä Indivina-tablettien vahvuudesta vaihtoehtoisen pakkauskoon. Sen on määrä tulla apteekkeihin heinäkuun loppuun mennessä.
Se, että lääkkeet loppuvat apteekeista eikä täydennystä saada, ei ole mitenkään tavatonta. Viime vuonna lääkeyritykset tekivät Fimealle ilmoituksen yhteensä yli 2 800 lääkkeen saatavuushäiriöstä. Määrä on ollut selvässä kasvussa. Tälläkin hetkellä Fimean listalta löytyy ilmoitus yli 700 valmisteen saatavuusongelmasta.
EU:ssa on ryhdytty toimiin lääkkeiden saatavuuden parantamiseksi. Erityisesti pyritään ehkäisemään kriittisten lääkkeiden pulaa.
Suomessa varastointivelvoite koskee ensisijaisesti valmisteita, joilla turvataan elintärkeä lääkehoito sekä laajan yleiskirurgian ja tehohoidon toiminta.
”Äärettömän epämiellyttävää”
Raija Ek on hyvillään saatuaan lopulta apua hankalaan tilanteeseensa.
– Tämä on ollut äärettömän epämiellyttävää, asteikolla yhdestä kymmeneen sanoisin kahdeksan.
Ek uskoo kuitenkin, että korvaava lääke alkaa pian tehota kunnolla, ja hän pääsee viettämään jälleen normaalia elämää.
TV | Selkouutiset | tiistai 23.7.2024
Kännykkäkieltokokeilu. Turvapaikanhakijoiden polkupyörät. Eläinpuistot. Sää.
Älypuhelimien kieltokokeilu
Aluksi puhelimista kouluissa.
Tutkija esittää osaan kouluja kokeilua, jossa älypuhelimet kielletään kokonaan. Ramin Izadi sanoo, että ulkomailla kiellot ovat tehonneet.
Esimerkiksi englantilaistutkimuksessa varsinkin heikompitasoisten oppilaiden tulokset paranivat. Norjassa huomattiin, että kiusaaminen vähentyi.
Izadi on Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkija. Izadi esittää osaan kouluja kokeilua, jossa älypuhelimet kielletään kokonaan.
Hallitus valmistelee kouluihin kännykkärajoituksia, mutta vielä ei tiedetä, millaisia.
Turvapaikanhakijoiden polkupyörät
Sitten ilmiöstä turvapaikanhaussa.
Lapin Sallassa on huutokaupattu turvapaikanhakijoiden polkupyöriä.
Lappiin tuli itärajan kautta Venäjältä 8 kuukauden aikana melkein 250 turvapaikanhakijaa. Heidän piti joko tullata pyörät tai luovuttaa ne valtiolle.
Venäjä salli rajanylityksen vain jollakin kulkuneuvolla, mutta Suomi kielsi pyöräilyn rajan yli.
Lapin Sallassa on huutokaupattu turvapaikanhakijoiden polkupyöriä. Tullin huutokaupassa oli myynnissä 190 polkupyörää.
Viime syksystä kevääseen itärajan kautta tuli Suomeen yhteensä yli 1300 turvapaikanhakijaa.
Tällä hetkellä koko maaraja Suomen ja Venäjän välillä on suljettu. Tavoite on pysäyttää välineellistetty maahantulo, jossa Venäjä järjestää ihmisiä rajanylitykseen.
Eläinpuistojen hinnat
Vielä kesäkohteiden hinnoista.
Eläinpuistot ovat nostaneet lippujen hintoja.
Esimerkiksi Helsingin Korkeasaaressa 4-henkisen perheen sisäänpääsy maksaa yhteensä noin 100 euroa.
Korkeasaaren lastenlipun hinta on 4 vuodessa lähes kaksinkertaistunut. Korkeasaari perustelee hintojen nostoa sillä, että kustannukset ovat nousseet.
Ähtärin eläinpuistossa 4-henkisen perheen sisäänpääsy maksaa 114 euroa. Hintoja nostettiin muutama vuosi sitten.
Sää
Vielä sääennuste.
Maan länsiosassa tulee sade- ja ukkoskuuroja. Paikoin vettä voi sataa paljon kerralla.
Muualla on aurinkoista.
Lämpötila on 25 - 30 astetta. Sateisilla alueilla on kylmempää.
(Säätiedotuksessa oli vahingossa maanantain sään tekstitys mutta oikea puheaudio. Nettisivulla on nyt oikea sää.)
Vain aita pelastaa uhanalaisen kalliosinisiiven: valkohäntäpeura rouskuttaa perhosen toukan ainoaa ravintokasvia
Valkohäntäpeuran runsastuminen uhkaa etenkin haavoittuvissa elinympäristöissä eläviä luonnonkasveja ja selkärangattomia eläinlajeja.
Valkohäntäpeuran kanta on kasvanut voimakkaasti 2000-luvulla. Peuran aiheuttamiin haittoihin on kiinnitetty huomiota jo aiemmin viljelyksillä ja puutarhoissa, joissa vaikutukset hyöty- ja koristekasveihin ovat helposti huomattavissa.
Viime vuosina peurojen aiheuttamia vahinkoja on havaittu myös luonnonkasveissa sekä etenkin elinympäristöissä, jotka ovat selkärangattomille eläinlajeille tärkeitä. Yksi näistä lajeista on kalliosinisiipiperhonen.
Valkohäntäpeurakannan nopean kasvun vaikutukset näkyvät varsinkin Lounais-Suomen saaristossa ja rannikoilla.
Kasvuun ovat vaikuttaneet Varsinais-Suomen ELY-keskuksen biodiversiteettikoordinaattori **Maija Mussaaren** mukaan talvien muuttuminen leudommiksi, vähälumisuus, suurpetojen pienet populaatiot sekä peurojen talviruokinta, jonka taustalla on halu kasvattaa riistaeläimen määrää.
Mussaaren mukaan pienikokoisen hirvieläimen herkkua ovat kukkivat mesi- ja ruohovartiset kasvit sekä jalopuiden, kuten tammen taimet ja lehtipuiden oksat.
– Talvella ravinto koostuu vesoista, oksista ja varvuista, kuten mustikasta ja puolukasta, joita saa helposti kaivettua hennon lumipeitteen alta.
Viime vuosina on havaittu, että peura vaikuttaa esimerkiksi kotoisan orkideamme, kämmekän esiintyvyyteen.
– Lounais-Suomen saaristossa seljakämmekkä on vähentynyt voimakkaasti ja Varsinais-Suomen lehtoalueilla punavalkku on puolestaan kokenut saman kohtalon, Mussaari sanoo.
Turun Ruissalossa valkohäntäpeura ja metsäkauris haittaavat Suomen laajimpien tammimetsien uudistumista. Ruissalossa on runsaasti nuoria tammia, joiden kasvu on häiriintynyt kauriiden laidunnuksen ja sarvien hankaamisen seurauksena.
Eläinlajeista valkohäntäpeurakantojen nopea kasvu uhkaa harvinaistuvia perhoslajeja, kuten kalliosinisiipeä ja apolloperhosia. Niiden toukkien selviytyminen on kiinni yhdestä ainoasta tietystä kasvista.
Kemiösaaressa kalliosinisiiven suojelemiseksi on maanomistajan luvalla aidattu alue, jotta peura ei pääse syömään perhosen toukan ravintokasvia, isomaksaruohoa.
Kalliosinisiipi on Suomen ympäristökeskuksen mukaan toiseksi korkeimmassa uhanalaisluokassa.
Perhoslajin levinneisyysalue on pienentynyt viime vuosina. Sitä voidaan yhä tavata Kemiönsaaresta Lohjan yli sekä paikoin Saimaan ympäristössä. Pääkaupunkiseudulta viimeiset havainnot ovat vuosituhannen vaihteesta.
Noin kuukauden mittaisen elämän elävä kalliosinisiipi viihtyy pienillä kallionnyppylöillä, joilla kasvaa isomaksaruohoa, kovin laajaa aluetta se ei selvitäkseen vaadi.
– Jos tällaiselle alueelle sattuu kuitenkin valkohäntäporukka ruokailemaan, ne voivat hävittää sen kaikki ravintokasvit perhosentoukkineen. Vaikka kasvi sinänsä ei olisi mitenkään harvinainen, siitä huolimatta uhanalaisen pienen perhospopulaation kohdalla siitä voi seurata perhoslajin katoaminen paikallisesti, Mussaari kertoo.
– Aitaaminen ei tietenkään voi olla kestävä ratkaisu kasvi- tai eläinlajien suojelemiseksi, mutta aitaamisen avulla on voitu todeta, että perhosten ravintokasvit pärjäävät paremmin peuroilta suojassa, Mussaari kertoo.
Aitaamista on tehty myös Turun saaristossa, jossa apolloperhosen toukkien ravintona toimivat kiurunkannukset sekä täysikasvuisten apolloperhosen tarvitsemat mesikasvit, katoavat valkohäntäpeurojen ja metsäkauriiden suihin.
Mussaari uskoo ratkaisun haavoittuvissa elinympäristöissä löytyvän siitä, että valkohäntäpeuran aiheuttama ylilaidunnus saadaan loppumaan. Hän toivoo, että asian ympärille saataisiin enemmän tutkimusta, jotta ymmärrettäisiin paremmin, mitkä valkohäntäpeuran vaikutukset biodiversiteetille ovat ja mikä kannan kestävä koko lopulta on.
[Suomen metästäjäliitto](https://metsastajaliitto.fi/metsastajaliitto/vahva-vaikuttaja/valkohantapeura) kertoo pyrkivänsä pienentämään valkohäntäpeurojen määrää tihentymäalueilla. Liitto pitää peuraa arvokkaana ja hienona riistaeläimenä, mutta toteaa, että tihentymäalueilla peurakantaa on leikattava maa- ja metsätalouden vahinkojen ja tieliikenteen onnettomuuksien vuoksi.
”Ilvekset harventavat valkohäntäpeurakantaa Kemiönsaarella”
Kemiönsaarelainen **Mikael Jensen** kertoo näkevänsä alueella usein valkohäntäpeuroja riippuen siitä, mihin aikaan päivästä hän liikkuu.
– Verkkoaita Söderlångvikin kartanon alueella pystytettiin kalliosinisiiven suojelemiseksi vuonna 2021. On mielenkiintoista seurata, miten perhoskanta elpyy verkkoaidan takana, varsinkin, kun lajin esiintyvyyttä voi vertailla lähimaastossa aitaamattomilla alueilla, sanoo suojeluhanketta positiivisena asiana pitävä kartanon tilanhoitaja.
Koko maan valkohäntäpeurakanta on parin viime vuoden aikana saatu jonkin verran laskemaan, ja se näkyy Jensenin mukaan myös Kemiönsaaressa.
– Peuraa on metsästetty enemmän ja toisaalta suurpedot, kuten ilves ovat saaristossa lisääntyneet.
– Kemiönsaaressa on aika tavallista, että petoja näkee talojen pihoissakin. Valkohäntäpeura osaa kyllä väistää petoja jonkin verran metsäkaurista paremmin, koska se liikkuu enimmäkseen laumoissa, Jensen on havainnut.
Reviiriuskollinen metsäkauris taas päätyy Jensenin mukaan ilveksen suuhun valkohäntäpeuraa helpommin.
– Metsäkauriita näkeekin alueella yhä harvemmin, Jensen sanoo.
Luukas Saha piti itselleen lapsena rääkkitreenit, jos kisat menivät penkin alle – seuraava kova tavoite on olympiamitali 
Saha on voittanut jo MM-pronssia judossa. Kamppailulajin ohella hän viihtyy luonnossa.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Ahne itikkaparvi hyödyntää tilaisuutensa.
Siimaa perhokoukun lenkkiin pujottava Luukas Saha on niin uppoutunut puuhaansa, että puolentusinaa verenimijää käsivarressa ja muutama otsassa eivät näytä häiritsevän häntä.
Oman osansa lähes hartaaseen tunnelmaan tuo vain muutaman metrin päässä kuohuva Kärnänkoski. Siellä on myös Sahan oma ”hot spot”, jossa hän uskoo kohta tärppäävän.
Kun valmistelut on tehty, Saha nostaa kahluuhousujen henkselit ja suuntaa lähemmäs kosken kuohuja.
Luonnossa liikkuminen ja erityisesti kalastus ovat judoka Luukas Sahalle intohimo sekä tärkeä keino arjesta irrottautumiseen.
Viitasaaren Kärnänkoskelle suuntautuvan kalareissun hän tekee tuoreena judon MM-pronssimitalistina. Saavutus on historiallinen, sillä Saha on vasta toinen MM-mitaliin yltänyt suomalaisjudoka. Ensimmäisestä, **Juha ”Pupu” Salosen** saavuttamasta MM-pronssista on vierähtänyt jo 43 vuotta.
Kun Saha toukokuun lopulla Abu Dhabissa kukisti Tadzikistanin **Nurali Emomalin** MM-kisojen 66-kiloisten sarjan pronssiottelussa, hän varmisti samalla paikan Pariisin olympialaisiin. Olympiatatamillekaan ei ole tarkoitus lähteä nöyristelemään.
– Kyllä minä sieltä mitali kaulassa aion lähteä. Se on ensisijainen tavoitteeni. Vaikka en nyt olisi jo saanut mitalia, olisin sitä tavoitellut. Se on oma asenteeni tähän touhuun, Saha sanoo.
Judoka pitää suurimpana vahvuutenaan henkistä puolta. Se auttaa viemään jokaisen tilanteen aivan loppuun asti. Varsinkin kahdessa viime turnauksessa Saha sanoo saaneensa ”hyvän latauksen” päälle.
– MM-kisoissa voitin kaksi ottelua samalla mattokäännöllä. Se on tekniikka, jota ollaan paljon hiottu ja hiotaan vielä lisää, jotta se lähtee olympialaisissa entistä paremmin.
25-vuotias Saha luottaa itseensä, mutta pitää samalla jalat tiukasti maassa. Jo neljä vuotta sitten hän totesi Aamulehden haastattelussa, että ”ei näe mitään syytä, miksi ei joskus pääsisi mukaan olympialaisiin.”
Nyt vanha kommentti saa hänet hymyilemään.
– Tiesin silloin, että taidollisesti voisin olla olympialaisissa ja pidin mukaanpääsyä tavallaan ihan selviönä. Nyt olen kuitenkin oppinut, kuinka pienestä kaikki voi olla kiinni. Nytkin mukaanpääsy varmistui vasta viimeisessä karsintakilpailussa.
**Martti Puumalaisen** EM-kullan ja Sahan MM-pronssin myötä suomalainen judo on vahvassa myötätuulessa.
Sahan mukaan yksi yhteinen nimittäjä menestyksen taustalla on helppo osoittaa: judoliiton päävalmentaja **Rok Drakšič**. Slovenialainen lajin EM-kultamitalisti aloitti valmennuspestissään neljä vuotta sitten ja siitä lähtien suomalaisjudokoiden tulokset ovat olleet nousussa.
Saha kertoo, että Drakšič on tuonut maajoukkueeseen kovan treenaamisen kulttuurin. Ja kun joku pärjää, se luo itseluottamusta koko porukalle.
– Tärkein asia on itseluottamus ja usko omaan tekemiseen. Ehkä välillä vähän hullun laillakin. Hänellä (Drakšičilla) itselläänkin on ollut menestyksekäs ura, mikä antaa lisäuskoa siihen, että näillä toimilla se on mahdollista.
Sahan omalla kohdalla kyse on myös sopivan tasapainon löytymisessä urheilun ja siviilielämän välillä.
Tampereelle parikymppisenä muuttanut Saha asui sittemmin puolitoista vuotta Helsingissä harjoitellen urheiluakatemia Urheassa, johon maajoukkuevalmennus keskitettiin.
Uuteen nousuun hänen uransa lähti kuitenkin siinä vaiheessa, kun hän muutti takaisin Tampereelle, missä myös hänen lääkäriksi opiskeleva tyttöystävänsä asuu.
Nyt treeniohjelmaan kuuluu kaksi viikoittaista käyntiä Urheassa. Muun harjoittelun hän hoitaa Tampereella sekä kotikonnuillaan Turengissa.
– Olen treeneissä jo pitkään pystynyt hyviin suorituksiin, mutta nyt saan mitattua itsestäni parhaan ulos myös kisoissa ja olen rennolla asenteella. Annan kaikkeni, ilman paineita.
Sahan judoharrastus alkoi, kun vanhemmat veivät hänet kouluiän kynnyksellä harjoituksiin. Hieman ujon oloinen poika innostui lajista heti ja ensimmäiset kilpailukokemukset paljastivat sisällä kytevän menestyksen halun.
– Muutamat ensimmäiset kisat menivät aika heikosti. Sitten aloin pitää omatoimisia harjoituksia. Pidin epäonnistuneen kisan jälkeen itselleni rääkkitreenit, mikä kasvatti motivaatiota.
Kova harjoitusmäärä toi tulosta ja noin 12-vuotiaana treenivastustajista alkoi olla pulaa, minkä vuoksi vanhemmat kuljettivat poikaa harjoituksiin Lahteen, Helsinkiin ja Tampereelle.
Ikävuosien ja kokemuksen karttuessa näytti selvältä, että taidot voisivat riittää myös kansainväliseen menestykseen, mutta läpimurto antoikin odottaa itseään.
– Tie on tuntunut kiviseltä, koska nuorten arvokisoissa jäin aina ilman mitalia, vaikka se oli ihan realistinen tavoite ja sain hyviäkin sijoituksia. Siksi tuntuukin niin uskomattomalta, että ensimmäinen arvokisamitalini on aikuisten MM-tasolta.
Ja mikäpä on makustella mitalia mieliharrastuksensa parissa, solisevan kosken äärellä. Näistä hetkistä Luukas Saha ammentaa energiaa treenata kohti uusia tavoitteita. Huippu-uransa jälkeen hän visioi toimivansa ehkä jopa työkseen luontoarvojen säilyttämisen puolesta.
– Tätäkin koskea kun katsoo, niin on upeaa, että se virtaa vapaana. Näitä toivoisi lisää. Täällä luonnon keskellä kokee itse olevansa aika pieni tässä maapallolla. Jollain ihan sairaalla tavalla nämä hyttysetkin kuuluvat asiaan ja piristävät mieltä, Saha naurahtaa.
Tälle vuodelle hänellä oli kaksi tavoitetta: arvokisamitali ja 60-senttinen taimen. Toinen on nyt toteutunut.
Yhdysvaltain salaisen palvelun johtaja eroaa – Biden kommentoi
Yhdysvaltain salaisen palvelun johtaja Kimberly A. Cheatle on eronnut tehtävästään.
Yhdysvalloissa salaisen palvelun johtaja **Kimberly A. Cheatle** on ilmoittanut eroavansa tehtävästään. Ilmoitus seuraa **Donald Trumpiin** kohdistunutta salamurhayritystä.
Salaisen palvelun on katsottu epäonnistuneen entisen presidentin suojelemisessa Pennsylvaniassa 13. heinäkuuta järjestetyssä kampanjatilaisuudessa. Käynnissä on parhaillaan useita tutkintoja siitä, kuinka ampuja **Thomas Matthew Crooks** onnistui pääsemään ampumisetäisyydelle Trumpista, salaisen palvelun läsnäolosta huolimatta.
Viraston johtoon kohdistuneet erovaatimukset olivat lisääntyneet viime päivinä.
Cheatle osallistui maanantaina edustajainhuoneen valvonta- ja vastuukomitean kuulemistilaisuuteen, ja sanoi ottavansa täyden vastuun puutteellisista turvallisuustoimista. Hän myönsi salaisen palvelun epäonnistuneen tehtävässään, mutta kiisti vielä tuolloin eroaikeensa.
Yhdysvaltain presdientti **Joe Biden** kommentoi Cheatlen eroa tiistaina, sanoen aikovansa pian nimittää virastolle uuden johtajan.
Cheatle toimi salaisen palvelun johtajana elokuusta 2022 lähtien.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Noin 50 pelastustyöntekijää Suomesta lähtee sammuttamaan Portugalin maastopaloja elokuussa 
Suomalaiset ovat avustaneet sammutustehtävissä Portugalin lisäksi myös Kreikassa aiempina vuosina.
Joukko suomalaisia pelastustyöntekijöitä lähtee avustamaan maastopalojen sammuttamisessa Portugaliin elokuun aikana.
– Kaikkiaan Portugaliin on lähdössä Suomesta 48 työntekijää. kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Juhani Carlson**.
Portugaliin lähtee pelastustyöntekijöitä muun muassa Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan pelastuslaitoksilta.
Kymenlaaksosta lähtijöitä on Carlsonin mukaan ”noin kymmenkunta”. Etelä-Karjalasta Portugaliin matkustaa yhteensä yhdeksän henkeä, kertoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastustoimintapalvelujen pelastuspäällikkö **Juuso Punnonen**.
Suomesta pelastustyöntekijät matkustavat kahdessa ryhmässä, jotka kumpikin viipyvät Portugalissa yhteensä kaksi viikkoa. Ensimmäinen ryhmä lähtee Carlsonin mukaan 1. elokuuta ja toinen 16. elokuuta.
Sammutustöitä johdetaan EU-tasolla
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan pelastuslaitokset kuuluvat EU-maiden hätäaputehtävissä avustavaan Itä-Suomen metsäpalomuodostelmaan. Portugalissa sammutustöitä johtaa EU:n hätäavun koordinointikeskus ERCC.
Suomalaiset ovat aiemmin osallistuneet maastopalojen sammuttamiseen [Kreikassa vuonna 2022 ](https://yle.fi/a/3-12607258)ja [Portugalissa 2023](https://yle.fi/a/74-20054362). Maasto- ja metsäpalot ovat Portugalissa hyvin yleisiä kesän kuumimpina ja kuivimpina kuukausina heinä-elokuussa, kertoo Ulkoministeriön matkustustiedote.
Pariisin olympialaisten päivän suomalaiset ja Ylen lähetykset
Tälle sivulle päivitetään tiedot Pariisin olympialaisten päivän tv-lähetyksistä ja suomalaisurheilijoista.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Koko kisojen [alustava lähetysaikataulu löytyy Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1Ar0ObDPL).
Ylellä on oikeudet näyttää kisoista kolmea samanaikaista lähetystä, joista yksi tulee TV2:sta ja kaksi Yle Areenasta. Koripalloa ja uintilajeja Ylellä on oikeus lähettää vain radiossa.
Yle Areenaan, Yle-sovellukseen ja Ylen verkkosivuille avataan chat, joka on auki avajaisissa ja kaikkina kisapäivinä klo 18–24 viimeistä kisapäivää lukuun ottamatta.
Sunnuntai 11.8.
**Päivän suomalaiset**  
9.00 Yleisurheilu **Camilla Richardsson**
**TV2 klo 8.40–01.00**  
8.40 Olympiastudio  
8.55 Maraton N **Camilla Richardsson**  
11.45 Olympiastudio  
12.00 Nykyaikainen 5-ottelu N  
14.00 Lentopallo, N USA-ITA loppuottelu  
17.00 Käsipallo, M GER-DEN loppuottelu  
18.30 Vapaapaini, M 65 kg, M 97 kg, N 76 kg  
19.30 Olympiastudio  
19.40 Ratapyöräily  
20.40 Kisojen suomalaiset huippuhetket  
21.00 Olympiastudio  
21.30 Kisojen kansainväliset huippuhetket  
22.00 Päättäjäiset
**Areena**  
9.50 Käsipallo, M ESP-SLO pronssiottelu  
11.55 Nykyaikainen 5-ottelu N  
11.55 Vapaapaini, M 65 kg, M 97 kg, N 76 kg  
14.20 Käsipallo, M GER-DEN loppuottelu
**Olympiaradio**  
*Radio Suomi kello 11.02–17.00*
Renkaita rikkoneella Lapin tietyömaalla on käytössä sama murske kuin muuallakin Suomessa 
Ylläsjärven ja Kittilän välisellä tietyömaalla jo parisen viikkoa autoilijoita riivanneille rengasrikoille ei näy loppua.
Yle kertoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20100342), että Ylläsjärven ja Kittilän välisellä tietyömaalla on hajonnut paikallisten havaintojen mukaan jopa 40 rengasta päivässä. Renkaiden hajoamiset ovat jatkuneet myös tällä viikolla.
Tietyömaan tilaaja ja urakan valvonnasta vastaavan Lapin ely-keskuksen projektipäällikkö **Jaakko Luiro** pitää määrää poikkeuksellisena. Niitä on enemmän kuin tavallisesti.
– Minun ajokokemuksen mukaan rengasrikot työmaa-alueella johtuu yleensä ajonopeudesta. Varmasti poikkeuksia on, mutta kannattaa ajaa maksimissaan rajoituksen mukaan. Tiellä pitää ajaa olosuhteet huomioon ottaen.
Moni autoilija on kommentoinut tien pinnan kiviä normaalia terävimmiksi.
– Tiellä on käytetty Kittilän Kuusiselän montulla tehtyä ihan tavanomaista kvartsiittikalliomursketta. Sitä on käytetty Kittilän alueella laajalti, eli se ei ole mitään sen erikoisempaa tavaraa.
Luiro kertoo, että mursketta tai sepeliä käytetään tien rungon kantavuuden parantamiseksi sekoitusjyrsinnän ohessa. Sitä myllätään kantavan kerroksen sekaan, joka on vuosikymmenien kuluessa hienontunut ja menettänyt kantavuuttaan.
Luiron mukaan tilaaja eli ely-keskus antaa tietynlaiset vaatimukset murskeesta, minkälaista murskeen pitää olla esimerkiksi kovuuden suhteen. Urakoitsija saa niissä puitteissa valita kiviaineksen jota käyttää.
– Kalliomursketta käytetään laajalti ympäri Suomen ja samanlaisilla vaatimuksilla. Kuusiselän kivi on kyllä melko kovaa. Arvelen, että sillä voi olla vaikutusta.
Kaksi rengasta kerralla
Maanantaina rovaniemeläiset serkukset **Jeremias** ja **Antti Mölläri** olivat tulossa töistä Ylläkseltä, kun automatka tyssäsi varalaskupaikan tienvarteen. Pakettiautosta hajosi kaksi rengasta: toinen oikealta edestä ja toinen vasemmalta takaa.
– Onhan tuo tie vähän karhean tuntuinen ajaa. Jotainhan siinä on erikoista, kun menee niin paljon renkaita, Jeremias Mölläri tuumi.
Rovaniemelle matkalla olleet serkukset joutuivat tilaamaan hinausauton. He olivat tietoisia lukuisista rengasrikoista Ylläsjärven ja Kittilän välillä, mutta eivät valinneet kiertotietä.
Jeremias Mölläri arvioi ajaneensa tietyömaalla 50–60 km/h:n tuntinopeudella.
Sama vauhti oli myös **Juho Lehtelän** kaveriporukan autolla. Pyhäjokinen Lehtelä kavereineen oli matkalla Inariin, kun auton vasemmanpuoleinen eturengas puhkesi. Yhteisvoimin he saivat vaihdettua vararenkaan autoon ja pääsivät jatkamaan matkaa.
Lehtelä kavereineen ei tiennyt tietyömaalla sattuneista lukuisista rengasrikoista ennen kuin sellainen sattui heidän kohdalleen.
– Aika suurikokoista mursketta siinä tiellä oli, hän kommentoi.
Muutamia yhteydenottoja on tullut
**Jaakko Luiro** kertoo, että hänelle ei ole tullut toistaiseksi suoraan minkäänlaista palautetta rengasrikoista.
– Muuten olen kuullut, että joitakin soittoja ja muutama viesti on ely-keskukseen tullut.
Jaakko Luiro muistuttaa, että jos ei ole kiire ja työmaan pystyy kiertämään, niin sitä kannattaa harkita.
– Jos on vaikka asuntovaunu yhdistelmällä tai asuntoautolla liikkeellä, niin voihan sitä ajaa jotakin toistakin reittiä, jos murskepinnoilla ajaminen pelottaa.
Jaakko Luiron mukaan toistaiseksi ei ole mietitty tien sulkemista rengasrikkojen vuoksi.
– Siitä ajaa paljon autoja läpi ongelmittakin. Lisäksi pitäisi miettiä, että mikä sen tien sulkemisen haitta olisi ja kuinka pitkät ovat kiertotiet.
Projektipäällikkö Jaakko Luiron mukaan vastuu kysymykset rengasrikoissa ovat monimutkaisempia.
– Tienkäyttäjät voivat hakea ely-keskukselta vahingonkorvausta, jos he epäilevät, että vahingot ovat johtuneet tien puutteellisesta kunnossapidosta. Suorilta ei voi sanoa, kuka näitä vahinkoja korvaa.
Pari viikkoa sitten alkaneella tietyömaalla nopeusrajoitus on 50 km/h. Asfaltointi alkaa ensi viikolla. Tietyömaa kestää elokuun puoliväliin saakka.
Kiuas- ja saunavalmistaja Harvia ostaa yli 30 miljoonalla yhdysvaltalaisen höyrysaunayrityksen
ThermaSol on johtava höyrysuihkujen ja -saunojen valmistaja Yhdysvalloissa.
Kiuas- ja saunavalmistaja Harvia ostaa yhdysvaltalaisen höyrysaunojen valmistajan ThermaSolin.
Harvia kertoo tiedotteessa, että yrityskauppa tukee Harvian kasvua Yhdysvalloissa ja yhtiön asemaa maailmanlaajuisena saunavalmistajana.
Kauppahinta on 30,4 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.
Yli 65-vuotias perheyritys ThermaSol valmistaa höyrysaunoja ja -suihkuja, ja lisäksi muun muassa digitaalisia ohjauskeskuksia ja älysuihkukomponentteja. ThermaSol on johtava höyrysuihkujen ja -saunojen valmistaja Yhdysvalloissa.
Yrityksen palveluksessa on noin 40 työntekijää ja sen toiminta jatkuu ennallaan. ThermaSol jatkaa itsenäisenä tuotemerkkinä osana Harvia-konsernia.
Tällä hetkellä yli 90 prosenttia Harvian liikevaihdosta koostuu perinteisiin saunoihin liittyvistä tuotteista.
Yritysjärjestelyllä ei ole vaikutusta Harvian liikevaihtoon, kannattavuuteen ja velkaantumisasteeseen liittyviin pitkän aikavälin tavoitteisiin.
Harvia julkaisee puolivuosikatsauksensa tammikuusta kesäkuuhun vuonna 2024 torstaina 8. elokuuta. Hiljaisen jakson vuoksi yhtiö ei kommentoi tätä järjestelyä tarkemmin ennen puolivuosikatsauksen julkistamista.
Harvian pääkonttori sijaitsee Muuramessa.
Euroopan suurin toimiva tulivuori purkautui – useita lentoja peruttu 
Italian Sisiliassa sijaitseva Etna-tulivuori on purkautunut. Catanian kaupunkiin liikennöivät lennot keskeytettiin tiistai-iltapäivänä.
Italiassa Etna-tulivuori on tiistaina purkautunut, kertoo muun muassa [Euronews](https://www.euronews.com/travel/2024/07/23/mount-etna-volcanic-eruption-closes-catania-international-airport). Purkaus on aiheuttanut Sisilian saaren ylle kahdeksan kilometrin korkeuteen nousevan tuhkapilven, joka on häirinnyt alueen lentoliikennettä.
Saarella sijaitseva Catanian lentokenttä on suljettu väliaikaisesti purkauksen vuoksi.
– Väliaikainen sulkeminen johtaa lentojen peruutuksiin tai niiden uudelleenreitittämiseen muille lentoasemille, alueen viranomaiset sanoivat lausunnossaan.
Lentoyhtiö Aeroitalian mukaan Catanian lentokenttä on tiistaina suljettuna klo 18 asti. Lentokenttä on jouduttu sulkemaan aiemminkin heinäkuussa, taivaalle nousseen tuhkan vuoksi.
Sisiliassa paikalliset ihmiset ovat raportoineet tiistain purkauksen aiheuttamasta melusta ja ikkunoiden tärinästä.
Etna kuuluu maailman aktiivisimpiin tulivuoriin, ja on Euroopan suurin toimiva tulivuori.
Eri puolilla Suomea osoitettiin mieltä Bangladeshin levottomuuksien vuoksi
Mielenilmauksia järjestettiin ainakin Helsingissä, Joensuussa, Jyväskylässä, Kuopiossa, Turussa, Tampereella ja Lahdessa.
Eri puolilla Suomea osoitetaan tänään mieltä Bangladeshin levottomuuksien vuoksi.
Mielenilmauksissa toivotaan väkivaltaisuuksien päättymistä Bangladeshissa. Mielenilmauksen järjestää bangladeshilaisten opiskelijoiden suomalainen järjestö Bangladeshi Student Alliance Finland.
Mielenilmauksia on ainakin Helsingissä, Joensuussa, Kuopiossa, Turussa, Tampereella ja Lahdessa.
Bangladeshissa pääosin opiskelijoiden järjestämissä mielenosoituksissa on kuollut [AFP:n mukaan](https://yle.fi/a/74-20100794) yli 160 ihmistä ja loukkaantunut satoja poliiseja. Kymmeniä ihmisiä on viety sairaalahoitoon.
Mielenosoituksissa vaaditaan demokratiaa ja ihmisoikeuksia
Mielenosoitukset alkoivat [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20100682), kun Bangladeshin oikeuslaitos teki päätöksen palauttaa kiintiön, jonka mukaan kolmannes valtion työpaikoista varataan vuoden 1971 itsenäisyyssotaan osallistuneiden sotilaiden perheenjäsenille.
Kiintiö poistettiin kertaalleen jo käytöstä vuonna 2018.
Bangladeshin korkein oikeus [kumosi sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20100685) maan alemman oikeustason tekemän päätöksen. Valtion virkoihin tulee korkeimman oikeuden päätöksen nojalla palkata henkilökuntaa pelkästään pätevyyden perusteella.
Mielenosoitukset jatkuvat nyt päätöksestä huolimatta. Joensuun mielenosoituksessa vaaditaan ensisijaisesti tai ainakin äänekkäimmin demokratiaa, yleisiä ihmisoikeuksia Bangladeshiin sekä vallanpitäjiä vaihtoon.
Mielenilmauksen yhden järjestäjän, **Al-Imran** mukaan Suomen bangladeshilainen yhteisö protestoi maan hallitusta vastaan. Dhakasta kotoisin oleva Al-Imran kertoo sydämensä olevan särkynyt kotimaansa levottomuuksien vuoksi. Hän ei saa tällä hetkellä yhteyttä perheeseensä, sillä maassa on paikoin sähkökatkoksia, jotka estävät internetin käytön.
– Perheelläni ei ole sähköä, vettä eikä mahdollisuutta viestiä ulkomaailmaan.
Bangladeshin ja Suomen kaksoiskansalainen **Md Islam** ja hänen vaimonsa **Faraf Kafi** ovat tulleet myös osoittamaan mieltään Helsingin Narinkkatorille. He eivät saa yhteyttä läheisiinsä Bangladeshissa.
– En ole kuullut heistä päivään tai kahteen, emme voi viestiä, Faraf Kafi kertoo.
Md Islamin ja Faraf Kafin mukaan myös pankkipalvelut on ajettu alas ainakin osittain niin, etteivät kaikki bangladeshilaiset pysty nostamaan itselleen rahaa ruokaa varten. Molemmat ovat huolissaan Bangladeshin tulevaisuudesta, jos levottomuudet jatkuvat.
Höyrylaivasoppa sakenee Savonlinnassa – liikennekiellossa olleiden alusten omistajat erimielisiä alusten myynnistä 
Vip Cruisella on liikaa kalustoa Savonlinnassa, toteaa toimitusjohtaja. Hallituksen puheenjohtaja uskoo, että laivat pysyvät yhä kaupungissa.
Savonlinnan höyrylaivasopassa on tapahtunut yllättävä käänne.
Savonlinnalainen Vip Cruise kertoi myöhään eilen lähetetyssä tiedotteessa, [että se aikoo myydä höyrylaivansa kuluvan kesäkauden jälkeen](https://yle.fi/a/74-20100935) ja lopettaa risteilyt Savonlinnassa.
Yhtiöllä on neljä 1900-luvun alussa rakennettua höyrylaivaa, jotka ovat tarjonneet kaupunki- ja maisemaristeilyjä.
Laivat omistavan yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Markku Kankaala** kuitenkin kertoo, ettei toimitusjohtaja **Janne Leinosen** lähettämä tiedote pidä paikkaansa.
Kankaala omistaa 45 prosenttia höyrylaivojen taustayhtiö LP Managementista, mutta kuuli Leinosen tekemästä tiedotteesta vasta median välityksellä.
Maanantaiyönä jaetun tiedotteen mukaan matkailulliset realiteetit ja muuttuvat markkinaolosuhteet pakottavat yritystä etsimään aluksille uusia omistajia.
Kankaala kuitenkin uskoo, että yhtiö jatkaa höyrylaivoilla liikennöintiä Savonlinnassa myös ensi kesänä.
Päätöstä on tiedotteen lähettäneen Leinosen mukaan suunniteltu pitkään. Esimerkiksi lähinnä yksityisristeilyihin tarkoitetun Paul Wahl -aluksen siirrosta Tammisaareen on neuvoteltu viime talvesta lähtien.
Myös Kankaala vahvistaa, että yhtiön aluksista yksi tai kaksi on tarkoitus siirtää myöhemmin Tammisaareen. Siirtoaikeet ovat kuitenkin jäissä niin kauan, kun laivoja ei saada siirrettyä Saimaan kanavan kautta Itämerelle.
Leinonen puolestaan kertoo, ettei ole luopunut myyntiaikeista edes Kankaalan kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen.
– Tämä on meillä yhtiön sisäinen asia, mutta muutoksia on tehtävä. Minä toimitusjohtajana ehdotan hallitukselle, mitä tehdään ja me käymme ne yhdessä läpi. Markku on tässä konservatiivisella linjalla ja haluaisi säilyttää laivan Savonlinnassa, mutta onko se sitten meidän vai jonkun muun toimesta, Leinonen toteaa.
Laivoilla liikennöitiin käyttökiellon aikana
Vip Cruisella on yhteensä neljä 1900-luvulla rakennettua höyrylaivaa: Paul Wahl, Punkaharju, Saaristo ja Rauha. Näistä Punkaharju ja Saaristo olivat heinäkuun alussa noin viikon ajan käyttökiellossa teknisten vikojen takia.
Käyttökiellossa olleilla laivoilla kuitenkin kuljetettiin asiakkaita. Poliisi aloitti tapauksesta esitutkinnan.
Viat on nyt Leinosen mukaan korjattu ja käyttökielto purettu. Saaristo-laivalla on vielä katsastus edessään, sillä nykyinen lupa umpeutuu tulevana sunnuntaina.
Leinonen pohtii laivoille myös ulkomaisia ostajia. Leinonen kertoo, että laivoista on oltu kiinnostuneita Ruotsissa.
Hän ei osannut tässä vaiheessa sanoa, tulisiko ulkomaalainen omistaja Suomeen jatkamaan risteilytoimintaa vai viedäänkö kalusto ulkomaille.
Laivojen vieminen ulkomaille voi osoittautua hankalaksi, sillä yli 75-vuotiaiden kulkuneuvojen [maastavientiin vaaditaan Museoviraston lupa](https://www.museovirasto.fi/fi/palvelut-ja-ohjeet/maastavientiluvat). Leinonen uskoo, ettei tämä seikka tyssää kauppoja.
Leinonen kertoo, että LP Management jatkaa toimintasuunnitelman tekoa Kankaalan perheen omistaman Meriankkurin kanssa.
– Teemme Meriankkurin kanssa yhdessä strategiaa. Saaristomerellä on vahvaa toimintaa, Leinonen kehuu.
Höyrylaivan pilli kuuluu loppukesän
Vip Cruise jatkaa Savonlinnassa toimintaansa täydellä teholla ainakin kesäkauden loppuun.
Se on helpottava tieto paikallisille ja lomalaisille, sillä jo höyrylaivojen pillin äänet luovat kesäiseen kaupunkiin oman tunnelmansa.
Savonlinna on ylpeä höyrylaivaliikenteestään. Kaupungin matkailusivuilla Savonlinnaa kuvaillaan jopa Euroopan höyrylaivapääkaupungiksi.
Savonlinnan satamassa seisoo Vip Cruisen laivojen lisäksi myös muita risteilylaivoja, jotka kuljettavat väkeä Saimaan maisemareiteillä. Matkustajien yleinen toive on, että laivan kannelta näkisi rannalla köllötteleviä saimaannorppia.
*23.7. klo 18.28. Täsmennetty laivojen käyttökieltojen kestoa. Jutussa ja kuvatekstissä kerrottiin, että Punkaharju ja Saaristo olivat käyttökiellossa lyhyen aikaa. Täsmennetty tekstiin, että laivojen käyttökielto kesti noin viikon. Kuvatekstiä tarkennettu, että Saariston käyttökielto jatkui yli viikon ajan.*
Kulmahiomakoneesta lähtenyt kipinä sytytti konehallin seinän tuleen Kuopiossa – nopea alkusammutus esti palon leviämisen
Kulmahiomakonetta eli rälläkkää käyttänyt henkilö sai itse estettyä palon leviämisen. Pelastuslaitos varmisti, ettei palo jäänyt seinän eristeisiin kytemään.
Kuopiossa Honkasentiellä sijaitsevan konehallin seinä syttyi tuleen tiistaina iltapäivällä.
Palon sytytti hallin ulkopuolella kulmahiomakoneesta eli rälläkästä lentänyt kipinä. Tuli levisi hallin seinän alaosasta kohti yläpohjaa.
Pelastuslaitos sai palosta ilmoituksen noin puoli neljän aikaan iltapäivällä. Palopaikalle tuli viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Neuvokkaan alkusammutuksen ansiosta palo ei kuitenkaan ehtinyt levitä konehallin yläpohjaan saakka.
– Rälläköimässä ollut henkilö oli käyttänyt palon sammuttamiseen kymmenen alkusammutinta, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Petri Partanen**.
Pelastuslaitos purki paikalle päästyään hallin seinää noin metrin alueelta ja varmisti, ettei palo pääse kytemään tai leviämään seinän eristeissä.
Palo ei Partasen mukaan vaikuta konehallin käyttöön, sillä suurimmilta tuhoilta vältyttiin.
 Helsingin ydinkeskustasta hävinnyt reilusti yli sata liikettä alle viidessä vuodessa
Ydinkeskustasta on vuoden 2019 jälkeen hävinnyt 137 vähittäiskaupan toimipistettä, kerrotaan Helsingin seudun kauppakamarista.
Helsingin ydinkeskustassa oli viime vuonna vähittäiskaupan toimipaikkoja eli liikkeitä viidennes vähemmän kuin vuonna 2019, selviää Helsingin seudun kauppakamarin tilaamasta selvityksestä. Selvityksen toteutti Kaupunkitutkimus TA, ja se perustuu Tilastokeskuksen lukuihin.
– Ydinkeskustasta on vuoden 2019 jälkeen hävinnyt 137 vähittäiskaupan toimipistettä, ja niiden mukana yritykset ovat menettäneet noin 200 miljoonan liikevaihdon, sanoo tiedotteessa vaikuttamistyön johtaja **Markku Lahtinen** Helsingin seudun kauppakamarista.
Selvityksessä Helsingin ydinkeskustalla tarkoitetaan postinumeroaluetta 00100. Lahtisen mukaan Helsingin ydinkeskustan elinvoimaisuus paranisi, jos sinne pääsisi paremmin autoilla ja jos joukkoliikenneyhteyksiä parannettaisiin.
Mattia Binotto Audin johtoportaaseen
Ferrarin F1-tallin entinen tallipäällikkö **Mattia Binotto** on pestattu formula ykkösissä ajavaan Sauber-talliin. Sveitsiläisen tehtävänkuva tallissa on olla sekä operatiivinen että tekninen johtaja.
Sveitsiläistalli on muuttumassa hiljalleen Audiksi. Tallin tämän kauden kuljettajia ovat **Valtteri Bottas** ja **Zhou Guanyu**.
Binotto korvaa **Andreas Seidlin** sekä **Oliver** **Hoffmanin** tehtävissään. Ennen Sauber-pestiään Seidl toimi McLarenin tallipäällikkönä.
Binotto oli Ferrarin tallipäällikkönä vuosina 2019–2022. Hän toimi italialaistallissa myös muun muassa teknisenä johtajana.
Arvokisakonkari Elmo Lakka paljastaa debytantti Anniina Ahtosalolle, mitä olympialaisissa pitää ehdottomasti tehdä
Suomen olympiamaajoukkueen urheilijat matkaavat Pariisiin, missä heitä odottaa arki kisakylässä. Nämä asiat löytyvät Pariisin suuntaavien Elmo Lakan ja Anniina Ahtosalon laukuista.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Kokenut arvokisakävijä **Elmo Lakka** on varautunut kisakylän arkeen pelikonsolilla, jonka hän huolehtii matkaansa lähes ensimmäisenä. Heti kilpailukenkiensä jälkeen.
– Pelikonsoli ja -ohjaimet. Kirja ja sitten välipalaa, urheilujuomaa ja laturit, Lakka, 31, luettelee olennaisimpia matkalaukustaan löytyviä asioita.
Lakalle olympialaiset ovat uran toiset ja samalla hänen mukaansa viimeiset. 20-vuotias maantiepyörilijä **Anniina Ahtosalo** debytoi olympialaisissa heti lauantaina, kun vuorossa on aika-ajo.
Toisensa viime syksyiseltä maajoukkueen valmistavalta leiriltä tunteva kaksikko matkaa tänään Ranskaan yhdessä.
– Kyllähän tämä on iso juttu. En osannut edes haaveilla tästä vuosi sitten, joten tämän kesän pääkohta, Ahtosalo kuvailee h-hetken kynnyksellä.
Lisäksi Ahtosalo kilpailee 4. elokuuta sunnuntaina varsinaisessa maantiekisassa. Samana päivänä luvassa on Lakan 110 metrin aitajuoksun alkuerät.
Yksi ehdoton juttu olympialaisiin liittyen on Lakan mukaan itsensä kuvauttaminen olympiarenkaiden edessä. Tämän hän vinkkaa myös Ahtosalolle. Mitään erityisiä kirjoittamattomia sääntöjä tai sudenkuoppia Lakka ei osaa nimetä, eikä usko sellaisia olevankaan.
– Kisakylästä löytyy sellainen Suomi-lounge, niin sinne viettämään aikaa, jos oman lajin harjoitteet ja kisa-aikataulut antaa myöten.
– Siellä pidetään hauskaa yhdessä, on lautapelimahdollisuutta ja pystyy juttelemaan muiden urheilijoiden kanssa päivän polttavista ja juomaan suomalaista kahvia, Lakka pohjustaa Ahtosalolle.
Kilpailullisesti Lakka lähtee Pariisiin hakemaan uransa parasta arvokisasuoritusta itseluottamusta uhkuen. Tuloksellisesti penkin alle menneiden EM-kisojen jälkeen Lakka sivusi uransa toiseksi kovinta aikaa, 13,43, Paavo Nurmen kisoissa Turussa. EM-Roomassa Lakka jäi alkueriin ajalla 14,10.
Myöskään Tokiossa suomalaisaituri ei saanut välierässä vaadittua onnistumista ja lopputuloksisa hän oli 20:s. Poikkeustilassa käydyistä olympialaisista puuttui muun muassa yleisö, joten Lakka odottaa historiallisen Stade de Francen täysiä lehtereitä.
Suomalaisaituri matkustaa kisakylään Reimsin kautta, missä hän aikoo valmistautua viimeisten harjoitusten muodossa Ranskan helteiseen ilmastoon. Tämän jälkeen Lakka siirtyy Pariisiin sopeutumaan kisaolosuhteisiin.
– Odotettavissa on perusarkea. Kisakylässä odottaa pienempi yhteiskunta, mistä löytyy kaikki palvelut, mitä urheilija tarvitsee. Homma toimi hyvin ainakin Tokiossa, joten samat odotukset ovat Pariisiin.
Suomen olympiajoukkueen nuorempaa sukupolvea edustava Ahtosalo pakkasi ensimmäisenä laukkuunsa pyöräilykenkien ja -kypärän lisäksi piilolinssit ja tietokoneen. Pyörä kulkee matkassa omana isona pakettinaan.
Olympialaisissa maantiepyöräilijä Ahtosalo edustaa tallinsa sijaan Suomea, mikä vaatii hänen mukaansa enemmän huolehtimista. Hän on kuitenkin luottavainen ja on saanut taakseen toimivan taustajoukkueen.
– Olen tosi innoissani. Aika-ajon reitti on todella mieluisa, se on tasamaakisa, joten odotan hyvää kilpailua ja rankkaa maantiekisaa viikkoa sen jälkeen.
Onko tänä vuonna 50 vuotta täyttävä Hello Kitty sittenkään kissa? Hahmon ympärillä pyörivät spekulaatiot hämmentävät
Hello Kittyn virallinen syntymäpäivä on marraskuussa. Hahmon suunnitellut yritys järkytti faneja kertomalla, että kyseessä ei olekaan kissa.
Hello Kitty viettää tänä vuonna 50-vuotisjuhliaan.
Ilmeetön, mutta suloinen hahmo on tuttu erilaisista leluista, laukuista, vaatteista, foliopalloista, kosmetiikasta ja käyttötavaroista. Hahmo on seikkaillut myös sarjakuvissa ja animaatiosarjoissa.
Ensimmäisen kerran Hello Kitty nähtiin vuonna 1974 kolikkokukkaron koristekuvana.
Rusettipäisen hahmon loi japanilaiselle Sanrio-yhtiölle suunnittelija **Yuko Shimizu**. Sanrio on erikoistunut kawaii-tuotteisiin, eli erityisen suloisiin ja lapsenomaisiin tuotteisiin. “Kawaii” on japania ja tarkoittaa “rakastettavaa”.
Sitä Hello Kitty todella on – rakastettu. Shimizu halusi luoda hahmon, joka edustaa iloa ja ystävyyttä. Hello Kittystä tuli pian Sanrion kaikkien aikojen myydyin tuote, joka tunnetaan ympäri maailman.
Paljastukset hahmosta kummastuttavat
Sanrio-yhtiö on väittänyt, että Hello Kitty ei ole kissa, vaan pieni tyttö.
Asiasta muistutti Sanrion edustaja **Jill Cook** NBC:n [Today](https://www.today.com/video/learn-the-story-of-hello-kitty-ahead-of-icon-s-50th-anniversary-215158853534)-aamuohjelmassa heinäkuussa, ja se herätti somessa ihmetysten vyöryn.
Hahmoa tutkinut antropologi **Christine R. Yano** selitti asiaa jo vuonna 2014, kun se ensimmäisen kerran järkytti Hello Kittyn faneja. Yano on kirjoittanut hahmon historiasta kirjan *Pink Globalization: Hello Kitty’s Trek Across The Pacific*.
– Hän on piirroshahmo, pieni tyttö ja ystävä. Mutta ei kissa. Häntä ei ole koskaan esitetty nelinkontin. Hän kävelee ja istuu kuin kaksijalkainen olento, Yano kertoi tuolloin [Los Angeles Timesille](https://www.latimes.com/entertainment/arts/miranda/la-et-cam-hello-kitty-in-los-angeles-not-a-cat-20140826-column.html).
Vastauksena LA Timesin artikkeliin verkkomedia [Kotaku](https://kotaku.com/dont-be-silly-hello-kitty-is-a-cat-1627820750) haastatteli Sanrion tiedottajaa ja selvensi, että Hello Kitty on antropomorfinen, eli ihmisen kaltainen eläinhahmo.
Hahmon nimikään ei ole Hello Kitty, vaan Kitty White.
Kitty White asuu Lontoossa. Hänen perheeseensä kuuluvat isä George White ja äiti Mary White, kaksoissisko Mimmy ja kissa nimeltä Charmmy Kitty.
Kitty White on viisi omenaa pitkä ja painaa kolmen omenan verran. Hän on horoskoopiltaan skorpioni.
Mutta miksi Japanissa suunniteltu hahmo on brittiläinen?
– Kun Hello Kitty syntyi 1970-luvulla, japanilaiset naiset olivat hyvin kiinnostuneita Britanniasta. Se edusti täydellistä lapsuutta. Taustatarina luotiin siis tuon ajan ihanteiden mukaan, Yano kertoi LA Timesille.
Hello Kitty suunniteltiin alunperin teinitytöille, mutta 1990-luvulta lähtien se on kiinnostanut myös aikuisia. Hahmo pitää pintansa vaateosastoilla ja lelukauppojen hyllyillä vielä vuosikymmenten jälkeenkin.
*Juttua korjattu 24.7. klo 11.51. Poistettu otsikosta ja tekstistä tieto, jonka mukaan Hello Kitty ei ole kissa. Lisätty tieto, että Sanrion tiedottajan mukaan kyseessä on antropomorfinen hahmo.*
Savon radan junaliikenne katkeaa elokuun alussa reiluksi viikoksi Kuopion seudulla – ratapihan uudistaminen etenee
Junaliikenne korvataan linja-autoilla 1.–9. elokuuta Suonenjoen ja Siilinjärven välillä. Katkon aikana vanha rautatiesilta puretaan ja uusi silta siirretään paikalleen.
Kuopion ratapihan uudistaminen etenee ja aiheuttaa poikkeusjärjestelyitä elokuussa Savon radalla.
Raideliikenne Kuopion seudulla katkeaa elokuun ensimmäisestä päivästä alkaen ja on poikki 9. elokuuta saakka. Junaliikenne keskeytyy Suonenjoen, Kuopion ja Siilinjärven välillä.
Kuopioon saapuvia ja sieltä lähteviä junia korvataan katkon aikana linja-autokuljetuksilla. Tarkemmat tiedot korvaavista linja-autoista ja niiden aikatauluista on nähtävissä [VR:n nettisivuilta](https://www.vr.fi/radalla/suunnitellut-ratatyot).
Raideliikenteen katkon aikana puretaan Maaherrankadun vanha rautatiesilta ja uusi silta siirretään paikalleen. Sillan betoninen kansi valettiin ennen juhannusta, ja uuden sillan kansi rakennettiin telineen päälle nykyisen sillan viereen.
Maaherrankatu on ollut suljettuna moottoriliikenteeltä [huhtikuusta](https://yle.fi/a/74-20081655) asti. Elokuun alussa myös kevyt liikenne siirtyy kiertoreitille.
Maaherrankadun siltatyöt jatkuvat vaihtuvin kaistajärjestelyin syyskuuhun saakka.
Raideliikenteen katkon aikana Kuopion ratapihalla tehdään myös uusien turvalaitteiden testausta ja koeajoja. Testauksen jälkeen Kuopion radan turvalaitetekniikka siirtyy nykyaikaan.
Väyläviraston mukaan nykyaikaista teknologiaa hyödyntävä turvalaitejärjestelmä parantaa merkittävästi turvallisuutta ja junaliikenteen sujuvuutta. Lisäksi modernien turvalaitteiden ylläpito on vanhoja laitteita tehokkaampaa.
*Uutista päivitetty kello 17.10: Lisätty tuore kuva.*
Kaupunki esti koripallon pelaamisen kentillään melun vuoksi – peruu nyt päätöksensä: ”Ylireagointia”
Jatkossa kentillä suositellaan pelaamista kello 7–22 välisenä aikana. Yle uutisoi aiemmin, että Helsingin kaupunki päätti estää koripallon pelaamisen meluvalitusten vuoksi.
Helsinki avaa Haagassa suljetut koripallokorit jälleen pelaamiselle, kaupunki [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70388180/helsinki-palauttaa-koripallotelineita-kaupunkilaisten-kayttoon?publisherId=60577852&lang=fi).
Pohjois-Haagan ala-asteen sekä Haagan peruskoulun pihoilla sijaitsevien koripallotelineiden sukat suljettiin pelaamisesta aiheutuneen melun vuoksi.
– Koripallotelineiden sulkeminen Haagan peruskoulun ja Haagan ala-asteen koulujen pihoilla oli meidän puoleltamme ylireagointia. Nostamme käden pystyyn virheen merkiksi, sanoo kaupunkiympäristön vs. toimialajohtaja **Mikko Ravantti** tiedotteessa.
Hänen mukaansa kaupunki suhtautuu vakavasti palautteeseen yönaikaisesta melusta, ja on siksi laatinut ohjeistuksen pelikenttien käytölle. Suljetut kentät avataan tiistain aikana.
Sen sijaan Puotilan ja Malmin kentät pysyvät suljettuina ainakin toistaiseksi Ravantin mukaan. Molemmat on suljettu aikaisemmin meluvalitusten vuoksi.
Kentille suositellaan käyttöaikoja
Kaupungin mukaan pelikenttien yhteyteen lisätään kylttejä, joissa ohjeistetaan pelaamisen kellonajoista ja huomaavaisuudesta toisia kohtaan.
Jatkossa kentillä suositellaan pelaamista kello 7–22 välisenä aikana. Pelikenttien aukioloaikoja tarkastellaan kuitenkin kenttäkohtaisesti, kaupunki kertoo. Esimerkiksi palvelutalojen läheisyydessä pelaamisen suositellaan loppuvan jo kello 21.
– Kaupunki ei voi yksin estää häiriöitä yöaikaan, vaan siihen tarvitaan kaupunkilaisten apua. Pelikenttien käyttö on sallittua ja toivottavaa, mutta myös toisten ihmisten huomioon ottaminen on välttämätöntä, Ravantti kertoo tiedotteessa.
[Yle uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20100104), että Helsingin kaupunki päätti estää koripallon pelaamisen Pohjois-Haagassa, Puotilassa ja Malmilla meluvalitusten vuoksi.
Uutinen aiheutti paljon vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Maanantai-iltapäivänä selvisi, että ainakin Pohjois-Haagan koulun koripallokorit oli avattu. Mikko Ravantti kertoo, että koulun koripallokorit oli maanantai-iltana avannut joku omine lupineen.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi, kun palon alku kärysi huoneistossa Kaarinassa
Pelastuslaitos joutui murtautumaan kerrostaloasuntoon.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi kerrostalossa syttyneessä palon alussa tiistaina kello 15.30 aikaan Seppälänkaaren alueella Kaarinassa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos joutui murtautumaan asuntoon, sillä sisällä ollut asukas ei päässyt itse ulos.
Varsinaista tulipaloa ei syttynyt, sillä palovaroitin alkoi soida savun vuoksi. Naapurit hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle.
Kyseessä on kolmikerroksinen kerrostalo, jonka ensimmäisessä kerroksessa palon alku havaittiin.
Lapissa paljon akuuttia B-hepatiittia – piikkihuumeiden käyttäjien tartunnat ovat levinneet Rovaniemeltä Meri-Lappiin
B-hepatiitti voi pahimmillaan johtaa hengenvaaralliseen maksan vajaatoimintaan.
Lapissa on tullut ilmi huomattava määrä akuutteja B-hepatiittitapauksia.
Yleensä tartuntoja on Lapissa muutamia vuodessa, mutta tänä vuonna on tavattu jo 20 tapausta.
Lapin hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan suurin osa tartunnoista liittyy pistohuumeiden käyttöön.
– Piikkihuumeiden käyttäjillä tartuntoja on levinnyt myös Rovaniemeltä Meri-Lappiin, jossa on tullut tietoon muutama tapaus, Broas kertoo.
Hepatiitti B tarttuu suojaamattomassa seksissä sekä veren välityksellä esimerkiksi ruiskujen ja neulojen yhteiskäytössä. Tartuntoja voidaan ehkäistä käyttämällä puhtaita ruiskuja ja kondomia.
– Pahimmillaan tartunta voi johtaa hengenvaaralliseen maksan vajaatoimintaan, Broas sanoo.
Koko maassa rekisteröity 77 akuuttia B-hepatiittia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tartuntatautirekisteriin](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ttr/cases/fact_ttr_cases) on tänä vuonna merkitty 77 akuuttia B-hepatiittia.
Koko maassa B-hepatiitti on yleistynyt vuodesta 2021 lähtien. Sitä ennen akuutteja tapauksia oli noin kymmenen vuodessa.
Eniten akuutteja hepatiitti B -tapauksia raportoitiin vuosituhannen vaihteessa. Suurimmillaan määrä oli vuonna 1998, jolloin tapauksia oli 178. Tämän jälkeen määrä väheni nopeasti parantuneen rokotuskattavuuden ansiosta.
Pistohuumeiden käyttäjä perheineen saa maksuttoman rokotteen
B-hepatiitti on usein oireeton. Broas kehottaa suonensisäisesti huumeita käyttäviä käymään testissä.
– Jos ei ole tartuntaa, pistohuumeiden käyttäjä saa rokotteen ilmaiseksi, Broas muistuttaa.
Rokotteen saavat ilmaiseksi myös pistohuumekäyttäjän asuinkumppanit ja perheenjäsenet.
Kolmen rokotteen sarja antaa elinikäisen suojan B-hepatiittia vastaan.
Jos epäilee akuuttia B-hepatiitin aiheuttamaa infektiota, voi kaikissa Lapin kunnissa olla yhteydessä suoraan omaan terveysasemaan.
Israelin armeija teki ratsian palestiinalaisperheen kotiin – jätti kuolemaan koiran pureman miehen, jolla oli Downin oireyhtymä
Israelin armeija teki 3. heinäkuuta ratsian 24-vuotiaan Muhammad Bharin ja tämän perheen kotiin. Sotakoira raateli vaikeasti vammaisen miehen, joka jäi asuntoon sotilaiden pakotettua perheen poistumaan.
Palestiinalainen Down-mies löytyi heinäkuun puolessavälissä kuolleena kotoaan Gazan kaupungissa sen jälkeen, kun hän oli joutunut Israelin armeijan sotakoiran raatelemaksi ratsian yhteydessä.
Asiasta uutisoivat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cz9drj14e0lo?xtor=AL-72-%5Bpartner%5D-%5Bbbc.news.twitter%5D-%5Bheadline%5D-%5Bnews%5D-%5Bbizdev%5D-%5Bisapi%5D&at_link_type=web_link&at_format=link&at_medium=social&at_link_id=D84D14CE-441C-11EF-898F-D3B17D2B8B9B&at_campaign=Social_Flow&at_ptr_name=twitter&at_bbc_team=editorial&at_campaign_type=owned&at_link_origin=BBCWorld) sekä israelilainen sanomalehti [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-07-22/ty-article/.premium/idf-left-palestinian-with-down-syndrome-to-die-after-dog-attack-in-gaza-home/00000190-d5e5-dbe5-a7fa-f7ff225b0000).
Israelin armeija teki 3. heinäkuuta ratsian 24-vuotiaan **Muhammad Bharin** ja tämän perheen kotiin Shuja'iyyan asuinalueella etsiessään Hamasin taistelijoita. Perhe oli jäänyt asuntoon jumiin taisteluiden keskelle.
Bharin äidin **Nabilan** mukaan asuntoon murtautui kymmeniä sotilaita sotakoiran kanssa. Nabila Bharin mukaan koira hyökkäsi hänen poikansa kimppuun ja puri tätä rinnasta ja kädestä, aiheuttaen kovaa verenvuotoa. Bhar kertoo BBC:lle, että ennen pitkää sotilaat veivät hänen poikansa toiseen huoneeseen ja sanoivat antavansa tälle ensiapua. Sotilaat pitivät perheenjäsenet eri huoneessa aseella uhaten.
Muutaman tunnin kuluttua sotilaat karkottivat muut perheenjäsenet ulos talosta ja pakottivat naapuruston asukkaat pois alueelta. Kun perhe pääsi palaamaan kotiinsa viikon kuluttua, Bhar löytyi kuolleena samasta huoneesta kiristysside kädessään. Bharin veli **Jibril Bhar** kertoo BBC:lle, ettei perhe tiennyt, että Muhammad oli yhä talossa.
Armeija sanoo BBC:lle ja Haaretzille, että sotilaat antoivat Bharille ensiapua. Armeijan mukaan sotilaat lähtivät ja jättivät Bharin asuntoon, kun muita sotilaita oli loukkaantunut talon ulkopuolella sinkoiskussa. Armeijan lausunnosta ei selviä, missä kunnossa sotilaat jättivät Bharin.
Nabila Bhar kertoo BBC:lle, että hänen pojallaan oli Downin oireyhtymä. Hän sanoo anelleensa sotilaita ottamaan koiran pois vaikeasti kehitysvammaisen Muhammadin kimpusta.
– Hän ei osannut syödä, juoda tai vaihtaa vaatteita. Minä vaihdoin hänen vaippansa. Minä ruokin hänet. Hän ei osannut tehdä mitään yksinään, Bhar sanoo.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat Haaretzin mukaan Gazan sodan alusta asti raportoineet, että Gazan vammaisten asukkaiden ja heidän perheidensä on vaikeaa liikkua Israelin määrittämille ”turva-alueille”. Human Rights Watchin [marraskuisen raportin](https://www.hrw.org/news/2023/11/01/gaza-israeli-attacks-blockade-devastating-people-disabilities) mukaan useat vammaiset ovat menettäneet Israelin iskuissa apuvälineitään sekä jääneet kodittomiksi ja ilman tarvitsemaansa apua.
Sebastian Tynkkysen tapaus nosti asian esille: Supo neuvoo lukuisia poliitikkoja vuosittain estääkseen tiedustelu-uhkia 
Suojelupoliisi kontaktoi suomalaiset, joiden on havaittu olleen yhteydessä Venäjän tiedustelu-upseereihin. Tapa tuli jälleen esiin Sebastian Tynkkysen (ps.) tapauksen yhteydessä.
Suojelupoliisi tapaa säännöllisesti suomalaisia poliitikkoja ja nuorisopoliitikkoja vieraiden valtioiden henkilötiedustelun riskien ja vaikuttamistoiminnan vuoksi.
Supon toimintaa hyvin tunteva lähde kertoo Ylelle, että poliitikkojen tapaamisia on vuosittain ”lukuisia”. Lähde ei ilmaise määrää tarkemmin.
Tapaamiset ovat osa suojelupoliisin perustyötä. Poliitikkojen tapaamisilla pyritään estämään turvallisuusuhkia ennakolta. Supo haluaa lisätä poliitikkojen tietoisuutta Venäjän ja muiden valtioiden henkilötiedustelun riskeistä ja vaikuttamistoiminnasta.
Suojelupoliisi vahvistaa Ylelle, että tapaamisia on vuosittain lukuisia. Supo ei kerro tarkempia lukuja, jotta esimerkiksi Venäjä ei pystyisi arvioimaan sen kyvykkyyttä.
Ylen lähteiden mukaan joskus suojelupoliisi on itse aloitteellinen vaikuttamistoiminnasta informoimisessa, joskus poliitikot itse kysyvät neuvoa eri tilanteissa toimimiseen.
Venäjän ja muiden maiden vaikuttaminen [nousi uudelleen julkisuuteen](https://yle.fi/a/74-20100535), kun europarlamentaarikot **Sebastian Tynkkynen** (ps.) ja **Jussi Saramo** (vas.) syyttelivät toisiaan Venäjä-mielisyydestä. Kiistely liittyy äänestyksiin Euroopan parlamentissa ja Tynkkysen osallistumisesta arktiselle leirille Tverissä Venäjällä.
Tynkkysen käymä leiri järjestettiin vuonna 2016, Venäjän vuoden 2014 Krimin valtauksen jälkeen. Tynkkynen toimi Perussuomalaisten nuorten järjestön puheenjohtajana vuosina 2015–2016 ja oli puolueensa kolmas varapuheenjohtaja samoina vuosina.
Sebastian Tynkkynen ei ole tarkasti yksilöinyt, oliko supo häneen yhteydessä ennen leirivierailua vai sen jälkeen – tai oliko hän itse ensin yhteydessä supoon.
Nuorisoleirit olivat osa Venäjän vaikutusyrityksiä
Myös Ylen toinen suojelupoliisia tunteva lähde vahvistaa, että Venäjä on aiempina vuosina yrittänyt luoda suhteita mahdollisiin tulevaisuuden vaikuttajiin. Tähän liittyvät myös sen kaltaiset nuorisoleirit, joista yhteen Sebastian Tynkkynenkin osallistui.
Suojelupoliisin yhteydenpitoon on joskus kuulunut myös puolueiden tapaamiset ennen eduskuntavaaleja. Lisäksi supo on tavannut nuorisojärjestöjä erikseen.
Noissa tilaisuuksissa on käyty läpi Venäjän tiedustelutoimintaa.
Yle on saanut tietoja näistä käytännöistä kahdelta supoa tuntevalta luotettavalta lähteeltä, mutta he eivät halua esiintyä nimillään aiheen arkaluonteisuuden vuoksi.
Lähteiden tilannekuvaus on samansuuntainen, mutta tarkempi, mitä supon aiempi päällikkö **Antti Pelttari** kertoi Yle Uutisille maaliskuussa 2017. Tuolloin Pelttari ei millään tavalla kertonut toiminnan yleisyyttä tai yksityiskohtia.
Supo kontaktoi Venäjän tiedustelu-upseereihin yhteyttä pitäneet
Suojelupoliisin toimintatapaan on vuosikymmeniä kuulunut se, että supo ottaa yhteyttä niihin suomalaisiin, joiden on havaittu pitävän yhteyttä Venäjän tiedustelu-upseereihin. Käytännössä ei siis voisi vahingossa syyllistyä vakoiluun, koska supo yrittää varoittaa vieraan valtion todellisista aikeista.
Vuonna 2017 silloinen päällikkö Antti Pelttari arvioi Ylelle, että supon viesti yhteydenotoissa on mennyt hyvin perille.
– Meidän viestiämme on aika hyvin yleensä kuunneltu, Pelttari vastasi tuolloin.
– Meidän tehtävämme on kertoa ja varmistaa, että suomalainen kohdehenkilö ei sitten joudu lain väärälle puolelle, hän jatkoi.
Esimerkiksi Fennovoiman Hanhikivi-ydinvoimahanke Pyhäjoella aktivoi aiempina vuosina Venäjän tiedustelun yhteydenottoja suomalaisiin vaikuttajiin.
Erityisesti Venäjä ja Kiina tiedustelevat Suomessa
Suojelupoliisi ei ota kantaa Sebastian Tynkkysen tapauksen ympärillä käytävään keskusteluun.
Supo kuitenkin kertoo sähköpostissaan Ylelle, että puolueet ja poliitikot ovat luonnollinen ja tärkeä kohde vieraiden valtioiden tiedustelupalveluille. Erityisesti Venäjä ja Kiina tiedustelevat Suomessa.
– Tällä hetkellä esimerkiksi Venäjän vaikuttamisen päätavoite on heikentää lännen tukea Ukrainalle. Venäjä pyrkii muun muassa vaikuttamaan mielipiteisiin ja solmimaan suhteita maahansa myötämielisesti ajattelevien henkilöiden kanssa, tavoitteenaan voimistaa kohdemaan sisäisiä vastakkainasetteluja suhtautumisessa pakotteisiin ja murtaa lännen yhtenäistä linjaa suhteessa Venäjään, supon viestissä kirjoitetaan.
Netanjahu tapasi panttivankien perheitä Washingtonissa – vakuutti vankienvaihtosopimuksen olevan lähellä 
Netanjahu tapaa Joe Bidenin ja puhuu Yhdysvaltain kongressille myöhemmin tällä viikolla.
– Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on tavannut Yhdysvaltain vierailullaan Hamasin Gazassa pitämien, isrealilais-amerikkalaisten panttivankien perheitä, kertoo [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/american-hostage-families-warn-netanyahu-not-to-address-congress-before-deal-inked/).
Netanjauhu vierailee parhaillaan Washingtonissa, jossa hänen on määrä tällä viikolla tavata presidentti **Joe Biden** ja puhua Yhdysvaltain kongressille.
Tavatessaan panttivankien perheenjäseniä, Netanjahu vakuutti nähneensä merkkejä siitä, että “ehdot \[vankienvaihtosopimukselle\] ovat kypsymässä”.
– Valitettavasti se ei tapahdu kerralla, vaan vaiheittain, hän kuitenkin lisäsi.
Netanjahun vakuuttelu tulee vain päivä sen jälkeen, kun Israelin joukot käynnistivät maahyökkäyksen Etelä-Gazassa sijaitsevalle, Khan Yunisin humanitaariselle alueelle. Isku ajoi tuhannet siviilit pakenemaan kotoaan.
Osa Netanjahun tapaamista panttivankien sukulaisista suhtautuikin väitteisiin vankienvaihtosopimuksen etenemisestä epäillen. Näin teki esimerkiksi **Ruby Chen**, jonka israelilais-amerikkalaisen pojan ruumista pidetään vankina Gazassa.
– Hän \[Netanjahu\] sanoi, että olosuhteet ovat kypsymässä, mutta otan sen ripauksella suolaa, Chen kommentoi Israelin armeijaradiolle.
Neuvottelujen tulitauosta ja vankienvaihdosta Israelin ja Hamasin välillä on määrä jatkua torstaina.
Gazassa arvellaan yhä olevan noin 120 israelilaista panttivankia. Heistä noin kolmasosa on julistettu kuolleiksi poissaolevina, Israelin viranomaisten toimesta.
*Lähde: Reuters*
Ex-työntekijän epäillään kertoneen salassa pidettäviä asiakastietoja  – hyvinvointialue teki poliisille tutkintapyynnön
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue epäilee entisen työntekijänsä rikkoneen salassapito- ja vaitiolovelvollisuutta. Henkilö ei työskentele enää Pohteen palveluksessa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen entistä työntekijää epäillään kahdesta erillisestä tapauksesta, jotka liittyvät asiakas- ja potilastietojen luvattomaan katsomiseen sekä salassa pidettävien tietojen kertomiseen sivullisille.
Pohde epäilee entisen työntekijänsä rikkoneen salassapito- ja vaitiolovelvollisuutta.
Työntekijän epäillään kertoneen salassa pidettäviä asiakastietoja sivullisille. Tiedot ovat koskeneet asiakkaita, joihin työntekijällä on ollut asiakassuhde. Lisäksi työntekijän epäillään katselleen oikeudettomasti 13 sosiaalihuollon ja terveydenhuollon asiakkaan tietoja asiakas- ja potilastietojärjestelmästä.
Pohde on ollut yhteydessä kaikkiin asiakkaisiin, joita epäilty salassapito- ja vaitiolovelvollisuuden rikkominen koskee. Pohde kertoo tiedotteessa ottavansa myös mahdollisimman pian henkilökohtaisesti yhteyttä kaikkiin niihin asiakkaisiin, joita epäilty asiakas- ja potilastietojen oikeudeton käsittely koskettaa.
Henkilö ei työskentele enää Pohteen palveluksessa.
Asiasta on tehty tutkintapyyntö poliisille ja ilmoitus tietosuojavaltuutetulle. Poliisi jatkaa asian käsittelyä eikä Pohde tiedota asiasta enempää.
Opettajat toivovat uutta lakia, jotta voisivat ottaa häiriköiltä puhelimet pois nykyistä helpommin
OAJ haluaa, että opettajat voisivat ottaa puhelimet oppilailta pois tarvittaessa jo oppituntien tai koulupäivien alussa.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ toivoo, että hallitus tekisi lainsäädäntöön muutoksia, joiden avulla oppilaiden puhelimien käyttöä voitaisiin rajoittaa nykyistä tehokkaammin.
OAJ:n koulutuspolitiikan johtaja **Nina Lahtinen** toteaa [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518?t=jaksot), että nykyinen lainsäädäntö ei riitä.
Tällä hetkellä puhelimen poistamiseen oppilailta tarvitaan lähtökohtaisesti suostumus.
– On hankalaa, jos oppilas voi joka oppitunnilla ja joka koulupäivä päättää, että suostunko vai enkö. Tästä tulee ylimääräistä säätöä, Lahtinen toteaa.
OAJ toivoo, että uuden lainsäädännön avulla häiriöitä voitaisiin ennaltaehkäistä ottamalla puhelin pois oppilaalta jo oppitunnin tai koulupäivän alussa.
Nykyisen lainsäädännön mukaan puhelimen käyttö oppitunneilla voidaan kieltää koulujen omissa järjestyssäännöissä.
Opettaja saa ottaa oppilaalta kännykän, jos oppilas on aiheuttanut sillä häiriöitä. Opettaja voi myös ottaa puhelimen pois, jos se on häirinnyt opetusta tai oppimista.
Lahtisen mukaan OAJ toivoo, että hallitus turvaisi jatkossa opettajien pedagogisen vapauden. Opettajien pitäisi pystyä päättämään, millaiset oppimistavat ovat sopivia eri ryhmille ja oppilaille.
Lahtinen korostaa, että OAJ ei kannata puhelimien täyskieltoa.
Kuhakunkkuun odotetaan enemmän osanottajia kuin viime vuonna – tänä vuonna on panostettu erityisesti oheisohjelmaan
Lisäkävijöitä Paltamossa järjestettävään vetouistelukilpailu Kuhakunkkuun houkutellaan muun muassa musiikkifestivaalilla.
Vetouistelukilpailu Kuhakunkkuun odotetaan hyvien säiden ansioista enemmän kävijöitä kuin viime vuonna. Kuhakunkun pääkilpailu uistellaan lauantaina 27. heinäkuuta Oulujärvellä.
Kuhakunkun järjestäjä **Kyösti Karjalainen** kertoo, että tänä vuonna tapahtumassa on panostettu oheisohjelmaan varsinaisen vetouistelukilpailun ympärillä. Lisäkävijöitä Paltamoon houkutellaan muun muassa musiikkifestivaalilla.
Ennakkoon venekuntia on ilmoittautunut tiistaihin mennessä mukaan 130. Karjalaisen mukaan suurin piikki ennakkoilmoittautumisessa on yleensä loppuviikosta.
[Viime vuonna kisaan osallistui noin 250 venekuntaa](https://yle.fi/a/74-20042943), joka oli yli sata vähemmän kuin edellisenä vuonna.
– Silloin satoi vettä ja oli myrskyinen keli, joten pienet veneet jäivät lähistöltä pois. Kylänmiesten sarja on meille iso osanottajakunta, Karjalainen kertoo.
Kuhakunkkuun osallistuu kalastajia ympäri Suomea. Suurin osa saapuu tapahtumaan Karjalaisen mukaan Kuopio–Oulu-väliltä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisilla oli henkilön kuolemaan liittyvä tehtävä Siikajoella – tapauksessa ei epäillä rikosta
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Poliisilla ja Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksella oli tiistaina Siikajoella henkilön kuolemaan liittyvä tehtävä.
Poliisi ei epäile tapahtumassa rikosta ja jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamiseen alhaalta Siikajoen Hautakankaantielle hieman ennen puolta yhtätoista.
Pelastuslaitokselta hälytettiin tehtävään yhteensä viisi yksikköä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yhä harvemman varusmiespalvelus keskeytyy
Yhä harvempi varusmies keskeyttää palveluksensa, Puolustusvoimat kertoo.
Saapumiserässä 1/24 Puolustusvoimissa aloitti palveluksensa yli 12 000 alokasta. Alokas-, koulutushaara-, erikoiskoulutus- ja joukkokoulutusjaksojen jälkeen palvelus on keskeytetty 16,1 prosentilla tammikuussa aloittaneista. Lukema on 2,6 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuotta aiemmin.
Puolustusvoimien mukaan keskeyttämisten vähenemiseen on vaikuttanut muun muassa ennakkoterveystarkastusten kehittäminen.
Polttopuita tehnyt mies kuoli Iissä – jäi puristuksiin puunrungon ja klapikoneen väliin
Tapahtumapaikalla kävi ilmi, että aikuinen mieshenkilö oli menehtynyt onnettomuuden seurauksena.
Mies menehtyi tänään iltapäivällä jäätyään puristuksiin puunrungon ja klapikoneen väliin Iissä.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai Iin Hiivalantielle hälytystehtävän ihmisen pelastamisesta puristuksista hieman kello kahden jälkeen.
Tapahtumapaikalla kävi ilmi, että aikuinen mieshenkilö oli menehtynyt onnettomuuden seurauksena.
Mies oli tehnyt polttopuita ja jäänyt vielä tuntemattomasta syystä jumiin. Pelastuslaitos sai irrotettua miehen koneesta ja ensihoito aloitti ensihoitotoimenpiteet kohteessa.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
*Lisätty 23.7. kello 18.10 tieto miehen menehtymisestä onnettomuuden seurauksena.*
Kesäteatterin sisäpiirissä leimahti raju riita – koko loppukesän esitykset peruttu
Haminan kesäteatterin Loma-musikaalin esityksiä olisi ollut vielä jäljellä viisi kappaletta.
Haminassa kesäteatteriesityksenä pyörivän Loma-musiikkinäytelmän loput esitykset on peruttu. Syynä on teatterin taustayhdistyksen ajautuminen erimielisyyksiin.
Ensimmäisenä peruutuksista [kerrottiin](https://www.facebook.com/haminanteatteri/posts/pfbid02MJ2QmVB2iNRZUKYBdBjrU3cWHiLweBpmz5NwUQJTo7hw7y6kdAnw5eo318PAnMFdl?locale=fi_FI) maanantain ja tiistain välisenä yönä teatterin Facebook-sivustolla.
Haminan teatteriyhdistyksen puheenjohtaja **Sanna Vapalahti** vahvistaa asian peruutuksista.
Kiistely jatkunut pidempään
Eripuraa hallituksen sisällä on jatkunut Sanna Vapalahden mukaan keväästä asti.
Vapalahden mukaan kiistassa ei ollut kyse niinkään taiteellisista vaan hallinnollisista erimielisyyksistä, jotka ovat syntyneet pidemmällä aikavälillä.
Kiistaa on syntynyt muun muassa roolivalinnoista. Osa näyttelijöistä on kokenut, että päätöksiä tehdään liian pienessä piirissä.
Vapalahden mukaan osa yhdistyksen jäsenistä ja näyttelijöistä marssi ulos maanantaina pidetystä myrskyisästä kokouksesta.
– En usko, että esityksiä on tässä tilanteessa mahdollista jatkaa, toteaa Vapalahti.
Sanna Vapalahden mukaan teatterin toimintaa pyritään kuitenkin jatkamaan normaalisti syksyllä.
Osa Haminan teatteriyhdistyksen pidempiaikaisia aktiiveja pyysi eilisen kokouksen koolle antaakseen yhdistyksen hallitukselle epäluottamuslauseen. Tämän myötä vanha hallitus erosi ja uusi hallitus muodostettiin.
Nyt valittu uusi hallitus koostuu ”konkareista”, Vapalahti kuvailee.
Vapalahti ei ollut itse ulosmarssineiden joukossa, eikä hän näyttele esityksessä.
Taustalla riitaisa vallanvaihto
Somepostauksen teki harrastelijanäyttelijä ja maanantain kokouksesta ulosmarssinut **Jan Mykkänen.** Hän toimi vielä keväällä yhdistyksen puheenjohtajana.
Mykkäsen mielestä kiistojen taustalla on suurelta osin keväällä tapahtunut riitaisa vallanvaihto sekä henkilökemia-asiat.
Mykkänen näytteli itse perutussa Loma-musikaalissa. Mykkänen on surullinen esitysten keskeyttämistä, mutta sanoo ulosmarssijoiden mitan tulleen täyteen.
– Tämä on meille harrastus meille eikä tästä makseta, joten on mietittävä haluaako uhrata kymmeniä tunteja viikossa vapaa-ajastaan siihen, että mattoa vedetään koko ajan alta, sanoo Mykkänen.
Näytöksiä oli jäljellä viisi
Loma-musikaalin esityksiä olisi ollut vielä jäljellä viisi, joista ensimmäinen olisi ollut jo tänään tiistaina.
Kaikki ihmiset jotka ovat jo ostaneet lippunsa Lippu.fi:n kautta saavat hyvityksen peruutuksesta kyseisen palvelun kautta.
Muilla tavoilla lipun ostaneet voivat olla yhteydessä teatteriin sähköpostitse. Vapalahti kertoo jo tänä aamuna vastanneensa ihmisten kyselyihin.
Haminan teatteriyhdistyksen tarkoituksena on edistää teatteriharrastusta Haminassa ja sen ympäristökunnissa.
Loma-musikaali pohjautuu **Risto Jarvan** 70-luvun komediaelokuvaan Loma.
*Juttua täydennetty kello 15.17: Lisätty tieto teatteriyhdistyksen uudesta hallituksesta.*
*Juttua täydennetty 24.07.2024 11:23: Lisätty yhdistyksen entisen puheenjohtajan Jan Mykkäsen kommentit.*
Kylian Mbappe jäi pois olympialaisista Real Madridin vuoksi – seuraa näitä pelaajia olympiajalkapallossa
Olympialaisten jalkapalloturnaukset jakautuvat arvostuksensa osansa. Kun naisissa kaikki parhaat pyrkivät mukaan, miehissä supertähtiä on vain harvaan.
Olympialaisten jalkapalloturnaus on ollut miesten puolella hyvin pitkään vähäisemmässä asemassa verrattuna lajin MM-kisoihin ja maanosien mestaruusturnauksiin. Naisten puolella se puolestaan nauttii vahvaa arvostusta.
Miehissä mukaan eksyy kuitenkin myös lajin supertähtiäkin, kun pääasiassa alle 23-vuotiaista muodostettavissa joukkueissa saa pelata kolme yli-ikäistä pelaajaa. Olympiaturnauksissa kentällä on nähty vuosien aikana **Lionel Messin**, **Ronaldinhon** ja **Neymarin** tapaisia lajin suuria nimiä.
Naisilla kyseisiä ikärajoituksia ei ole. Pariisin olympialaisissa nähdäänkin taas kentällä jalkapallon naispelaajien parhaimmisto.
Olympialaisten jalkapalloturnaus potkaisee etuajassa Pariisin kisat liikkeelle keskiviikkona. Yle Urheilu esittelee tässä jutussa tämän kesän olympiajalkapallon suurimmat nimet.
Aitana Bonmati, Espanja
Espanja pelaa ihka ensimmäistä kertaa naisten turnauksessa olympialaisissa. Hallitseva naisten maailmanmestari *La Roja* kuuluu kuitenkin turnauksen suurimpiin ennakkosuosikkeihin.
**Aitana Bonmati** on päävalmentaja **Montse Tomen** tähtirikkaan joukkueen suurin nimi. Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi naisista valittu FC Barcelonan supertähti hallitsee kenttää monipuolisuudellaan. Espanjalaislegenda **Andres Iniestaan** verrattu Bonmati on tullut tunnetuksi tinkimättömästä asenteestaan, jolla hän puskee joukkuekavereitaan eteenpäin.
Marta, Brasilia
Brasilian naisten maajoukkueen kautta aikojen paras maalintekijä on elävä legenda. **Marta** päättää pitkän maajoukkueuransa Pariisissa, pyrkien kipparoimaan keltapaidat olympiakultaan. Kaksinkertainen hopeamitalisti kaipaa kovasti mahdollisuutta korkeimmalle korokkeelle 38-vuotiaana.
Viime kesäkisoissa Tokyossa Martasta tuli historian ensimmäinen jalkapalloilija, joka on onnistunut maalinteossa viisissä eri olympialaisissa.
Linda Caicedo, Kolumbia
Kolumbialainen **Linda Caicedo** nousi jalkapallomaailman katseiden kohteeksi kesän 2023 MM-kisoissa. Tuolloin vasta 18-vuotias Caicedo iski historian toiseksi nuorimpana eteläamerikkalaisena maalin, edellään vain aiemmin mainittu legendaarinen Marta.
Osuma olikin kauniimmasta päästä, sillä se valittiin turnauksen upeimmaksi ja pääsi ehdolle jalkapallokauden parhaaksi osumaksi eli ehdokkaaksi Puskas-palkintoon. Nyt 19-vuotias Caicedo tähdittää seurajoukkueessa Real Madridia ja on kotimaansa naisten jalkapalloilun kasvun kasvokuva.
Julian Alvarez, Argentiina
Kun yksi arvoturnaus samaan kesään ei riitä. Argentiinan **Julian Alvarez** nosteli vasta hetki sitten Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa American voittajan pokaalia. Nyt hän on matkannut Ranskaan mestarijoukkuetoveriensa **Nicolas Otamendin** ja **Geronimo Rullin** kanssa hakemaan *La Albicelestelle* sen historian kolmatta kultaista olympiamitalinippua.
Manchester Cityä seurajoukkueessa edustava hyökkäyspään pallotaitava uhka on joukkueensa nimekkäin pelaaja. Ainoastaan henkilökohtaisilla saavutuksilla Alvarezin saldolle vetää liki vertoja olympiajoukkueen päävalmentaja **Javier Mascherano**.
Achraf Hakimi, Marokko
Marokko oli talven 2022 miesten MM-kisojen valopilkkuja. Ensimmäisenä afrikkalaisjoukkueena koskaan neljän parhaan joukkoon yltänyt *Atlaksenleijonat* hurmasi yllättäjänä kisoja seuranneet.
Nyt marokkolaisten suurin suosikki, miesten maajoukkueen supertähti **Achraf Hakimi** hyödyntää nykyistä seurajoukkuettaan olympiajoukkueeseen liittymisessä. Paris Saint-Germainissa palkkansa tienaava laitapelaaja päätti lähteä kotikaupungissaan pidettäviin olympialaisiin. Marokko lähtee matkaan myös vahvalla joukkueella, kun se tienasi paikkansa miesten turnaukseen voittamalla viimeisimmän alle 23-vuotiaiden Afrikan mestaruusturnauksen.
Alexandre Lacazette, Ranska
Kun Javier Mascherano valmentaa nimekkään pelaajauransa jälkeen Argentiinaa, on Ranskan vaihtopenkin edessä vielä suurempi jalkapallonimi. **Thierry Henry** toimii olympiaisäntien päävalmentajana, kun joukkue hakee kotimaan kamaralla olympiakultaa.
Henry teki yhtenä ensipäätöksistään kapteenivalinnan. Nauhan hän antoi 33-vuotiaalle **Alexandre Lacazettelle**. Olympique Lyonnais'n kärki ei ole edustanut Ranskaa maajoukkuetasolla sitten vuoden 2017. Hänen viime kaudellaan Lyonille ampumansa 22 maalia Ligue 1:ssä ja Ranskan kotikisat olivat kuitenkin vastustamaton yhtälö.
Lacazette on isäntäjoukkueen suurin nimi. Varsinkin sen jälkeen, kun kisoihin haaveiltu **Kylian Mbappe** joutui jättäytymään olympialaisista pois. Mbappen uusi seura Real Madrid ei halunnut yhdenkään miesten edustusjoukkueen pelaajansa osallistuvan olympialaisten jalkapalloturnaukseen.
Keniassa mielenosoittajat uhkaavat Nairobin lentokentän valtauksella – presidentti Rutoa vaaditaan eroamaan
Kenian mielenosoituksissa on reilun kuukauden aikana kuollut ainakin 50 ihmistä.
Keniassa hallitusta vastustavat ja tukevat mielenosoittajat ovat tiistaina ottaneet yhteen maan pääkaupunki Nairobissa.
Mielenosoittajat sytyttivät tulipaloja Nairobin kansainväliselle lentokentälle johtavan moottoritien varteen, ja pyrkivät estämään pääsyn lentokentälle. Mielenosoittajat ovat myös uhanneet vallata itse lentokentän.
Viranomaiset ovat kertoneet lisänneensä turvatoimia lentokentällä. Poliisi on myös käyttänyt kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan.
Pääosin nuorten mieltenosoittajien johtamat protestit ovat jatkuneet kaikkialla Keniassa jo yli kuukauden ajan. Protestit alkoivat maan hallituksen esitettyä verjoen rajua korottamista. Sittemmin presidentti **William Ruto** on perunut korotukset, ja erottanut lähes koko hallituksensa.
Mielenosoitukset ovat kuitenkin yhä jatkuneet. Protestoijat ovat vastustaneet poliisin väkivaltaa ja hallituksen korruptiota, sekä vaatineet Rutoa eroamaan tehtävästään.
Kenian kansallisen ihmisoikeuskomission mukaan ainakin 50 ihmistä on kuollut ja 413 muuta on loukkaantunut mielenosoituksissa kesäkuun 18. päivän jälkeen.
*Lähteet: AP, CNN*
Ailu Lehmuslehti, 12, tienaa kesärahat hillastamalla – rahat tuhlataan festareilla
Inarilaisveljekset ovat keränneet ja myyneet lähes viisi kiloa hilloja muutamassa päivässä.
On kesän kuumimmat päivät ja mäkärät liimautuvat iholle, mutta se ei liiemmin häiritse 12-vuotiasta **Ailu Lehmuslehteä**
– Olen laittanut takin päälle ja siinä on sellainen huppu, että jää vain silmät näkyviin.
Hillamättäitä penkoessa Ailun katse osuu epätavalliseen löydökseen.
– Mikä?, hän huudahtaa ja nauraa iloisesti perään.
Jängältä löytyy yllättäen viehe. Lehmuslehti nappaa aarteen mukaan ja laittaa sen roikkumaan ämpärin reunaan.
Ailu on veljensä **Arvi Lehmuslehden** kanssa kerännyt muutamassa päivässä vajaat viisi kiloa hilloja. Kaikki kerätyt hillat on myyty sosiaalisen median kautta.
Ailu kertoo, että hilloja ostettaisiin enemmän kuin mitä he ennättävät kerätä. Hillarahat Ailu aikoo käyttää Inarissa järjestettävillä musiikkifestareilla Ijahis Idjassa.
Ailu Lehmuslehti kertoo poimivansa hilloja lähinnä iltaisin ja öisin välttääkseen päivien kuumuudeen.
Hillanpoiminta onkin mielekästä puuhaa, vaikka hyttyset ja vaikeakulkuinen maasto aiheuttaakin haasteita.
– Minä vaan mietin ja kävelen, Ailu kertoo.
Ylä-Lapin hillasato on välttynyt hallalta
Tänä vuonna Ylä-Lapin hillasato lienee tavallinen, tai hieman tavallista parempi, kertoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltola**. Hillojen pölytys ei ole ollut aivan ihanteellinen kukinnan aikana.
Peltolan mukaan hillasatoon vaikuttavat monet asiat, mutta kukinnan onnistuminen on yksi tärkeimmistä. Onnistunut kukinta vaatii, että on lämmintä ja poutaista, jotta pölyttäjät olisivat aktiivisia. Kukinnan aikaisilta halloilta on kuitenkin vältytty.
– Ylä-Lapissa on aina se riski, että aivan kypsymisvaiheessakin halla saattaa tehdä tuhojaan, mutta minun tietojeni mukaan sellaista ei ole tänä vuonna tapahtunut, toteaa Peltola.
Hylätyn talon sisälle tehty nuotio levisi rakenteisiin – poliisi etsii tekijää Kuopiossa
Autio liikerakennus syttyi tuleen Kuopiossa. Poliisi tutkii paloa törkeänä vahingontekona.
Poliisi jatkaa Pohjois-Savossa Kuopiossa tiistaiaamuna tuleen syttyneen autiotalon rikostutkintaa. Ennen kello seitsemää ohikulkija näki autiosta liikekiinteistöstä tulevan savua ja hälytti viranomaiset paikalle. Palo saatiin sammutettua puoleen päivään mennessä.
Pelastuslaitoksen yksiköt totesivat, että palo on saanut ilmeisesti alkunsa sisälle tehdystä nuotiosta. Heidän mukaansa kiinteistössä ei ollut palon aikaan ihmisiä.  
Tapahtuneesta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä törkeä vahingonteko. Tekijä ei ole poliisin tiedossa.
Kuopion kaupunki oli saanut rakennuksen haltuunsa viimeaikaisten maakauppojen yhteydessä. Kuopion kaupungin kunnossapitoasiantuntija **Jaakko Kallioniemi** kertoo, että purkamisprosessi tämän ja samankuntoisten naapurirakennusten suhteen oli jo käynnistetty.
– Tiedossa oli, että rakennukset vetävät puoleensa kaikenmaailman kulkijaa. Taloja oli suojattu vaneroinnilla, mutta ne oli revitty pois. Eiköhän tämä nyt nopeuta purkamista, kertoo Kallioniemi.
Kallioniemen mukaan Kuopion kaupungin rakennuskannassa ei ole vastaavia riskikohteita.
Li Anderssonin valinta EU-parlamentin työllisyys- ja sosiaaliasioiden valiokunnan puheenjohtajaksi varmistui
Li Andersson (vas.) oli eurovaaleissa koko maan ylivoimainen ääniharava. Hänet valittiin europarlamenttiin 250 000 äänellä.
Vasemmistoliiton tuore europarlamentaarikko, turkulainen **Li Andersson** (vas.) on valittu odotetusti EU-parlamentin työllisyys- ja sosiaaliasioiden valiokunnan puheenjohtajaksi.
Anderssonin toimikausi puheenjohtajana kestää kaksi ja puoli vuotta.
Li Andersson oli eurovaaleissa koko maan ylivoimainen ääniharava. Hänet valittiin europarlamenttiin 250 000 äänellä.
Andersson luopuu syksyllä vasemmistoliiton puheenjohtajuudesta. Hän on johtanut puoluetta kahdeksan vuotta.
Hi-virukseen kuolee yhä monia hoidon puutteen takia
Hivin hoidossa on edistytty, mutta kaikilla ei ole hoitoon varaa. Maailmassa oli viime vuonna noin 40 miljoonaa hiv-tartunnan saanutta.
Maailman 39,9 miljoonasta hiv-tartunnan saaneesta 86 prosenttia tietää tartunnastaan, kertoo YK:n raportti. Enemmistö heistä saa hoitoa tai heidän tautinsa on tukahdutettu, mutta yhdeksän miljoonaa heistä ei ollut viime vuonna hoidon piirissä.
Tartuntojen vähentämiseksi on tehty paljon, mutta YK:n mukaan kehityksessä on tapahtunut myös hidastumista.
Immuunikatoa aiheuttava virus yleistyy yhä useilla alueilla: Lähi-idässä, Pohjois-Afrikassa, itäisessä Euroopassa, Keski-Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa.
Edistystä on tapahtunut esimerkiksi niin, että on pistoksia joiden vaikutus kestää jopa puoli vuotta. Ongelma on kuitenkin hinta: tällaiset pistokset maksavat vuodessa noin 36 000 euroa.
Päivittäin otettavan lääkepillerin hinta on huomattavasti alhaisempi. Tällainen hoito maksaa noin 70 euroa vuodessa, mikä on mahdollistanut hoidon piirissä olevien määrän lisäämisen joissain maissa.
Suurin riski marginalisoiduilla ryhmillä
Viime vuonna noin 630 000 ihmistä menehtyi hiviin liittyviin sairauksiin. Se on selvästi vähemmän kuin huippuvuonna 2004, mutta kaksinkertainen YK:n UNAIDS-järjestön asettamaan tavoitteeseen verrattuna – tartuntojen määrän pitäisi olla vuonna 2025 alle 250 000.
Tartuntoja esiintyy erityisen paljon nuorilla naisilla joissakin Afrikan osissa. Marginaalisessa asemassa elävien, kuten seksityöläisten, osuus tartunnan saaneista on lisääntynyt.
UNAIDSin johtajan **Winnie Byanyiman** mukaan maailman johtajat lupasivat lopettaa AIDS-pandemian vuoteen 2030 mennessä, niin ettei se olisi yleinen terveysriski.
– Lupaus voidaan pitää vain, jos hivin torjuntaan laitetaan riittävästi varoja, ja jos kaikkien ihmisoikeuksia kunnioitetaan, Byanyima sanoi.
Maailman terveysjärjestö on äärimmäisen huolissaan poliosta Gazan kaistalla
Maailman terveysjärjestö WHO on äärimmäisen huolissaan poliosta Gazan kaistalla.
Asiasta kertoo WHO:n Israelin miehittämien palestiinalaisalueiden terveyshätätilanteista vastaava päällikkö.
Hän sanoo myös, että Gazassa sairaanhoitoa varten evakuoimista tarvitsevien ihmisten määrä on saattanut nousta 14 000:een.
Poliovirusta on löydetty Gazan kaistalta kesäkuun lopulla kerätyistä jätevesinäytteistä.
Perjantaina WHO sanoi, että tapauksia ei ollut toistaiseksi havaittu alueella.
Ralliradio palaa ääneen ja kuviin! Yle seuraa laajasti Jyväskylän MM-rallia – katso aikataulut ja lähetysajat 
Ralliradio seuraa herkeämättä Jyväskylän MM-rallin käänteitä alusta loppuun myös Yle Areenan striimissä. Yle-sovelluksessa näet kilpailun kohokohdat tuoreeltaan.
Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat jälleen kattavasti. Perinteikäs Ylen Ralliradio tarjoaa liki 60 tuntia suoraa lähetystä Jyväskylän MM-rallista sekä radiossa että Yle Areenassa.
Kaikki kisan käänteet kerrotaan suomeksi ja englanniksi. Ralliradio seuraa pääasiassa kymmentä rally1-kuljettajaa ja pariakymmentä rally2-kuljettajaa.
Huomio kohdistuu tietenkin **Kalle Rovanperään**. Suihkuttaako kaksinkertainen maailmamestari viimein voittoshampanjaa myös kotikisassaan? Entä mihin yltää kisan viimeisin suomalaisvoittaja **Esapekka Lappi**? Oman mausteensa kisaan tuo rally1-debyyttinsä Toyotalla tekevä **Sami Pajari**. Yllin kyllin jännitettävää riittää myös tasaiseksi arvioidussa WRC2-sarjassa.
Ralliradio kuuluu ja näkyy Yle Areenassa myös videoyhteyden kera. Kurkkaa siis legendaariseen Ralliradion studioon ja keskustele rallin käänteistä Areenan chatissa studiovieraiden ja rallifanien kanssa ympäri Suomen.
Ylen verkkosivuilta ja Yle-sovelluksesta löydät kaikki rallin kohokohdat videomuodossa tuoreeltaan. MM-rallin liveseuranta pitää sinut tuttuun tapaan kärryillä kaikista kilpailun tapahtumista.
Lutakon rallistudiossa kisaa seuraavat toimittajat **Timo Lievemaa**, **Salla Syvänen**, **Tony Melville**, asiantuntija, kymmenkertainen Suomen mestari **Juha Salo** ja on air tuottaja **Saija Nironen**.
Erikoiskokeiden ääniautokaksikkoina kiitävät **Mari Pekkanen** ja **Antti Nurkkala**, **Tuomas Rajala** ja **Hans-Mikael Holmgren** sekä asiantuntija **Henri ”Henkka” Haapamäki** ja **Aleksi Hänninen**. Henkan ja Aleksin kyytiin hyppää myös reportteri **Micke Suopuro**. Ralliradion palvelun tuottaa **Arvo Vuorela**.
Torstain, perjantain ja lauantain kisapäivien päätteeksi ääneen päästetään **J-P Taskinen** ja Bensaa suonissa -ohjelma. Klassikoksi noussut rallikansanradio pitää hereillä pikkutunneille saakka. Torstai -iltana Taskisen ”kartturiksi” studiossa hyppää **Mikko Kekäläinen** Puoli seitsemän -ohjelmasta. Ohjelman studionumero on 014-4444 993 ja Whatsapp-numero 044 4211 644.
Jyväskylän MM-rallin aikataulu
**Torstai 1.8.2024**  
10.01 Testi-EK, Ruuhimäki  
19.05 EK 1 Harju 1 (3,48 km)  
19.40 Huolto A Paviljonki (15 min)
**Perjantai 2.8.2024**  
08.13 EK 2 Laukaa 1 (17,96 km)  
09.20 EK 3 Saarikas 1 (15,93 km)  
10.35 EK 4 Myhinpää 1 (15,51 km)  
12.05 EK 5 Ruuhimäki 1 (7,76 km)  
13.27 Huolto B Paviljonki (40 min)  
15.10 EK 6 Laukaa 2 (17,96 km)  
16.17 EK 7 Saarikas 2 (15,93 km)  
17.32 EK 8 Myhinpää 2 (15,51 km)  
19.05 EK 9 Ruuhimäki 2 (9,14 km)  
20.05 EK 10 Harju 2 (2,01 km)  
20.40 Huolto C Paviljonki (45 min, flexi)
**Lauantai 3.8.2024**  
09.05 EK 11 Västilä 1 (18,94 km)  
10.05 EK 12 Päijälä 1 (20,19 km)  
11.05 EK 13 Ouninpohja 1 (32,98 km)  
13.10 Huolto D Paviljonki (40 min)  
15.35 EK 14 Västilä 2 (18,94 km)  
16.35 EK 15 Päijälä 2 (20,19 km)  
17.35 EK 16 Ouninpohja 2 (32,98 km)  
19.30 Huolto E Paviljonki (45 min, flexi)
**Sunnuntai 4.8.2024**  
08.55 EK 17 Sahloinen-Moksi-Sahloinen 1 (14,27 km)  
10.05 EK 18 Laajavuori 1 (4,35 km)  
11.17 EK 19 Sahloinen-Moksi 2 (14,27 km)  
13.15 EK 20 Laajavuori 2 Power Stage (8,77 km)  
15.00 Palkintoseremonia, Jyväskylän satama
EK-kilometrejä: 305,69 km  
Siirtymää: 1066,87 km  
Yhteensä: 1372,56 km
Yle Ralliradio 2024 tarjonta ja lähetysajat
Radiotaajuudet: 99,3 MHz Jyväskylä &amp; 97,0 MHz Pihtipudas  
Yle Areena: Radio Suomi Jyväskylä, verkkolinkki:[ yle.fi/jyvaskyla](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)   
Livestriimi &amp; chat: Yle Areena tai[ chat.yle.fi/mmralli](http://chat.yle.fi/mmralli)   
Radioplayer -sovellus: Yle Radio Suomi Jyväskylä  
Digipalvelut: Yle-sovellus, [yle.fi/urheilu](https://yle.fi/urheilu) &amp;[ yle.fi/mmralli](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp?t=suositellut) (kaikki Ylen rallisisältö)
**Torstai 1.8.**
09.35-11.30 Ralliradio: Ruuhimäen testi-EK.  
16.13-18.00 Ralliradion etkot: Anu Rummukainen ja Joonas Koskivirta  
18.00-21.00 RALLIRADIO: päivän erikoiskokeet, puh. 014-4444 993, whatsapp 044 421 6700  
21.00-24.00 Bensaa suonissa - Rallikansanradio, J-P Taskinen, puh. 014-4444 993, whatsapp 044 4211 644
**Perjantai 2.8.**
06.05-07.00 Rallihuomenta! Studiossa Anu Rummukainen ja Joonas Koskivirta.  
07.00-21.00 RALLIRADIO: päivän erikoiskokeet, puh. 014-4444 993, whatsapp 044 421 6700  
21.00-02.00 Bensaa suonissa - Rallikansanradio, J-P Taskinen, puh. 014 4444 993, whatsapp 044 4211 644
**Lauantai 3.8**.
07.02-08.30 Rallihuomenta! Studiossa Anu Rummukainen ja Joonas Koskivirta.  
08.30-20.00 RALLIRADIO, päivän erikoiskokeet, puh. 014-4444 993, whatsapp 044 421 6700  
20.00-02.00 Bensaa suonissa - Rallikansanradio, J-P Taskinen, puh. 014 4444 993, whatsapp 044 4211 644
**Sunnuntai 4.8.**
07.03-08.30 Rallihuomenta! Studiossa Anu Rummukainen ja Joonas Koskivirta.  
08.30-16.00 RALLIRADIO, neljä erikoiskoetta ja maalijuhla Jyväskylän satamassa, puh. 014-4444 993, whatsapp 044 421 6700
**Ralliradion yhteydet**   
Puhelin: 014 4444 993  
Whatsapp: 044 421 6700  
Sähköposti: mm-ralli@yle.fi  
Facebook: Yle Ralliradio  
Instagram: ralliradio  
X: Yle Ralliradio
Työttömyys on lisääntynyt Kaakkois-Suomessa – eniten kasvoi nuorten työttömien määrä
Kaakkois-Suomessa oli kesäkuun lopussa runsaat 15 000 työtöntä työnhakijaa. Työvoiman kysyntä on erilaista Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kesken.
Työllisyystilanne on heikentynyt Kaakkois-Suomessa.
Kesäkuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli kymmenen prosenttia enemmän kuin vuosi sitten, kertovat työ- ja elinkeinotoimiston tilastot.
Suhteellisesti eniten on noussut nuorten työttömien määrä. Alle 25-vuotiaita työttömiä oli Kaakkois-Suomessa 17 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Nuorisotyöttömyyden nousu jatkuu etenkin Etelä-Karjalassa.
Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimiston johtajan **Jari Saarisen** mukaan nuorisotyöttömyyttä selittää pitkälti ajankohta.
– Tähän aikaan vuodesta on vasta työmarkkinoille tulevia nuoria, jotka eivät ole löytäneet paikkaansa, Saarinen kertoo.
Vaikutusta on myös sillä, minkä verran on tarjolla kesätöitä, joita esimerkiksi vastavalmistuneet voivat ottaa vastaan.
– Vuodet ovat hyvinkin erilaisia tässä suhteessa, Saarinen sanoo.
Maanviljelijöiden ja metsätyöntekijöiden tilanne parani
Työllisyystilanne heikkeni Kaakkois-Suomessa viime vuoden kesäkuuhun verrattuna lähes kaikissa ammattiryhmissä. Ainoastaan maanviljelijöiden ja metsätyöntekijöiden työllisyys koheni.
Kunnittain tarkasteltuna eniten työttömiä oli Imatralla ja vähiten Taipalsaarella. Suurimmassa osassa Kaakkois-Suomen kuntia työttömyysaste on korkeampi kuin valtakunnallisesti.
Uusia avoimia työpaikkoja selvästi vähemmän
Kaakkois-Suomessa oli te-toimiston mukaan avoinna noin 840 työpaikkaa kesäkuun lopussa. Paikkoja oli noin puolet vähemmän kuin vuosi sitten. Määrällisesti eniten vähenivät palvelu- ja myyntityöntekijöiden työpaikat.
Työpaikkojen määrä väheni reilusti kaikissa muissa seutukunnissa paitsi Imatralla. Siellä uusien työpaikkojen määrä kasvoi yhdeksällä työpaikalla.
Saarisen mukaan työvoiman kysyntä on erilaista Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kesken. Kymenlaaksossa on eniten kysyntää lähihoitajille, myyjille, ja sairaanhoitajille. Etelä-Karjalassa tarvetta on toimisto- ja laitossiivoojille, sähköasentajille sekä kiinteistöhuollon työntekijöille.
Saarinen pitää ilmiötä mielenkiintoisena.
– Elinkeinorakenteessa ei sinänsä isoja eroja ole. Ehkä tämä voidaan laittaa satunnaisen vaihtelun piikkiin, hän pohtii.
Puhvelin rasistinen nimi meni vaihtoon – Suomi on edelläkävijä eliöiden nimien valvonnassa
Eliöiden tieteellisten nimien valvonta on Suomessa professori Jouko Rikkisen mukaan poikkeuksellista.
Eri eliöiden eettiseen nimeämiseen kiinnitetään entistä tarkempaa huomiota.
Tieteellisten nimien eettisyyttä arvioimaan perustettiin äskettäin erityinen kansainvälinen komitea. Se voi jatkossa esimerkiksi hylätä loukkaavan nimiehdotuksen.
Suomenkielisten eliöiden nimien käyttöä on valvottu tarkkaan jo pitkään, kertoo professori **Jouko Rikkinen** Luonnontieteellisen keskusmuseon kasvi- ja sienitieteen yksiköstä. Hän vieraili [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71036061) tiistaina.
Kasveilla, sienillä ja eläimillä on Suomessa omat nimiä valvovat toimikuntansa. Useimmissa maissa näin ei ole, sanoo Rikkinen.
– \[Suomessa\] nimiä on muutettu paljonkin.
Eläinten osalta Rikkinen nostaa esimerkiksi kafferipuhvelin, joka on muutettu aikaa sitten afrikanpuhveliksi.
Kafferi-sanaa on historiallisesti käytetty halventavaan sävyyn muun muassa mustista ihmisistä. Maailmalla kyseinen [sana päätettiin poistaa useiden kasvien nimistä](https://yle.fi/a/74-20100434) vasta hiljattain.
”Jos joku saisi päähänsä nimetä kasvin Hitlerin mukaan...”
Rikkisen mielestä on hyvä, että kasvien tieteellisiä nimiä aletaan syynätä tarkemmin myös muualla. Komitea voisi estää kasvin nimeämisen esimerkiksi massoittain ihmisiä tapattaneen diktaattorin mukaan.
– Jos joku ääliö saisi päähänsä nimetä kasvin Hitlerin mukaan, niin se voitaisiin torpata.
Vanhojen nimien muuttamisessa on hänen mielestään useita puolia, koska muutoksessa saatetaan menettää pala historiallista tietoa.
Rikkinen pitää kuitenkin ymmärrettävänä, että tiettyjä ihmisryhmiä loukkaavat nimet muutetaan.
– Sen sijaan jotkut sellaiset historialliset nimet, jotka liittyisivät hyvinkin epämiellyttäviin henkilöihin, ovat myös osa historiaa. Olisin itse aika varovainen tämän tyyppisessä laajan puhdistuksen tekemisessä.
*Kuuntele koko Radio Suomen Päivän haastattelu* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71036061)*.*
Kuvat näyttävät, millainen palatsi on nyt myynnissä Tampereella – yrityssuvun tytär kertoo, miksi myy perintönsä
Pikkupalatsi on monella tapaa osa tamperelaista ja suomalaista historiaa. Nyt se on myynnissä 4,4 miljoonan euron hintaan. Kohdetta markkinoidaan etenkin ulkomaille.
Tampereen keskustassa on myynnissä Suomessa poikkeuksellinen kohde. Kohta 130-vuotiaan Pikkupalatsin kaltaista näyttävää asuinrakennusta on harvoin myynnissä näin keskeisellä paikalla.
Hämeenpuistossa sijaitsevan rakennuksen myyntihinta on 4,4 miljoonaa euroa. Pikkupalatsin Pikkupalatsi oy:n kautta lastensa kanssa omistava **Päivi Korkee** sanoo, että vasta vähän aikaa myynnissä ollutta kohdetta markkinoidaan erityisesti ulkomaille.
– Viimeksi eilen saimme tiedustelun ulkomailta. Myös Suomessa on paljon varakkaita henkilöitä, jotka voivat haluta yritys- ja edustuskäyttöön käyvän asunnon näin keskustasta, Korkee kertoo Ylelle.
Pikkupalatsi rakennettiin vuonna 1898 Finlaysonin tehtaan isännöitsijän **Christian Bruunin** asunnoksi, eli se kietoutuu osaksi Tampereen historiaa.
Bruun laajensi tehdasta tarmokkaasti ja ylitti valtuutensa. Vain pari vuotta myöhemmin hän sai potkut. Sitä ennen hän oli kuitenkin onnistunut teettämään upean kodin itselleen vain vajaassa vuodessa.
Pikkupalatsin suunnitteli arkkitehti **Frederik Thesleff**. Rakennuksen sisustuksen taas suunnitteli tunnettu **Louis Sparre**.
Rakennus ja osa sisustuksesta on suojeltu asemakaavassa.
Uutta käyttöä juhlapaikkana ja kuvauskohteena
Päivi Korkeen vanhemmat ostivat 1980-luvulta saakka toimistotilana toimineen Pikkupalatsin vuonna 2001.
Isä **Seppo Parhankangas** oli teknisten aineiden opettaja, joka alkoi valmistaa autotallissaan matkapuhelinten komponentteja. Nyrkkipajasta kasvoi iso Kyrel oy, jonka Parhankangas myi amerikkalaiselle Flextronicsille. Parhankankaasta tuli yksi Suomen rikkaimmista miehistä.
Pian Pikkupalatsin oston jälkeen Parhankankaalta löytyi syöpä ja hän menehtyi.
Leski **Leila Parhankangas** otti kunnianhimoiseksi tehtäväkseen tuoda Pikkupalatsi uuteen kukoistukseen.
Hän ehti teettää tiloihin kalliin remontin, ja Pikkupalatsista tuli suosittu juhlapaikka. Tytär Päivi Korkee oli mukana auttamassa.
Äidin kuoleman jälkeen Korkee peri talon veljensä kanssa. Järjestelyjen jälkeen Korkeen ja hänen lastensa yhtiöstä Pikkupalatsi oy:stä tuli talon omistaja.
Alkoi yli kahden miljoonan euron remontti, jossa esimerkiksi talon julkisivu, piha perustuksineen ja ikkunat korjattiin perusteellisesti ja julkisivuvalaistusta lisättiin.
Remontti valmistui koronapandemian keskellä.
– Teimme kovasti töitä ja kaikki valui hiekkaan. Yritysasiakkaat varasivat tiloja, mutta peruivat tulonsa. Saimme tutustumisvierailuille lippuja myydyksi, mutta ne piti palauttaa.
Tyhjillään talo ei ollut missään vaiheessa, sillä Pikkupalatsissa on kuvattu viime vuosina elokuvia, sarjoja ja musiikkivideoita. Silti tulot eivät ole riittäneet edes juokseviin kuluihin, saati remontteihin.
– Tämä on ollut enemmän rakkaudesta lajiin, Korkee kuvaa.
Hän ei ole asunut koskaan Pikkupalatsissa, sillä hän on hoitanut talon asioita ensin Oulusta ja nyt Helsingistä. Tämä on yksi syy, miksi hän lopulta päätyi myymään Pikkupalatsin.
Juristi kertoo olevansa pian eläkeiässä. Talon hoitaminen etänä on vaikeaa.
– Talo on täysin poikkeuksellinen. Ei ole merkitystä, kuka sen omistaa, vaan että talo pidetään kunnossa.
Päivi Korkee toivoo, että uudella omistajalla on kokemusta kiinteistöalasta. Hänellä oli hyvät tukijoukot asiantuntijoineen.
– Tämä ei ole yhden naisen sooloilua, vaan tarvitaan paljon hyviä ammattitaitoisia ihmisiä pitämään tätä yllä. Sekä äiti että minä pidimme talon hyvässä kunnossa. Toivottavasti seuraava omistaja rakastaa myös Pikkupalatsia.
Tieliikenneonnettomuuksien määrä on vähentynyt Savo-Karjalassa, vaikka koko Suomessa luvut ovat kasvaneet
Kuluvan vuoden aikana Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa on tapahtunut yhteensä lähemmäs sata loukkaantumisiin johtanutta tieliikenneonnettomuutta.
Liikenneturvallisuuden hyvä kehitys on Suomessa pysähtynyt, arvioi Liikenneturva. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan liikenteen alkuvuosi näyttää turvallisuuden osalta huonontuneen.
Koko maassa on tapahtunut tänä vuonna jo vajaat 1 200 henkilövahinkoon johtanutta tieliikenneonnettomuutta. Onnettomuuksissa on kuollut 72 ihmistä, mikä on kolme enemmän kuin viime vuoden alkupuolella.
Kuolleista kuusi oli alle 15-vuotiaita.
Pohjois-Karjalassa henkilövahinkoon johtaneita tieliikenneonnettomuuksia on sattunut tänä vuonna jo 40. Määrä on kahdeksan vähemmän kuin viime vuonna.
Onnettomuuksissa on kuollut Pohjois-Karjalassa yksi henkilö. Viime vuonna samassa ajassa liikenteessä henkensä menetti kuusi ihmistä.
Pohjois-Savon puolella luvut ovat synkempiä. Tammi-kesäkuun aikana maakunnassa tieliikenneonnettomuuksissa kuoli kymmenen henkilöä. Viime vuonna vastaavana aikana kuolleita oli neljä.
Liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä puolestaan pieneni kymmenellä. Viime vuonna loukkaantuneita oli tammi-kesäkuussa 64.
Paikalliset vaativat Fiskarsilta kestävämpää metsänhoitoa Raaseporissa – yhtiö puolustaa toimiaan
Kyläyhdistys ja sen ympäristöjaosto arvostelevat yhtiötä ekologisesti kestämättömästä metsänkäsittelystä. Fiskars kertoo hoitavansa metsiään kestävästi.
Raaseporissa sijaitsevan Fiskarsin ruukkikylän asukkaat ovat tyytymättömiä yhtiön metsänhoitotapoihin. Paikallisten mielestä kylän kauneus ja luonnon monimuotoisuus ovat vaarassa, [uutisoi Svenska Yle laajassa artikkelissaan](https://svenska.yle.fi/a/7-10058910).
Pörssiyhtiö Fiskars on 14 000 hehtaarin metsäomaisuudellaan alueen suurimpia metsänomistajia.
Kyläyhdistys ja sen ympäristöjaosto arvostelevat erityisesti yhtiön talousmetsänkäsittelyä, jota ne pitävät liian rajuna. Lisäksi kyläläiset kritisoivat monien vanhojen jalojen lehtipuiden kaatamista ruukista.
He vaativat, että käyttöesineitä tuottava ja useita muotoilubrändejä omistava Fiskars-yhtiö harkitsisi ympäristöystävällisempiä metsänhoitotapoja.
Fiskarsin yhteiskuntasuhteiden johtaja **Jan Oker-Blom** puolustaa yhtiön toimia ja vakuuttaa, että asukkaiden ei tarvitse olla huolissaan niiden ympäristövaikutuksista. Hänen mukaansa yhtiö hoitaa metsiään kestävästi ja tekee sen yhteistyössä paikallisten kanssa.
Kyläläiset toivovat avohakkuiden loppua
Paikalliset kokevat kuitenkin, että keskustelut yhtiön kanssa eivät ole tuottaneet tulosta.
Erityisesti he toivovat, että yhtiö lopettaisi avohakkuut ja suosisi jatkuvapeitteistä metsänhoitoa, joka säilyttäisi metsän monimuotoisuuden ja virkistysarvon. Lisäksi he haluavat, että yhtiö suojelisi vähintään 30 prosenttia metsistään YK:n biodiversiteettisopimuksen mukaisesti.
Fiskars-yhtiö vakuuttaa tekevänsä jatkuvasti parannuksia ja suojelutoimia metsissään. Yhtiö korostaa, että seitsemän prosenttia sen metsistä on suojeltu ja yhteensä 20 prosenttia on metsänhoidon ulkopuolella. Yhtiön mukaan sen metsänhoitotavat ovat kestävän kehityksen mukaisia.
Paikalliset eivät väitä, että yhtiö rikkoisi lakia tai sertifikaattien määräyksiä. He katsovat kuitenkin, että Fiskars suurena metsänomistajana voisi toimia suunnannäyttäjänä uudenlaiselle metsäajattelulle, etenkin kun metsänkäsittely ei ole yhtiön ydinliiketoimintaa. Metsänkäsittelyn osuus yhtiön liikevaihdosta oli 0,2 prosenttia vuonna 2023.
Fiskarsin toiminta alkoi 1600-luvulla ruukista. Teollinen toiminta loppui vuosituhannen vaihteessa, ja ruukkiin muutti taiteilijoita ja käsityöläisiä.
Yhtiönä Fiskars tunnetaan tänä päivänä muun muassa oranssikahvaisista saksista ja muista designbrändeistään.
**Lue alkuperäinen juttu:**
Ossi Lehtihuhta ei juo, ja siksi opiskeluriehat olivat hänelle kiusallisia – nyt raittiudesta uskalletaan jo kertoa
Raitis Ossi Lehtihuhta ei juurikaan ole käynyt opiskelijatapahtumissa. Saara Närä taas tanssi muiden kanssa selvin päin. Kynnys kertoa omasta alkoholittomuudesta on madaltunut.
**Ossi Lehtihuhta** aloitti opintonsa Vaasan yliopistossa kauppatieteiden linjalla vuonna 2021. Hän on raitis, ja siksi alkoholin ympärille keskittyvät opiskelijatapahtumat eivät juurikaan kiinnostaneet häntä.
Ohjelmanumerot tapahtumissa toimivat Lehtihuhdan mukaan alkoholivetoisesti, tai ne olivat niin hullunkurisia, että harva kehtasi tehdä niitä selvin päin.
– Olisi ollut sinänsä hauskojakin aktiviteetteja, joihin osallistua, mutta alkoholin mukanaolo teki tunnelmasta kiusallisen, hän sanoo.
Lehtihuhdan kaltaisia on yhä enemmän.
THL:n ja Kelan toteuttaman korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksen mukaan [useampi kuin joka kymmenes opiskelija ei käytä alkoholia lainkaan](https://thl.fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/korkeakouluopiskelijoiden-terveys-ja-hyvinvointitutkimus-kott-).
Myös Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön mukaan alkoholin riskikäyttö on vähentynyt ensimmäisen vuoden korkeakouluopiskelijoilla viime vuosina.
Edelleen kuitenkin alkoholia kuluu runsaasti: viime syksynä opinnot aloittaneista naisista 29 prosenttia ja miehistä 18 prosenttia joi yli riskirajan.
Humalahakuinen alkoholinkäyttö on yleisempää ammattikorkeakouluissa kuin yliopistoissa.
”Tässähän tulee käytettyä alkoholia joka viikko monta kertaa”
Kun muut juhlivat, Ossi Lehtihuhta teki töitä ja valmistui kauppakorkeakoulusta vain kolmessa vuodessa.
Hän haluaisi opiskelijatapahtumien kulttuurin muuttuvan niin, ettei alkoholi olisi enää kaiken keskiössä.
Tutoreiden tulisi hänen mielestään ottaa enemmän vastuuta siitä, että uusien opiskelijoiden orientaatio ei tapahtuisi alkoholivetoisesti.
Lehtihuhta kertoo, ettei raittius ollut hänelle kuitenkaan este löytää ystäviä tai ryhmäytyä muiden opiskelijoiden kanssa.
**Saara Närä** ei lähtenyt yliopistoon ajatuksenaan olla ilman alkoholia. Ajatus kehittyi vasta opintojen edetessä. Hän osallistui tapahtumiin pääsääntöisesti raittiina, mutta ei aina.
– Kun osallistuin tapahtumiin, huomasin, etten halua käyttää alkoholia joka kerta. Alkoholin määrä yllätti: tässähän tulee käytettyä alkoholia joka viikko monta kertaa, jos joka tapahtumassa juo, Närä toteaa.
Itä-Suomen yliopistosta vuonna 2022 terveystieteen maisteriksi valmistunut Närä on ulospäin suuntautunut, eivätkä sosiaalisuus ja hauskanpito riippuneet hänellä alkoholinkäytöstä.
Hän osallistui kaikkiin haluamiinsa opiskelijatapahtumiin, eikä antanut alkoholittomuuden vaikuttaa päätökseen. Samaan hän kannustaa uusia opiskelijoita.
Jos ei juo, pelkona on ulkopuolelle jääminen
YTHS:n psykologi **Jonna Karasmaan** mukaan moni raitis opiskelija pelkää leimautumista ja porukan ulkopuolelle jäämistä. Pelko on usein pahimmillaan opintojen alussa, kun omaa porukkaa ei ole vielä löytynyt.
Karasmaa toivoo, että opiskelijat uskaltaisivat jäädä pois tapahtumista, jos niistä ei nauti.
– Aidosti hyvät ystävyyssuhteet eivät kaadu siihen, että kunnioittaa omia arvojaan ja toimii itselleen sopivalla tavalla.
**Lisää:** [Emilia on 25-vuotias yliopisto-opiskelija, jolla on alkoholiongelma – ”Kukaan ei halua olla porukan ainoa, joka ei ota shottia”](https://yle.fi/a/3-12280766)
Karasmaa toivoisi, että alkoholittomia tapahtumia järjestettäisiin nykyistä enemmän.
Opintojen alussa olisi myös hyvä puhua ryhmäytymiseen liittyvistä haasteista ja miettiä siihen ratkaisuja. Tässä tutoreilla on tärkeä rooli.
Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan tutorvastaava **Ron Ritari** kouluttaa tutoreita. Hänen mielestään alkoholittomat opiskelijat on huomioitu koulutuksissa: työpajoissa ideoidaan muun muassa toimintaa raittiille opiskelijoille.
**Lisää:** [Opiskelijat kertovat, mikä alkoholittomissa bileissä kiinnostaa – vierailimme raittiissa discossa aistimassa tunnelmaa](https://yle.fi/a/74-20077217)
Sitseillä edelleen vahva jalansija
Sitsit ovat opiskelijoiden keskuudessa edelleen suosittu akateeminen pöytäjuhla, jossa lauletaan juomalauluja ja syödään.
Niillekin on syntynyt raitis vaihtoehto. Juoma on alkoholiton, vaikka laulut pyörivät edelleen alkoholin ympärillä.
VAMKin vastuututorina toimivan **Riina Vuorisen** mielestä sitsit ovat erittäin hauskoja, ja siksi kokemisen arvoisia tapahtumia myös raittiina.
Hän kertoo, että heidän tapahtumansa ovatkin saaneet positiivista palautetta siitä, ettei niissä painosteta juomaan.
Opiskelijat myös kertovat aiempaa rohkeammin alkoholittomuudestaan, sanovat Vaasan yliopiston tutorkouluttajat **Emilia Järvenpää** ja **Mirella Dufva**.
Sekä Järvenpää että Dufva olivat itse tutoreina ollessaan raittiita ja heidän mielestään sillä oli positiivisia vaikutuksia.
– Mun mielestä se oli jopa kivempaa alkoholittomana ja tuntuu, että ekavuotisten oli helpompi lähestyä minua, Järvenpää kertoo.
Hän muistuttaa, että tapahtumissa kaikkien pitäisi olla avoimin mielin liikkeellä.
– Jos on valmiiksi paljon ennakkoluuloja, olit sitten alkoholittomalla tai alkoholillisella linjalla, on tapahtumissa vaikeaa olla. Kaikkien pitää pystyä pitämään hauskaa.
Myös Dufvan mielestä tutoreiden pitää näyttää esimerkkiä. Vaikka he joisivatkin alkoholia, tulee sitä käyttää järkevästi ja varmistaa kaikille turvallinen olo.
Myös Vaasan yliopisto järjestää uusille opiskelijoille paljon täysin alkoholittomia tapahtumia.
WHO äärimmäisen huolissaan polioviruksesta Gazassa
Gazassa on havaittu poliovirusta. Epidemian riski on suuri heikon hygienian ja puutteellisen terveydenhuollon vuoksi.
Maailman terveysjärjestö WHO:n edustaja **Ayadil Saparbekov** sanoi tänään tiistaina olevansa ”äärimmäisen huolissaan” polion ja muiden kulkutautien leviämisestä sodan runtelemassa Gazassa.
Gazassa on havaittu viime päivinä poliovirusta. Saparbekovin mukaan laajan polioepidemian riski kaistalla on suuri heikon hygienian ja puutteellisen terveydenhuollon vuoksi.
Sapabekov arvioi myös, että jopa 14 000 ihmistä pitäisi evakuoida Gazasta saamaan lääketieteellistä hoitoa.
Israelin armeija kertoi sunnuntaina, että se aikoo tarjota poliorokotteita Gazassa taisteleville sotilailleen.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Lakeudenpuiston mutavelliin on Seinäjoella tiedossa helpotusta – lähivuosien suunnitelmissa maaperän pohjatyöt
Rankkasateet ovat saaneet kumpuilevan Lakeudenpuiston tulvimaan ja muuttumaan mutavelliksi tapahtumien aikana.
Seinäjoen Lakeudenpuiston mutavelliongelmaan on luvassa helpotusta lähivuosina.
Alueella on tarkoitus tehdä maaperän pohjatyöt, joilla pyritään ratkaisemaan rankkasateiden aiheuttamat ongelmat.
Viimeksi ongelmiin törmättiin viikonlopun Vauhtiajoissa, kun festareiden aikaan esiintymislavan edusta lainehti vedestä.
Kesäkuun alussa Lakeudenpuistossa jouduttiin keskeyttämään YleX Popin konsertti [rajuilman vuoksi](https://yle.fi/a/74-20091777). Kenttä täyttyi tuolloin vedestä, minkä takia yleisöä ei voitu ottaa turvallisesti paikalle.
Lakeudenpuisto on parhaillaan Seinäjoen kaupungilla kaavoitettavana. Kaavoitus valmistuu alkuvuodesta 2025.
– Suunnitelmassa on otettu huomioon sään ääriolosuhteet rankkasateineen. Puistoon on suunnitteilla maaperän pohjatyöt ja hulevesien poistot sekä jossain mittakaavassa salaojat, sanoo kaupunkiympäristöjohtaja **Juha Takamaa**.
Takamaan mukaan rakennustöihin voitaisiin päästä parin, kolmen vuoden kuluttua riippuen valtuuston päätöksistä.
– Lakeudenpuistoon on tehty jo viisi vuotta sitten [konseptisuunnitelma](https://www.seinajoki.fi/wp-content/uploads/2020/04/Lakeudenpuiston_ja_ainonpolun_konseptisuunnitelmaluonnos_24092019.pdf), jonka tarkoituksena on ollut lisätä kaupunkilaisten viihtyvyyttä puistossa ja parantaa tapahtumien järjestämistä.
Hintalappu töille on useita satoja tuhansia euroja.
Hälytysajossa ollut poliisiauto ja henkilöauto törmäsivät Salossa
Molemmat ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Hälytysajossa ollut poliisiauto törmäsi sivulliseen henkilöautoon maanantaina Salon Halikossa.
Onnettomuus tapahtui Halikontien ja Vaskiontien kiertoliittymässä iltayhdeksän jälkeen. Hälytysajossa ollut poliisiauto yritti ohittaa edellä ajavaa henkilöautoa.
Henkilöauton kuljettaja ei havainnut takaa tulevaa poliisiautoa. Autot ajoivat Salon suunnasta kohti Halikkoa.
Poliisiautossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja ja henkilöautossa ainoastaan kuljettaja. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä. Kukaan ei loukkaantunut.
Asia siirtyy valtakunnansyyttäjän toimistoon
Tapauksesta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Asian selvittäminen on siirtynyt valtakunnansyyttäjän toimistoon, missä arvioidaan ja päätetään, onko asiassa syytä toimittaa esitutkinta.
Mikäli asiassa käynnistetään esitutkinta, tutkinnanjohtajana toimii syyttäjä.
Ilmari Mäenpää rakensi puumajan kuuden metrin korkeuteen: ”Tämä on omien ajatusten järjestämistä varten” 
Ilmari Mäenpää rakensi Kiiminkijoen rannalle paikan, josta näkee kauaksi. Vaaraa kastumisestakaan ei enää ole.
Köysistä on syytä pitää napakasti kiinni, kun kiipeää huojuvaa riippusiltaa pitkin oululaisen säveltäjä-yrittäjä **Ilmari Mäenpään** erikoiseen työtilaan. Koivujen ja leppien keskeltä kuuden metrin korkeudesta löytyy polykarbonaatista ja vanerista tehty rakennelma, josta on komeat näkymät vieressä virtaavalle Kiiminkijoelle.
– Tämä on oman tilan, oman ajan ja omien ajatusten järjestämistä varten. Täällä voi olla turvassa, vapaassa tilassa, jossa voi katsoa kauas ja jossa voi tuntea luonnon joka puolella, Mäenpää kuvailee.
Hän kutsuu paikkaa Olokoloksi, ja se sijaitsee vain parin kivenheiton päässä hänen kotitalostaan Kiimingin Alakylässä.
Mäenpää on itse suunnitellut puiden varaan nostetun kolon. Kyseessä oli alkujaan taideprojekti. Siitä jalostuivat Olokoto-minitalot, joita Mäenpään yritys valmistaa Oulussa muun muassa matkailukäyttöön.
Monen myrskyn testaama
Se, miksi Ilmari Mäenpään henkinen huojentumispaikka päätyi yksitoista vuotta sitten puuhun, johtuu vieressä virtaavasta Kiiminkijoesta.
– Tämä oli ensimmäisen talven tässä rantaviivalla. Sitten vuonna 2013 tuli iso tulva, jolloin toinen protomalli kastui pahasti ja tämäkin meinasi kastua. Ajattelin, että rakennan sen niin korkealle, että ei kastu enää.
Romahtamisen vaaraakaan ei ole, hän vakuuttaa – vaikka ylös vievä riippusilta keikkuu kulkijan alla. Vankka on myös terassi, jonka päälle rakennelma on nosturilla aikoinaan hilattu.
– Rakenteet on monessa myrskyssä testattu. Lisäksi tämä on rakennettu niin, että puut voivat hyvin.
Mäenpää kertoo rakentaneensa majan omalla vastuullaan.
– Suomessa rakennusluvan saaminen puuhun on hankalaa. Puuhun ei ole Suomessa ainakaan laajemmassa mittakaavassa rakennettu, eivätkä virkamiehet halua ottaa vastuuta luonnonmateriaaliin kiinnittyvän rakentamisen laskelmista. Olen tätä asiaa tiedustellut, hän sanoo.
Lapsenmielisyys säilynyt
Pysähtymiselle ja omalle tilalle on tarvetta, sillä Mäenpää on monen toimen mies: hän on ensisijaisesti säveltäjä ja taitelija, jota kiinnostavat visuaalisuus, hengellisyys ja arkkitehtuuri, mutta hän on myös toimitusjohtaja ja ideanikkari, joka on kehitellyt muun muassa virtuaalikirkon.
Mäenpään into kiivetä korkealle ja katsoa kauas taivaalle juontavat lapsuudesta, jolloin hän lähes asui kesät puussa. Puumaja kielii myös lapsenmielisyydestä, jonka säilymisestä Mäenpää sanoo voivansa jopa nostaa sulan hattuunsa.
– Tykkään leikkisyydestä ja pilkkeestä silmäkulmassa. Pari vuotta sitten säikähdin, kun hoksasin itsessäni kyynisyyden piirteitä. Herättelin itseni takaisin lapsen maailmaan. Se tuo energiaa arkipäivään.
*Oletko sinä rakentanut aikuisena puu- tai muun majan? Millaisen ja miksi? Mihin käytät majaasi? Millaisia reaktioita tai kommentteja olet saanut? Kerro meille, teemme juttua. Ota yhteyttä sähköpostilla osoitteeseen* [*paivi.annala@yle.fi*](mailto:paivi.annala@yle.fi)*.*
K-ryhmän myynti supistui Keski-Pohjanmaalla alkuvuonna – piristystä toi urheilukauppa
Päivittäistavarakauppa sekä rakentaminen ja talotekniikka ovat maakunnassa laskevalla käyrällä verrattaessa viime vuoden lukuihin. Urheilukauppa on kasvanut edellisvuotisesta.
K-ryhmän myynti väheni Keski-Pohjanmaalla alkuvuonna viimevuotisesta.
Myynti väheni reilut 3 %.
Päivittäistavarakaupan myynti oli alueella alkuvuonna vajaat 50 miljoonaa ja se on noin puoli miljoonaa euroa vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja **Jari Saarisen** mukaan syynä on kahden K- Marketin toiminnan loppuminen alueella. Ne olivat K- Market Merituuli Kokkolassa ja Kälviän K- Market.
Rakentamisen ja talotekniikan kaupan myynti on vähentynyt aiemmasta kahdeksan prosenttia. Tätä lukua Saarinen pitää kuitenkin hyvänä, sillä uudisrakentaminen on koko maassa reippaasti alamaissa. Korjausrakentamisen puolella kauppa on käynyt paremmin, samoin urheilukauppa. Se on K-ryhmän Keski-Pohjanmaan alueella kasvanut yli 11 prosenttia edellisvuotisesta.
K-ryhmän myynti ylsi maakunnassa koko viime vuonna vajaaseen 98 miljoonaan euroon. Siitä päivittäistavarakaupan osuus oli 57 miljoonaa: siinä kasvua oli edellisvuotiseen verrattuna 0,8 miljoonaa euroa.
AKT:n kysely: Suomen tiet ovat kehnot
Maanteiden korjausvelka on Traficomin mukaan noin 2,55 miljardia euroa.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n ammattikuljettajille tekemässä kyselyssä ylivoimainen enemmistö vastaajista oli sitä mieltä, että tiet ovat Suomessa vähintään paikoittain huonossa tai erittäin huonossa kunnossa. Kysely tehtiin kesäkuussa ja siihen tuli yli 800 vastausta.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan huonokuntoisten maanteiden päällysteiden määrä on noin kaksinkertaistunut kymmenen viime vuoden aikana. Viime vuonna maanteiden korjausvelka oli viraston mukaan noin 2,55 miljardia euroa.
Kamala Harris listasi pääteemojaan: aselakien kiristäminen, abortin puolustaminen ja keskiluokan aseman vahvistaminen
Yhdysvaltain demokraattien todennäköinen presidenttiehdokas Kamala Harris tapasi kampanjatyöntekijöitä Delawaressa, jossa hän esiintyi yhdessä miehensä Douglas Emhoffin kanssa.
**Kamala Harrisin** tie demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaaksi on selkiintymässä.
Hän itse sanoo saaneensa jo riittävästi tukea, jotta voi tulla valituksi puolueensa ehdokkaaksi marraskuun presidenttikilpailussa. Myös useat yhdysvaltalaismediat arvioivat, että Harrisilla on takanaan riittävän monen puoluekokousedustajan tuki.
Nykyinen varapresidentti Harris on nousemassa **Joe Bidenin** tilalle presidenttikilpailussa Bidenin ilmoitettua sunnuntaina luopumisestaan.
Harris puhui maanantaina Delawaren osavaltiossa Bidenin kampanjaväelle, joka nyt siirtyy työskentelemään Harrisin puolesta.
Harris sanoi aikovansa voittaa ehdokkuuden ja sen jälkeen vaalit. Hän luetteli tärkeimpiä vaaliteemojaan, joihin kuuluu keskiluokan puolustaminen.
– Rakennamme yhdessä maan, jossa jokaisella on varaa terveydenhuoltoon, jossa jokaiselle maksetaan reilua palkkaa ja jossa jokainen voi jäädä eläkkeelle arvokkaasti. Kaiken tämän takia keskiluokan vahvistaminen on päämääräni, hän sanoi.
Hän sanoi myös ajavansa tiukempia aselakeja sekä vastustavansa republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** aikeita kieltää abortti.
Kampanjatoimistossa oli myös Harrisin puoliso **Douglas Emhoff,** joka sanoi olleensa liikuttunut kuullessaan Bidenin päätöksestä mutta tukevansa täysillä vaimoaan.
– Tulemme voittamaan tämän vaalin. Olemme oikealla puolella jokaisessa asiassa. Meillä on mahtava tiimi, Emhoff sanoi.
Kamala Harris aloittaa kampanjakiertueensa tänään tiistaina tapaamalla äänestäjiä Wisconsinissa.
Seuraamme Yhdysvaltojen presidenttikisan uusimpia käänteitä [tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20100746)
Liikenneturmissa kuollut kuusi alle 15-vuotiasta
Viime vuonna liikenneonnettomuus vei hengen vain yhdeltä alle 15-vuotiaalta.
Tänä vuonna liikenneturmissa on kuollut jo kuusi alle 15-vuotiasta lasta, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Viime vuonna vain yksi alle 15-vuotias kuoli liikenneturmassa.
Liikenneturvan johtavan asiantuntijan **Juha Valtosen** mukaan tänä vuonna ovat korostuneet sähköpotkulauta- ja pyöräilyturmat, joissa kuoli yhteensä kolme lasta. Lisäksi kahdessa tapauksessa henkilöauton kyydissä ollut lapsi on menehtynyt. Yksi jäi lunta auraavan traktorin alle, Valtonen kertoo.
Oulunkylän stadionin katsomossa edelleen sortumavaara – vaikeuttaa myös palonsyyntutkintaa
Poliisi ei ole voinut sulkea pois rikoksen mahdollisuutta.
Helsingin Oulunkylässä palaneen stadionin katsomossa on yhä mahdollinen sortumisvaara, [Helsingin poliisi kertoo tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-oulunkylan-jalkapallostadionin-tulipalosta).
Poliisin mukaan palopaikalla ei siksi tule liikkua. Sortumisvaara vaikeuttaa myös palonsyyntutkintaa, joka saattaa kestää pitkään.
Rikoksen mahdollisuutta ei ole voitu sulkea pois, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Larkio** Helsingin poliisista.
Poliisi pyytää havaintoja ajalta paikalta ennen tulipaloa ja sen alkuvaiheista. Poliisi pyytää myös kaikkia muita mahdollisia vihjeitä tapauksen selvittämiseksi.
Supersuosioon noussut Turun kauppatorin suihkulähde hajosi kesken helteiden
Turun keskustaan viime vuonna avattu suihkulähde on erityisesti lapsiperheiden suosiossa. Suosittu viilentymispaikka meni yllättäen rikki.
Kesäkuumalla kovaan suosioon noussut Turun kauppatorin suihkulähde ei toimi. Projektijohtaja **Janne Laine** kertoo, että kyse pienestä viasta, jonka korjausta odotellaan.
Laineen mukaan suihkulähteen teknisessä tilassa oleva pieni liitin on vuotanut vettä tekniseen tilaan. Liittimen rikkoutumisen syy ei ole Laineen tiedossa.
– Odotamme urakoitsijaa korjaamaan suihkulähdettä. Meidän näkemyksemme mukaan pitäisi mennä takuukorjauksen piikkiin, Laine kertoo.
Korjausaikataulusta hän ei tällä hetkellä osaa kertoa.
Kauppatorin suihkulähde on ollut kesähelteillä erittäin suosittu. Suihkulähteellä ja sen ympärillä on sen toimiessa päivittäin hyvin paljon ihmisiä.
Suihkulähde on ollut poissa käytöstä ainakin kolmen päivän ajan.
Ajankohta on ikävä, sillä Turkuun on luvattu hellelukemia ainakin lähipäivien ajaksi. Varsinais-Suomessa on perjantaihin asti voimassa varoitus tukalasta helteestä.
Torin suihkulähde otettiin käyttöön [viime vuoden syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20050152).
Etiopian mutavyöryissä kuollut jo 146 ihmistä
Ainakin 146 ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa mutavyöryissä Etiopian eteläosissa, paikallisviranomaiset kertovat.
Mutavyöryt tapahtuivat maanantaina ja sunnuntaina syrjäisellä Kencho Shacha Gozdin alueella.
Uhrien joukossa on nuoria lapsia ja raskaana olevia naisia, kertoo paikallinen hallintojohtaja **Dagmawi Ayele**.
Ayelen mukaan ainakin viisi ihmistä on saatu pelastettua mutavyöryistä.
Mutavyöryt ovat yleisiä Etiopiassa sadekautena, joka alkoi heinäkuussa.
*Lähde: AP*
Aikuisopiskelijan tuet loppuvat – näitä keinoja hallitus tarjoaa tilalle
Aikuiskoulutustuki ja vuorotteluvapaa lopetetaan heinäkuun lopussa. Pääministeri Petteri Orpon hallitus haluaa siirtää opiskelun työpaikoille.
Eritysluokanopettaja **Hanna Asikainen** opettaa Sophie Mannerheimin sairaalakoulussa. Asikainen on työurallaan harvinaisessa tilanteessa. Pula pätevistä eritysluokanopettajista on kova ja työttömäksi joutuminen hyvin epätodennäköistä.
– Uskon, että työllistyn jatkossakin – aina.
Ilman taloudellista tukea alanvaihto luokanopettajasta eritysluokanopettajaksi ei olisi onnistunut. Asikainen haki ja sai aikuiskoulutustukea. Viime vuonna aikuiskoulutustuki myönnettiin 30 000 henkilölle.
– Käytin sitä viime keväänä kolme kuukautta, ja se mahdollisti sen, että pystyin opiskelemaan täysipäiväisesti ja syventymään rauhassa ja kunnolla tulevaan uuteen ammattiin.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus lakkauttaa aikuiskoulutustuen ja vuorotteluvapaan. Uutta tukea ei voi hakea enää heinäkuun lopun jälkeen. Aikuiskoulutustuen lakkauttamisella hallitus tavoittelee 10 000:ntä uutta työpaikkaa ja 175 miljoonan euron säästöjä.
Keskimäärin aikuiskoulutustukea on maksettu 1 500 euroa kuukaudessa.
Vuorotteluvapaan lopettaminen säästää valtiovarainministeriön laskelmien mukaan 27 miljoonaa euroa vuodessa. Asikainen pohtii, toimitaanko nyt liian hätäisesti. Säästyykö tässä lopulta rahaa?
– Ehkä toivon sellaista pitkän linjan ajattelua. Nyt hallitus teki tässä kohtaa tämmöisen neljän vuoden ratkaisun, mutta mitä tapahtuu neljän vuoden päästä?
Jatkuvaan oppimiseen kymmenen miljoonaa
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) kiistää, että lopettamisessa olisi kyse vain säästöistä. Hallitus on valmis kääntämään kivet ja kannot saavuttaakseen suuren tavoitteensa: 80 prosentin työllisyysasteen.
– Aikuisopiskelu on jatkossa enemmän työn ohessa tapahtuvaa eikä niinkään sitä, että ollaan kokonaan pois työelämästä, Satonen sanoo.
Tukien sijaan hallitus tarjoaa vanhaa tuttua mantraa ”jatkuvaa oppimista” ja painottaa yksilön omaa vastuuta. Valtiosihteeri **Laura Rissasen** työryhmä esitteli keväällä keinoja: opintolainaa, opintorahaa ja työn ohessa opiskelua. Suunnitelmat [herättivät närää ](https://yle.fi/a/74-20083279)sekä palkansaajissa, että työnantajissa.
Lähihoitajia hallitus haluaa kouluttaa oppisopimuksella. Aikuiskoulutusta lisättäisiin pelkän peruskoulun varaan jääneille. Rahaa on tarkoitus varata kymmenen miljoonaa euroa.
Satosen mukaan nykyinen aikuiskoulutustuki joutaa romukoppaan, koska se ei ole helpottanut työvoimapulaa.
– Jos yksi lähihoitaja opiskelee kokiksi ja yksi kokki opiskelee lähihoitajaksi, molemmilla toimialoilla on yhä pulaa työntekijöistä ja täsmälleen sama määrä työntekijöitä.
Myös vuorotteluvapaa saa mennä. Vuonna 2012 sitä käytti yli 20 000 henkilöä ja 2022 vain 5 400 henkilöä. Yksi syy tähän on työssäoloehtojen kiristäminen. Entistä harvemmalla on mahdollisuus hakea vuorotteluvapaata. Vuorotteluvapaan tavoitteena on ollut lisätä työssä jaksamista ja tarjota vuorottelijan sijaiselle töitä.
– Esimerkiksi sote-alalla sitä ei enää tarvita, kun siellä on huutava työvoimapula. Mitä sitten tulee tähän työssä jaksamiseen, niin varmaan on yksittäisiä onnistuneita tapauksia, Satonen sanoo.
Paperimiehelle seitsemän tunnin yöunet
Paperimies **Pasi Heiskala on** tehnyt töitä 80-luvun lopulta. Viime syksynä hän havahtui siihen, että oli viimeinen mahdollisuus hakea vuorotteluvapaata. Tauko tuntuu tärkeältä, vaikka ”taloa ei ole tullut rakennettua eikä maailmaa pelastettua”.
Kolmen kuukauden vuorotteluvapaan aikana vuorotyö on vaihtunut 7–8 tunnin yöuniin ja kesäloman jälkeen tuntuu, että on taas voimia jatkaa töitä Schaefer Kalk Finlandilla.
– Todella iso sääli, että tämä poistuu. Kun hallitus vielä ilmoitti, että säästöt ovat niin minimaalisia. Ei itse oikein edes pysty käsittämään mitä tässä säästetään, jos 55-vuotias saa vähän isomman breikin työelämästä.
Heiskala uskoo, että hän jaksaa painaa töihin palattuaan vielä seuraavat kymmenen vuotta.
– Kyllä, unet kiittävät ja kello huutaa kädessä hoosiannaa unien jälkeen. Vuorotyötä kun tekee, niin aika harvoin pääsee niistä nauttimaan, Heiskala sanoo.
Kenellä on aikaa opettaa työajalla?
Lähihoitajia edustavan Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** ihmettelee, miksi toimiva järjestelmä lopetetaan. Aikuiskoulutustuki tuotti Paavolan mukaan sitä, mihin pyrittiinkin: lisää tutkintoja.
Paavola pitää jatkuvaan oppimiseen varattua kymmentä miljoonaa mitättömänä summana. Hän muistuttaa, että hoitoalalla pääsee eteenpäin vain tutkinnolla. Niitä tulee entistä vähemmän, kun aikuiskoulutustuesta luovutaan.
– Nyt hoiva-avustajan ainoa mahdollisuus päästä lähihoitajaksi on joko ottaa lainaa tai mennä oppisopimuskoulutukseen. Kuka siellä työpaikalla ehtii olemaan hyvä ohjaaja? Paavola kysyy.
Paavola toivoo, että aikuispintotukea olisi uudistettu sen sijaan, että se lakkautettiin kokonaan. Hän pohtii, millaisesta koulutuksesta työnantaja ovat valmiita maksamaan.
– Nyt saadaan vain sellaisia opiskelijoita, joita valtiovalta haluaa. Ei mietitä, mitä oikeasti tarvitaan: Suomi on tutkintojen luvattu maa.
Oulunkylän jalkapallostadionin palon syystä ei vielä varmuutta
Poliisin viestinnästä kerrotaan, että rikosta ei toistaiseksi epäillä.
Helsingin poliisi jatkaa Oulunkylän jalkapallostadionin palon tutkintaa. Poliisin viestinnästä kerrottiin STT:lle tiistaina, että palon syystä ei vielä ole varmuutta. Rikosta ei ainakaan toistaiseksi epäillä.
Runsas viikko sitten riehunut tulipalo tuhosi stadionin katsomon kokonaan.
Palo alkoi lauantain 13. heinäkuuta vastaisena yönä. Se saatiin sammutetuksi aamupäivän kuluessa.
Oulunkylän jalkapallostadion on satavuotisjuhlavuottaan viettävän jalkapalloseura Gnistanin kotiareena. Naapuriseura Helsingin Jalkapalloklubi lainaa Gnistanille omaa kenttäänsä Töölön jalkapallostadionia, jolla Gnistan pelaa miesten jalkapalloliigan kauden loput kotiottelunsa.
Poliisi ja palonsyyntutkijat ryhtyivät viime viikon alussa selvittämään palon syytä.
Tiedustelulain muutokset lausuntokierrokselle
Esitysluonnos koskee suojelupoliisin oikeuksia luovuttaa tietoja poliisille.
Sisäministeriö on lähettänyt lausuntokierrokselle hallituksen [esitysluonnoksen](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=2aa27455-7c76-491b-9992-3231a00c6f42) tiedustelulainsäädännön muutoksista.
Lain on tarkoitus selkeyttää suojelupoliisin oikeuksia luovuttaa tietoja poliisille. Lisäksi lainsäädäntöön tehdään muutoksia Suomen Nato-jäsenyyden takia.
Laki mahdollistaisi poliisin toiminnan suuntaamisen ja tiedon luovuttamisen riittävän laajasti poliisille ja muille viranomaisille, joilla on toimivaltuudet konkreettisesti puuttua suojelupoliisin havaitsemaan kansallista turvallisuutta vakavasti uhkaavaan toimintaan.
Hallitusohjelman mukainen siviilitiedustelulainsäädännön tiedustelutoimivaltuuksia sekä tiedonsaanti- ja luovutusoikeuksia koskeva hanke asetettiin sisäministeriössä joulukuussa 2023.
Lakihanke toteutetaan vaiheittain.
Hallituksen esitys on määrä antaa eduskunnalle syysistuntokaudella 2024.
Työttömien määrä kasvoi kesäkuussa Savo-Karjalassa
Pitkäaikaistyöttömien määrä kuitenkin laski molemmissa maakunnissa.
Työttömien määrä kasvoi kesäkuussa vuoden takaisesta sekä Pohjois-Savossa että Pohjois-Karjalassa.
Tilastokeskuksen tuoreen tilaston mukaan Pohjois-Savossa työttömien määrä oli kesäkuun lopussa reilut 12 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on hieman yli 1 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Lomautettujen osuus työttömistä oli 936. Määrä kasvoi 222 henkilöllä viime vuodesta.
Myös nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömien työnhakijoiden määrä maakunnassa kasvoi. Heidän osuutensa työttömistä oli 1 677 henkilöä.
Pitkäaikaistyöttömien määrä sen sijaan väheni yhdeksällä. Pohjois-Savossa oli kesäkuussa yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita henkilöitä vajaa 4 000.
Alueittain työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi Pohjois-Savossa kaikkialla muualla paitsi Ylä-Savossa. Heikoin tilanne on Kaavilla, missä työttömien osuus kunnan työvoimasta on 14 prosenttia.
Pohjois-Savossa oli kesäkuun lopussa noin 1 140 avointa työpaikkaa.
Pohjois-Karjalassa vaikein tilanne Lieksassa
Pohjois-Karjalassa työttömien työnhakijoiden määrä oli kesäkuun lopussa vajaa 10 000. Määrä nousi viime vuodesta vajaalla 500 työttömällä.
Maakunnan työttömistä 602 oli lomautettuja, mikä oli 67 enemmän kuin edellisvuonna. Myös alle 25-vuotiaiden työttömien määrä kasvoi reilulla sadalla ja oli yhteensä 1 321 työtöntä.
Eniten työttömyys on kasvanut rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden ammattiryhmässä. Kaikkein vaikein tilanne on Lieksassa, missä työttömien osuus työvoimasta on noin 17 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömien määrä sen sijaan väheni myös Pohjois-Karjalassa. Pitkäaikaistyöttömiä oli kesäkuussa 3 381. Se oli vajaa 90 vähemmän kuin viime vuonna.
Pohjois-Karjalassa oli kesä-heinäkuun vaihteessa vajaa 400 avointa työpaikkaa. Töitä oli tarjolla muun muassa sairaanhoitajille, lähihoitajille, myyjille ja sähköasentajille.
Take away -pakkausten panttijärjestelmää kehittänyt Kamupak konkurssiin
Kamupakin pakkauksia ehtivät Suomessa käyttää esimerkiksi Picnic ja Sodexo-ravintolat. Konkurssihakemus on jätetty käräjäoikeuteen heinäkuun alkupuolella.
Noutoruokapakkausten panttijärjestelmää kehittänyt kasvuyritys Kamupak on asetettu konkurssiin.
Yrityksen perustaja ja hallituksen puheenjohtaja **Iida Miettinen** kertoo, ettei Kamupak onnistunut keräämään riittävää rahoitusta toiminnan jatkamiseksi.
Rahoitus kasvuyrityksille on muutenkin tiukassa, eikä markkina ole riittävän kypsä uudelleenkäytölle, Miettinen sanoo.
– Rehellisesti sanottuna ravintola-alan yrityksiltä puuttuu myös tahtoa. Kuluttajakäyttäytymisen muuttaminen on vaikeaa, kun yhteiskunta on edelleen rakennettu kertakäyttöisyyden ja jätehuollon ympärille.
Kamupak eli yhtiönimeltään Kamu Collective perustettiin vuonna 2019. Viime vuonna yrityksen liikevaihto oli 32 000 euroa ja tulos 489 000 euroa tappiollinen.
Yrityksen bisnesidea oli korvata noutoruoan kertakäyttöiset pakkaukset uudelleenkäytettävillä, pantillisilla pakkauksilla digitaalisen järjestelmän avulla.
Kamupak järjesti uudelleenkäytettävien rasioiden jakelun, palautuspisteet ja järjestelmän ravintoloille. Vuoden lopussa yhtiön perustajille myönnettiin 100 000 euron arvoinen [Sininen pallo -ympäristöpalkinto](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-194876?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Suomessa isoja asiakkaita tai yhteistyökumppaneita olivat esimerkiksi Picnic, Kespro ja Sodexo-ravintolat.
Viime vuonna yhtiö [yhdistyi ruotsalaisen &amp;Repeatin](https://www.kamupak.com/post/kamupak-and-repeat-join-forces-to-build-a-nordic-market-leader-in-circular-packaging-systems) kanssa ja laajentui Ruotsiin, missä lainsäädäntö kertakäyttöastioiden suhteen on tiukempaa kuin Suomessa.
Ruotsissa tuli vuoden alussa voimaan laki, joka velvoittaa isot ravintolat tarjoamaan asiakkailleen mahdollisuuden ostaa noutoruokatuotteet uudelleenkäytettäviin pakkauksiin.
Miettisen mukaan Kamupak kasvoi Ruotsissa hyvin, mutta edes laki ei saanut uudelleenkäyttöä lyömään isosti läpi. Konkurssin myötä myös tytäryhtiön toiminta loppuu.
&amp;Repeat teki viime vuonna 310 000 euron liikevaihdon ja 650 000 euron tappiollisen tuloksen.
– Ruotsissa on edelläkävijöitä mutta myös iso joukko ravintoloita, jotka ovat lainsäädännön piirissä, mutta eivät vielä ole ottaneet käyttöön uudelleenkäyttöjärjestelmää.
Pakkausten uudelleenkäyttöä ollaan lisäämässä laajemmin myös [EU-tason sääntelyllä](https://yle.fi/a/74-20077689), joka uudelleenkäytön osalta tosin lieveni lainsäädäntöprosessin varrella.
Miettisen mukaan ilman riittäviä taloudellisia kannusteita kertakäyttökulttuuria on vaikea saada muuttumaan.
– Olemme koko ajan toivoneet, että markkina muuttuisi oikeaan suuntaan. Mutta on yksittäiselle kasvuyritykselle on pitkä tie luoda kokonaista markkinaa ja muuttaa olemassa olevia rakenteita.
Yhdysvallat: Venäjän ja Kiinan yhteistyö lisääntyy arktisella alueella
Nousevat lämpötilat ja oheneva jääpeite avaavat alueen lisääntyvälle kilpailulle merireiteistä ja luonnonvaroista.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Venäjän ja Kiinan yhteistyö lisääntyy arktisella alueella.
Näin kerrotaan ministeriön julkaisemassa uudessa arktisen alueen strategiassa.
Yhdysvaltain apulaispuolustusministeri **Kathleen Hicks** sanoi strategian julkaisun yhteydessä maanantaina, että ilmastonmuutos voimistaa haasteita alueella. Hänen mukaansa nousevat lämpötilat ja oheneva jääpeite avaavat alueen lisääntyvälle kilpailulle merireiteistä ja luonnonvaroista.
Arktinen alue voi kokea ensimmäisen käytännössä jäättömän kesänsä vuoteen 2030 mennessä, ja merijään häviäminen lisää sekä arktisten merenkulkureittien kulkukelpoisuutta että pääsyä luonnonvaroihin, Yhdysvaltojen arktisessa strategiassa sanotaan.
Hicksin mukaan Kiina on tärkeä rahoittaja Venäjän energiahankkeille ja myös maiden välinen sotilaallinen yhteistyö alueella on lisääntynyt. Venäjä on viime vuosina perustanut uusia ja kunnostanut neuvostoajan lopun jälkeen hylättyjä sotilaallisia kohteita arktisella alueella. Kiina taas on laittanut rahaa napa-alueiden tutkimukseen.
Arktisella alueella on läsnä useita maita, mukaan lukien kaikki Pohjoismaat. Myös Yhdysvallat pitää arktista aluetta itselleen tärkeänä strategisena alueena.
Tennistähti Andy Murray päättää uransa olympiakentillä
Kaksinkertainen olympiavoittaja ja kolminkertainen grand slam -turnausvoittaja Murray, 37, pättää uransa Pariisin kentillä.
Tenniksen skottisuuruus **Andy Murray** päättää ammattilaisuransa Pariisin olympiaturnaukseen. Kaksinkertainen olympiavoittaja ja kolminkertainen grand slam -turnausvoittaja Murray, 37, vahvisti asian [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/andy_murray/status/1815643228793700703).
– Olen saapunut Pariisiin viimeiseen tennisturnaukseeni. Kilpaileminen Britannian väreissä on tarjonnut minulle urani ikimuistoisimpia viikkoja, ja olen erittäin ylpeä, että voin tehdä tämän vielä viimeisen kerran, Murray kirjoitti.
Entinen maailmanlistan ykkönen Murray voitti miesten kaksinpelin olympiakultaa Lontoossa 2012 ja Rio de Janeirossa 2016. Hän on voittanut urallaan kahdesti Wimbledonin ja kertaalleen Yhdysvaltain avoimet. Aiemmin heinäkuussa pelatussa Wimbledonissa Murraylle järjestettiin tunteikas jäähyväisseremonia.
Murrayn on määrä osallistua Pariisin olympialaisissa sekä kaksinpeliin että nelinpeliin. Olympiatennis alkaa lauantaina Roland-Garrosin tenniskeskuksessa.
Uimakoulu Pikku Joutsen hakeutui yrityssaneeraukseen, toiminta jatkuu silti
Pikku Joutsenella on useita vauvauinti- ja uimakouluryhmiä monissa suomalaisissa kaupungeissa.
Vauvauintia tarjoava Suomalainen Uimakoulu on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Suomalainen Uimakoulu toimii useissa kaupungeissa Uimakoulu Pikku Joutsenen nimellä.
Toimitusjohtaja **Eevaliisa Anttila** kertoo, että korona-ajasta alkaneet vaikeudet ovat johtaneet yrityssaneeraukseen hakeutumiseen.
Anttila kertoo, että yrityssaneerauksen myötä yrityksen toiminta halutaan turvata ja samalla myös turvataan takaisinmaksu velkojille.
Päätöstä yrityssaneeraukseen pääsystä yrityksellä ei toistaiseksi ole.
Anttilan mukaan yritys toimii normaalisti: esimerkiksi Jyväskylässä vauvauintiryhmät aloittavat elokuusta alkaen.
– Olemme iloisia, että toiminta jatkuu ja yhteistyö eri kumppaneiden kanssa säilyy ennallaan, sanoo Anttila.
Uimakoulu Pikku Joutsenella on useita vauvauinti- ja uimakouluryhmiä monissa suomalaisissa kaupungeissa muun muassa Helsingissä, Tampereella ja Oulun seudulla.
Pääosin tuntityöntekijöinä toimivia työntekijöitä on noin 30 henkilötyövuoden verran.
Raskaat ajoneuvot törmäsivät Raumalla, toisessa maakaasulasti – poliisi ja pelastuslaitos ohjaavat liikennettä
Maakaasulastissa ollutta ajoneuvoa ei voi liikuttaa, joten kuorma siirretään toiseen ajoneuvoon.
Rauman Kortelan ABC:llä sattui tiistaiaamuna kahden raskaan ajoneuvon törmäys, joka on johtanut suurehkoon siirto-operaatioon.
Päivystävä palomestari **Jari Eno** Satakunnan pelastuslaitokselta kertoo, että toisessa ajoneuvossa oli lastina maakaasua, joka joudutaan nyt siirtämään ehjään ajoneuvoon.
– Minkäänlaista vuotoa ei ole tapahtunut, mutta vuotovaara on ilmeinen. Siksi alue on suljettu liikenteeltä.
Kortelan ABC on normaalissa käytössä, mutta raskaan liikenteen parkkipaikka on suljettu. Paikalla on pelastuslaitoksen lisäksi poliisi ohjaamassa liikennettä ja turvaamassa tapahtumaa.
Jari Enon mukaan maakaasuvuoto oli erittäin lähellä.
– Oli ihan milleistä tai senteistä kiinni, että vuotoa ei tapahtunut.
Tilanne jatkuu vielä useita tunteja.
”Työ ei ole muuttunut mihinkään, nuoret ovat muuttuneet”, sanoo nuorisopappi Ari Jarva yli 500 rippikoulun kokemuksella
Nuoret käyttävät nykyään merkittävästi vähemmän päihteitä ja musiikki ei määritä identiteettiä samalla tavalla kuin ennen, kertoo 30 vuotta nuorten kanssa töitä tehnyt Ari Jarva.
Ari Jarva on toiminut rippileireillä eri tehtävissä vuodesta 1993. Viimeiset 18 vuotta hän on toiminut nuorisopapin virassa. Kokemus on opettanut miehen toimimaan ripari-ikäisten kanssa.
Nuoret ovat hänen mukaansa muuttuneet kolmessakymmenessä vuodessa. Päihteitä ei käytetä samalla tavalla kuin ennen. Nuorista on tullut myös avoimempia.
– Työ ei ole muuttunut mihinkään, nuoret ovat muuttuneet. Nykyisin nuoret ovat rohkeampia, avoimempia ja valmiita keskustelemaan. Nuoret käyttävät nykyään merkittävästi vähemmän päihteitä ja musiikki ei määritä identiteettiä samalla tavalla kuin vielä 90-luvulla, kertoo Ari Jarva.
Yhteiskunnan muutos, kasvatuksen muuttuminen, sosiaalinen media ja pornon vapaa saatavuus kännyköissä näkyy rippileireillä nuorten kanssa toimiessa.
– Suurin haaste on, että olemme hukanneet kasvatuksen idean. Emme uskalla kasvattaa lapsia ja nuoria ja tämä aiheuttaa omat haasteensa. Sosiaalisen median ja pornon luomat paineet ja ihmiskuva eivät ole hyviä lapsen ja nuoren kehitykselle.
– Sosiaalisen median käytön tuoma lyhytjänteisyys ja keskittymiskyvyttömyys aiheuttavat nuorissa rauhattomuutta, Jarva summaa.
Kiusaajan rippileiri keskeytetään
Ari Jarva sanoo, että nuorten kanssa toimiessa on omat haasteensa.
– Pääasiassa nuorten kanssa menee rippileireillä tosi hyvin. Nuorten henkilökohtaiset ongelmat tuovat silloin tällöin pieniä haasteita. Suurin haaste on yhteisiin sääntöihin sopeutuminen. Siihen, että isossa rippileiriporukassa on eri säännöt kuin kotona.
Rovaniemellä järjestetään tänä vuonna 26 rippikoulua, joista leirimuotoisia on kaksikymmentä. Rippikouluissa ilmenee myös kiusaamista.
Aikuisen on puututtava, jos kiusaamista ilmenee.
– Osalla nuorista empatiakyky ei ole vielä kehittynyt. Aikuisen on puututtava, jos kiusaamista ilmenee. Kaikissa ryhmissä kiusaamistapauksia ei ole, mutta joissakin tilanteissa niitä voi olla muutamia.
Kiusaamiseen puututaan rippikoulussa tiukasti. Pahimmillaan on jouduttu keskeyttämään kiusaajan rippikoulu yhteistyössä huoltajien kanssa. Tämä on kuitenkin tosi harvinaista. Ari Jarvan 18 vuoden rippikouluhistorian, yli viidensadan rippikoulun ja noin 11000 rippikoululaisen kokemuksella, rippikoulu on jouduttu keskeyttämään alle kymmenen kertaa. Tapauksia ei ole edes joka vuosi.
– Olen joutunut keskeyttämään kiusaajan rippikoululeirin muutamia kertoa. Rippikoulun keskeytymistilanteissa rippikoulu pyritään käymään muuten ja yleensä siinä on onnistuttu, kertoo Ari Jarva harvinaisista tapauksista.
Kuuntele Juha Mäntykentän toimittama juttu rippileiriltä. Ääneen pääsee niin pappi kuin isosetkin, leiriläisiä unohtamatta:
Lapissa työttömyys on edelleen vähentynyt – muualla maassa kasvanut
Lappi oli kesäkuussa ainoa ely-keskus, jonka alueella työttömyys on vähentynyt.
Työttömyyden kehitys kulkee Lapissa edelleen omaa polkuaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Lapin ely-keskus oli kesäkuussa ainoa ely-keskus, jonka alueella työttömien työnhakijoiden määrä väheni vuoden takaiseen verrattuna. Tilanne oli [sama myös toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20096397).
Lapissa oli kesäkuussa 8 081 työtöntä, mikä on 505 vuoden takaista vähemmän. Työttömien osuus työvoimasta oli kesäkuussa 10,0 prosenttia, mikä on 0,7 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuosi sitten.
Koko maassa oli kesäkuussa noin 293 000 työtöntä, mikä on lähes 29 000 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 10,9 prosenttia, eli 0,9 prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuosi sitten.
Lapissa työttömyys vaihtelee suuresti kunnittain. Vaikein tilanne kesäkuussa oli Kemissä, jonka työttömyysprosentti oli 14,0. Sodankylän työttömyysprosentti 6,2 oli maakunnan pienin.
Paramax Rap 500 mg -tablettien foliossa voi olla väärä merkintä
Virheellisesti merkityt lääkkeet tulee aina palauttaa apteekkiin, sanoo Fimea.
Lääkevalvoja Fimea on selvittänyt lääkevalmistaja Vitabalansin kanssa tuotevirhetapausta, jossa Paramax Rap 500 mg -lääkkeen 30 tabletin itsehoitopakkauksessa on mahdollisesti virheellisiä pakkausmerkintöjä.
Valmistajan ilmoituksen mukaan Paramax Rap 500 mg -tablettien läpipainopakkauksen foliossa saattaa olla väärä lääkkeen nimi. Toistaiseksi yhdestä pakkauksesta on löytynyt virheellisesti merkittyjä folioita.
Fimea muistuttaa, että virheellisesti merkityt lääkkeet tulee aina palauttaa apteekkiin, jotta myyntiluvan haltija voi selvittää virhettä. Virheellisesti merkittyjä lääkkeitä ei tule käyttää, vaikka lääke näyttäisi asianmukaiselta.
Virhe koskee Paramax Rap 500 mg -lääkkeen itsehoitopakkauksen valmistuserää:
Valmistaja on vetänyt lääke-erän pois apteekeista. Muissa erissä ei ole havaittu poikkeamia.
*Korjaus 24.7. kello 13.52: Eränumero on 1104401, lisätty numerosarjan loppuun ykkönen.*
Uutta tietoa Helsingin Scandic-hotellin vesivahingosta
Poliisi on edennyt Scandic-hotellin epäillyn törkeän vahingonteon tutkinnassa.
Poliisi epäilee Scandic-hotellin törkeästä vahingonteosta enää yhtä ihmistä. Vielä eilen [epäiltyjä oli kaksi](https://yle.fi/a/74-20100848).
Poliisi on nyt sulkenut toisen epäillyn pois kuulusteluiden ja tutkinnan perusteella, kertoo rikoskomisario **Juha Åkerman** Helsingin poliisista.
Yhtä ihmistä on kuulusteltu rikoksesta epäiltynä. Hän on ollut hotellissa asukkaana. Teon epäillään saaneen alkunsa hotellihuoneessa, mistä vesi on valunut muihin tiloihin.
Poliisi ei ole toistaiseksi kuullut muita asiaan liittyviä ihmisiä. Åkermanin mukaan heitä kuullaan tämän tai ensi viikon aikana.
Scandic Park -hotellissa Helsingin Töölössä sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä laaja vesivahinko, joka aiheutui sprinklerin laukeamisesta. Vettä levisi useaan kerrokseen. Hotelli tyhjennettiin tämän vuoksi kokonaan asiakkaista.
Tutkinnan uudesta käänteestä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010581345.html).
Kuopion kuvataiteilijoiden vuosinäyttely on tuonut lukuisia teoksia Outokummun Vanhalle kaivokselle
Suodinosaston korkea hallitila on mahdollistanut suurtenkin installaatioiden tuomisen näyttelyyn.
Outokummun vanhan kaivoksen suodinosasto on täyttynyt taiteesta. Kuopion Kuvataiteilijat ry Ars Liberan vuosinäyttely järjestetään tänä vuonna kaivosmiljöössä.
Näytteillä on maalauksia, veistoksia, piirustuksia ja installaatioita. Suodinosaston korkea hallitila on mahdollistanut suurtenkin teosten esille laiton. Teoksien materiaalina on käytetty esimerkiksi puuta, silkkinauhoja, rautalankaa, turkista ja kipsiä.
Uniikki näyttelytila valikoitui viime vuonna, kertoo kuvataiteilija **Heidi Hakkarainen**.
– Halusimme järjestää vuosinäyttelyn Itä-Suomessa, ja Outokumpu oli yksi vaihtoehdoista. Kävimme katsomassa joulukuussa Vanhan kaivoksen tiloja ja ihastuimme heti tilan potentiaaliin.
Mukaan näyttelyyn lähti 27 ammattitaiteilijaa. Näyttelyn teemaksi ja nimeksi tuli *Maan uumenista*, jonka haluttiin ammentavan ideoita kaivosmiljööstä.
– Taiteilijat saivat teoksissaan tulkita tätä teemaa haluamallaan tavalla. Mielestäni kokonaisuudesta tuli hienon orgaaninen. Teokset myös heräävät poikkeavassa näyttelytilassa eri tavalla eloon, Hakkarainen kuvailee.
Maan uumenista -näyttely on nähtävissä Outokummun Vanhan kaivoksen suodinosastolla heinäkuun loppuun saakka. Näyttelyyn on vapaa pääsy.
Teokset ovat myös myynnissä taiteesta kiinnostuneille. Ostoehdokkaat voivat pyytää Ars Liberan yhteystietoja esimerkiksi Vanhan kaivoksen infosta. Osassa teoksista on myös ilmoitettu valmiiksi hintapyynnöt.
Terveystarkastaja teki iskun R-kioskiin – tuotteet oli otettava heti pois myynnistä
Lappeenrannassa R-kioski on joutunut vetämään pois myynnistä mentolin tuoksuisia makulevyjä, joita paikallinen terveystarkastaja piti tupakkalain vastaisina.
Reilu viikko sitten Lappeenrannan kaupungin terveystarkastaja saapui ennalta ilmoittamatta valvontatarkastukseen paikalliseen R-kioskiin. Tarkastaja havaitsi, että kassan lähellä oli myynnissä vihreisiin kääreisiin pakattuja mentolin tuoksuisia pieniä levyjä.
Terveystarkastajan vaatimuksesta kioskin oli otettava ne pois myynnistä.
– Tähän on tarkastuksella puututtu, ja kioski on asian korjannut eli ottanut tuotteet pois myynnistä, kertoo terveystarkastaja **Jatta Pätäri** Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Levyt olivat niin sanottuja makukortteja, joita ihmiset saattavat käyttää tupakan maustamiseen.
Nelisen vuotta sitten [tupakkalaki muuttui](https://yle.fi/a/3-11357321) niin, että myynnissä ei saa olla millään tavalla maustettua tupakkaa. Markkinoille tulikin [erilaisia tuotteita](https://yle.fi/a/3-11425402), joilla tupakkaa voi maustaa itse, mutta jotka [tuotteen valmistajan mukaan](https://yle.fi/a/74-20033655) eivät varsinaisesti ole tarkoitettu tupakan kotimaustamiseen.
Tupakka- ja nikotiinituotteiden valvonta kuuluu kuntien terveysviranomaisille. Terveystarkastaja **Jatta Pätäri** Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta kertoo, että mentolin makuisten levyjen myyntikielto perustuu yksinkertaisesti lakiin.
Lain mukaan ”kuluttajalle ei saa myydä eikä muutoin luovuttaa tuotetta, jonka tarkoituksena on saada aikaan tupakkatuotteelle tunnusomainen tuoksu tai maku”.
**Videolla Lappeenrannan seudun ympäristötoimen vs. terveystarkastaja Eero Karjalainen kertoo, millä perusteella he tarkastavat tupakkatuotteita myyviä kioskeja.**
Terveystarkastajat noudattavat sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto [Valviran tekemään laintulkintaa](https://yle.fi/a/74-20033655), jonka mukaan mentolin makuisia makukortteja voidaan perustellusti pitää tupakkalain vastaisina tuotteina.
Myynnissä muualla
Erikoiseksi tilanteen tekee se, että monissa muissa R-kioskeissa on myynnissä samoja tuotteita, jotka nyt piti vetää pois myynnistä lappeenrantalaisesta R-kioskista. Näin on ainakin Joensuussa ja Lappeenrannassa eräällä toisella R-kioskilla.
Yritimme kysyä R-kioskit omistavalta yhtiöltä, miksi myynnissä on tuotteita, jotka Valviran mukaan on kiellettyjä. R-kioskin viestintä vastasi, että he eivät näitä tuotteita myy.
– Olemme poistaneet valikoimasta mentolin makuiset makukortit, ja valikoimassa on vain lainmukaisia tuotteita. Noudatamme viranomaisten määräyksiä, kertoo R-kioskin viestintä sähköpostivastauksessaan.
R-kioskin mukaan heidän nykyisin myymänsä makukortit eivät ole mentolin makuisia makukortteja. Ei, vaikka tuotteen yhtenä ainesosana on mentoli.
Terveystarkastajat ovat käyneet tarkastuskäynneillä myös ruokakaupoissa, mutta niissä tällaisia mentolin makuisia kortteja ei ole ollut myynnissä. Saman valmistajan muun makuisia makukortteja sen sijaan on.
Makukorttien valmistaja on jo aiemmin kertonut Ylelle, että makukortit ovat kuivaelintarvikkeiden ja nesteiden maustamiseen tarkoitettuja tuotteita.
– Kuluttaja päättää, mihin niitä käyttää, kertoi Frizc-makukortteja valmistavan Opes Corporation toimitusjohtaja **Janne Järvenpää** [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20033655).
Terveystarkastaja Jatta Pätäri kertoo, että mentolin makuiset makukortit saapuivat markkinoille samoihin aikoihin, kun mentolisavukkeiden myyntikielto alkoi.
– Tämän vuoksi mentolin makuisia makukortteja voidaan perustellusti pitää tupakkalain 52 a §:llä tarkoitettuina tuotteina, sanoo terveystarkastaja Jatta Pätäri.
Terveystarkastajilla ei ainakaan Lappeenrannassa ole juuri nyt erityistä valvontaiskua juuri mentolin makuisia makulevyjä kohtaan. Pätärin mukaan yleensä kehotus asian korjaamiseksi riittää. Jos se ei auta, voi kunta peruuttaa tupakkatuotteiden vähittäismyyntiluvan määräaikaisesti pysyvästi.
Jos sekään ei auta, voi kunta määrätä uhkasakon.
Koira jäi aurinkoiseen häkkiin kaupan eteen, omistaja lähti pizzalle – kauppa toivoo asiakkailta vastuuta
Eläinsuojeluyhdistyksen mukaan kuumaan jätetyistä koirista tulee harvoin puheluita.
Rauman Prisman edustalla sattui maanantai-iltana tapaus, jossa asiakas oli jättänyt koiran aurinkoisella paikalla olevaan eläinparkkiin ja lähtenyt itse asioimaan kauppaan.
Prisman myyntipäällikkö **Mika Suominen** kertoo, että muilta asiakkailta alkoi tulla huolestuneita yhteydenottoja kaupan neuvontaan.
– Tiistai oli hyvin lämmin päivä ja koira oli häkissä ilman vettä. Muut asiakkaat huolestuivat sen kunnosta, Suominen sanoo.
Koiran omistajaa kuulutettiin kaupassa useita kertoja. Omistaja ei kuitenkaan ilmaantunut. Suomisen mukaan koira oli häkissä ainakin joitain kymmeniä minuutteja.
– Viimeinen kuulutus oli jo melko napakka. Myös vartija hälytettiin etsimään koiran omistajaa. Seuraava askel olisi ollut avata häkin ovi, Suominen sanoo.
Lopulta koiran omistaja löytyi. Hän oli ollut pizzalla.
Eläisuojeluyhdistyksen puhelin ei soi
Koirien jättäminen autoon tai muuten kuumiin olosuhteisiin ei juuri näy eläinsuojeluyhdistyksen toiminnassa.
– Aika harvoin tulee tähän liittyviä puheluita. Kyllä sitä silti tapahtuu, pohtii eurajokelaisen Ehy ry:n puheenjohtaja **Laura Suominen**.
Ehylle on joitain kertoja soitettu kaupan eteen jätetyistä koirista, mutta ei autoon jääneistä.
– Moni saattaa ajatella, että käy vain äkkiä kaupassa, että kyllä koira sen aikaa pärjää.
Suomen eläinsuojeluyhdistys SEY pitää ongelmaa jokakesäisenä ilmiönä. Myös poliisille tulee asiasta säännöllisesti ilmoituksia. [Koiran jättäminen kuumaan autoon](https://yle.fi/a/3-12569252) voi tuoda omistajalle syytteen eläinsuojelurikkomuksesta ja sakkorangaistuksen.
Koira voi hyvin
Mika Suomisen mukaan Rauman Prisman eteen jätetty koira oli hyvinvoiva, vaikka ulkona oli todella kuuma.
– Muut asiakkaat olivat antaneet sille vettä.
Suominen toivoo, että lemmikkien omistajat huolehtisivat itse, ettei eläimiä jätetä tukaliin olosuhteisiin. On asiakkaan omalla vastuulla huolehtia lemmikin hyvinvoinnista, jos se otetaan kauppareissulle mukaan.
– Otamme tällaiset asiat vakavasti. Olemme lemmikkiystävällinen kauppa. Koiraparkin luota myös löytyy eläimille vettä ja kuppeja.
Työllisyystilanne heikkeni Hämeessä – uusien työpaikkojen määrässä raju lasku
Kesäkuun lopussa Hämeen ely-keskusalueella oli lähes 20 000 työtöntä työnhakijaa.
Työllisyystilanne heikkeni kesäkuussa Hämeessä, kertoo Hämeen ely-keskuksen työllisyyskatsaus.
Työttömien määrä kasvoi kesäkuussa Hämeessä noin yhdeksän prosenttia verrattuna edellisen vuoden kesäkuuhun.
Työttömien määrä kasvoi kaikissa Hämeen kunnissa.
Nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi lähes neljänneksellä. Myös lomautettujen määrä kasvoi. Pitkäaikaistyöttömien määrä sen sijaan laski hivenen.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Hämeessä kesäkuun lopussa 11,4 prosenttia, kun se vuosi sitten oli 10,4 prosenttia. Työttömyystilanne on Hämeessä koko maan tilannetta heikompi, sillä koko maassa työttömien osuus oli 10,9 prosenttia.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin työnvälitykseen huomattavasti vähemmän kuin vuosi sitten. Viime vuoden kesäkuussa uusia työpaikkoja ilmoitettiin 2 039, kun tämän vuoden kesäkuussa paikkoja tuli auki vain 1 111. Uusien avointen työpaikkojen määrä väheni myös toukokuuhun verrattuna.
Kaikkiaan kesäkuussa oli avoinna 3 300 työpaikkaa, mikä on 4 993 työpaikkaa edellisvuotta vähemmän.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pep Guardiola: Kevin De Bruyne jatkaa Manchester Cityssa
Mediatietojen mukaan 33-vuotiaasta Kevin De Bruynestä ollaan kiinnostuneita Saudi-Arabian jalkapalloliigassa.
Belgian jalkapallotähti **Kevin De Bruyne** on ollut kesän aikana siirtohuhujen kohteena. Mediatietojen mukaan 33-vuotiaasta keskikenttäpelaajasta ollaan erittäin kiinnostuneita Saudi-Arabian jalkapalloliigassa.
– Kevin ei ole lähdössä, Manchester Cityn päävalmentaja **Josep** ”Pep” **Guardiola** toteaa [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c3gw3x9e35xo).
De Bruynellä on vuosi jäljellä sopimusta Englannin Valioliigassa pelaavan Cityn kanssa. Hänellä on liigan suurin palkka, kun hän tienaa arviolta 475 000 euroa (400 000 Britannian puntaa) viikossa.
Ennen EM-kisojen alkua De Bruyne sanoi, että olisi valmis siirtymään Saudi-Arabiaan rahan takia.
– Minun iässäni kaikelle pitää olla avoin. Puhutaan niin uskomattomista rahamääristä, joita voin saada urani loppupuolella. Kahdessa vuodessa voin ansaita uskomattomasti rahaa. Olen pelannut jalkapallo 15 vuotta, enkä silti ole saattanut yltää samaan rahamäärään, De Bruyne sanoi [belgialaislehti HLN:lle](https://www.hln.be/rode-duivels/of-we-europees-kampioen-kunnen-worden-waarom-niet-lukaku-en-de-bruyne-praten-vrijuit-in-exclusief-dubbelinterview~a49ef394/) kesäkuussa.
HLN:n myös kysyi De Bruyneltä Saudi-Arabian ihmisoikeustilanteesta ja hänen näkemyksistään siitä.
– Koen, että jokaisessa maassa on hyvät ja huonot puolensa. Jotkut kertovat esimerkkejä, miksi sinne ei kannattaisi mennä, mutta sellaisia voi sanoa myös Belgiasta ja Englannista. Kaikilla on vähemmän hyviä pointteja. Kuka tietää, ehkä he kertovat länsimaiden huonoista puolista.
Englannin Valioliigan sarjakausi alkaa perjantaina 16. elokuuta ottelulla Manchester United–Fulham.
UPM paransi roimasti
Sellun kysyntä oli toisella vuosineljänneksellä hyvää ja hinnat jatkoivat nousua.
Metsäyhtiö UPM:n vertailukelpoinen liikevoitto nousi huhti-kesäkuussa 182 miljoonaan euroon. Tulos parani peräti 60 prosenttia vuodentakaisesta.
Toimitusjohtaja **Massimo Reynaudon** mukaan sellun kysyntä oli toisella vuosineljänneksellä hyvää ja hinnat jatkoivat nousuaan. Tulosparannusta tuki toimitusjohtajan mukaan tuotemarkkinoiden maltillinen elpyminen.
Neljänneksen tulosta kuitenkin painoivat tehtaiden laajat kunnossapitotyöt ja niistä aiheutuneet huoltoseisokit.
Yhtiön Uruguayssa sijaitsevan Paso de los Torosin sellutehdas saavutti Reynaudon mukaan tärkeän virstanpylvään, kun tuotanto ylsi nimelliskapasiteettiin jo kuukausi ennen kunnossapitoseisokkia kesäkuussa. Tehdas aloitti toimintansa vuonna 2023.
Yli 45 000 vapaaehtoista mahdollistaa olympialaiset – tätä kaikkea Pariisin kisat ovat lukuina
Perjantaina virallisesti alkavien kisojen avajaisiin on varattu maksullisia paikkoja peräti 100 000 katsojalle.
Ministeriön tilaama selvitys: Mahdolliset yleisurheilun EM-kisat 2030 toisivat Helsinkiin 64 miljoonaa euroa
Eri tahot toteuttivat opetus- ja kulttuuriministeriön tilauksesta taloudellisen selvityksen Helsingin hakemien kisojen mahdollisesta rahallisesta annista.
Suomen urheiluliitto (SUL) ilmoitti [aiemmin maaliskuussa ](https://yle.fi/a/74-20078160)hakevansa vuoden 2030 yleisurheilun EM-kisoja järjestettäväksi Helsinkiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön Liikunnan vastuualue tilasi Helsingin kisojen hakemuksen pohjaksi vaikutusselvityksen. Keväällä tehdyssä selvityksessä kuvataan niitä vaikutuksia, joita EM-kista toisivat Helsingin kaupungille ja Suomelle.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun urheiluliiketoiminnan tutkimusyksikön ja Urheilun Suurtapahtumat Suomessa -hankkeen (SEMF) tekemässä selvityksessä todetaan, että vuoden 2030 mahdolliset EM-kisat toisivat Helsinkiin taloudellisesti 64 miljoonan euron vaikutuksen. Valtiolle projekti toisi selvityksen mukaan tilitettävää arvonlisä- ja yhteisöveroa.
[SUL:n tiedotteen mukaan](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/yleisurheilun-helsingin-em-2030-hankkeen-pohjaksi-laadittu-selvitys-helsinkiin-kohdistuva-taloudellinen-impakti-on-640-me/) selvityksessä taloudellisten vaikutusten yhteenveto koostuu tapahtumakävijöiden sekä tapahtumajärjestäjän kulutuksesta.
Kisojen seitsemän kilpailupäivän katsojamääräarvioina on käytetty 100 000 eri katsojaa (25 000 helsinkiläistä, 60 000 muita suomalaisia ja 15 000 ulkomaalaisia kisavieraita). Selvityksessä myös esimerkiksi todetaan, ettei Helsingissä järjestettäviä EM-kisoja varten tarvittaisi suuria investointeja.
Euroopan yleisurheiluliitto saa elokuun loppuun mennessä käsittelyynsä tiivistelmän Helsingin ja muiden hakijoiden hankkeista. Arviointiprosessissaan liitto rajaa hakijoiden määrää nykyisestä viidestä kuuteen. Sen hallitus käsittelee asiaa 3.-4. syyskuuta.
Suomi on järjestänyt yleisurheilun Euroopan mestaruuskilpailut kolme kertaa (1971, 1994 ja 2012). Vaikka Urheiluliitto onnistui vuoden 1994 EM-kisojen ja vuoden 2005 MM-kisojen järjestelyissä taloudellisesti hyvin, olivat vuoden 2012 EM-kisat varsin tappiolliset.
Tuolloin SUL teki peräti 3,6 miljoonan euron tappiot. Opetus- ja kulttuuriministeriö pelasti liiton pahimmasta ahdingosta ylimääräisillä lisäavustuksilla.
Presidenttipari lähtee Ranskaan
Presidenttipari aikoo seurata olympialaisia Pariisissa.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ja puoliso **Suzanne Innes-Stubb** vierailevat Ranskassa 25.–29. heinäkuuta. He seuraavat kesäolympialaisia Pariisissa 26.–29. heinäkuuta.
Torstaina presidenttipari osallistuu Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** isännöimään huippukokoukseen, joka käsittelee urheilua ja kestävää kehitystä. Päivän ohjelmaan kuuluu myös Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajan **Thomas Bachin** isännöimä illallinen.
Perjantain ohjelmaan kuuluu Macronin vastaanotto Elysee-palatsissa sekä olympialaisten viralliset avajaiset.
Vierailunsa aikana presidenttipari kannustaa suomalaisurheilijoita eri lajeissa ja tapaa Suomen olympiajoukkuetta kisakylässä.
*Juttua päivitetty 23.7. kello 11:15: Täydennetty parin Ranskan-matkan ohjelmaa.*
Lapsena lomalla Suomessa ja kalliit opinnot USA:ssa – nyt Thea, 26, etsii reittiä pois kriisiytyneestä Libanonista
Libanonissa talous on umpisolmussa samalla kun maata uhkaa uusi sota. Myös monen vauraan keskiluokkaisen libanonilaisen talous on romahtanut.
Byblos on noin Rauman kokoinen kaupunki Beirutin pohjoispuolella. Se näyttää ensisilmäyksellä hyvinvoivalta. Täällä käy tavallisesti turisteja nauttimassa kaupungin rannasta ja historiallisista nähtävyyksistä.
Keskustassa 26-vuotias **Thea Abu Jawda** kurkistelee apteekin ovelta. Hän on opiskellut farmasiaa Libanonissa ja Yhdysvalloissa.
Kallis koulutus yksityisessä yliopistossa ei kuitenkaan tuonut huipputyöpaikkaa, vaan pelkästään satunnaista tuntityötä tuttavan apteekissa. Palkkaa tulee muutaman sadan euron edestä kuussa.
Libanon syöksyi talouskriisiin vuonna 2019 ja kärsii siitä yhä.
Valtava ulkomaanvelka ja keskuspankin yritys pitää kiinni vakasta valuuttakurssista johti valuutta- ja pankkikriisiin.
Työttömyysaste [nousi viime vuonna](https://www.tresor.economie.gouv.fr/Pays/LB/cadrage-general) noin 30 prosenttiin. Nuorisotyöttömyys kävi vajaassa 48 prosentissa, mutta aivan tuoreita lukuja ei löydy. Hintojen nousu eli inflaatio nousi kriisin myötä yli 200 prosenttiin, mutta on nyt laskenut 50 prosentin paikkeille.
Ihmiset säästävät lääkkeistä ja ostavat ruokaa
Talouskurimus näkyy myös apteekissa, Abu Jawda kertoo. Jotkut voivat hankkia lääkkeensä avustusjärjestöjen tuella, mutta löytyy myös väliinputoajia, joiden on pakko miettiä, onko heillä varaa lääkkeisiin.
– Jotkut eivät osta lääkkeitä, jotta heille jäisi rahaa ruokaan, Thea Abu Jawda sanoo.
Ihmiset jättävät jopa todella tärkeitä lääkkeitä ostamatta.
– Kyse voi olla verenpaine- tai diabeteslääkkeistä. Jos niitä jättää ottamatta, saattaa sairastua vielä vakavammin tai jopa kuolla, Abu Jawda selittää.
Thea Abu Jawda ei aio jäädä katsomaan kotimaansa syöksykierrettä. Hän suunnittelee lähtöä Libanonista. Monet hänen koulutetuista ystävistään ovat jo lähteneet.
– Nuorten lähtö on Libanonille tietysti iso ongelma. Terveydenhuolto ja monet muut alat tarvitsisivat meitä. Mutta samalla meidän on ajateltava myös itseämme ja mahdollisuuksiamme kehittyä.
Thea Abu Jawda sanoo, että ihmiset toivovat varmuutta tulevasta. Talouden lisäksi politiikka on sekaisin, eikä Libanonillla ole tällä hetkellä edes presidenttiä. Valtiota ei ole oikeastaan olemassa, Abu Jawda miettii.
Työpaikka jäi kaltereiden taakse
Talouskriisi näkyy Bybloksen kaduilla. Moni ravintola on tyhjä, ja kaupungissa on suljettuja pankkikonttoreita.
Riippulukolla lukitun sinisen kalterin takana sijaitsee Thean isän, pankinjohtaja **Jihad Abu Jawdan** entinen työpaikka.
Olimme sopineet, että tapaisimme konttorin edustalla, mutta Abu Jawda ei lopulta halua nähdä vanhaa työpaikkaansa. Suuntaamme siis kahvilaan.
Jihad Abu Jawda on vielä pankin palkkalistoilla.
Vajaan 4 000 euron kuukausipalkka tosin on vaihtanut alle 200 euron lomautuskorvaukseen ja säästäväiseen elämään.
Abu Jawda siirtyi muihin tehtäviin pankin sisällä talouskriisin alkaessa viisi vuotta sitten. Nyt hän istuu lomautettuna kotona.
On siis aikaa muistella onnellisempia aikoja.
Hyvinä aikoina matkusteltiin
– Jos puhutaan ylellisyydestä, kävimme joka vuosi ulkomailla. Olemme perheen kanssa vierailleet myös Suomessa ja Virossa. Nyt emme ole käyneet missään neljään vuoteen, Abu Jawda kertoo.
Säästäväisyys on valttia, vaikka hyvinvoivaan keskiluokkaan kuulunut Abu Jawdan perhe ei ole köyhimmästä päästä.
Köyhyys erityisesti maaseudulla on lisääntynyt rajusti, vaikka koko maata kattavia lukuja on vaikea löytää.
Maailmanpankin arvion mukaan kolmasosa libanonilaisista [käytti toissa vuonna elämiseen vähemmän kuin kolme dollaria päivässä](https://today.lorientlejour.com/article/1414910/new-world-bank-report-reveals-one-in-every-three-lebanese-lives-in-poverty.html). Maassa olevien syyrialaisten pakolaisten tilanne on vielä pahempi.
Hinnat ovat karanneet käsistä verrattuna palkkoihin. Bensan hinta on noin 1,65 euroa litralta. Vaatimaton ateria ravintolassa maksaa 10–15 euroa.
Paikallisessa Spinneys-supermarketissa kilo laadukasta lihaa maksaa vajaat 16 euroa ja 15 kananmunan pakkaus vajaat kaksi euroa. Ketju ei ole kaikkein halvin, joten edullisempia vaihtoehtoja löytyy.
Talletukset lukittiin tilille
Libanonissa dollari on pitkään ollut rinnakkaisvaluutta arkisissakin ostoksissa. Dollareissa ilmoitetut hinnat ovat pysyneet suhteellisen vakaina ja [se painaa virallista inflaatiota alaspäin](https://english.alarabiya.net/News/middle-east/2024/04/23/dollarization-sweeps-over-lebanon-dragging-inflation-below-100-pct). Mutta siitä hyötyminen edellyttää, että on tuloja tai säästöjä ulkomaanvaluutassa. Lisäksi säästöihin on päästävä käsiksi.
Pankkikriisi on johtanut siihen, että ihmisten rahat on lukittu tileille.
– Vaikka tilillä olisi rahaa, sitä ei voi nostaa. Lähtökohtaisesti rahaa voi nostaa 150 dollaria kuussa. Joidenkin asiakkaiden tileillä makaa jopa 15 miljoonaa dollaria, kertoo Jihad Abu Jawda.
59-vuotias Jihad Abu Jawda odottaa, voiko hän vielä palata pankkityöhön. Vaihtoehtona on hakea työpaikkaa finanssialalta esimerkiksi Saudi-Arabiasta tai Arabiemiraateista.
Hän ymmärtää tyttärensä lähtöhaluja.
– Uskon, että jokainen libanonilaisnuori unelmoi muutosta ulkomaille.
Libanonin ongelmien taustalla on myös laajalle levinnyt korruptio.
Esimerkiksi maan sähköntuotanto on pahasti sekaisin, ja libanonilaiset ovat monin paikoin niin sanotun sähkömafian ylläpitämien generaattoreiden varassa.
Valtio on kyllä pumpannut rahaa valtiolliseen sähköyhtiöön, mutta maassa on silti jatkuva sähköpula.
Yksi esimerkki korruptiosta on polttoainekriisi, joka paljastui vuonna 2020. Sähköyhtiö järjesti joitakin vuosia aiemmin kilpailutuksen hyvälaatuisen polttoaineen ostamiseksi voimalaitoksiin.
Hankintasopimuksen saanutta firmaa syytetään nyt [huijauksesta](https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy1384), jossa oli mukana myös polttoaineen laatua tarkastaneita laboratorioita. Yhtiö [toi syytteiden mukaan](https://www.thenationalnews.com/mena/2023/04/19/lebanon-starts-proceedings-against-oil-trader-bb-energy-in-tainted-fuel-case/) saastuttavaa ja voimalaitoksia vahingoittavaa huonolaatuista öljyä hyvällä voitolla.
”Korruptiosta vastuussa sekä kansa että poliitikot”
Nuoren Thea Abu Jawdan työnantaja, apteekkari **Roland Stefan** ei syytä vain poliitikkoja ongelmista.
– Korruptiosta ovat vastuussa sekä poliitikot että kansa, koska ihmiset käyttäytyvät samalla tavalla kuin korruptoituneet poliitikot, Stefan miettii.
Tällä hetkellä Libanon elää sodan uhan varjossa.
Yhdysvaltain terrorijärjestöksi määrittelemä Hizbollah-liike on[ kiihdyttänyt iskujaan](https://yle.fi/a/74-20097992) Etelä-Libanonista Pohjois-Israeliin.
Israel on puolestaan tulittanut kohteita Libanonissa.
[Hizbollahilla on Libanonissa paljon valtaa](https://www.chathamhouse.org/sites/default/files/2021-06/2021-06-30-how-hezbollah-holds-sway-over-the-lebanese-state-khatib.pdf). Se on sekä puolue parlamentissa että raskaasti aseistettu armeija, joka on osa Iranin organisoimaa Israelin vastaista rintamaa.
Israel ja Hizbollah ovat ottaneet yhteen moneen kertaan. Tällä kertaa Hizbollah aloitti iskut lokakuussa 2023 tukeakseen Gazassa toimivaa Hamas-liikettä.
Israel hyökkäsi Gazaan [lokakuun 7. päivän terrori-iskujen](https://yle.fi/a/74-20058526) jälkeen. Hizbollah sanoo lopettavansa iskut Israeliin, jos Gazaan saadaan tulitauko.
Israelissa on vaadittu kovempia otteita myös Hizbollahia vastaan, ja se voisi merkitä täysimittaista sotaa.
”Olo on ollut turvaton”
Jihad Abu Jawda sanoo, että olo on ollut turvaton viime kuukausina.
– Tällä alueella ei ole vaaraa, mutta myös Etelä-Libanon on osa kotimaatamme. Turvallisuustilanne pelottaa.
Libanonista lähtöä tekevä tytär Thea sanoo, että sota olisi tuhoisa.
– Sodan uhka huolestuttaa tosi paljon. Libanon ei kestäisi, jos vielä tulisi sota talouskriisin päälle.
Sähköinen lääkärintodistus ei ole kelvannut kaikille työnantajille, vaikka se on yhtä pätevä kuin paperinen
Päijät-Hämeen hyvinvointialue otti sähköisen sairauslomatodistuksen käyttöön keväällä, mutta tieto uudistuksesta ei ole tavoittanut kaikkia alueen työnantajia.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella keväällä käyttöön otettu sähköinen lääkärintodistus on pahimmillaan aiheuttanut lisätyötä sekä työntekijälle että hyvinvointialueelle.
Kaikki työnantajat eivät ole hyväksyneet sähköistä sairauslomatodistusta, vaan he ovat vaatineet työntekijää hankkimaan perinteisen paperisen todistuksen sähköisen lisäksi.
Tulosaluejohtaja **Pertti Sopanen** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta sanoo, että tieto uudesta toimintamallista ei ole vielä tavoittanut kaikkia työnantajia.
Uudistuksen mahdollistaa sosiaali- ja terveysministeriön viime lokakuussa tekemä linjaus, jonka mukaan sähköinen lääkärintodistus vastaa omakätisellä allekirjoituksella varustettua asiakirjaa.
– Sähköisessä sairauslomatodistuksessa ei ole perinteistä allekirjoitusta, vaan se on tulostettu kantajärjestelmästä. Siinä on lääkärin nimi ja päivämäärä. Muutenkin se toimii ihan niin kuin perinteinen lääkärintodistus, Sopanen kertoo.
Muutoksen tavoitteena on tehdä asioinnista sujuvampaa. Asiakkaan ei enää tarvitse lähteä hakemaan paperista todistusta omasta sote-keskuksesta esimerkiksi lääkärin etävastaanoton jälkeen, vaan sen voi tallentaa tai tulostaa itse Omakannasta.
Uudistus vähentää myös hyvinvointialueen hallinnollista työtä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
DBTL peruu kohua herättäneen paluurannekkeen käyttöönoton
Tapahtumanjärjestäjä perustelee rannekkeesta luopumista liikenneturvallisuudella.
DBTL-festivaali peruu paluurannekkeen käyttöönoton, festivaali kertoo tiedotteessaan.
Asiaa perustellaan tapahtumanjärjestäjien huolella alueen liikenteeseen liittyen.
– United Festivals Oy yhdessä viranomaisten kanssa on huolissaan festivaalipäivän aikana tapahtuvasta asiakkaiden kulkemisesta alueelta pois ja jälleen takaisin kuusikaistaisen ja vahvasti liikennöidyn Uudenmaankadun välittömässä läheisyydessä, tiedotteessa todetaan.
Paluuranneke on herättänyt paljon ihmetystä sosiaalisessa mediassa myös hinnoittelumallinsa vuoksi. Rannekkeen käyttäjältä olisi laskutettu 10 euroa alueelta poistumisesta ja sinne palaamisesta.
DBTL alkaa tulevana torstaina ja tapahtuma jatkuu lauantaihin asti.
Opiskelija haluaa yksiön, eikä niitä riitä kaikille – Savonlinnan ja Mikkelin asuntovuokraajat jakavat ohjeet hakuprosessiin
Opiskelija-asunnot täyttyvät heinä- ja elokuun aikana. Yksiöt menevät totutusti ensin Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Vuokra-asuntomarkkinoilla on nyt vilinää, kun opiskelijat ovat vastaanottaneet opiskelupaikkansa ja valmistautuvat syksyn lukukauteen.
Yleensä opiskelija hakee asunnokseen yksiötä. Näin on myös Mikkelissä ja Savonlinnassa, jossa opiskelija-asuntoja on yhteensä vuokralla noin 1 100.
Savonlinnan Vuokratalojen toimitusjohtaja **Hannu Kurki** kertoo, ettei kaupungilla riitä yksiöitä jokaiselle halukkaalle. Kaupunki helpottaa tilannetta tarjoamalla alaikäisille hakijoille soluasuntoa. Etenkin taidelukio tuo paljon alaikäisiä ulkopaikkakunnilta.
Savonlinna saa vuosittain kyselyitä henkilöiltä, jotka toivovat pääsevänsä soluasuntonaapureiksi.
Vaihtoehdot lisäävät mahdollisuuksia
Opiskelija-asuntoa haetaan Mikkelissä ja Savonlinnassa nettihakemuksella.
Kurki ja Mikkelin opiskelija-asunnot oy:n, eli MOAS:n, toimitusjohtaja **Tommi Kuvaja** neuvovat, että haussa saa etulyöntiasemaa, jos hakija on vastaanottanut opiskelupaikan kaupungista eikä asu entuudestaan kaupungin vuokraamassa asunnossa.
Hyvin täytetty hakemus, monta asumisvaihtoehtoa listattuna ja ajoissa lähetetyt liitteet parantavat mahdollisuuksia.
Savonlinnan kaupungilla on noin 400 opiskelija-asuntoa.
Mikkelin opiskelija-asunnot oy:llä eli MOAS:lla asuntoja on noin 750. Niistä osa on kuitenkin tullut tiensä päähän, ja [arviolta joka viides poistuu katukuvasta lähivuosien aikana.](https://yle.fi/a/74-20086467)
Tommi Kuvaja arvioi, että suosituimpia kohteita eli yksiöitä ja pieniä kaksioita on Mikkelissä vielä ”jonkin verran tarjolla”, mutta soluasuntoja on runsaasti.
Kuvaja huomauttaa, että opiskelijalla on hyvät mahdollisuudet vaihtaa asuntoa myöhemmin, jos mieluisinta kämppää ei heti ensimmäisellä yrityksellä tule. Asuntoja vapautuu esimerkiksi syyslukukauden jälkeen.
Soluasuminen ei ole kaikkien juttu, mutta niiden suosion odotetaan nousevan, kun opiskelijoiden asumisen tukiuudistus etenee. Tukien kiristyminen näkyy [esimerkiksi Helsingin opiskelijakämppätilanteessa](https://yle.fi/a/74-20100288).
Työttömyys kasvoi Kainuussa kesäkuussa
Kainuussa oli kesäkuun lopussa reilut 2 900 työtöntä työnhakijaa. Työttömyysaste oli 9,7 prosenttia.
Työttömyys kasvoi Kainuussa kesäkuussa, selviää tuoreimmasta työnvälitystilastosta. Kainuussa oli kuun lopussa 2 943 työtöntä työnhakijaa, mikä on yhdeksän prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kainuun työttömyysaste oli kuun lopussa 9,7 prosenttia. Se on 0,9 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuotta aiemmin, mutta neljänneksi matalin koko maassa.
Työttömyysaste oli kuudessa Kainuun kunnassa matalampi kuin koko maan keskiarvo 10,9 prosenttia. Alhaisin työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Sotkamon 6,6 prosenttia ja Ristijärven 8,2 prosenttia. Korkein osuus oli Puolangan 15,7 prosenttia ja Suomussalmen 11 prosenttia. Kajaanissa asui kuun lopussa 57 prosenttia Kainuun työttömistä työnhakijoista.
Kesäkuun lopussa Kainuussa oli 661 pitkäaikaistyötöntä, mikä on 10 prosenttia vuoden takaista ja kaksi prosenttia edelliskuukautta enemmän.
Tekijöistä pulaa
Työvoiman kysyntä on ollut viimeisen vuoden ajan useimpina kuukausina merkittävästi edellisvuotta pienempi. Kesäkuussakin uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoihin sekä kuntakokeiluihin 41 prosenttia vuotta aiempaa vähemmän, yhteensä 488.
Tekijöistä on silti edelleen pulaa laajasti. Vaikeinta oli löytää terveydenhuollon erityisasiantuntijoita sekä teollisuustuotteiden kokoonpanijoita. Haastavaa oli löytää myös muun muassa tuotantotoiminnan ja yhteiskunnan peruspalveluiden johtajia, terveydenhuollon asiantuntijoita sekä maa-, metsä- ja kalatalouden avustavia työntekijöitä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jo viides johtaja lähtee Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelta tänä vuonna – nyt ilmoitti erostaan pelastusjohtaja
Irtisanoutunut pelastusjohtaja Marko Hottinen kertoo, ettei hän pystynyt tekemään työtään niin hyvin kuin halusi niukan rahoituksen vuoksi.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajien irtisanoutumiset tai muualle hakeutumiset saavat jatkoa. Nyt alueelta lähtee jo viides johtaja, kun pelastusjohtaja **Marko Hottinen** ilmoitti erostaan maanantaina.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti.](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/keski-pohjanmaan-hyvinvointialueen-vastoinkaymiset-jatkuvat-nyt-irtisanoutui-pelastusjohtaja)
Pelastusjohtaja Hottinen kertoo Ylelle eronsa syyksi ammatillisen urakehityksen.
– Olen tehnyt töitä pelastustoimessa 25 vuotta. Haluan edelleen kehittyä ja oppia – edessä onkin tavallaan alan ja ainakin maakunnan vaihto, sanoo Hottinen.
Hän kertoo myös, ettei voinut tehdä Keski-Pohjanmaalla työtään niin hyvin kuin halusi pelastuslaitoksen niukan rahoituksen vuoksi.
– Alueelle tarvitaan lisää henkilöstöä ja erityisasiantuntijoita. Kun meidän rahoitus näyttää olevan laskusuunnassa, haasteelliset ajat ovat edessä, jotta palvelut pystytään turvaamaan.
Pelastusalan pieni rahoitus huolestutti Hottista[ jo virka-uransa alkumetreillä](https://yle.fi/a/74-20033180). Alueen palveluntarve ja taloudelliset raamit eivät hänen mukaansa kohtaa.
Hän jatkaa virassa vielä elokuun loppuun asti. Sen jälkeen pelastusjohtajaa sijaistaa toistaiseksi pelastuspäällikkö **Jouni Leppälä**.
Marko Hottinen valittiin Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen johtoon [joulukuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20009394).
Useita virkoja täyttämättä
Pelastusjohtajan ilmoitus on jo viides johtajatason lähtö tänä vuonna Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella. Kaikki kuuluivat Soiten johtoryhmään.
[Alkuvuodesta erosi hyvinvointialueen johtaja Minna Korkiakoski-Västi](https://yle.fi/a/74-20075262). Syynä oli luottamuspula Soiten luottamushenkilöjohdon toimintaan.
Sen jälkeen ovat lähdöstään ovat ilmoittaneet kehitysjohtaja **Eija Kellokoski-Kari**, viestintäpäällikkö ja viestinnän vastuualuejohtaja **Suvi Melender-Lågland** sekä terveyden ja sairaanhoidon toimialuejohtaja **Tuula Rajaniemi.**
Soiten johtoryhmässä istunut [Rajaniemi kertoi tulleensa valituksi Kymenlaaksoon johtajaylilääkäriksi heinäkuussa.](https://yle.fi/a/74-20097527)
Lisäksi aluevaltuuston asettama [tilapäinen valiokunta valmistelee](https://yle.fi/a/74-20100027) aluehallituksen puheenjohtajan **Sari Innasen** (kesk.) erottamista. Innanen menetti oman valtuustoryhmänsä luottamuksen Korkiakoski-Västin eroon johtaneiden tapahtumien seurauksena.
Soitessa onkin useita johtajien virkoja täyttämättä tällä hetkellä.
*Artikkeli korjattu ja muutettu 24.7.2024 kello 5.18. Tuula Rajaniemi ei ole eronnut virastaan, kuten uutisessa aluksi kerrottiin. Hänet on valittu Kymenlaaksoon johtajaylilääkäriksi.*
Förin liikenne keskeytetty, palaa liikenteeseen taas keskiviikkoaamuna
Kaupunkilautta Föriä kunnostetaan tiistaina.
Förin liikennöinti on keskeytetty teknisen vian vuoksi. Korjaustyön arvioitu kesto on tämä päivä.
Förin on arvioitu palaavan normaaliin liikenteeseen keskiviikkona kello 6.15, kertoo Turun kaupunki tiedotteella.
Kannabis pysyy sittenkin Thaimaassa sallittuna
Thaimaa ei aiokaan tehdä kannabiksen käytöstä jälleen rangaistavaa, kertoo maan varapääministeri **Anutin Charnvirakul**.
Maa aikoo varapääministerin mukaan säännellä kannabiksen käyttöä lääketieteellisesti.
Thaimaa dekriminalisoi kannabiksen eli poisti sen rangaistavuuden ensimmäisenä Aasian maana vuonna 2022. Maan pääministeri **Srettha Thavisin** ilmoitti kuitenkin tammikuussa, että kannabis määriteltäisiin jälleen huumausaineeksi, jonka käyttö ja hallussapito olisi rangaistavaa.
*Reuters*
Sähköjätti joutuu taipumaan kalojen edessä – sähköpula ei ole riittävä syy vaarantaa joen elinolosuhteita 
Viranomainen ei myöntänyt lisäjuoksutuslupaa Kaltimon voimalaitokselle Joensuuhun. UPM Energy haki lupaa tulevia sähköpulatilanteita varten.
Joensuulainen voimalaitos ei saa juoksuttaa lisää vettä edes akuutissa sähköpulassa. Syynä on muun muassa kalojen hyvinvointi.
Itä-Suomen aluehallintovirasto ei myöntänyt Joensuun Enossa sijaitsevalle Kaltimon voimalaitokselle lisäjuoksutuslupaa. UPM Energy haki lupaa mahdollistaakseen tehokkaamman vesivoimatuotannon sähköpulatilanteissa.
Avi ei myöntänyt lupaa vedoten järvilohen ja järvitaimenen elinolosuhteisiin sekä Pielisjoen rantojen eroosioon. Järvilohi ja järvitaimen lasketaan äärimmäisen uhanalaisten kalalajien joukkoon.
Itä-Suomen avin johtaja **Johanna Ahonen** toteaa tapauksen olevan ainutkertainen sen takia, että aiemmin heiltä ei ole haettu lupaa lisäjuoksutuksiin sähköpulan takia.
– Näissä monimutkaisissa tapauksissa on aina useampi ratkaisija hakemusta selvittämässä. Tässä tapauksessa meitä oli kolme asiaa puntaroimassa.
Lausuntoja asiaan kysyttiin ely-keskukselta sekä kuntien ympäristöviranomaisilta ja väylävirastolta. Ahosen mukaan päätöksestä oltiin samaa mieltä, mutta perusteluista piti äänestää.
– Vesilain mukaan viranomaisen tulee harkita hankkeesta saatavat hyödyt ja haitat. Jotta lupa myönnetään, tulee saatavien hyötyjen olla huomattavasti haittoja suuremmat.
Päätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen. UPM Energyn mukaan yhtiössä mietitään mahdollisia jatkotoimenpiteitä kesälomien jälkeen.
Työttömien työnhakijoiden määrä nousi jälleen Etelä-Pohjanmaalla
Työttömien työnhakijoiden määrä nousi eniten Isojoella, Alavudella ja Evijärvellä.
Työttömien työnhakijoiden määrä nousi kesäkuussa Etelä-Pohjanmaalla viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Työttömänä oli kesäkuun lopussa 6 503 ihmistä. Määrä nousi vuoden takaisesta yli kahdeksallasadalla eli kasvua oli 14,9 prosenttiyksikköä.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Etelä-Pohjanmaan alueella 7,3 prosenttia, joka on kuitenkin Manner-Suomen alhaisin. Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 10,9 prosenttia.
Määrä nousi suhteellisesti eniten vuoden takaisesta Isojoella Alavudella ja Evijärvellä.
Maakunnan korkein työttömyysaste on Teuvalla, Kauhajoella ja Alavudella.
Työttömyys kasvoi Keski-Suomessa kesäkuussa, ja uusia avoimia työpaikkoja oli aiempaa vähemmän
Työttömiä työnhakijoita oli kesäkuun lopussa 13,3 prosenttia maakunnan työvoimasta, kertoo Keski-Suomen ely-keskus.
Työttömyys lisääntyi Keski-Suomessa kesäkuun aikana sekä vuoden takaiseen että edelliskuukauteen verrattuna.
Keski-Suomen Ely-keskuksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli kesäkuun lopussa 13,3 prosenttia maakunnan työvoimasta.
Työttömiä oli 16 781 eli 1 808 enemmän kuin toukokuussa. Vuosi sitten työttömiä oli Keski-Suomessa 985 vähemmän kuin nyt. Kesäkuun suuret työttömyysluvut selittyvät ely-keskuksen mukaan osin koulujen päättymisellä.
Myös pitkäaikaistyöttömiä oli kesäkuun lopussa enemmän kuin vuosi sitten. Lomautettujen määrä on kuitenkin laskenut. Työttömistä työnhakijoista oli kesäkuun lopussa kokoaikaisesti lomautettuna 905, eli 107 henkilöä vähemmän kuin vuosi sitten.
Uusia avoimia työpaikkoja Keski-Suomessa oli kesäkuun aikana 1 013, eli 660 vähemmän kuin vuosi sitten. Avoinna olevien työpaikkojen kokonaismäärä, 3 496 työpaikkaa, oli kuitenkin hieman kasvanut vuodentakaiseen verrattuna.
Palkkatuella työllistettyjä oli kesäkuun lopussa yhteensä 2 244 henkilöä, hiukan vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Suurin osa heistä työllistyi yksityiselle sektorille.
Avoinna olleista työpaikoista täytettiin kesäkuun aikana 174. Yli puolet niistä täyttyi työ- ja elinkeinotoimiston hakijalla.
Viime kuussa alle kymmenen prosentin työttömyyden saavuttivat Keski-Suomessa Petäjävesi, Toivakka, Kannonkoski, Muurame, Viitasaari, Konnevesi sekä Kyyjärvi. Matalinta työttömyys oli Kyyjärvellä, 7 prosenttia.
Jyväskylässä tilanne on synkin, kaupungin työttömyysprosentti oli kesäkuussa tasan 15. Lukema on yli 13 prosenttia myös Luhangassa, Äänekoskella, Saarijärvellä ja Joutsassa.
Nilkkavamma pitää Lionel Messin sivussa MLS:n tähdistöottelusta
Argentiinalaistähti loukkasi jalkansa aiemmin Copa American finaalissa.
Pohjois-Amerikassa jalkapallon miesten MLS-liigassa pelaavaa Inter Miamia edustava **Lionel Messi** jättää liigan tähdistöottelun väliin nilkkavamman vuoksi.
Runsas viikko sitten päättyneen Copa American finaalissa nilkkansa telonut argentiinalaishyökkääjä on ollut sivussa seurajoukkueensa kahdesta edellisestä ottelusta.
Inter Miamin nimekkäästä joukkueesta tähdistöottelun jättää väliin myös uruguaylaishyökkääjä **Luis Suarez**.
– Messi jättää tähdistöottelun väliin nilkkavamman vuoksi. Suarez, joka palasi äskettäin seuran vahvuuteen 40 päivän maajoukkuetehtävistä, jättää ottelun väliin polvivaivan vuoksi, seura tiedotti.
Loukkaantumisestaan huolimatta 37-vuotiaan Messin Copa America päättyi riemukkaasti, kun Argentiina voitti finaalissa Kolumbian.
Suomalaispelaajista Minnesota Unitedia edustava **Robin Lod** nähdään tähdistöottelussa, joka pelataan Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä Columbuksessa.
Ulkomaalaisten työttömien työnhakijoiden määrä ennätyksellisen korkealla Satakunnassa
Satakunnassa tuli kesäkuussa hakuun niukasti uusia avoimia työpaikkoja
Työttömien määrä Satakunnassa on kasvanut selvästi vuoden takaiseen verrattuna.
Eniten työttömien määrä on kasvanut ammatteihin luokittelemattomien ryhmissä sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden ammattiryhmässä, kerrotaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Satakunnassa oli kesäkuun lopussa lähes 9 900 työtöntä työnhakijaa, mikä on 970 henkeä eli noin 11 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Ulkomaalaisia työttömiä oli enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Ulkomaiden kansalaisia oli työttöminä työnhakijoina 1 190, mikä on 23 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Uusien työpaikkojen määrässä roima pudotus
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli kesäkuussa 10,3 prosenttia.
Korkein työttömyys oli Porissa, jossa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 12,5 prosenttia. Alin työttömyysprosentti oli Säkylän 6,4.
Satakunnassa ilmoitettiin työ- ja elinkeinotoimistoon kesäkuun aikana vajaat 600 uutta avointa työpaikkaa. Se on 64 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten Yhteensä kesäkuussa oli avoinna noin 1 700 työpaikkaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yle seurasi tulospäivää: UPM teki nousun, Keskon tulos laski
Uudet autot eivät käyneet Keskolla kaupaksi. Kauppojen hyllyille saapuneet viinit hyödyttävät etenkin maaseudun pieniä kauppoja.
Kesko julkaisi tiistai-aamuna osavuosikatsauksensa.
Kauppakonsernin vertailukelpoinen liikevoitto laski huhti-kesäkuussa lähes 30 miljoonalla eurolla vuodentakaisesta.
Tämän vuoden huhti-kesäkuussa vertailukelpoinen liikevoitto oli reilut 178 miljoonaa euroa, kun se vuosi sitten samana ajanjaksona oli yli 207 miljoonaa euroa.
K-ryhmän päivittäistavaramyynti laski reilulla prosentilla. Myös rakentamisen ja talotekniikan kaupassa kannattavuus heikentyi.
Autokaupassa liikevaihto ja tulos niin ikään laskivat.
Uusien autojen kysyntä oli Keskon pääjohtaja **Jorma Rauhalan** mukaan vaisua. Käytettyjen autojen markkina kasvoi hieman.
Konserni arvioi toimintaympäristön jatkuvan haastavana myös loppuvuoden.
Alkoholilain muutos toi vahvemmat oluet ja miedot viinit ruokakauppoihin kesäkuun 10. päivästä lähtien. Rauhalan mukaan muutos hyödyttää etenkin pieniä kauppoja maaseudulla. Parhaimmillaan myynnillä voidaan hänen mukaansa elävöittää maaseutua: enää kuluttaja ei aja viinin perässä lähimpään suurempaan kaupunkiin vaan tekee viiniostokset ruokaostosten yhteydessä lähikaupassa.
– Pohjois-Suomessa, saaristossa ja maaseudulla myynti korostuu, hän sanoi.
Viinien tulo kauppoihin ei vielä ehtinyt näkyä merkittävästi Keskon toisen vuosineljänneksen tuloksessa. Rauhalan mukaan viinit ja vahvemmat oluet tuovat konsernille vuositasolla muutamia kymmeniä miljoonia euroja.
UPM:n tulos parani
UPM:n tiistaina julkaistu osavuosikatsaus näytti positiiviselta.
Konsernin vertailukelpoinen liikevoitto nousi toisella vuosineljänneksellä 60 prosenttia ja oli reilut 182 miljoonaa euroa.
Viime vuoden vastaavana ajanjaksona liikevoitto oli 114 miljoonaa euroa.
UPM:n toimitusjohtaja **Massimo Reynaudon** mukaan tulosta vahvistivat sellun kysynnän ja hinnan nousu sekä tuotemarkkinoiden maltillinen elpyminen.
Neljänneksen tulosta kuitenkin painoivat Reynaudon mukaan tehtaiden laajat kunnossapitotyöt ja niistä aiheutuneet huoltoseisokit.
Työttömyys kasvoi Pohjois-Pohjanmaalla kesäkuussa
Maakunnassa oli kesäkuun lopussa 23 200 työtöntä työnhakijaa, mikä on 1 400 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten.
Maakunnan työttömyysaste oli kesäkuun lopussa 12 prosenttia, kun koko maassa se oli 10,9 prosenttia.
TE-keskuksen tuoreen tilaston mukaan maakunnan alhaisin työttömyysaste oli Haapavesi-Siikalatvan seutukunnassa, 8,6 %. Kunnittain tarkasteltuna matalin työttömyysaste oli Reisjärvellä (5,5 %) ja korkein Pudasjärvellä (15,0 %). Oulun työttömyysaste oli 13,7 %. Työttömien määrä kasvoi suurimmassa osassa kuntia vuoden takaiseen verrattuna. Suhteellisesti eniten kasvua oli Lumijoella (+47 %) ja Utajärvellä (+30 %).
Kesäkuun aikana Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston alueella oli avoinna 4 300 työpaikkaa, joista uusia avoimia työpaikkoja oli 2 000. Uusien työpaikkojen määrä laski vuoden 2023 kesäkuusta 2 200 työpaikalla.
Määrällisesti eniten uusia työpaikkoja oli avoinna palvelu- ja myyntityöntekijöille, kuten kodinhoitajat, myyjät, lähihoitajat ja lastenhoitotyöntekijät, sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille. Näihin lukeutuvat muun muassa rakennussähköasentajat, kirvesmiehet ja rakennuspuusepät.
Vähintään yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli kesäkuun lopussa 8 000. Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi vuoden takaisesta 950 henkilöllä (+13 %).
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
PTT: Työmarkkinoilla hyviäkin merkkejä
Työmarkkinat saattavat olla kohenemaan päin, arvioi PTT. Se nähdään syksyllä.
Pellervon taloustutkimus PTT:n vanhempi ekonomisti **Henna Busk** kertoo, että työllisten määrä ei ole enää kesän aikana vähentynyt, ja työttömyysasteen nousu on pysähtynyt. Lisäksi lomautusten määrä on hienoisessa laskussa.
– Nämä ovat mahdollisesti merkkejä työmarkkinoiden kohentumisesta, mutta varmuudella nähdään vasta myöhemmin syksyllä, onko käännettä tapahtunut, Busk sanoo PTT:n tiedotteessa.
Pyöriäiskartoitus kaipaa havaintoja kansalaisilta – tietoja tarvitaan suojelutoimia varten 
Suomessa uhanalaista pyöriäistä esiintyy Ahvenanmaan ja Saaristomeren eteläpuolisella avomerialueella ja satunnaisemmin myös rannikkovesissä.
Suomi selvittää pyöriäispopulaation levinneisyyttä ja kannan kokoa. Mukana on myös kuusi muuta Itämeren rantavaltiota.
Päähavainnointikeinona on akustinen seuranta. Pyöriäisistä toivotaan myös näköhavaintoja kansalaisilta.
Pyöriäisen tuottamia kaikuluotaussignaaleja tallennetaan yhtenäisellä menetelmällä ympäri Itämeren yli 200 tutkimuspisteessä. Vuoden mittainen seuranta jatkuu kesäkuuhun 2025 asti.
– Aineiston perusteella tuotetaan Itämeren pääaltaan pyöriäispopulaation kanta-arvio ja päivitetyt levinneisyyskartat, kertoo hankkeen Suomen osuutta johtava erityisasiantuntija **Olli Loisa** Turun ammattikorkeakoulusta tiedotteessa.
Tarkka kuva pyöriäisen esiintymisestä on tärkeää, jotta suojelutoimet voidaan kohdistaa tehokkaasti ja oikein.
Uhanalainen valaslaji
Pyöriäinen on ainoa Itämerellä säännöllisesti esiintyvä valaslaji. Se on noin 145–160 senttimetriä pitkä ja painaa 50–60 kilogrammaa. Muodoltaan pyöriäinen on lyhyt ja pyöreähkö. Sen pää on pieni ja siltä puuttuu monille delfiinilajeille ominainen kuono.
Pyöriäiset liikkuvat yleensä yksittäin tai muutaman yksilön ryhmissä. Useimmiten pyöriäinen sekoitetaan huomattavasti runsaampina esiintyviin hylkeisiin.
Suomessa uhanalaista pyöriäistä esiintyy Ahvenanmaan ja Saaristomeren eteläpuolisella avomerialueella ja satunnaisemmin myös rannikkovesissä Pohjanlahdelta Suomenlahdelle.
Pyöriäishavainnot voi ilmoittaa Luonnontieteellisen keskusmuseon [verkkolomakkeen kautta](https://loydos.luomus.fi/loydos/forms/luontohavainto?language=fi). Ilmoitukseen on hyvä liittää mukaan kuva tai video, jos sellaisen saa eläimestä otettua. Niiden avulla asiantuntijoiden on helpompi arvioida myös epävarmoja pyöriäishavaintoja.
Verkkoihin takertunut, vahingoittumaton pyöriäinen pitää aina vapauttaa varovasti. Kuolleesta pyöriäisestä tulee ilmoittaa Luonnonvarakeskukselle [verkkolomakkeella](https://lomakkeet.luke.fi/hylje).
Pirkanmaan työttömyys kasvoi maakunnista eniten 
Työttömiä on viidennes enemmän kuin vuosi sitten.
Pirkanmaan työttömyys kasvoi maakunnista eniten eli yli 20 prosenttia. Työttömiä työnhakijoita oli toukokuussa yhteensä lähes 29 000 henkilöä, mikä on liki 5 000 henkilöä enemmän kuin viime vuoden kesäkuussa.
Lomautettuna oli 45 prosenttia enemmän ihmisiä kuin vuosi sitten. Myös uusien avoimien työpaikkojen määrä laski 74 prosenttia.
Pirkanmaan työttömyysaste eli työttömien työnhakijoiden osuus koko työvoimasta oli kesäkuussa 11,1 prosenttia. Pälkäneellä ja Punkalaitumella työttömiä oli suhteessa vähiten, Tampereella eniten.
Työttömyyden kasvu on hidastunut Pirkanmaalla.
Koko maassa työttömiä työnhakijoita oli lähes 300 000 henkilöä, joista lomautettuja oli lähes 20 000 henkilöä. Työttömien ja lomautettujen määrä nousi koko maassa 10,8 prosenttia.
Kesäkuun työttömyystilastot käyvät ilmi Pirkanmaan ely-keskuksen tänään julkaisemasta työllisyyskatsauksesta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lastensuojelussa voisi työskennellä avoimen yliopiston kurssien pohjalta, jos laki muuttuu – ammattilaisilta täystyrmäys
Pohjanmaan vt. lastensuojelupäällikkö ei näe lakimuutoksessa mitään hyvää. Myös ammattijärjestö Talentia vastustaa kelpoisuuksiin puuttumista.
Hallitus esittää, että tilapäisten sosiaalityöntekijöiden kelpoisuusehtoja höllennetään. Taustalla on [pula lastensuojelun työntekijöistä](https://yle.fi/a/74-20092843).
[Eduskunnan apulaisoikeusasiamies on antanut ratkaisun](https://www.oikeusasiamies.fi/r/ratkaisut), jonka mukaan tilapäisenä sosiaalityöntekijänä saa toimia henkilö, joka on esimerkiksi avoimessa yliopistossa suorittanut sosiaalityön perus- ja aineopinnot sekä käytännön harjoittelun.
Ratkaisussa todetaan, että sijaisen on toimittava ammattiin valmistuneen sosiaalityöntekijän valvonnan alaisena. Kun nämä täyttyvät, henkilö voi toimia sosiaalityöntekijän tehtävissä enintään vuoden ajan.
Nykyisen lainsäädännön mukaan tilapäisenä sosiaalityöntekijänä voi toimia vain sosiaalityöntekijän ammattiin opiskeleva henkilö, joka on suorittanut sosiaalityön aineopinnot ja käytännön harjoittelun.
Nyt lausunnolla olevan muutoksen sosiaalihuollon ammattihenkilölakiin on määrä astua voimaan tammikuussa 2025.
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia vastustaa kelpoisuuksiin puuttumista.
Järjestö moittii lakiesitystä epämääräiseksi, ja epäilee sen lisäävän vaihtuvuutta alalla.
Lastensuojelupäällikkö ei näe lakimuutoksessa mitään hyvää
Lakimuutoksella on tarkoitus tuoda säästöjä ja helpottaa lastensuojelua vaivaavaa henkilöstöpulaa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen vt. lastensuojelupäällikkö **Siv Kola** kuitenkin uskoo, että lakimuutos päinvastoin pahentaisi lastensuojelun tilannetta.
**Lisää:** [Työntekijät kertovat arjestaan Suomen laittomimmassa lastensuojelussa: ”Tämä työ on aika hardcore-osastoa”](https://yle.fi/a/74-20093786)
Kola on myös huolissaan pätevien työntekijöiden kuormituksesta, sillä he ovat vastuussa sijaisten toiminnasta.
Tällä hetkellä Pohjanmaan lasten ja perheiden palveluissa on kaksi johtavaa sosiaalityöntekijää.
– Paine heillä tulee varmasti lisääntymään, sillä jos meille tulee opiskelijoita, sijaispäteviä, niin he eivät voi työskennellä yksin, missään nimessä, vaan tarvitsevat jatkuvaa tukea. Se on pois asiakastyöstä.
Kola ei koe, että lakimuutos selkeyttäisi lastensuojelun tilannetta.
– Minä en näe tässä mitään hyvää.
Kola suhtautuu myönteisesti oppimiseen työelämän kautta, ja huomauttaakin, että tilanne lakimuutoksen suhteen olisi eri, jos hyvinvointialueilla olisi resursseja ottaa sijaisia vastaan.
– Tämä vaatisi lisää päteviä työntekijöitä. Nyt sellaisia ei ole.
Kola on huolestunut tilanteesta, jossa sijaista ei pystytä kouluttamaan ja ohjaamaan resurssipulan takia riittävän hyvin.
– Meidän koko kenttä on tällä hetkellä tosi vaativa. Pitää osata laajasti soveltaa arjessa eri sääntöjä ja sääntelyjä. Osaamisvaatimus on kasvanut, ongelmat laajentuneet ja syventyneet.
Asiakasturvallisuus vaarantuu entisestään
[Yle haastatteli kesäkuussa Vaasan sosiaalityöntekijöitä](https://yle.fi/a/74-20093786), jotka kertoivat asiakasturvallisuuden vaarantuvan lastensuojelussa jo nyt, sillä kirjaukset jäävät usein kiireessä tekemättä.
Vt. lastensuojelupäällikkö Siv Kola uskoo, että lakimuutoksen seurauksena asiakasturvallisuus vaarantuu entisestään.
– Jos lähdetään nyt höllentämään vaatimustasoja, varmasti laatu, vaikuttavuus ja tutkittuun tietoon pohjautuva väliintulo kärsivät. Lapsen etu ja oikeus vaarantuvat. Myös työntekijöiden turvallisuus ja oikeus heikkenevät.
Kola lisää, että tehdäkseen vaikuttavaa sosiaalityötä, on työntekijöiden tiedettävä perheiden tilanne ja ehdittävä perehtyä siihen.
– Jos me rakennamme systeemin, jossa tulee sijaispäteviä peräperään, niin totta kai menetetään tietoa perheistä.
Tilanteeseen ei ole pikaratkaisua
Kola on pitää todennäköisenä, että lakimuutoksen taustalla on vilpitön halu vaikuttaa resurssipulaan. Hänestä muutoksen valmistelussa on kuitenkin menty harhaan.
– Vertaan meitä joskus lakimiehiin ja lääkäreihin. Ei siellä lähdetä alentamaan kelpoisuusvaatimuksia, jos ei saada työntekijöitä. Miksi sitä tehtäisiin sosiaalityössä, jossa työskennellään välillä hyvinkin vaarallisissa olosuhteissa, Kola kysyy.
Kola painottaa, että resurssipulaan pitää panostaa pitkäjänteisellä työllä. Hän toivoo työrauhaa.
– Tämä lakimuutos ei tuo pysyvyyttä, jota me haluaisimme.
Kolan mukaan asiakasmäärät ja johtamisrakenteet on saatava kuntoon. Hän pitää tärkeänä, että hyvinvointialueella pystytään luomaan työolosuhteet, jossa asiakasmäärät ovat kohtuullisia ja työstä maksetaan hyvää palkkaa.
Myös osaamiseen on panostettava ja se on turvattava jatkokoulutuksilla.
– Tämä ei ole vain lastensuojelun asia, vaan ihan koko kentän.
Kola sanoo, että myös johtaviin sosiaalityöntekijöihin on panostettava, jotta heillä olisi aikaa vetää tiimejään, toimia asiakasprosessin johtajana ja tukea työntekijöitä.
– Koko johtamiskulttuurin pitää lähentyä työntekijöitä, Siv Kola pohtii.
Työttömyysaste kesäkuussa edelleen 8,2 prosenttia
Trendiluvusta on poistettu kausi- ja satunnaisvaihtelu. Lukema oli toukokuussa sama.
Työllisyystilanne on heikompi kuin vuosi sitten.
Tilastokeskus kertoo, että 15–74-vuotiaiden työttömyysasteen trendiluku oli kesäkuussa 8,2 prosenttia. Vuotta aiemmin se oli 7,2 prosenttia.
Vuoden 2024 toisella vuosineljänneksellä työllisiä oli 36 000 vähemmän kuin vuoden 2023 vastaavana aikana. Työttömiä taas oli 39 000 enemmän.
20–64-vuotiaiden työllisyysaste eli työllisten osuus samanikäisestä väestöstä oli kesäkuussa 78,2 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli tässä ikäryhmässä 79,8 prosenttia.
Työ- ja elinkeinoministeriön Työllisyyskatsauksesta ilmenee, että työttömien työnhakijoiden määrä nousi 28 600 henkilöllä viime vuoden kesäkuusta. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin 23 800. Kaikkiaan kesäkuussa oli avoinna 60 100 työpaikkaa eli 63 700 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömiä työnhakijoita oli kesäkuun lopussa yhteensä 293 300. Se on 28 600 enemmän kuin vuotta aikaisemmin ja 27 000 enemmän kuin edellisessä kuussa.
TEMin katsauksessa työttömien työnhakijoiden lukumäärä sisältää työ- ja elinkeinotoimistojen ja kuntakokeilujen asiakkaat sekä kokoaikaisesti lomautetut.
Yli 2 500 ihmistä pidätetty Bangladeshissa väkivaltaisuuksien vuoksi
Maanlaajuiset yhteenotot saivat alkunsa opiskelijoiden mielenosoituksista työpaikkakiintiötä vastaan.
Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa jo yli 2 500 ihmistä on pidätetty useita päiviä jatkuneiden levottomuuksien aikana, kertoo uutistoimisto AFP. Paikallisen poliisin mukaan pidätysten syynä ovat väkivaltaisuudet.
Levottomuuksissa on kuollut yli 170 ihmistä.
Maanlaajuiset yhteenotot saivat alkunsa opiskelijoiden mielenosoituksista työpaikkakiintiötä vastaan.
Kiintiön pohjalta osa valtion työpaikoista olisi varattu poliittisin perustein esimerkiksi maan itsenäisyyssodassa 1970-luvulla taistelleiden jälkeläisille.
*Päivitetty pidätettyjen luku 23.7.2024 kello 10:54.*
Työttömien määrä kasvoi edelleen Varsinais-Suomessa – huolestuttavampaa on tarjolle tulleiden työpaikkojen väheneminen
Viimeisen kolmen kuukauden aikana tarjolle on tullut vain puolet viime vuoden vastaavan jakson työpaikkamäärästä.
Työttömien määrä pomppasi ylöspäin kesäkuulle tyypilliseen tapaan Varsinais-Suomessa, kertoo ely-keskus tiedotteessaan.
Työttömiä oli kesäkuun lopussa Varsinais-Suomen TE-toimistossa 24 200. Vuotta aiemmasta määrä kasvoi 2 500 henkilöllä. Kasvua tuli Varsinais-Suomessa 12 prosenttia, kun koko maassa määrä nousi 11 prosenttia.
Työttömien osuus työvoimasta oli Varsinais-Suomessa 10,3 prosenttia. Koko maassa osuus on hieman suurempi, 10,9 prosenttia.
Ely-keskuksen mukaan työttömien määrän kasvua huolestuttavampaa on kuitenkin työvoiman kysynnän hiipuminen.
Kesäkuun viimeisenä päivänä työpaikkoja oli tarjolla TE-toimistossa 2 100 kappaletta ja pudotus vuotta aiempaan oli tuntuva. Määrä yli puolittui vuodessa.
Huhti–kesäkuussa uusia työpaikkoja avautui 10 300 kappaletta, mikä on myös 51 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2023 samalla jaksolla.
YTK: Työttömyys reippaassa laskussa
Työttömyyskassa YTK:n jäsenistön työttömyysaste oli kesäkuussa kuusi prosenttia.
Työttömyyskassa YTK:n jäsenistön työttömyysaste oli kesäkuussa lähellä vuodentakaista eli kuusi prosenttia.
Suomen suurimman kassan jäsenten työttömyys laski toukokuun luvusta 1,4 prosenttiyksikköä.
Työttömyyden lasku oli nopeinta kevään 2022 jälkeen, kertoo YTK tiedotteessaan.
Suhteessa eniten laski 17–30-vuotiaiden työttömyys, joka väheni peräti neljänneksen verran viiteen prosenttiin.
Konneveden museon perinnekasvitarhasta löytyy niin kaikille tuttua varhaisperunaa kuin parantajan salaisia yrttejä
Konneveden kotiseutumuseo voi ylpeillä yhdellä Suomen viimeisistä asuinkäytössä olleista savutuvista. Tuvan vierestä löytyy myös uusittu perinnekasvimaa.
Kun Konnevedelle saapuu Äänekosken ja Suolahden suunnasta, likipitäen ensimmäinen vastaantuleva asia on kotiseutumuseo.
Museon huomaa viimeistään mäellä seisovasta tuulimyllystä. Museoalueen ytimenä on yksi Suomen viimeisimmistä asutuista savutuvista. Kyseessä on [Tuomiston tilalta Hytölästä ](https://konnevedenmuseo.fi/savutupa/)museoalueelle vuonna 1958 siirretty rakennus.
Aivan savutuvan tuntumassa on uudistettu perinnekasvimaa.
Konneveden kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja ja kotiseutuneuvos **Reijo Rantanen** kertoo, että kasvimaan rakentaminen alkoi vuonna 2018. Välillä kasvipenkkien puukehykset ehtivät jo lahotakin, mutta ne on saatettu uuteen kukoistukseen.
– Puukehykset hiillostettiin perinteiseen suomalaiseen tapaan, kasvit istutettiin uudelleen ja samalla kasvimaalle tuotiin uusia kasveja, Rantanen kertoo.
Perinnekasvitarhassa on myös jotain kaikille tuttua ainutlaatuisen konnevetistä: Timo-varhaisperunaa.
– Timo-varhaisperunan kehitti Helsingin yliopiston kasvitieteen professorina toiminut **Eero Varis**. Hän oli pitäjään ensimmäisenä asettuneiden Varisten jälkeläinen, hän sanoo.
Konneveden museolla ollaan muutenkin suomalaisen perunakulttuurin juurella, sillä perinnepuutarhan penkistä löytyy myös niin sanottua[ Pommerin perunaa](https://yle.fi/a/3-8783596). Kotiseutumuseo onnistui saamaan Luonnonvarakeskukselta kaksitoista perunanmukulaa, jotka kasvavat ja kukkivat parhaillaan samassa penkissä Timon kanssa.
Verenseisauttaja Aapi Lehmosen rohtoyrtit
Konneveden museoalueen perinnekasvit kertovat pitäjän historiasta ja ihmisistä, jotka ovat niitä viljelleet. Ehkä kiinnostavimmat tarinat ja kasvit liittyvät Rantasen mukaan kansanparantajina tunnettuun **Lehmosten** sukuun.
– Konneveden Sirkkamäessä Töhkerönmäellä asuneen kansanparantaja **Aapi Lehmosen** käyttämiä kasveja löytyy täältä, Rantanen kertoo.
Toissa vuonna kotiseutumuseo julkaisi aiheesta myös kirjan. Metelivettä ja leppätikkuja – kansanparantajia ja entisaikalaisia -teoksen on kirjoittanut parantajien jälkeläinen **Maire Lehmonen**.
Perinnepuutarhan rakentajia löytyi aivan museon naapurista, Lapunmäen yhtenäiskoulusta. Koulun oppilaat ja lukiolaiset ovat esikasvattaneet nyt otollisen kesän jäljiltä kukoistavia kasveja.
Reijo Rantanen uskoo, että yhteistyö koulun kanssa turvaa sen, että kotiseutumuseolla riittää aktiivisia vapaaehtoisia ja myös yleisöä tulevaisuudessakin. Museon perinnettä kunnioittavan viheralueen kehittäminen jatkuu lähivuosien ajan.
Pankki rakennuttaa Oulun ydinkeskustaan hulppean tornitalon – vanhaa puretaan nyt ahtaassa paikassa
Vuonna 1971 valmistunut pääkonttorirakennus puretaan kesän aikana. Keskeinen sijainti kahden arvotalon välissa tuo purkuun haasteita.
Oulun ydinkeskustassa vanha Osuuspankin pääkonttori puretaan maan tasalle uuden tornitalon tieltä vielä tämän vuoden aikana.
Keskeisen ja ahtaan sijainnin lisäksi työtä hankaloittaa rakennusyhtiö Laptin työnjohtaja **Antti Stillin** mukaan myös sijainti kahden arvotalon välissä.
Eteläpuolella on vuonna 1910 rakennettu **Harald Andersinin** suunnittelema jugend-talo Puistola Pakkahuoneenkadun ja Isokadun kulmassa. Länsipuolella puolestaan on 1950-luvun rakennuskantaa edustava Kalevankulma, jonka sijaitsee Kirkkokadun ja Hallituskadun kulmassa.
– Tarkkana olemme, ettei vaaraa synny naapurikiinteistölle, eikä muillekaan kaupungin asukkaille, Still sanoo.
Pääkonttoria ei voida purkaa purkupallon avulla, eikä käyttää räjähteitä. Purku tapahtuu konepurkulaitteita käyttämällä.
– Purkamista varten on aidattua työmaa-aluetta varsin suppeasti. Tämän takia pystyimme aloittamaan konepurun vain yhdellä pitkäpuomisella kahmarilla. Saamme toisen mukaan, kun siirrymme Isokadun puolelle.
Purkupölyä sidotaan vesitykeillä
Pääkonttori valmistui Isokadun ja Hallituskadun kulmaan vuonna 1971. Vuonna 2005 rakennus korotettiin seitsemännellä kerroksella.
Sisäpuoliset purkutyöt alkoivat kesäkuun alussa, ja nyt sitä puretaan näkyvästi Hallituskadun puolelta. Purkamisesta syntyy myös pölyä, joka laskeutuu työmaa-alueelle.
– Sitä sidotaan vesitykeillä. Logistiikka tuo haasteita, koska ollaan keskellä kaupunkia. Työ vie useita kuukausia, syyskuussa päästään maan tasalle ja kokonaan se on purettuna vuodenvaihteessa, kertoo Still.
Purettavan rakennuksen rakennusjäte menee kierrätykseen.
– Saamme siitä yli 90 prosenttia uusiokäyttöön. Sitä menee energiantuottoon ja betoninpulverointiin, kertoo Still.
Uudisrakennukseen tulee 14 kerrosta: kuusikerroksinen toimisto- ja liiketiloja sisältävä osa, sekä kahdeksankerroksinen torniosa, johon tulee asuntoja. Kahteen maanalaiseen kerrokseen tulee pysäköintitiloja.
Omistaja ja rakennuttaja Pohjolan Osuuspankki saa uudet toimisto- ja asiakaspalvelutilat rakennuksen jalustaosaan.
Pride-kulkue nähdään sittenkin Kokkolassa
Elokuussa sateekaariväki marssii osana sambakulkuetta.
Kokkolassa nähdäänkin sitten Pride-kulkue tänä kesänä.
Vielä kesäkuussa järjestäjätaho eli Open Kokkola yhdistys kertoi, [ettei kulkuetta tänä vuonna järjestetä](https://yle.fi/a/74-20095964), koska urakka on pienelle tiimille iso ponnistus, eikä vapaaehtoisia ole tarpeeksi.
Nyt kuitenkin Pride-kulkue marssii osana kokkolalaisen sambakoulu Samba el Gambon kulkuetta elokuun alussa eli 3. elokuuta.
Kulkue starttaa Kokkolan keskustan Purje-lavalta ja suuntaa kauppatorille. Juhlat ja musisointi jatkuvat torilla ja sen juhlalavalla.
Viime vuonna Pride-tapahtumaa [juhlittiin Kokkolassa ](https://yle.fi/a/74-20038629)toista kertaa.
Se keräsi keskustaan noin 500 osallistujaa, mikä on selvästi vähemmän kuin ensimmäisenä vuonna.
Ensimmäinen Pride vuonna 2018 veti kaupunkiin toistatuhatta osallistujaa.
Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat Espoossa – poliisi tutkii törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Onnettomuus sattui maanantaina Espoon Suurpellon alueella.
Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat Espoon Suurpellossa eilen noin kello seitsemältä illalla, tiedottaa [poliisi](https://poliisi.fi/-/espoossa-henkiloauton-ja-linja-auton-valinen-liikenneonnettomuus).
Onnettomuus sattui Kilonväylän ylittävällä sillalla. Molemmissa ajoneuvoissa oli sisällä useampia matkustajia.
Henkilöautossa olleet neljä matkustajaa kuljetettiin jatkotarkistukseen sairaalaan, mutta tämän hetken tiedon mukaan vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä vammantuottamuksina.
Onnettomuus aiheutti hetkellistä liikennehaittaa.
Vanhassa teollisuuskiinteistössä syttyi aamulla tulipalo – palo saattanut saada alkunsa nuotiosta
Kyseessä on noin 200–300 neliöinen hylätty rakennus, jossa ei ole hiljattain ollut minkäänlaista toimintaa.
Vanhassa teollisuuskiinteistössä syttyi aamulla tulipalo Kuopiossa.
Kyseessä on Tasavallankadulla sijaitseva noin 200–300 neliön kokoinen hylätty rakennus, jossa ei ole hiljattain ollut minkäänlaista toimintaa. Kiinteistön omistaa Kuopion kaupunki.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta hieman ennen aamuseitsemää.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua hieman kello 11 jälkeen iltapäivällä. Pelastuslaitos jatkaa alueella jälkiraivaustöitä.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan palo on saattanut saada alkunsa nuotiosta.
*23.7.2024 klo 7:58 lisätty kuva palopaikalta.*
*23.7.2024 klo 8:12 lisätty pelastuslaitoksen tuoreet tiedot, otsikkoa muokattu uusilla tiedoilla*
*23.7.2024 klo. 11.23 lisätty tieto siitä, että palo on saatu sammutettua.*
Takaisin soluihin
Opiskelijoiden asumisen tukiuudistus etenee, ja ensimmäiset vaikutukset opiskelijan lompakossa tuntuvat tänä syksynä.
Raitiovaunujen jarrut kirskuvat, kun raitiovaunu kääntyy tiukassa mutkassa Helsingin Jätkäsaaressa.
Meteli kantautuu Hoasin opiskelija-asunnon lasitetulle parvekkeelle.
Kolmen hengen solun asukkaana on viime syksystä asti viihtynyt 17-vuotias Kallion ilmaisutaidon lukion opiskelija **Iiris Oksala**.
– Kotona Tampereella näkyy metsää, kun katsoo ikkunasta ulos, mutta kyllä näihin kaikkiin liikenteen ja lokkien ääniin tottui, Oksala sanoo ja naurahtaa.
Sisämaan tytölle meren läheisyys on uutta. Samoin oli muutto yksin uuteen kaupunkiin ja asuntoon, jossa kämppäkaverit olivat aluksi vieraita.
Yle keräsi ihmisten kokemuksia [soluasumisesta verkkosivuillaan](https://yle.fi/a/74-20099276). Iiris Oksala on yksi Ylelle vastanneista henkilöistä. Jutussa olevat sitaatit ovat lukijoiden vastauksia.
Solun sydän on oma huone
Oksala asuu solussa, jossa on kolmelle opiskelijalle omat huoneet. Lisäksi käytössä on yhteiskeittiö, lasitettu parveke, vessa ja kylpyhuone.
Yhteistilat ovat siistit, mutta keittiön pöytä on tilaan vähän suuri. Yhteisellä parvekkeella ei ole kesäkukkia, ainoastaan yksi lepotuoli.
Omassa huoneessaan Oksalalla on jääkaappi ja mikro sekä pieni pöytä punaisine vintagetuoleineen.
Sängyllä lepää iso nalle halattavaksi.
Seinän kuvakokoelmaan on päässyt mukaan mummolan vintiltä löytynyt Madonnan sinkun kansi, vaikka artisti ei Oksalalle muuten oikein tuttu olekaan.
Oksala kertoo, että opiskelijasoluhuoneen saaminen huippusijainnilta oli onnekasta, vaikka huoneen vuokra nousi ensimmäisen kerran jo vuodenvaihteessa 434 eurosta 451 euroon kuukaudessa.
– Soluasumisessa on monia hyviä puolia. Esimerkiksi se, että jos sähköavain menee rikki, niin kämppis päästää asuntoon.
Yhteisöllinen asuminen on todella mukavaa. Tutustuu itselle niin sanotusti ”outoihin tyyppeihin” ja pääsee solmimaan uusia suhteita.
Asumistukijärjestelmän hölmöyden vuoksi asuminen yksiössä oli lähes samanhintaista itselleni ja kaverilleni jopa halvempaa kuin yhdessä asuminen.
Hoasilla tarjolla 4 000 soluasuntoa
Helsingin opiskelija-asuntosäätiö Hoasista kerrotaan, että opiskelijoiden yksin asuminen on lisääntynyt vuosikymmenestä toiseen. Asumistoiveissa yksiö on ykkönen.
Hoas onkin vähentänyt halvimman asumismuodon eli opiskelijasolujen määrää pääkaupunkiseudulla yksiö-trendin mukaisesti. Lisää uusia opiskelijayksiöitä rakennetaan Helsinkiin ja Espooseen.
Hoasin toimitusjohtaja **Matti Tarhio** muistuttaa, että soluasuminen on kuitenkin paljon mainettaan parempaa.
– Hoasilla on edelleen yli 4 000 soluasuntoa tarjolla niille, joita se asumismuoto kiinnostaa, Tarhio kertoo.
Muutan aivan uudelle paikkakunnalle opiskelemaan. En tunne sieltä ketään, joten soluasuminen antaa minulle mahdollisuuden verkostoitua.
Tarhio muistuttaa, että keväällä tehty opiskelijoiden asumistuen omavastuun nosto tulee monelle eteen nyt, kun opiskelijoille tehdään asumistuen vuositarkastus elo-syyskuussa.
– Käytännössä siinä on tullut yksi opiskelijan asumistuen tiputus, mikä pääkaupunkiseudulla tarkoittaa 56–71 euron vähennystä asumistukeen kuukaudessa, Tarhio sanoo.
Opiskelijoiden asumistuen ennakoidaan laskevan vuoden päästä reilut sata euroa lisää, kun tekeillä oleva asumistukiuudistus valmistuu.
Yle ei tavoittanut opiskelijoiden asumistuesta vastaavaa liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvistiä** (rkp.) kesälomaltaan kommentoimaan opintotuen kokonaisuudistuksen tilannetta.
Ensi kuun alussa opiskelijan opintolainan nostomäärä puolestaan nousee 650 eurosta 850 euroon kuukaudessa.
Opiskelijoille tarkoitettujen tukien pieneneminen ja lainapainotuksen lisääminen saattavat lisätä myös edullisempien asumisvaihtoehtojen suosiota.
– Uskoisin, että soluasuntojen käyttöaste tulee jatkossa olemana parempi kuin se on aikaisemmin ollut, Tarhio arvelee.
Muualla Euroopassa opiskelijoiden soluasuminen on tavallisempaa. Myös Hoasin opiskelijasoluille löytyy Tarhion mukaan aina käyttäjiä.
Yksi käyttäjäryhmä on EU:n ulkopuolelta Suomeen tulevat opiskelijat.
Halpa hinta houkuttelee
Aalto-yliopistossa toista vuotta tietotekniikkaa opiskeleva 23-vuotias **Maksim Bukharenko** asuu opiskelijasolussa Espoon Otaniemessä. Hän kertoo, että se on ollut erinomainen ratkaisu.
Bukharenko on asunut nykyisessä solussaan pari kuukautta. Hän muutti Otaniemeen huonompikuntoisesta, mutta kalliimmasta solusta Helsingin Pasilasta.
– Vuokra on tällä hetkellä 316 euroa kuussa, hän kertoo.
Pasilan asunnon vuokra nousi vuosittain. Vuonna 2021 se oli vielä 315 euroa kuukaudessa, mutta tänä keväänä jo 340 euroa kuukaudessa.
Vuokrataso vaikutti Bukharenkon päätökseen muuttaa Otaniemeen. Nykyinen asuintalo on lisäksi peruskorjattu vuonna 2018.
– Vanhassa asunnossa linoleumilattiassa oli reikiä ja seinät olivat likaiset.
Bukharenkon uudet kämppikset ovat maisteriopiskelijoita EU:n ulkopuolelta, Bangladeshista ja Nepalista.
Venäjältä ensin ammattikouluun Suomeen vuonna 2021 tullut Bukharenko ei kuulu opiskelijatukien piiriin, vaan hän rahoittaa kaiken käymällä osa-aikaisesti töissä leipomon lähettämössä.
Sujuvaa suomea puhuva Bukharenko aloittaa syksyllä oman alansa työt opetusassistenttina ohjelmointikurssilla.
Soluasumisessa hänelle on tärkeää sen halpa hinta.
– Ihanteena olisi tietysti oman asunnon ostaminen valmistumisen jälkeen, mutta se riippuu siitä, kuinka hyvin pystyn säästämään, hän pohtii.
Akkuhybridilautan vika ruuhkauttaa lauttarantoja Parainen–Nauvo-välillä
Vilkasliikenteisellä lauttaväylällä ajaa tällä hetkellä vain yksi lautta. Kello kahdeksan jälkeen liikenteeseen otettiin varalautta Sterna.
Finferriesin uusimman akkuhybridilautta Alteran sähkövika estää lautan liikennöinnin vilkkaalla Parainen–Nauvo-välillä tiellä 180.
Väliä liikennöivät tällä hetkellä vain Alteran sisarlautta Elektra sekä varalautta Sterna.
Vika alkoi tiistaina aamulla. Ongelmasta annettiin liikennetiedote kello 6.15. Vian korjaus on käynnissä, mutta toistaiseksi aikatauluarviota korjauksesta ei ole.
Finferries vastaanotti 104 metriä pitkän ja 16,5 metriä leveän Alteran kesällä 2022. Liikennöinnin Paraisilla se aloitti 1. tammikuuta 2023. Alteran kyytii mahtuu 92 henkilöautoa.
Kiina: Vuosikymmeniä vihoitelleet palestiinalaisjärjestöt sopuun
Maltillinen palestiinalaisjärjestö Fatah sekä palestiinalainen äärijärjestö Hamas ovat allekirjoittaneet julkilausuman palestiinalaisten yhtenäisyyden puolesta Pekingissä Kiinassa.
Vuosikymmeniä vihoitelleet palestiinalaisjärjestöt Hamas ja Fatah ovat allekirjoittaneet yhteisen julkilausuman Pekingissä Kiinassa, kertoo Kiinan valtion media CCTV.
Julkilausuman mukaan järjestöt sitoutuvat edistämään palestiinalaisten yhtenäisyyttä ja vastustamaan jakautuneisuutta. Lisäksi järjestöt aikovat perustaa väliaikaisen ”sovitteluhallituksen”.
Päätöksestä kertoi Kiinan ulkoministeri **Wang Yi,** jonka mukaan osapuolet ovat sopineet väliaikaisesta sovitteluhallituksesta ”liittyen sodanjälkeisen Gazan hallintaan”. Wang Yi lisäsi, että sovinnon edistämiseen tarvitaan kansainvälisen yhteistön tukea.
Myös äärijärjestö Hamasin johtajiin kuuluva **Musa Abu Marzuk** vahvistaa uutistoimisto AFP:n mukaan, että järjestö on allekirjoittanut sopimuksen muiden palestiinalaisjärjestöjen, myös Fatahin, kanssa.
– Olemme sitoutuneet kansalliseen yhtenäisyyteen ja toivomme sitä, hän sanoi.
Pekingissä järjestettiin Kiinan ulkoministeriön mukaan viikonlopun ja maanantain aikana tapaaminen, johon osallistui yhteensä 14 palestiinalaisjärjestöä.
Fatahin ja Hamasin sopu olisi merkittävä käänne
Tärkeimmät Pekingissä olleista järjestöistä ovat Gazan kaistaa hallitseva äärijärjestö Hamas sekä osaa Israelin miehittämästä Länsirannasta hallitseva maltillinen Fatah.
Järjestöjen välirikko juontaa vuoteen 2006, jolloin Hamas voitti palestiinalaisalueilla järjestetyt vaalit. Hamas otti sen jälkeen Gazan hallintaansa.
Järjestön sopu olisi historiallinen käänne pitkässä kiistassa. Järjestöt ovat neuvotelleet aiemmin myös muun muassa Venäjän välityksellä, mutta yhtenäisyydestä ei ole saatu sovittua.
Gazassa on meneillään sota, joka alkoi Hamasin tehtyä terrori-iskujen sarjan Israeliin lokakuun alussa. Israel aloitti sen jälkeen suurhyökkäysen Gazaan.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Rikkiterminaalin rakentaminen Kotkan Mussalossa käynnistyi – tulee olemaan ainoa laatuaan Suomessa
Rikkiä tarvitaan Pohjois-Savossa sijaitsevassa Yaran lannoitetehtaassa.
Satamaoperaattori Rauanheimo on aloittanut rikkiterminaalin rakentamisen Kotkan Mussalon satamaan. Rakennustyöt kestävät noin vuoden ajan ja ensimmäiset rikkitoimitukset on tarkoitus aloittaa keväällä 2025.
– Tällä hetkellä käynnissä on perustusten rakentaminen, uusien kuljettimien ja purkuasemien rakentaminen sekä muutostyöt olemassa oleviin terminaalirakenteisiin, kertoo Rauanheimon toimitusjohtaja **Tero Kosonen**.
Investoinnin euromäärää Kosonen ei kerro, mutta terminaalista tulee Suomen oloissa ainutlaatuinen.
– Terminaali mahdollistaa laajamittaiseen rikin käsittelyn. Vastaava terminaalia ei löydy tällä hetkellä mistään päin Suomea.
Kyseessä on Rauanheimon ja lannoitevalmistajan Yaran [yhteistyöhanke](https://yle.fi/a/74-20072109). Rikkihappoa tarvitaan fosforihapon ja lannoitteiden valmistukseen Yaran tehtailla.
Junalla Kotkasta Savoon
Rikki kuljetetaan meriteitse Kotkaan ja säilötään väliaikaisesti Mussalon satamaan. Kotkasta rikki jatkaa matkaansa junalla Yaran tehtaille Siilinjärvellä Pohjois-Savoon.
Yaran Siilinjärven tehdas on erittäin tärkeä lannotteiden tuotantolaitos, joka on pyristellyt Ukrainan sodan syttymisen [jälkeen eroon venäläisistä ammoniakista](https://yle.fi/a/74-20096417).
Yaran Siilinjärven tehtaanjohtaja **Tuomas Girsén** mukaan rikin suhteen Venäjä-riippuvuutta ei ole ollut olemassa, vaan taustalla on Suomesta Pyhäsalmen kaivoksesta saatavan vastaavan raaka-aineen hupeneminen tulevaisuudessa.
Yara kartoittaa parhaillaan sitä mistä päin maailmaa rikkiä tullaan jatkossa ostamaan. Aineen saatavuus Girsénin mukaan hyvä.
Rikin käsittelyyn liittyy paljon turvamääräyksiä
Rikin käsittelyyn ja säilömiseen liittyy paljon turvamääräyksiä, joihin satamaoperaattori Rauanheimo on valmistautunut Tukesille toimittamassaan kemikaaliturvallisuuslupa-hakemuksessaan.
Rikki on kiinteässä muodossaan syttyvää. Tulipalon voi sytyttää esimerkiksi työkoneen aiheuttama kipinä.
Rikin käsittelyn liittyy myös riski niin kutsutusta pölyräjähdyksestä, kun rikin seassa oleva pöly pääsee sekoittumaan ilman kanssa.
Yrittäjä myy Savonlinnassa risteilevät höyrylaivat
Vip Cruise kertoo tiedotteessa myyvänsä kaikki kaupunki- ja maisemaristeilyjä ajavat höyrylaivansa. Ostajia tavoitellaan ensisijaisesti ulkomailta.
Savonlinnalainen Vip Cruise kertoo tiedotteessa myyvänsä höyrylaivansa kesäkauden jälkeen.
Tiedotteen mukaan yritys etsii ensisijaisesti ostajia ulkomailta. Sillä on neljä 1900-luvun alussa rakennettua höyrylaivaa Punkaharju, Saaristo, Rauha ja Paul Wahl, jotka ovat tarjonneet kaupunki- ja maisemaristeilyjä.
Toimitusjohtaja **Janne Leinonen** kertoo tiedotteessa, että talousalueen matkailulliset realiteetit ja muuttuvat markkinaolosuhteet pakottavat etsimään aluksille uusia omistajia. Lisäksi median vihamielinen suhtautuminen höyrylaivojen toimintaan on hänen mukaansa vaikuttanut toiminnan edellytyksiin.
Leinosen mukaan kiinnostuneita yhteydenottoja on saatu jo Ruotsista. Yksi laivoista viedään Tammisaareen.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin asetti kaksi höyrylaivaa [ajokieltoon](https://yle.fi/a/74-20099230) 5. heinäkuuta. Ylen saamien tietojen mukaan toisella laivoista olisi liikennöity vielä [ajokiellon jälkeen](https://yle.fi/a/74-20099795). Tällä hetkellä laivat liikennöivät normaalisti.
HJK:n naiset keräsivät miljoonarahoituksen ja tähtäävät Mestarien liigaan: ”Meillä on kaikki ihan tiptop”
HJK:n naisten joukkueen taustalle perustettiin viime vuonna osakeyhtiö. Valmennus ja pelaajat kiittelevät kohentuneita olosuhteita.
HJK:n naisten joukkueen taustalle perustettiin noin vuosi sitten oma osakeyhtiö, joka nimettiin *Ei mikään tytäryhtiö Oy:ksi*.
Aiemmin naisten joukkue oli HJK ry:n sateenvarjon alla, mutta hankkeen alullepanijan ja päärahoittajan **Sammeli Sammalkorven** johdolla seurassa haluttiin nostaa naisten kilpajalkapallo uudelle, ammattimaisemmalle tasolle.
– Tässä on kaupallinen mahdollisuus, sillä naisten jalkapallo on kansainvälisesti valtavassa nosteessa. Toisaalta tässä on myös mahdollisuus tehdä konkreettinen tasa-arvoteko jalkapallossa ja joukkueurheilussa ylipäänsä. Tasa-arvo on kuitenkin vielä aika kaukana ja tämä on vain pieni teko, jolla pyritään tuomaan tasa-arvoa joukkueurheiluun, Sammalkorpi [totesi viime elokuussa](https://yle.fi/a/74-20044130).
Rahaa kerättiin taustoille toista miljoonaa euroa, ja osakeyhtiön toimitusjohtajaksi [nimitettiin](https://www.hjk.fi/artikkelit/naiset/hjk-naisten-toimitusjohtajaksi-katariina-kurikka/) loppuvuodesta **Katariina Kurikka**.
Sammalkorven ja toisen ankkurisijoittajan **Mariet Louhennon** lisäksi mukana on joukko sijoittajia, muun muassa Minnesotassa pelaava ex-klubilainen **Robin Lod** ja HJK Oy:n puheenjohtaja **Olli-Pekka Lyytikäinen**
Pelaajabudjetti yli kaksinkertaistui 65 000 eurosta 150 000 euroon, joka on KuPS:n (220 000) ja Åland Unitedin (178 000) jälkeen sarjan kolmanneksi suurin summa.
”Arjen laatua on saatu nostettua”
Kun katsoo Kansallisen liigan sarjataulukkoa, voi todeta kehityksen johtaneen hyviin tuloksiin ainakin pelillisesti. [Sarjakärjessä ilman tappioita oleva Klubi](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248) on menettänyt pisteitä yhdessä ottelussa, ja omasta verkosta pallo on kaivettu vain kuudesti.
19 kenttäpelaajan ja kolmen maalivahdin rinki on laaja, ja energisesti kentällä esiintynyt HJK on pystynyt kierrättämään pelaajia. Kun myös junioriputki ja akatemiatoiminta ovat terveellä pohjalla, pelaajat tulevat edustuksen rinkiin aina vain valmiimpina.
Päävalmentaja **Arttu Heinonen** kiittelee vahvistunutta taustaorganisaatiota. [Joukkueessa on seitsemän valmentajaa](https://www.hjk.fi/joukkue/hjk-naiset/), joista vain videoanalyytikko **Tuomas Tiippana** on osa-aikainen.
– Meillä on päätoimiset taustahenkilöt, ja arjen laatua on saatu nostettua. Osakeyhtiöllä on oma toimitusjohtaja ja viestintäpäällikkö (**Emma Rantamaa**), ja he pystyvät kehittämään sitä puolta hyvässä yhteistyössä, Heinonen toteaa.
– Unelmamaailmassa budjettimme pystyisi nousemaan askel askeleelta ylöspäin, ja voisimme kilpailla lohkovaihepaikoista Euroopan muita jengejä vastaan. Se toisi myös seuralle lisää pelimerkkejä.
Heinonen muistuttaa, että lyhyiden tähtäinten lisäksi joukkue haluaa auttaa pelaajia eteenpäin urillaan.
– Totta kai iso tahtotilamme on, että voitamme kultaa ja sitä kautta pääsemme europeleihin. Toinen asia on pelaajien kehittäminen ja myynti eteenpäin, se on myös tärkeää.
– **Lotta Lindström** (London City Lionesses, Englanti) ja **Joanna Tynnilä** (SK Brann, Norja) ovat lähteneet, ja he ovat olleet Helmareissakin. Joanna on pelannut siellä isoja minuuttejakin.
23-vuotias laitapelaaja **Jenna Topra** pelaa HJK:ssa kolmatta kauttaan, ja hän on nähnyt kehityksen pelaajan vinkkelistä.
– Klubissa on ollut aiemminkin hyvää ja ammattimaista toimintaa, vaikkei satsauksia ole ollut niin paljoa. Nyt on kuitenkin tullut paljon pieniä asioita lisää, ja ne ovat näkyneet kentällä.
– Tekeminen on 110-prosenttista, ja voimme keskittyä vain pelaamiseen sekä treenaamiseen. Meillä on kaikki ihan tiptop, ja taustat tekevät huimaa työtä, Topra kehuu.
Viidessä vuodessa Mestarien liigaan
Heinonen ei ole lohkovaihehaaveidensa kanssa yksin. Toimitusjohtaja Kurikka vieraili viime lauantaina HJK–KuPS -ottelun tauolla Ylen studiossa, ja tavoitteet ovat selkeät, mutta kovat.
– Tavoite on päästä viidessä vuodessa Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Jotta pääsemme sinne, tarvitaan tulovirtoja eli rahaa ja jos pääsemme sinne, sieltä tulee myös rahaa. Positiivisen kierteen luominen on tässä elintärkeää, Kurikka totesi.
Kurikan mukaan on ainutlaatuista, että hänen ja Emma Rantamaan muodostama kahden hengen taustatiimi pystyy panostamaan joukkueen myyntiin, markkinointiin ja näkyvyyteen. Positiivisia merkkejä on monia, mutta myös työtä piisaa.
– Yleisökeskiarvo on noussut 30 prosenttia viime kauteen verrattuna, ja siirtokorvausten kehittyminen on ollut positiivista. Meillä ja muillakin riittää paljon tekemistä kaupallisten kumppaneiden saamisessa, ja myös medianäkyvyyden lisääntyminen on tärkeää.
– Arjen parannukset näkyvät enemmän siinä, että olemme lisänneet resursseja valmennuspuolelle, yksilöt pääsevät kehittymään ja heitä tuetaan riittävästi. Olemme siirtyneet treenaamaan aamuisin, jotta yksilöiden ei tarvitse tulla väsyneenä treenaamaan. Se vähentää myös loukkaantumisriskiä.
Päävalmentaja Heinonen kertoo, että aikainen harjoitusaika tuo harjoitteluun jouhevuutta.
– Pelaajat pääsevät aamutreenien jälkeen joko kouluun tai töihin, ja pystymme suorittamaan treenit laadukkaasti. Saamme salin tai esimerkiksi jonkun hyppytestin alle, ja siitä liikahdetaan kentälle. Meidän ei tarvitse odotella, ja tämä on myös osa sitä, että meillä on ollut enemmän pelimerkkejä kehittää toimintaa.
Myös datan käyttöön ollaan keskitytty HJK:ssa tarkasti.
– Catapult on tullut meille nyt uutena palveluna käyttöön, ja siinä GPS:n kautta mitataan sitä, miten dynaamista harjoittelu on. Kävelläänkö vai juostaanko paljon, ja onko suunnanmuutoksia. Se on nostanut harjoittelun purun laatua, mutta myös intensiteettimme kentällä on noussut, Heinonen avaa.
– Voimme harjoitella kovemmin ja laadukkaammin, ja se näkyy myös suoraan meidän pelissä. Seuraamme kuukautiskiertoa, palautumista, unta ja sitä, onko lihaksistossa jumeja. Sitä kautta muodostetaan kombinaatio, jonka avulla saadaan enemmän terveitä treenipäiviä.
Rautavaaran lajitteluasema suljetaan syksyllä
Jätekukon lajitteluasema palvelee viimeisen kerran syyskuun viimeisenä tiistaina. Sen jälkeen asema korvataan kiertävällä keräysautolla.
Rautavaaran lajitteluasema suljetaan syksyllä.
Jätekukon lajitteluasema palvelee viimeisen kerran syyskuun viimeisenä tiistaina. Sen jälkeen asema korvataan kiertävällä keräysautolla.
Keräysauto saapuu pysähdyspaikalleen kahden viikon välein ympäri vuoden. Jätekukko tiedottaa pysähdyspaikan sijainnista myöhemmin. Keräyspäivä tulee olemaan keskiviikko.
Talvikaudella käytössä on supistettu keräys, jossa keräysautolle vastaanotetaan vain vaarallisia jätteitä ja sähkölaitteita.
Kiertävän lajitteluaseman konsepti on käytössä jo Jätekukon Maaningan ja Valtimon lajitteluasemilla.
Rautavaaran lajitteluasema on jätemäärän perusteella Jätekukon lajitteluasemista pienin.
Jätekukolla on Pohjois-Savossa 16 lajitteluasemaa. Viime vuonna Rautavaaran lajitteluasemalle vastaanotettiin noin 120 tonnia jätettä.
Siun soten yhteispäivystys on ruuhkautunut Joensuussa
Jonoja aiheuttavat erityisesti kiireettömissä asioissa tehdyt yhteydenotot.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuun Tikkamäellä sijaitseva yhteispäivystys on ruuhkautunut.
Siun sotesta kerrotaan, että jonoja aiheuttavat erityisesti kiireettömissä asioissa tehdyt yhteydenotot.
Siun sote muistuttaa, että ruuhkautumisen välttämiseksi on tärkeää, että kiireettömät asiat hoidetaan aina ensisijaisesti terveysasemilla.
Jos lähin terveysasema on kesälomakauden takia suljettu, asiakas voi asioida millä tahansa maakunnan terveysasemalla tai hyödyntää digitaalisia palveluja.
Päivystyksessä hoidetaan vain ne potilaat, joiden tutkimusten ja hoidon aloitus ei voi odottaa seuraavaan arkipäivään.
Ennen päivystykseen hakeutumista tulisi ensisijaisesti soittaa Päivystysavun maksuttomaan numeroon 116117. Se on kansallinen ohjaus- ja neuvontapalvelu, joka antaa ohjeita akuuteissa terveyspulmissa.
Pohjois-Karjalan alueella puhelut ohjautuvat Siun soten Päivystysapuun. Päivystysapuun voi jättää myös takaisinsoittopyynnön.
Lauri Kontron kolumni: Markkinatalouden säännöt ovat levällään, ja se ei ole kuluttajan etu 
Meillä ollaan huolissaan valtion monopoleista, mutta yksityisen määräävä markkina-asema ei huoleta juuri ketään, Kontro pohtii.
**Juhannuksen suosikkijuoma Suomessa** oli ananaslonkero. Lonkeroa saadaan, kun limonadiin sekoitetaan viinaa tai käytetään mehua alkoholiksi, kansanomaisesti sanottuna kiljuksi. Suuret keksinnöt ovat yksinkertaisia.
Juhannuksen alla astuivat voimaan myös uudet alkoholin myyntisäännöt. Uuden lain mukaan kaupoissa voidaan myydä kahdeksan prosentin vahvuisia juomia. Aiemmin raja oli viisi ja puoli prosenttia.
Uudistusta perusteltiin suomalaisten [eurooppalaistamisella](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70001379/kokoomuksen-wallinheimo-kohti-eurooppalaista-alkoholipolitiikkaa?publisherId=69819275). Sitähän me tarvitsemme, olemmehan olleet länsieurooppalaisia vasta tuhat vuotta. Tosin Euroopassa ei tunneta lonkeroa, eikä oikein kiljuakaan. Eikä mitään yhteistä [eurooppalaista alkoholipolitiikkaa](https://ehyt.fi/uutishuone/blogit/suomeenkin-pitaisi-saada-eurooppalainen-alkoholikulttuuri/) ja juomatapaa ole olemassa. Juomatavat vaihtelevat paikasta toiseen.
Ei mitään yhteistä eurooppalaista alkoholipolitiikkaa tai juomatapaa ole olemassa.
**Ruotsissa kaupoista poistettiin keskiolutkin** jo vuosia sitten. Ruotsin Systembolaget eli sikäläinen Alko tarjoaa kuitenkin suomalaiseen Alkoon hyvin verrattavan valikoiman tuotteita. Myös Norjassa alkoholipolitiikkaa ohjataan saatavuudella. Viinat ostetaan edelleen viinakaupoista, ei ruokakaupoista.
Eikä viinan vapaa saatavuus kuki kaikkialla muuallakaan maailmassa. Esimerkiksi Kanada on amerikkalainen, monikulttuurinen, eurooppalainenkin, mutta alkoholipoliitikassa tiukasti säädelty valtio. Monissa osissa maata ei myydä kaupoissa edes olutta.
Alkoholin haitat ovat yksi suurimmista terveysongelmista koko maailmassa.
**Kaikkia edellä mainittuja yhdistää yksi seikka:** alkoholin käyttöä pyritään hillitsemään ja haittoja lieventämään valistuksella, saatavuuden rajoituksilla ja hintapolitiikalla. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan alkoholista aiheutuvat haitat ovat yksi suurimmista terveysongelmista koko maailmassa. Alkoholi viihdyttää ja viini on viisasten juoma, mutta liika on liikaa. [Kohtuus kaikessa](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/eurooppalainen-alkoholipolitiikka-ei-ongelmia-puppupuhetta-sanoo-pekka-puska/), se on terveyspoliitikkojen linja.
**Suomessa mennään pää pystyssä kokonaan toiseen suuntaan.** Syy on kilpailupolitiikka. Lopullinen tavoite on lopettaa nykyinen alkoholimonopoli Alko. Se on ollut tärkeä tavoite ennen muuta päivittäistavarakauppaa hallitseville kaupparyhmille.
Viinit ja väkevät viinat ovat nykyisin Alkossa. Alko on monopoli, mutta hyödyllinen monopoli, sen historia osoittaa. Nyt meillä tehdyn alkoholilain uudistuksen tarkoituksena on saada aikaan ketjureaktio. Seuraavaksi vapautetaan viinit ja väkevät juomat kauppojen hyllylle.
Silloin Alko laittaa lapun luukulle, ja julkisen monopolin korvaa yksityinen duopoli: kaksi kauppaketjua jakavat markkinat keskenään. Suomen vähittäiskauppa on hyvin keskittynyttä, ja nyt tehdyt ratkaisut keskittävät sitä lisää.
Tarkoituksena on saada aikaan ketjureaktio. Seuraavaksi vapautetaan viinit ja väkevät juomat kauppojen hyllylle.
**Suuntaus on sama muillakin aloilla**, esimerkiksi yksityisissä terveyspalveluissa. Yksityisen terveysalan keskittyminen on ollut hämmästyttävää, eikä Kilpailu- ja kuluttajavirasto, jonka pitäisi valvoa markkinatalouden toimintaa, ole aina puuttunut asiaan. Ei voida, sanoo [viraston johtaja](https://www.talouselama.fi/uutiset/taman-takia-yksityinen-terveydenhuolto-on-kallistunut-suomen-kilpailupolitiikan-suurin-epakohta/48536fd9-dc36-4fd3-9258-ab6e66d9de25). Laki ei anna valtuuksia siihen.
Maan hallitus jopa lisäsi tukea [yksityisille terveysfirmoille](https://www.verkkouutiset.fi/a/kela-korvausjarjestelma-on-kansanedustajan-mukaan-uusittava-asiakas-ei-hyody/#7f0ac587), jotka kiitokseksi nostivat heti palvelujensa hintoja. Veronmaksajien rahat siirrettiin suoraan firmojen kasvottomille omistajille. Samaan aikaan Kilpailu- ja kuluttajavirasto vaikeroi keskittymisen ongelmista.
Yksityisen terveysalan keskittyminen on ollut hämmästyttävää.
**Äskettäin todettiin myös** [**lehdistön**](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010448043.html) keskittyneen rajusti. Tapahtuu sama, mikä on nähty jo paikallisradioiden kohdalla. Isot ostavat pienet pois markkinoilta. Sananvapaus heikkenee. Maakuntien lehdistö on nykyisin muutaman lehtiketjun hallussa, ja tämä näkyy lehtien laadussa.
Lehdistöllä on tietysti omatkin ongelmansa: yksi iso pulma ovat amerikkalaiset ja kiinalaiset digijättiläiset, jotka kahmivat ilmoitusrahat. Ongelma on myös valtiollinen Posti, joka ei enää entiseen tapaan jakele lehtiä. Posti ei kulje eikä Kusti polje.
**Mitä yhteistä on siis vahvoilla olueilla, isoilla terveysjäteillä, keskittyvillä lehtiketjuilla ja paikallisradioilla?** Se, että hampaaton kilpailupolitiikka sallii epäterveen kehityksen.
Markkinatalous vääristyy. Suuret yhtiöt pääsevät määräävään markkina-asemaan. Seuraukset eivät ole kuluttajan etu.
Toimiva markkinatalous tarvitsee toimivat säännöt. Sääntöjä on nytkin, mutta kuten nähdään, ne ovat usein – liian lepsuja.
  
*Lauri Kontro*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja. Hänelle voi antaa palautetta osoitteeseen* [*lauri.kontro@gmail.com*](mailto:lauri.kontro@gmail.com)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Festivaalimelu puhuttaa | Taideaineet kirjoituksiin | Kenestä Harrisin varapresidentti?
Oulussa nainen ajoi autoa huumeiden vaikutuksen alaisena ja ilman ajo-oikeutta
Poliisi tavoitti Välivainiolta noin 30-vuotiaan naisen. Häntä epäillään huumaisuaineiden käytöstä ja ajosta ilman ajo-oikeutta.
Oulussa nainen ajoi huumeiden vaikutuksen alaisena ja ilman ajo-oikeutta maanantaina.
Poliisipartio oli suorittamassa valvontaa Oulun Välivainion kaupunginosassa 22.7 noin klo 14.30 aikaan. Poliisipartio päätti pysäyttää henkilöauton tarkastusta varten.
Autoa kuljettaneen noin 30-vuotiaan oululaisen naisen epäillään kuljettaneen autoa huumausaineen vaikutuksen alaisena. Naisella ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Poliisi epäilee naisen syyllistyneen rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta ja huumausaineen käyttörikokseen.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Harrisin ehdokkuutta tukee jo riittävän moni demokraattiedustaja, kertovat mediat
Yhdysvaltain varaparedisentti Kamala Harrisia tukee uutistoimisto AP:n ja uutiskanava CNN:n selvitysten mukaan jo yli puolet demokraattien puoluekokousedustajista.
Yhdysvaltain varapresidentillä **Kamala Harrisilla** on jo riittävän monen puoluekokousedustajan eli delegaatin tuki, että hänet voidaan valita demokraattipuolueen presidenttiehdokkaaksi, kertovat ainakin yhdysvaltalaismediat [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/joe-biden-election-drop-out-07-22-24/index.html) ja AP.
Harris sanoi hieman myöhemmin myös itse, että hän on varmistanut puolueessa riittävän laajan tuen ehdokkuudelleen.
Delegaatit valitsevat demokraattien presidenttiehdokkaan.
CNN perustaa laskelmansa eri osavaltioiden delegaattien tekemiin ilmoituksiin Harrisin tuesta. Uutistoimisto AP on puolestaan teettänyt asiasta kyselyn delegaateille.
AP:n mukaan Harrisin ehdokkuutta tukee jo ainakin 2 579 delegaattia. Demokraateilla on yhteensä noin 4 700 puoluekokousedustajaa eli delegaatteja, joista reilut 700 on niin kutsuttuja superdelegaatteja. Presidenttiehdokkaan on saatava vähintään puolet delegaateista taakseen.
Delegaatit eivät maininneet tukevansa mahdollisia muita ehdokkaita AP:n kyselyssä. Toistaiseksi kisaan ei ole ilmoittautunut haastajia Harrisille.
Ehdokas voidaan valita jo ensi viikolla
Demokraattipuolue valitsee presidenttiehdokkaansa verkkoäänestyksessä elokuun 7. päivään mennessä, kertoo Demokraattien kansalliskomitean puheenjohtaja **Jaime Harrison**. Asiasta uutisoi [New York Times](https://www.nytimes.com/live/2024/07/22/us/biden-harris-trump-news-election).
Äänestykseen voi asettua ehdolle, jos saa taakseen ainakin 300 delegaatin tuen, joista korkeintaan 50 voi olla samasta osavaltiosta.
Jos vain yksi ehdokkaaksi pyrkivä, esimerkiksi varapresidentti **Kamala Harris**, saa kasaan vaaditut 300 nimeä, verkkoäänestys voitaisiin pitää aikaisintaan 1. elokuuta.
Jos ehdokkuudesta sen sijaan kisaa useampi, äänestys tapahtuisi joitakin päiviä myöhemmin. Puoluekokouksen sääntökomitean on määrä kokoontua keskiviikkona päättääkseen äänestyksen tarkasta päivämäärästä.
*Reuters, AP*
Suomalainen sankarikoira on auttamassa olympialaisten poliisioperaatiossa – tervehti heti iloisena toimittajaa 
Ranska pyysi Suomelta kahta erikoisräjähdekoiraa virka-avuksi Pariisin olympialaisiin. Niistä Nalli oli jo viime talvena otsikoissa, kun oli pelastamassa kylmettynyttä teinipoikaa.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
**PARIISI.**
Pariisin olympialaisten turvatoimia [pidetään erittäin poikkeuksellisina](https://yle.fi/a/74-20100723). Kisoja ja kaupunkia suojaa peräti 45 000 poliisia ja 18 000 sotilasta.
Mukana on Suomesta kaksi poliisikoiraa ja kaksi koiranohjaajaa. Koirat nimeltään Nalli ja Quattro sekä ylikonstaapeli **Mika Lekkerimäki** ja vanhempi konstaapeli **Heikki Nyman**.
Nelikko saapui Pariisiin jo 11. heinäkuuta pitkän kaavan kautta matkustaen kolme päivää autolla. Sen jälkeen he ovat edustaneet Suomen poliisin väreissä ja tehneet töitä, mitä paikallinen poliisi ja kisajärjestäjät ovat halunneet.
Nalli ja Quattro ovat erikoisräjähdekoiria eli ne ovat koulutettuja etsimään räjähteitä eri kohteista. Yle Urheilu pääsi tapaamaan nelikon, kun he olivat pitämässä taukoa. Nalli tervehti Ylen toimittajaa kameralle heti iloisesti.
Päiviin on jo muodostunut tietynlaiset rutiinit.
– Paikallisilta tulee tieto kohteesta, mihin mennään. Paikallinen poliisi tulee majoituksesta hakemaan autosaattueeseen. Mennään saattueessa kohteeseen. Kun illalla päivä päättyy, tullaan takaisin kohteeseen. On ollut kiirettä kuusi viime päivää, Lekkerimäki kuvailee.
Nalli on seitsemänvuotias labradorinnoutaja. Quattro on seitsemänvuotias belgianpaimenkoira malinois. Nalli työskentelee normaalisti Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Quattron normaali työpaikka on Itä-Suomen poliisilaitos Mikkelissä.
– Kohteet vaihtelevat täällä paljon. Se on isoin ero. Toinen on lämpötila. Se voi nousta päivällä todella korkealle. Sen kanssa joutuu taiteilemaan ja miettimään jaksamista. Täällä on kuitenkin paljon koiria ympäri maailmaa, niin pystytään hoitamaan hommat todella hyvin, Lekkerimäki sanoo.
Ennen olympialaisia Pariisissa on ollut lämmintä parhaimmillaan reilusti yli 30 astetta.
Nalli-koira on jo aiemmin julkisuudesta tuttu. Viime talvena oli paljon esillä [tapaus](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000010129517.html), jossa Nalli löysi kylmettyneen ja tiedottomassa tilassa olleen teinipojan lumihangesta. Silloin Nallia kutsuttiin lukuisissa medioissa sankarikoiraksi. Nyt Lekkerimäki muistelee tapausta mukavana onnistumisena.
Lekkerimäki näkee olympialaisten suuren poliisimäärän ymmärrettävänä, koska kyseessä on vuoden suurin tapahtuma maailmassa.
– Sitä taustaa vasten uhat ovat olemassa. Pyritään siihen, että saadaan kisat vietyä turvallisesti läpi, Lekkerimäki kuvailee.
Pariisin olympialaisten turvatoimiin [osallistuu yli 2 000 ulkomaalaista poliisia yli 40 maasta](https://www.insidethegames.biz/articles/1146711/2000-foreign-police-officers-paris-2024). Ranskan naapurimaasta Espanjasta on apuna yli 360 poliisia. Seuraavaksi eniten on Isosta-Britanniasta eli 245 poliisia. Saksasta kisoihin on tullut 161 poliisia.
Ranska toivoi Suomelta nimenomaan kahta räjähdekoiraa virka-avuksi olympialaisiin.
Suomalaiset ovat työskennelleet itävaltalaisten kollegojen kanssa. Lekkerimäki kehuu yhteistyötä.
– On tämä muutenkin huikea kaupunki. Tämä on ollut upea kokemus, Lekkerimäki sanoo.
Sateet ovat siivittäneet kuivuudesta kärsineet nurmet kasvuun Keski-Pohjanmaalla
Ensimmäinen säilörehusato kärsi kuivuudesta, toinen on sateiden myötä kirittämässä koko kauden sadon vähintään kohtalaiseksi, kerrotaan ProAgria Keski-Pohjanmaasta.
Sateet ovat siivittäneet kuivuudesta kärsineet nurmet hyvään kasvuun.
Toisesta säilörehusadosta ennustetaan hyvää ja koko kauden sadosta vähintään kohtalaista.
– Toiselle sadolle on saatu vettä selvästi ensimmäistä enemmän ja sen näkee. Se vaikuttaa määrällisesti ja laadullisestikin ihan kelvolta, kuvailee kasvintuotannon asiantuntija **Taneli Rahja** ProAgria Keski-Pohjanmaasta.
Tällä viikolla korjuut ovatkin täydessä vauhdissa keskipohjalaispelloilla, ainakin rannikolla. Talvi oli kuitenkin nurmillekin vaikea.
– Nopeasti alkanut ja pitkä sekä kylmä talvi teki yllättävän paljon tuhoja. Siksi ensimmäisessä sadossa nurmi jäi paikoin harvaksi, kertoo Rahja.
Myös kasvukauden alun kuivuus leikkasi ensimmäistä satoa.
Viljelijät toivovatkin nyt poutapäiviä, jotta säilörehu saadaan esikuivatettua ja kuivana varastoon.
Osa tiloista tähtää tänäkin vuonna kolmeen säilörehusatoon Keski-Pohjanmaalla. Silloin nurmiseokseksi valitaan aikaisemman kasvurytmin lajikkeita.
Ylioppilastutkinto mullistuu: musiikille, liikunnalle ja kuvataiteelle suunnitellaan omia kokeita 
Taito- ja taideaineille halutaan omat ylioppilaskokeet. Koetta edeltäisi näyttö, jossa lukiolainen näyttäisi taiteellista tai taidollista osaamistaan.
Kitaransoitosta tai urheiluharrastuksesta voi olla käytännön hyötyä ylioppilaskokeissa lähitulevaisuudessa.
Hallitus kaavailee, että ylioppilaskokeen voisi tehdä myös musiikista, liikunnasta ja kuvataiteesta. Niin kutsutuista taito- ja taideaineista ei pidetä nykyisellään lainkaan ylioppilaskokeita, joten muutos olisi merkittävä.
Käytännössä uudet kokeet nousevat nykyisten kokeiden rinnalle. Opiskelijan omissa valinnoissa matematiikan, toisen kotimaisen kielen, vieraan kielen tai reaaliaineen voisi korvata halutessaan taito- ja taideaineen kokeella.
Äidinkieli pysyy kaikille pakollisena, ja tutkinnon on pidettävä sisällään edelleen vähintään viisi koetta.
Uusia kokeita ei tehtäisi perinteiseen tapaan
Lukiolaisten liitossa ajatellaan, että musiikki, liikunta ja kuvataide nivoutuvat osaksi laajempaa yleissivistystä. Opiskelija voi keskittyä paremmin myös omin mielenkiinnon kohteisiin. Siksi ehdotus saa kannatusta.
– Me haluamme, että opiskelija saa suoritettua muita kuin perinteisiä lukuaineita osaksi ylioppilastutkintoaan, lukiolaisten liiton puheenjohtaja **August Kiattrakoolchai** toteaa.
Taito- ja taideaineiden ylioppilaskoe koostuu kahdesta osasta, näytöstä ja varsinaisesta kokeesta. Ensin suoritettaisiin näyttö, jossa lukiolainen voisi osoittaa oman osaamisensa.
– Siellä pitää päästä ihan itse tekemään näitä asioita, näyttämään osaamista opetussuunnitelman tavoitteiden mukaisesti, ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä** sanoo.
Näyttösuorituksen jälkeen edessä olisi vielä varsinainen koe. Sen tarkemmin käytännön toteutuksesta ei vielä tiedetä.
– Meillä on jokaisessa aineessa aina asiantuntijoita esimerkiksi yliopistolliselta puolelta, Tähkä kuvaa jatkovalmistelun vaiheita.
Opettajien ammattijärjestö OAJ kannattaa taito- ja taideaineiden kokeita. Kustannukset sen sijaan mietityttävät.
– Tässä ollaan luomassa valtakunnallista uutta velvoitetta, mutta hallitusohjelman mukaan tähän ei ole resursoitu euron euroa, OAJ:n erityisasiantuntija **Tuomo Laakso** sanoo.
Uusia kokeita on suunniteltu nykyisten lukiodiplomien pohjalta. Ne ovat ylioppilaskokeita vapaamuotoisempia ja niitä voi nykyisellään tehdä muun muassa käsityöstä, teatterista ja kotitaloudesta. Miksi ylioppilaskoe mahdollistetaan sitten vain musiikista, liikunnasta ja kuvataiteesta?
– Kaikki lukiolaiset Suomessa opiskelevat jonkin verran näitä oppiaineita. Nämä muut sitten ovat valinnaisia opintoja, koulukohtaisia valinnaisia, Laakso selittää.
Arki muuttuu vasta vuosien päästä
Koesaleihin muutokset valuvat silti hitaasti.
Lausuntokierros esityksestä päättyi kesällä ja päätös ylioppilastutkinnon muutoksesta tehdään tulevana syksynä. Samassa yhteydessä käsitellään muitakin asioita, kuten englanninkielistä ylioppilastutkintoa ja lukiolaisen oikeutta tukiopetukseen.
Uudet taito- ja taideaineiden kokeet tulevat ajankohtaiseksi niille, jotka vasta aloittavat lukio-opintonsa muutaman vuoden päästä.
Ensimmäiset musiikin, liikunnan ja kuvataiteen kokeet ovat edessä aikaisintaan viiden vuoden päästä eli syksyllä 2029.
Erityistä tukea tarvitsevien lasten ryhmälomitus siirtyy Torniosta Kemiin
Pääsääntöisesti ryhmälomituksella järjestetään omaishoidon tuen vapaita.
Torniossa järjestetty kehitysvammaisten ja erityistä tukea tarvitsevien lasten ryhmälomitus siirtyy elokuun alusta Kemiin.
Kemissä toimintakeskus Leipätehtaalla perjantaista sunnuntaihin sekä loma-aikoina järjestettävän ryhmälomituksen järjestää Tukena Oy.
Ryhmälomitus on ryhmämuotoinen tapa toteuttaa lyhytaikaista huolenpitoa, joka tarkoittaa pääsääntöisesti omaishoidon tuen vapaita.
– Toimitilojen tarkoituksenmukaisuutta on tarkasteltu ja palvelu keskitetään Kemin toimitiloihin, jotka tarjoavat palvelun toteuttamiselle parhaat edellytykset, kertoo Lounaisen Lapin palvelualueen vastuuyksikköjohtaja **Eija Lampela**.
Palvelut siis jatkuvat samassa laajuudessa kuin tähänkin asti. Kouluikäisten lasten ryhmälomitus järjestettiin jo ennen muutosta Kemissä.
Poliisin tietoon 500 ympäristörikosta vuosittain 
Ympäristörikosten taloudellinen hyöty voi olla jopa satojatuhansia euroja.
Ympäristörikoksia tulee vuosittain Suomessa tietoon sadoittain, mutta suuren osan niistä arvioidaan jäävän piiloon.
Keskusrikospoliisin tutkija **Tuukka Mäkelä** kertoo STT:lle, että ympäristörikoksia tulee vuosittain poliisin tietoon noin 500.
Suomessa tyypillinen ympäristörikos on Mäkelän mukaan jäterikos.
Yritys tai henkilö saattaa esimerkiksi kipata jätettä luvattomille paikoille tai kuljettaa ulkomaille. Tietoon tulee myös tapauksia, joissa kemikaalia ja polttoaineita on joutunut veteen.
Keskusrikospoliisin mukaan Suomessa ympäristörikosten taloudellinen hyöty voi olla satojatuhansia euroja. Hyötyä saadaan esimerkiksi välttämällä suuria jätteidenkäsittelymaksuja.
Poliisin mukaan Suomen ympäristörikollisuus on kasvanut vauhdilla 2000-luvun alusta saakka. Se on taloudelliselta tuottavuudeltaan jo maailman kolmanneksi suurin rikoslaji, kirjoittaa KRP:n rikostekninen laboratorio heinäkuussa julkaistussa [blogikirjoituksessa](https://poliisi.fi/blogi/-/blogs/ymparistorikollisuus-tulee-kalliiksi-yhteiskunnalle-ja-luonnolle).
Maailmalla tyypillisiä ympäristörikoksia ovat salametsästykset ja laittomat hakkuut.
Harri Myllylä kärsii DBTL-festivaalin metelistä – ”25 000 ihmistä tykkää”, sanoo tuottaja 
Kaupungissa asuvan pitää sietää jonkin verran melua. Melun häiritsevyyttä on kuitenkin vaikea määritellä yksiselitteisesti.
Häiritsevää jumputusta, kuin joku kaasuttaisi yhtenään harrikalla liikenteen seassa.
Näin kuvailee turkulainen **Harri Myllylä** kotinsa äänimaisemaa kerran kesässä, kun parinsadan metrin päässä järjestetään Down by the Laituri -festivaalit (DBTL).
Myllylä on asunut 12 vuotta lähellä Turun Tuomiokirkkotoria, jossa festivaalit järjestetään. Kaunis vanha puutalo ei eristä ääntä uusien kerrostalojen tapaan.
– Kello kahteen soitetaan kovaa ja aika usein siellä tuntuu olevan viimeisinä esiintyjinä ne, jotka soittavat mahdollisimman kovaa. Siitä on häiriötä.
Musiikkimelu on yleinen meluvalitusten syy kaupungeissa.
Etenkin kesäaika on osalle asukkaista tukalaa, kun öisin on nukuttava ikkunat auki. Uni ei tule, jos naapuriravintolan terassilta tai kesäfestivaalilta kantautuu öinen jumputus ja ilakointi.
Basson jytke häiritsee liikennettä enemmän
Turun ammattikorkeakoulun tutkimusryhmän vetäjä **Valtteri Hongisto** tietää syyn musiikkimelun ärsyttävyydelle.
– Musiikki on ennustamatonta ja siihen kiinnittää siksi enemmän huomiota.
Monesti musiikkimelun yhteydessä harmitellaan ”basson jytkettä”. Hongisto kertoo, että jaksoittain toistuvat voimakkaat äänet ovat tyypillisesti tasaista huminaa häiritsevämpiä.
Bassoäänten häiritsevyyttä lisää sekin, että matalat äänet kantautuvat muita musiikin ääniä paremmin talojen seinien läpi.
Hongisto kehottaa asukkaita kärsivällisyyteen kesätapahtumien aikana.
– Yksi tai kaksi vähän huonosti nukuttua yötä ei terveyttä vielä olennaisesti heikennä, Hongisto muistuttaa.
**Katso videolta, kuinka ihmiset Turun keskustassa kommentoivat kaupungin melua:**
Tapahtumat ilostuttavat ja vihastuttavat
DBTL:n vastaavan tuottajan **Henri Kulmalan** mukaan kaupungille tulee festivaalista vuosittain noin viisi valitusta.
– Se on mitättömän pieni määrä, kun 25 000 ihmistä tykkää tästä tapahtumasta.
Harri Myllylä ja muutamat muut alueen asukkaat haluaisivat, että festivaali päättäisi soiton puoleenyöhön. Järjestäjät ovatkin supistaneet soittoaikoja hieman aiemmasta. Nyt tapahtuma loppuu perjantaina yhdeltä ja lauantaina puoli kahdelta, kun aiempina vuosina soitto jatkui aamukahteen saakka.
Melun ehkäisy on festivaalille merkittävä kuluerä, sillä festivaalin on täytynyt maksaa ulkopuoliselle taholle melumittauksista.
Kaupunki pyrkii sijoittamaan tapahtumat eri puolille kaupunkia, jottei minkään yhden alueen melukuorma kävisi liian kovaksi. Tärkein ennaltaehkäisyn keino on ympäristötarkastaja **Liisa Leinon** mukaan tiedottaminen.
– Silloin annetaan ihmisille mahdollisuus varautua ja tehdä tarvittavia muutoksia arkeensa, Leino toteaa.
Kaikki haluavat olla tapahtumakaupunkeja
Turun kaupungin tapahtumajohtaja **Antti Kirkkola** ei ole kovin huolissaan tapahtumien haitoista.
– Suurtapahtumat ovat äärettömän tärkeitä, koska ne tuovat kaupunkiin työtä, toimeentuloa ja matkailijoita.
Tapahtumat ovat hänestä ennen kaikkea myönteinen asia enemmistölle asukkaista.
– Jokainen tietää kaupunkiin muuttaessaan, että kaupunki on maaseutua äänekkäämpää, Kirkkola toteaa.
Melua on kaupungissa siedettävä, mutta kaupunki pyrkii pitämään meluhäiriöt asukkaille kohtuullisina. Melun häiritsevyyttä on vaikea määritellä yksiselitteisesti, ja siksi ympäristönsuojeluviranomainen tekee arvion tapauskohtaisesti.
– Jos muutamana viikonloppuna kesässä kuuluu jotain melua, se ei välttämättä ole vielä kohtuutonta, mutta jos melua on jatkuvasti yöaikaan, ollaan jo kohtuuttomuuden rajoilla, ympäristötarkastaja Liisa Leino punnitsee.
Leino muistuttaa, että ympäristönsuojeluviranomaisen on kohdeltava reilusti asukkaiden lisäksi myös tapahtumien järjestäjiä. Tapahtumia ei melun vuoksi kielletä, mutta viranomainen määrittää tapahtumille muun muassa aika- ja desibelirajoitteita.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Sää suosii nyt uimareita, ja se näkyy heti Otanmäen maauimalassa
Maanantaina maauimalassa arvioitiin olevan jo lähemmäs sata kävijää, kun uimala oli ollut avoinna pari tuntia. Sunnuntaina kävijöitä oli yhteensä 120.
Viime päivien lämpimät säät ovat houkutelleet uimareita Otanmäen maauimalaan Kajaanissa.
Esimerkiksi eilen maanantaina maauimalassa arvioitiin olevan jo lähes sata kävijää, kun uimala oli ollut avoinna pari tuntia. Sunnuntaina kävijöitä oli yhteensä 120 ja viime viikon keskiviikkona yli 130.
Sääennusteen mukaan tämä [viikko näyttää helteiseltä](https://yle.fi/a/74-20100780). Uimavalvoja **Heta Leinonen** kertoo, että uimalassa on heti enemmän vilskettä, kun sää on aurinkoinen ja lämmin.
– Uskon, että kävijämäärät tulevat pyörimään päivittäin sadan pinnassa koko viikon.
Otanmäen maauimalalla on syksyyn asti aikaa kasvattaa kävijämäärää ja lipputuloja. Muutoin sitä uhkaa lakkautus Kajaanin kaupungin säästöjen takia. Heinäkuussa uimalassa on ollut keskimäärin 30–60 kävijää päivässä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kenet Kamala Harris valitsee varapresidenttiehdokkaakseen? Tiettyjen osavaltioiden kuvernöörit vahvoilla
Yhdysvalloissa varapresidentillä on perinteisesti ollut tärkeä rooli. Bidenin kaudella presidenttiehdokkuutta nyt tavoitteleva Harris itse on tosin jäänyt etäiseksi.
Presidenttiehdokkuutta tavoittelevan **Kamala Harrisin** yksi ensimmäisiä tärkeitä päätöksiä on se, kenen kanssa hän pyrkii Valkoisen taloon.
Varapresidentillä on merkitystä paitsi Yhdysvaltain johtamisessa, myös itse vaaleissa. Äänestäjät arvioivat valintapäätöksessään parivaljakon menestymismahdollisuuksia. Varapresidentillä on merkitystä myös puolueen presidenttiehdokkaan läpimenolle.
Spekulaatiot varapresidentistä käyvät amerikkalaismedioissa jo kuumina, vaikka demokraateilla ei ole vielä edes virallista presidenttiehdokasta Bidenin luovuttua kisasta.
[New York Times arvioi,](https://www.nytimes.com/2024/07/22/us/politics/kamala-harris-vp-list.html) että varapresidentti on todennäköisimmin mies. Koska Harris on nainen, miespuolinen varapresidentti toisi tilanteessa tasapainoa.
**1.** **Josh Shapiro**
New York Timesin mukaan yksi sopivista ehdokkaista voisi olla Pennsylvanian kuvernööri, 51-vuotias Josh Shapiro. Hän toimi ennen valintaansa kuvernööriksi yleisenä syyttäjänä.
Shapiron puolesta puhuu se, että Pennsylvanian osavaltio on yksi niistä osavaltioista, jotka demokraattien on voitettava vaaleissa menestyäkseen. Shapiro päihitti kuvernöörivaalissa republikaaniehdokkaan vuonna 2022.
Shapiro on pidetty kuvernööri ja ilmaisi ensimmäisten joukossa tukensa Harrisille sunnuntaina.
Shapiro on myös [USA Today:n ](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/elections/2024/07/21/kamala-harris-vice-president-pick/74491605007/)ja [Forbesin listoilla](https://www.forbes.com/sites/saradorn/2024/07/21/kamala-harris-running-mate-heres-who-could-be-her-vp-after-biden-drops-out-and-endorses-her/).
**2. Mark Kelly**
60-vuotias arizonalainen senaattori tuli tunnetuksi, kun hänen vaimonsa selviytyi salamurhayrityksestä vuonna 2011. Hän on entinen astronautti ja merivoimien veteraani. Hän pääsi senaattiin vuonna 2020 ja on ajanut tiukempaa asepolitiikkaa.
Kellyn uskotaan voivan kerätä etenkin latinonuorten sekä valkoisten naisten ääniä, jotka olivat tärkeitä Bidenin voitossa vuonna 2020.
**3.** **JB Pritzker**
Pritzker, 59, on toiminut Illinoisin kuvernöörinä vuodesta 2019 alkaen. Illinois ei ole vaa'ankieliosavaltio, mutta Pritzker on miljardööri ja voisi auttaa demokraatteja kampanjoinnin rahoittamisessa.
Pritzker kiinnitti demokraattien huomion hyökätessään voimakkaasti Trumpia vastaan.
– Kaikki edellämainitut ovat olleet esillä, mutta tämä on villiä arvailua, sanoo **Oscar Winberg**, tutkija Turun yliopiston John Morton -keskuksesta.
– Kellyn vaimo ammuttiin ja se olisi tarinana aika hyvä lisäys tähän keskusteluun, kun **Donald Trump** yrittää tehdä itsestään marttyyrin.
**4.** **Andy Beshear**
Beshear on toisen kauden kuvernööri Kentuckysta. 46-vuotiaan Beshearin valintaa kuvernööriksi pidettiin aikoinaan onnenpotkuna osavaltiossa, jossa republikaaneilla on vahva kannatus. Toinen kausi irtosi jo heittämällä.
Beshear pitää tärkeänä ”yhteistä hyvää” ja puhuu usein uskostaan. Hän on kristitty, mutta tehnyt lainsäätämisessä yhteistyötä republikaanien kanssa muun muassa marihuanan laillistamisessa lääkkeenä.
Beshearin uskotaan vetoavan etenkin esikaupunkialueiden äänestäjiin. Beshear ei kuitenkaan ole kovin tunnettu.
USA Todayn mukaan Beshear on toiminut ahkerasti demokraattien kampanjan varainkerääjänä. Myös Forbes pitää Beshearia varteenotettavana vaihtoehtona.
**5. Gretchen Whitmer**
Michiganin kuvernööri Whitmer, 52, on molempien medioiden listalla. Whitmer ilmoitti, että hän ei lähde haastamaan Harrisia vaan ilmoitti tukevansa tätä. Whitmer on puolueen näkyviä johtohahmoja. Whitmer voisi auttaa demokraatteja voittamaan vaa'ankieliosavaltiossa, arvioi Forbes.
Mediat muistuttavat, että nainen sekä presidenttinä että varapresidenttinä olisi historiallista. Myös tutkija pitää luontevampana miesehdokasta.
– Olisi aika rohkea veto laittaa kaksi naista samalla tiketillä, sanoo Winberg.
Lisäksi medioissa on ollut esillä mm. Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom** sekä Pohjois-Carolinan kuvernööri **Roy Cooper.**
– Whitmer ja Newsom ovat molemmat kunnianhimoisia poliitikkoja, mutta haluavatko he varapresidentiksi? Voi hyvinkin olla, että kärkiehdokkaat presidentiksi eivät halua olla mukana varapresidenttiehdokaskisassa.
Öljyvarastosta pääsi vuotamaan öljyä Turun Pansiossa – pelastuslaitos pysäytti vuodon
Hälytys öljyvahingosta tuli pelastuslaitokselle tiistaina noin kello 2.20.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Turun Pansiontielle maanantain ja tiistain välisenä yönä puoli kolmelta.
Öljyvarastoalueen linjastosta oli häiriön vuoksi päässyt vuotamaan polttoainetta laitoksen pihalle.
Keskisuureksi luokitellun öljyvahingon vuoksi paikalle hälytettiin neljä pelastuslaitoksen yksikköä, jotka pysäyttivät vuodon ja estivät aineen leviämisen laajemmalle ympäristöön.
Israelin olympiajoukkue saa ympärivuorokautisen suojelun Pariisin kisoissa
Palestiinan olympiakomitea pyysi maanantaina Kansainvälistä olympiakomiteaa kieltämään Israelin osallistumisen perjantaina alkaviin kisoihin.
Pariisin olympialaiset alkavat perjantaina äärimmäisten turvatoimien saattelemina ja lisääntyneiden geopoliittisten jännitteiden keskellä.
Ranskan sisäministeri **Gérald Darmanin** ilmoitti sunnuntaina tv-haastattelussa, että Israelin urheilijat saavat Pariisin kisoissa ympärivuorokautisen suojelun.
Ministerin ilmoitus tuli sen jälkeen, kun äärivasemmistolaisen Alistumaton Ranska- puolueen (LFI) poliitikko **Thomas Portes** kuvattiin viikonloppuna Palestiinaa tukeneessa mielenosoituksessa sanomassa, etteivät israelilaiset olympiaurheilijat ole tervetulleita Ranskaan ja että heidän osallistumistaan ​​kisoihin pitäisi protestoida.
– Olemme muutaman päivän päässä Pariisissa järjestettävästä kansainvälisestä tapahtumasta, olympialaisista. Ja olen täällä sanoakseni, että ei, Israelin joukkue ei ole tervetullut Pariisiin. Israelin urheilijat eivät ole tervetulleita Pariisin olympialaisiin, hän julisti sosiaalisessa mediassa julkaistussa materiaalissa.
Ranskan ulkoministeri **Stéphane Séjourné** kommentoi asiaa maanantaina EU:n ulkoministereiden tapaamisessa Brysselissä:
– Haluan sanoa Ranskan puolesta Israelin joukkueelle, että toivotamme teidät tervetulleiksi Ranskaan näihin olympialaisiin.
Séjourné kertoi korostavansa asiaa myös tulevassa puhelussaan israelin ulkoministerille ja vakuuttavansa, että Israelin joukkueen turvallisuus taataan.
Israelin ulkoministeri **Israel Katz** kiitti myöhemmin ranskalaiskollegaansa viestipalvelu X:ssä.
Israelin joukkue lensi Pariisiin
Israelin olympiajoukkue lensi Pariisiin maanantaina. Ennen lentoa Israelin olympiakomitean puheenjohtaja **Yael Arad** kutsui voitoksi sitä, että joukkueen 88 urheilijaa voivat osallistua kisoihin.
– Joukkueemme ensimmäinen voitto on, että olemme täällä ja lähdössä. Me emme antaneet periksi, ja olemme kilpailleet sadoissa kilpailuissa lokakuun 7. päivän jälkeen, Arad sanoi toimittajille Ben Gurionin lentokentällä viitaten päivämäärään, jolloin äärijärjestö Hamas hyökkäsi Israeliin ja Gazan sota alkoi.
Palestiinan olympiakomitea ilmoitti puolestaan maanantaina lähettäneensä kirjeen kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajalle **Thomas Bachille** ja pyytäneensä tätä kieltämään Israelin osallistumisen Pariisin kisoihin. Kirjeessä viitattiin Gazan kaistalla jatkuviin pommituksiin olympiarauhan rikkomisena. Pariisin kisoihin osallistuu kahdeksan palestiinalaisurheilijaa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Presidentti Bidenin on määrä palata tänään Valkoiseen taloon
Lääkärin mukaan presidentti jatkaa tehtäviensä hoitamista täysipainoisesti.
Presidentti **Joe Bidenin** koronavirustartunnasta johtuneet oireet ovat lähes täysin kadonneet, kertoo Valkoinen talo. Lääkärin mukaan presidentti jatkaa tehtäviensä hoitamista täysipainoisesti.
Bidenin on määrä palata Valkoiseen taloon tiistai-iltapäivänä Delawaren loma-asunnoltaan, jossa hän on ollut eristyksissä viime viikosta lähtien. Bidenia hoitava lääkäri **Kevin O'Connor** kertoo Valkoisen talon julkaisemassa muistiossa, että presidentti on saanut maanantaina kymmenennen annoksen Paxlovid-koronaviruslääkettä.
O'Connorin mukaan Bidenin arvot ovat olleet mittauksissa täysin normaalit, ja hänen keuhkonsa ovat puhtaat.
Presidentti Biden pyysi demokraattien kampanjaväkeä asettumaan Kamala Harrisin tueksi 
Ensimmäistä kertaa ehdokkuudesta vetäytymisensä jälkeen kannattajillen puhunut Joe Biden lupasi myös itse osallistua seuraajakseen valitsemansa Harrisin vaalikampanjointiin.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vakuuttaa kampanjoivansa varapresidentti **Kamala Harrisin** puolesta tulevissa presidentinvaaleissa.
Yhdysvaltain presidentinvaalitaistosta sunnuntaina itse vetäytynyt Biden myös kehotti kampanjahenkilökuntaansa asettumaan täysillä Harrisin tueksi ja sanoi tämän olevan hänen itsensä nimenomaan valitsema seuraaja demokraattien presidenttiehdokkaaksi.
Biden puhui kampanjaväelleen maanantai-iltana puhelinkonferenssissa Kamala Harrisin vieraillessa vaalikampanjan päämajassa Delawaressa. Biden myös sanoi tekevänsä kaiken mitä Harris vain häneltä pyytää tai tarvitsee ennen 5. marraskuuta järjestettäviä presidentinvaaleja.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Ilmatieteen laitos varoittaa tukalasta helteestä lähes koko maassa keskiviikkona ja torstaina
Tukala helle voi aiheuttaa terveysongelmia.
Suomessa tarkenee lähipäivinä vähän liiankin hyvin.
Ilmatieteen laitos on antanut ennakkovaroituksen tukahduttavan kuumista kesäpäivistä. Keskiviikkona ja torstaina tukalan helleaallon todennäköisyys on 60 % koko maassa lukuun ottamatta Ahvenanmaan maakuntaa sekä Enontekiön kuntaa.
Perjantaina tukalan helleaallon todennäköisyys on 40 % maan itäosassa sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa.
Tukala helle voi aiheuttaa terveysongelmia erityisesti riskiryhmille.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on pyytänyt henkilökohtaista tapaamista Donald Trumpin kanssa
Vielä ei ole tiedossa, suostuuko Israelin pääministeriä ankarasti kritisoinut Trump tapaamiseen.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on pyytänyt henkilökohtaista tapaamista Yhdysvaltain entisen presidentin ja republikaanien nykyisen presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** kanssa, kertoo amerikkalainen [Politico-lehti](https://www.politico.com/news/2024/07/22/netanyahu-trump-meeting-florida-00170382).
Netanahu vierailee Yhdysvalloissa tällä viikolla. Hän tapaa Washingtonissa presidentti **Joe Bidenin** ja varapresidentti **Kamala Harrisin** sekä pitää puheen Yhdysvaltain kongressissa keskiviikkona.
Trumpin ja Netanjahun taustatiimit ovat viime päivinä käyneet keskusteluja kaksikon mahdollisesti Floridassa tapahtuvasta tapaamisesta. Vielä ei ole selvillä, suostuuko Netanjahua useasti kritisoinut Trump tapaamaan Israelin pääministerin.
*Lähteet: Politico, Reuters*
Patrik Laineen Columbus sai uuden NHL-päävalmentajan
Dean Evason valmensi aikaisemmin Minnesota Wildia.
Suomalaisten NHL-jääkiekkojännärien viime vuosina tarkasti seuraama Columbus Blue Jackets sai uuden päävalmentajan, kun ohiolaisseura maanantaina kotisivuillaan ilmoitti valintansa osuneen kanadalaiseen **Dean Evasoniin**.
Evason, 59, on työskennellyt viimeksi NHL-valmennuksessa Minnesota Wildin päävalmentajana. Hän tuli tehtävään kesken kauden 2019-20 ja luotsasi Wildin neljällä ensimmäisellä kaudella aina pudotuspeleihin asti. Viime kaudella Evason sai kuitenkin marraskuussa potkut seitsemän peräkkäisen tappiopelin jälkeen.
Viime kevään MM-turnauksessa Evason toimi Kanadan joukkueen apuvalmentajana.
Kehnon viime kauden pelannut Columbus on ollut hyökkääjä **Patrik Laineen** joukkueena suomalaisten kiekkofanien tarkassa seurannassa. Seurassa pitkän uran tehnyt GM **Jarmo Kekäläinen** erotettiin tehtävästään viime helmikuussa.
Ainakin 70 kuoli ja 200 haavoittui Israelin iskettyä Khan Yunisiin 
Israelin armeija vahvistaa aloittaneensa uuden maahyökkäyksen Gazan eteläosaan.
Ainakin 70 palestiinalaista on kuollut ja yli 200 haavoittunut Israelin käynnistettyä maanantaina maahyökkäyksen Khan Yunisin kaupungin itäosiin, kertoo Gazan terveysministeriö.
Terveysministeriön raportoimia uhrilukuja ei ole kyetty riippumattomasti vahvistamaan, mutta YK ja ihmisoikeusjärjestöt pitävät lukuja luotettavina.
Uutiskanava [Al-Jazeeran](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2024/7/22/israels-war-on-gaza-live-israel-to-vaccinate-troops-as-polio-seen-in-gaza) mukaan Israel käynnisti maanantain sotatoimensa vain minuutteja sen jälkeen, kun maan armeija määräsi evakuoinnin Khan Yunisin humanitaariselta alueelta. Evakuointimääräys koski noin 400 000 palestiinalaista.
[The Times of Israelin](https://www.timesofisrael.com/liveblog-july-22-2024/) mukaan Israelin armeija kertoo lentokoneiden ja tykistön iskeneeen maanantaina noin 30 terroristiryhmien kohteeseen. Israelin armeijan mukaan Hamas on viime aikoina pyrkinyt ryhmittäytymään uudelleen Khan Younisissa, Israelin vetäydyttyä kaupungista kolme kuukautta sitten.
Yhdysvaltoihin parhaillaan matkustavan Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** mukaan konfliktin osapuolten on määrä jatkaa tulitauosta neuvottelua tulevana torstaina.
*Lähde: Reuters*
Naisiin kohdistuva väkivalta ennätyskorkealla Brasiliassa
Asiantuntijan mukaan syy voi löytyä koronapandemian jälkiseurauksista. Brasilian äärioikeisto ajaa lakia, joka kriminalisoisi raiskauksesta alkunsa saaneiden raskauksien abortit.
Brasiliassa nähtiin viime vuonna ennätysmäärä raiskauksia ja muuta naisiin kohdistuvaa väkivaltaa, brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/18/violence-against-women-in-brazil-reaches-highest-levels-on-record) kertoo.
Kyseessä on jo toinen perättäinen ennätysvuosi naisiin kohdistuvan väkivallan tilastoissa.
Datan julkaisi 18. heinäkuuta Brasilian yleisen turvallisuuden foorumi [vuosiraportissaan](https://forumseguranca.org.br/publicacoes/anuario-brasileiro-de-seguranca-publica/). Sen mukaan raiskaustapausten määrä nousi viime vuonna edellisvuoteen verrattuna 6,5 prosentilla – niitä on rekisteröity 83 988, toisin sanoen kuusi minuutissa. Brasiliassa on noin 215 miljoonaa asukasta.
Vuonna 2023 jokainen naisiin kohdistuvan väkivallan indikaattori nousi, mukaanlukien murhat (0,8%), seksuaalinen ahdistelu (48,7%) ja vainoaminen (34,5%).
Murhien kokonaismäärä puolestaan laski jo kuudetta vuotta putkeen 3,4 prosentilla. Viime vuonna niitä tehtiin 46 328.
Foorumin johtaja **Samira Bueno** arvioi, että sukupuolittuneen väkivallan kasvun taustalla voivat olla koronapandemian jälkiseuraukset.
– Vuodesta 2021 lähtien naisiin kohdistuvasta väkivallasta kertovat tilastot ovat kasvaneet kiihtyvällä tahdilla, ja ne ovat paljon korkeammalla kuin ennen pandemiaa, Bueno sanoo.
– Brasilia on aina ollut hyvin väkivaltainen maa, mutta näyttää siltä, että pandemia muutti jotain. Kotiolosuhteissa kasvaneet jännitteet ovat mahdollisesti kärjistäneet kaikkia näitä väkivallan muotoja.
Asiantuntijoiden mukaan tilastot ovat erityisen huolestuttavia siksi, että samanaikaisesti Brasilian äärioikeisto ajaa maan kongressissa lakiesitystä, joka kriminalisoisi raiskauksesta alkunsa saaneiden raskauksien keskeytykset.
Raskauden keskeyttäminen on Brasiliassa laitonta, mutta laki sallii poikkeuksen raiskauksesta alkunsa saaneiden raskauksien kohdalla. Ex-presidentti **Jair Bolsonaron** kannattajien ajamassa lakiesityksessä abortista voisi saada 20 vuoden vankeusrangaistuksen.
Brasiliassa samanlaisen rangaistuksen voi saada murhasta. Raiskauksesta saatava rangaistus on enimmillään 15 vuotta vankeutta.
Lapset ovat yliedustettuina tilastoissa. Raiskauksen uhreista 61,6 prosenttia olivat 13-vuotiaita tai nuorempia. Rikoksen tekijä oli lähes 85 prosentissa tapauksista perheenjäsen tai tuttu.
Asiantuntija demokraattien tilanteesta: Enää odotetaan Obaman reaktiota
Yhdysvaltain demokraattipuolueen vaalikampanja on saanut yllättävän käänteen.
Vaikutusvaltainen demokraatti, edustajainhuoneen entinen puhemies **Nancy Pelosi** ilmoitti maanantaina, että hän tukee varapresidentti **Kamala Harrisin** presidenttiehdokkuutta.
– Tämä oli iso uutinen. Demokraattisen puolueen kaksi parasta strategistia ovat todennäköisesti Nancy Pelosi ja **Barack Obama**. Odotamme nyt Obaman reaktiota, ilmoittaako hän tukevansa Harrisia.
Näin arvioi maanantaina A-studiossa Yhdysvaltain historian professori **Marko Maunula**, joka työskentelee Clayton State University -yliopistossa Atlantassa.
Harrisin merkittävimmät haastajat kuten Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom**, Michiganin kuvernööri **Gretchen Whitmer** ja Pennsylvanian kuvernööri **Josh Shapiro** ovat myös asettuneet tukemaan Harrisia.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ilmoitti sunnuntaina luopuvansa presidenttiehdokkuudestaan.
Biden on kertonut tukevansa varapresidentti Kamala Harrisia demokraattien seuraavaksi presidenttiehdokkaaksi. Harris itse on ilmoittanut, että hän tavoittelee presidenttiehdokkuutta.
Kovanyrkkinen Harris ”ei pussaile vauvoja”
Professori Maunula ei pidä demokraattien Kamala Harrisia ihanteellisena ehdokkaana.
– Hän on kiistattoman älykäs ja taitava. Hänen taustansa syyttäjänä auttaa siinä, että hän ei epäröi tapella. Hän on tarvittaessa hyvinkin kovanyrkkinen politiikko. Tämä tulee olemaan Trumpia vastaan kampanjoidessa iso etu.
Harrisin heikkouttena Maunula pitää sitä, että hän ei ole kovin hyvä niin sanotussa vähittäismyyntipolitiikassa.
– Vauvojen pussailussa, kättelyissä ja selkään läpsimissä. Hän ei ole yhtä tehokas ja taitava lähestymään samalla tavalla kuin esimerkiksi Barack Obama, tai omalla tavallaan **Donald Trump**.
Maunula muistuttaa, että Yhdysvaltain presidentinvaalit ratkaistaan lähiöiden maltillisten, konservatiivien suuntaan kallellaan olevien äänestäjien joukossa.
– Keskustellaan kourallisista osavaltioita, muutamista kymmenistä tuhansista äänestäjistä, jotka ovat valtaosin maltillisia, antitrump-republikaaneja tai ainakin hieman kallellaan konservatiiviseen ajatteluun.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930187).
EU siirtää tärkeät ministerikokoukset Budapestista Brysseliin
EU:n puheenjohtajamaan Unkarin pääministeri Viktor Orbán on suututtanut EU-maiden johtajat tekemällä ”rauhanvierailun” Venäjälle.
EU pitää seuraavat ulko- ja puolustusministerikokoukset Brysselissä Budapestin sijaan, EU:n ulkopolitiikan korkea edustaja **Josep Borrell** sanoo.
EU:n puheenjohtajamaan Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** on suututtanut EU-maiden johtajat tekemällä ”rauhanvierailun” Venäjälle juuri ennen Naton huippukokousta. Orbán on vastustanut Venäjän-vastaisia pakotteita ja Ukrainan aseellista tukemista.
Ulko- ja puolustusministerit kokoontuvat seuraavan kerran Brysselissä 28.–30.8.
– Voin sanoa, että kaikki jäsenmaat, lukuunottamatta yhtä ainoaa poikkeusta, ovat hyvin kriittisiä tätä käytöstä kohtaan, Borrell sanoi ulkoministerien kokouksen jälkeen Brysselissä maanantaina.
Borrellin mukaan Orbánin hallinnon toimille on oltava seuraamuksia. Tämän vuoksi ”lähetämme signaalin, edes symbolisen signaalin” Unkariin, Borrell sanoo.
– Mielestäni oli paljon sopivampaa osoittaa tämä tuntemus ja kutsua seuraava ulko- ja puolustusministerikokous koolle Brysseliin.
Borrell sanoo, että 25 EU-maata kritisoi Unkaria maanantaina Orbánin rauhankiertuetta, johon hänellä ei ollut EU:n mandaattia. Ainoastaan Slovakia tuki Unkarin kantaa.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on ohjeistanut komissaareja boikotoimaan Unkarissa pidettäviä EU-kokouksia ja lähettämään alempiarvoisia virkailijoita tilalle.
*Lähde: AFP*
Pelastuslaitos sai maanantaina tehtävän Vaasan torille – paikalta löytyi pullea lokinpoikanen, joka ei jaksanut liikkua
Päivystävä palomestari Johan Sandell sanoo, että kaikki meni hyvin kiukkuisesta äitilokista huolimatta. Sandell neuvoo kansalaisia malttiin ennen yhteydenottoa hätänumeroon.
Maanantai-iltana Pohjanmaan pelastuslaitosta työllisti kaksi eläintehtävää. Kumpaankin liittyi lintu.
Toinen löytyi Vaasan kauppatorilta. Kohde oli pieni lokinpoikanen, josta soittaja oli ollut huolissaan. Se ei liikkunut minnekään.
– Se oli saanut päivän aikana sen verran syödäkseen, että oli päässyt ruuasta pulleaksi. Se ei tästä syystä oikein jaksanut liikkua mihinkään, sanoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Johan Sandell**.
Tehtävää vaikeutti osaltaan huolestunut äitilokki, joka kierteli pelastuslaitoksen työntekijöiden ympärillä kiukkuisena.
Sandell sanoo, että lopulta kaikki meni hyvin ja vahingoilta vältyttiin: lokinpoikanen pääsi turvaan kojun taakse ja työntekijätkin pääsivät ehjänä takaisin työpaikalle.
Malttia ennen yhteydenottoa
Toinen eläinsoitto liittyi joutseneen, joka oli kuvauksen mukaan ”seissyt vuorokauden paikallaan jossain meressä”.
– Kun yksikkö saapui paikalle, se oli jo lentänyt pois.
Sandell neuvoo, että vastaavissa tilanteissa kannattaa lintujen osalta harkita, onko syytä soittaa heti hätänumeroon.
– Neuvoisin niin, että seuraa tilannetta ensin hetken aikaa rauhassa. Ei kannata lähteä häiritsemään lintua, mutta voi arvioida, saisiko sen itse liikkeelle. Jos lintu on selvästi loukkaantunut, sitten kannattaa soittaa hätänumeroon.
HJK-pelaaja lainalle Puolaan
18-vuotias David Ezeh pelaa lainasopimuksella Raków Częstochowassa.
HJK:n 18-vuotias **David Ezeh** siirtyy lainasopimuksella puolalaiseen Raków Częstochowaan. Seura maksaa HJK:lle pienen korvauksen.
Puolalaisseura sijoittui viime kaudella Puolan sarjassa seitsemänneksi. Kaksi vuotta sitten se juhli avausmestaruuttaan.
Ezeh on tehnyt tällä kaudella HJK:n paidassa yhden maalin.
*Lähde: HJK:n tiedote*
Kirittäret selvään kotivoittoon
Kirittäret on naisten Superpesiksessä kuudentena.
Jyväskylän Kirittäret päihitti naisten Superpesiksen ainoassa ottelussa Pöytyän Urheilijat. Kirittäret oli kotikentällään selkeästi parempi jaksovoitoin 2–0.
Juoksut menivät Kirittärille lukemin 9–1. Viime vuosien kestomenestyjä Kirittäret on sarjassa kuudentena. Johdossa on Manse PP.
Tadej Pogacar vetäytyy olympialaisista
Maailman tämän hetken paras maantiepyöräilijä voitti sunnuntaina kolmannen Ranskan ympäriajonsa.
Sunnuntaina Ranskan ympäriajon voiton pyöräillyt **Tadej Pogacar** jättää olympialaiset väliin. Slovenian olympiajoukkue tiedotti asiasta maanantaina.
Pogacarin kerrottiin olevan niin väsynyt, että hän jättää olympialaiset väliin pystyäkseen keskittymään syyskuussa käytäviin maantiepyöräilyn MM-kilpailuihin.
– Valitettavasti hän on peruuttanut osallistumisensa äärimmäisen väsymyksen vuoksi, Slovenian olympiajoukueen pyöräilyvalmentaja **Uros Murn** kertoi.
Pogacar on pronssimitalisti Tokion olympialaisista kolmen vuoden takaa. Ranskan ympäriajon voitto oli hänelle jo kolmas.
Toukokuussa Pogacar ajoi Italian ympäriajon voittoon. 25-vuotiaasta slovenialaisesta tuli ensimmäinen mies sitten vuoden 1998, joka on voittanut molemmat suurimmista pyöräilykilpailuista saman kauden aikana.
Katso päivän tärkeimmät uutiset nopeasti tästä
Biden ulos presidenttikisasta | Nato kertoi pommikoneista Suomessa | Lettukahvilasta hitti
Näin Suomessa asuvat yhdysvaltalaiset ajattelevat Bidenin vetäytymisestä
Useat Suomessa asuvat yhdysvaltalaiset kokivat Joe Bidenin jättäytymisen presidenttikilpailusta helpotuksena.
Yhdysvaltojen presidentti **Joe Bidenin** vetäytyminen presidenttikilpailusta on herättänyt myös Suomessa asuvissa yhdyvaltalaisissa kirjavia tunteita.
Oulussa asuva, Floridasta kotoisin oleva **Oli Arthurs** oli helpottunut kuultuaan uutiset Bidenin luopumisesta presidenttikisasta.
Arthursin mielestä Joe Biden ei ollut suosittu ehdokas etenkään republikaanien keskuudessa, mutta myös demokraattisen puolueen äänestäjäkunta ei ollut häneen kovin tyytyväinen.
– Luulen, että hänen ikänsä vaikutti hänen toimintakykyynsä. Ihmiset puhuivat hänen terveydestään ja henkisistä kyvyistään. Hän ei ollut enää tarpeeksi vahva pystyäkseen toimimaan neljää lisävuotta presidenttinä.
Arthurs on seurannut Suomesta käsin hyvin tarkasti Yhdysvalloissa käytyä kampanjaa.
– Vaalitulos vaikuttaa minuun, vaikka asun todella, todella kaukana. Se vaikuttaa myös Floridassa asuvaan perheeseeni. Joten olen hyvin perillä kaikesta tapahtuneesta.
Porilaisen Matthew Bowenin mukaan vaaliväittelyiden merkitys kasvaa
Poriin runsas seitsemän vuotta sitten muuttanut **Matthew Bowen** oli helpottunut kuullessaan Joe Bidenin luopuvan ehdokkuudesta. Epävarmuus tulevaisuudesta jatkuu silti, sillä sopivan ehdokkaan löytäminen **Donald Trumpin** haastajaksi on vaikeaa.
– **Michelle Obama** voisi voittaa Trumpin, mutta en tiedä millainen presidentti hän olisi. **Kamala Harris** puhuu paljon, mutta ei sano mitään. **Gavin Newsom** haluaa varmaan presidentiksi, mutta ehkä hän ei halua pilata mahdollisuuksiaan liittymällä kisaan näin myöhään, Bowen arvioi potentiaalisia ehdokkaita.
Vaalikampanjan lyhyys lieneekin Bowenin mukaan suurin ongelma kenelle vain ehdokkaista.
Aikaa on jäljellä vähän, joten vaaliväittelyiden painoarvo kasvaa. Bowen toivoo, että väittelyissä keskityttäisiin kuumiin puheenaiheisiin, kuten aborttiin, Meksikon rajaan ja maahanmuuttoon.
– Kukaan ei halua nähdä väittelyä, jossa keskitytään semantiikkaan ja haukutaan toisia. Kaipaamme aitoa keskustelua ehdokkaiden välillä, ja haluamme nähdä, että joku voisi oikeasti olla vapaan maailman johtaja.
Lapissa asuva professori toivoi käännettä aiemmin
Tutkimusprofessori **Bruce Forbes** on syntynyt Bostonissa ja asunut pitkään Suomessa Rovaniemellä. Hän määrittelee itsensä hyvin liberaaliksi ja sanoo edustavansa demokraattien vasemmistosiipeä.
Forbes oli hyvin helpottunut, kun kuuli Joe Bidenin jäävän pois presidenttikisasta.
– Mutta se tapahtui aivan liian myöhään. Hänen olisi pitänyt jäädä pois jo paljon aikaisemmin.
Bruce Forbesin mukaan demokraattien olisi parempi saada joku toinen ehdokas kuin Kamala Harris.
– Ehdokkaista pitäisi keskustella avoimesti. Mielestäni pääehdokkaan pitäisi olla kuitenkin nainen, esimerkiksi Michiganin kuvernööri **Gretchen Whitmer**.
Forbes ei odota mitään sivistynyttä vaalitaistelua – riippumatta siitä, kuka on demokraattien ehdokkaana.
– Mutta hyvä uutinen on se, että republikaanit eivät odottaneet tätä. He halusivat käydä kampanjaansa Bidenia vastaan, mutta nyt se ei onnistukaan.
Forbes on aina seurannut tiiviisti Amerikan politiikkaa.
– Vähän liiankin tiiviisti, olenhan asunut Suomessa jo 30 vuotta, mutta Amerikan politiikalla on merkitystä myös muulle maailmalle. Se vaikuttaa myös meihin, valitettavasti.
Porvoolainen Suomen amerikkalainen aikoo seurata vaaleja nyt tarkemmin
Porvoossa asuva Suomen amerikkalainen **Kirk Ylitalo** kertoo hieman yllättyneensä Bidenin vetäytymisestä, mutta hän tiesi, ettei aiempi väittely mennyt Trumpin kanssa Bidenillä hyvin.
– Monet demokraatitkin rupesivat vaatimaan, että Joe Bidenin pitäisi luopua, joten siinä mielessä ei ollut niin suuri yllätys.
Minnesotan osavaltiosta kotoisin oleva Ylitalo on asunut Suomessa yli 10 vuotta, joten hän ei ole seurannut kovin paljon USA:n poliitikkoja.
Hän arvioi, että Kamala Harris voisi olla yksi mahdollinen seuraajaehdokas tai joku muu tuoreempi kandidaatti.
Ylitalo arvioi, että aiemmin Trump oli vahvoilla.
– Jos löytyy joku demokraatti, jolla on kokemusta ja tuoreita ideoita, niin kilpailu olisi tasaväkisempi, mutta vaikea sanoa, kuka voittaa.
Kuusamon suurpetokeskus avaa ovensa yleisölle loppuviikosta – rakennustyöt viivästyttivät aukeamista kesän alussa
Toimitusjohtaja Pasi Jäntti arveli aiemmin, että suurpetokeskus avautuisi yleisölle kesäkuun alkupuolella.
Kuusamon suurpetokeskus avaa ovensa loppuviikosta.
Suurpetokeskuksen aukeamisesta tällä viikolla uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/kuusamon-suurpetokeskus-avaa-ovensa-talla-viikolla/11264144).
Toimitusjohtaja **Pasi Jäntti** kertoo, että aukeamista ovat viivästyttäneet tekniset ongelmat ja haasteet rakennustöiden kanssa.
Jäntti [arveli aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20082623), että suurpetokeskus avautuisi yleisölle kesäkuun alkupuolella.
– Kaikennäköistä vastustusta tulee aina, ettei mennyt niin kuin Strömsössä tämä touhu. Oman aikansa vie myös eläinten hoitotyöt, Jäntti kertaa.
Suurpetokeskuksessa on purettu kolmekymmentä vuotta vanhoja rakenteita ja tehty uutta tilalle. Myös kahvilaa on uudistettu.
Ennen suurpetokeskuksen aukeamista jäljellä on muun muassa maalaustöitä ja kukkaistutuksia.
Aluehallintoviraston arvio eläinten huonosta hoidosta pysäytti suurpetokeskuksen toiminnan viime kesänä. Syksyllä julkistetun hallinto-oikeuden ratkaisun jälkeen suurpetokeskuksen eläintarhalupa astui jälleen voimaan.
Gnistan palasi pelikentille huimassa trillerissä – katso ottelun kaikki maalit
Stadionpalon jälkeen ensimmäisen ottelunsa pelannut Gnistan kohtasi Turussa kotijoukkue Interin. Kamppailussa nähtiin kaikkiaan neljä maalia.
Viikko sitten lauantaina kotistadioninsa tulipalossa menettänyt Oulunkylän Gnistan palasi pelikentille vierasottelussa FC Interiä vastaan.
Kotijoukkue meni johtoon vajaan puolen tunnin jälkeen, kun **Timo Stavitski** pelattiin vapaaksi näyttävän vastahyökkäyksen päätteeksi. Gnistan kuitenkin tasoitti viitisen minuuttia myöhemmin **Saku Heiskasen** maalilla. Maali oli 22-vuotiaalle uran ensimmäinen Veikkausliigassa.
*Ottelun maalit voit katsoa yllä olevalta videolta.*
Gnistan lähti otteluun viiden ottelun voitottomassa putkessa, kun taas Inter oli voittanut kolme edellistä otteluaan. Kentällä tämä ei näkynyt, sillä Gnistan pystyi hallitsemaan kenttätapahtumia.
Maalit näyttivät kuitenkin menevän Interin nimiin, kun toisen jakson loppupuolella isäntien **Thomas Lahdensuon** laukaus kimposi Heiskasen jalasta Gnistanin maaliin.
Vierailijat vastasivat kuitenkin taas nopeasti. Heiskanen laukoi kaukaa ja pallo suuntautui kimmokkeen ansiosta komeasti turkulaisten verkkoon.
Heiskasen ilta oli saada ikävän käänteen, kun hän sortui lisäajalla käsivirheeseen. Laitapakin pelasti kuitenkin debytanttiveskari **Anthony Joseph Marcucci**, joka torjui **Jean Botuen** rangaistuspotkun. Näin ottelun loppulukemiksi kirjattiin 2–2.
– Elämä on arvaamatonta. Kiitos tuen ja järjestelyjen, pääsimme nopeasti treenaamaan. Nyt saimme jo pisteen. Itse olen tyytyväinen siihen, Gnistanin tähtipelaaja **Roman Eremenko** kommentoi Yle Urheilulle.
Gnistan jatkaa sarjassa kolmanneksi viimeisenä. Joukkue on kahden pisteen päässä IFK Mariehamnista. FC Inter on nyt kolmen pisteen päässä paikasta kuuden joukkoon. VPS:llä pisteitä on 25, Interillä 22.
Tavalliset jalat
Jalkaterapeutti antaa ohjeet, kuinka omista jaloistaan kannattaa huolehtia.
*Eipä tule kovin paljon mietittyä.*
Näin vastasi suurin osa, kun Yle kysyi Helsingin Aurinkolahden rannalla ihmisiltä, kuinka paljon he kiinnittävät huomiota jalkojensa hyvinvointiin.
Terveydestä puhuttaessa jalkojen hyvinvointi voi jäädä muiden teemojen varjoon. Aiheesta kuitenkin puhutaan aiempaa enemmän, sanoo jalkaterapeutti **Reeta Eskelinen**.
Tässä jutussa kymmenen suomalaista esittelee jalkansa ja kesäkenkänsä. He myös kertovat, miten huolehtivat jaloistaan.
Rasvausta ja oikeanlainen askel
Jalkaterapeutti Reeta Eskelisen asiakasmäärät Helsingin jalkaterapiassa kasvavat keväällä ja kesällä, sillä tuolloin ihmiset kävelevät enemmän ja jalan rasitus kasvaa.
Rasituksen vuoksi tyypillinen jalkavaiva kesäisin on kipeä kantapää. Jos kivun vuoksi askeltaan alkaa varoa, voi ontuva kävelytyyli ylläpitää tai pahentaa kipua entisestään, Eskelinen kertoo.
Vääränlainen askel voi aiheuttaa kipua myös pohkeisiin, takareisiin ja akillesjänteen alueelle.
Lämpimällä säällä myös rakot ja hiertymät ovat yleisiä. Jalkapohjan kipuun Eskelinen suosittelee aina ammattilaisen apua.
Jalkojen hyvinvointia voi ylläpitää myös kotona.
– Jalat on hyvä rasvata säännöllisesti. Myös jalkojen kuorinta on hyvä kotikonsti kuivan ihon ja kovettumien hoitoon, Eskelinen neuvoo.
Oikean kokoiset kengät ratkaisevat
Varvasvälit pitäisi jalkaterapeutti Eskelisen mukaan tarkistaa säännöllisesti. Lämpimällä ilmalla ne voivat hautua, jolloin iho väleissä vaalenee ja hilseilee.
– Jos varvasväleihin tulee haavaumia, voi saada helpommin jalkasienen.
Kosteat varvasvälit kannattaa Eskelisen mukaan kuivata. Väliin voi myös käyttää talkkia tai apteekista saatavaa, kosteutta sitovaa lampaanvillaa.
Eskelisen mukaan hyvät kesäkengät ovat kevyet ja ilmavat.
Tärkeintä on kuitenkin oikea kengänkoko.
– Kesäisin huomaa, että osa ostaa helposti jalkaan sujautettavat kengät, jotka ovat turhan napakat omalle jalalle.
Kesäsandaaleissa Eskelinen kiinnittäisi huomiota remmeihin. Liian kovat remmit aiheuttavat nopeasti hiertymiä.
Sandaalien pitäisi myös taipua hieman. Liian kovat kengät rasittavat jalkaa, Eskelinen kertoo.
Ysärinostalgia puree myös niihin, jotka eivät olleet silloin edes syntyneet – tästä ilmiössä on kyse
Seinäjoen Vauhtiajot tarjosi 1990- ja 2000-luvun alun artisteille oman lavan, joka villitsi ihmisiä nuorista vanhempiin.
Seinäjoen Vauhtiajot teki tänä kesänä uuden aluevaltauksen: alueella oli myös Jyrki-retrolava, jossa esiintyi artisteja 1990-luvulta 2000-luvun alkuun.
Lava nimettiin suositun musiikkiohjelma Jyrkin mukaan. Lavalla nähtiin muun muassa Pandora ja Movetron.
”Jyrkilava” keräsi yleisöä eri sukupolvista katsomaan ”retroartisteja”.
Movetronin yleisöstä löytyi niin jo 90-luvulta mukana olleita kuin nuorempia kuuntelijoita. Nuoret kertovat löytäneensä Movetronin ja muut 90-luvun artistit yleensä vanhempiensa tai ystäviensä kautta.
Esimerkiksi Movetronin keikalle löytänyt, 18-vuotissyntymäpäiväänsä viettänyt nuori kertoi ystävineen kuunnelleensa Movetronia jo lapsesta asti vanhempiensa kautta. Kuuntelu jatkuu edelleen, sillä heidän mielestään on kivaa päästä elämään vanhempiensa nuoruutta musiikin kautta.
Nuoriso kaipaa omaan lapsuuteensa
Vanhemmilla onkin vaikutusta nuorten musiikkimakuun, sillä monet vanhemmat soittavat lapsilleen pienestä pitäen oman aikansa musiikkia, sanoo perinnetutkija ja emeritusprofessori **Seppo Knuuttila.**
– Se on yksi nuorison vahvuus: muistaa lapsuuden mieltymyksiä ja musiikkia myös. Nostalgia kuuluu myös alle 20-vuotiaille, ja se kulkee läpi elämän.
Knuuttilan mukaan syy nuorten 1990- ja 2000-luvun musiikin kuuntelulle on edelleen nostalgia, vaikka he eivät olisi itse eläneet silloin.
Nostalgia on valikoitua muistamista, joka on osa tunnemuistia.
– Tunnemuisti on sellainen, joka pitää yllä esimerkiksi Movetronin suosiota ja festivaalijärjestäjät tuntevat tämän mekanismin, Knuuttila kertoo.
20-vuotias Iida kertoo Movetronin musiikin vetoavan ihmisiin hyvän fiiliksen takia ja erottuvan nykymusiikista rytmikkyydellään.
Eräs vuonna 2001 syntynyt nuori kertoi tuntevansa kymmenen ”Jyrkilavalla” esiintynyttä artistia, joita oli yhteensä 13.
Movetron: Nostalgianälkä osa suosiota
Movetron viettää tänä vuonna 30-juhlavuottaan ja keikkailee edelleen aktiivisesti. Laulaja **Päivi Lepistö** kertoo yhtyeen tehneen kesäkuussa 11 keikkaa ja heinäkuussa 10.
Suosiotaan yhtye ei osaa kokonaan selittää itsekään, mutta uskoo nostalgianälän olevan iso syy siihen hyvien kappaleiden lisäksi.
– Nyt me ollaan jo noin viisikymppisiä ja elämä on vieläkin hyvää. Sanotaan niin kuin Matti ja Teppo sen hyvin kiteyttivät: ”Minä tunnen kuinka vauhti kiihtyy”, Lepistö sanoo.
Yhtye oli kesäkuussa myös esiintymässä varusmiehille, jotka olivat itse toivoneet Movetronia keikalle. Lepistö oli itse hyvin hämmentynyt varusmiesten toivomuksesta.
– Se oli mun kysymys, että miksi me mennään sinne! Miten on mahdollista, että semmoset parikymppiset haluaa meidät sinne? Se oli jotenkin aivan mieletöntä ja meillä oli todella hauskaa! Lepistö iloitsee.
Tapahtuma ylsi ennätykseensä
Vauhtiajot saavutti taloudellisen ennätyksensä. Sekä lauantain että perjantain liput myytiin loppuun. Itse festivaalitapahtuma keräsi lähes 40 000 kävijää, vaikkei perinteisiä rata-ajoja järjestettykään.
Vauhtiajot pidettiin samassa Lakeudenpuistossa, jossa myös YleXPOP järjestettiin ja lopulta keskeytettiin rankan sateen vuoksi.
[Perjantaina](https://yle.fi/a/74-20100549) sama tarina meinasi toistua, kun Vauhtiajoja koetteli rankkasade festivaalien toisena päivänä, mutta vesi saatiin pumpattua lopulta pois.
Britannian sisäministeri: Ruanda-malli maksanut veronmaksajille jo noin 830 miljoonaa euroa
Britannian konservatiivihallitus halusi viedä laittomasti saapuneet turvapaikanhakijat Ruandaan. Hylätty suunnitelma on maksanut satoja miljoonia, vaikka Ruandaan vietiin vain neljä henkilöä.
Britannian roskakoriin heitetty suunnitelma niin kutsutusta Ruanda-mallista on maksanut veronmaksajille jo 700 miljoonaa puntaa, eli noin 830 miljoonaa euroa. Asiasta kertoo Britannian tuore sisäministeri **Yvette Cooper**.
Cooperin mukaan maan edellinen, konservatiivien johtama hallitus suunnitteli lähes 12 miljardin euron laittamista suunnitelman toteuttamiseen.
Suunnitelmassa Britanniaan laittomasti saapuneita turvapaikanhakijoita olisi siirretty Ruandaan turvapaikkahakemusten käsittelyn ajaksi. Aiemmin heinäkuussa vaalit voittanut pääministeri **Keir Starmerin** Työväenpuolue hylkäsi suunnitelman.
Cooper sanoo, että jo käytetyt 830 miljoonaa euroa sisältävät muun muassa tilattuja mutta toteutumattomia charter-lentoja, Britannian hallinnon virkailijoiden työtä sekä Ruandan hallitukselle maksetun 344 miljoonan euron summan.
– Tämä on järkyttävintä veronmaksajien rahojen tuhlaamista, mitä olen koskaan nähnyt, Cooper sanoi Britannian parlamentille maanantaina.
Britannian edellinen hallitus perusteli suunnitelmaansa sillä, että se lopettaisi Englannin kanaalin ylitykset veneillä.
Suunnitelmaa vastaan on kuitenkin nostettu useita oikeusjuttuja, minkä vuoksi Ruandaan on viety vain neljä vapaaehtoisesti lähtenyttä henkilöä.
Cooper sanoo, että Britannia käsittelee nyt niiden tuhansien turvapaikanhakijoiden turvapaikkahakemukset, jotka olivat jääneet välitilaan odottamaan mahdollista karkottamista Ruandaan.
Ruanda-mallin poistamisen lisäksi hallitus aikoo kumota maahahmuuttolain pykälän, jonka myötä kaikilta Britanniaan maaliskuun jälkeen saapuneilta on kielletty automaattisesti turvapaikka.
Cooperin mukaan hallitus aikoo nyt käsitellä hakemukset ja päättää turvapaikanhakijoiden kalliin majoittamisen hotelleissa. Sisäministeri sanoo, että politiikkamuutos säästää reilut kahdeksan miljardia euroa seuraavien kymmenen vuoden aikana.
*Lähde: Reuters*
USU: Suomessa ei yhtään marjanpoimijaa Thaimaasta 
Suomeen ei ole saatu yhtään marjanpoimijaa Thaimaasta, kertoi [Uutissuomalainen](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/7300652) maanantaina. Thaimaan viranomaiset eivät ole myöntäneet Suomeen haluaville poimijoille maastapoistumislupia.
Tilanne on Suomen tämän satokauden marjoille jo erittäin kriittinen, sanoo Arktiset aromit -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen**. Ratkaisun on hänen mukaansa tultava tällä viikolla, muuten on myöhäistä.
Thaimaan ja Suomen viranomaisten on tarkoitus keskustella tilanteesta viimeistään perjantaina.
Yle uutisoi melun takia suljetuista koripallosukista – nyt koreja on avattu
Helsingin kaupunki esti koripallon pelaamisen ainakin kolmella kentällä meluhaitan vuoksi. Nyt ainakin Pohjois-Haagan koripallokoreihin voi taas heitellä palloa.
Pohjois-Haagan alakoulun koulun pihalla voi jälleen pelata koripalloa.
[Kerroimme aiemmin](https://yle.fi/a/74-20100104), että Helsingin kaupunki päätti estää koripallon pelaamisen Pohjois-Haagassa, Puotilassa ja Malmilla meluvalitusten vuoksi.
Uutinen aiheutti paljon vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa ja siitä julkaistiin myös [mielipidekirjoitus](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010576787.html) Helsingin Sanomissa. Myös Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari Johanna Laisaari kommentoi asiaa viikonloppuna Facebookissa. Hän kertoi saaneensa kaupungin päätöksestä useita yhteydenottoja ja ryhtyvänsä selvittämään asiaa.
– Meidän tulee tukea ja kannustaa lapsia sekä nuoria järkevään vapaa-ajan toimintaan ja sitä koripallo juurikin on, ja siksi meillä kenttiä yhteisillä varoilla rakennetaan, Laisaari sanoo julkaisussaan.
Yle ei saanut maanantaina vahvistusta kaupungilta ovatko he käyneet avaamassa Pohjois-Haagan alakoulun korit vai onko asialla ollut kenties joku omine lupineen. Tänään maanantaina korit olivat kuitenkin auki ja kenttä käytettävissä.
Pohjoishaagalainen **Kati Pekonen** iloitsee, että asiasta syntyneeseen kohuun suhtauduttiin vakavuudella, ja että monet ottivat sen puolesta kantaa.
Kati Pekosen poika **Topi Laine** otti uutiset koripallokentän avaamisesta ilolla.
– Ihan parasta!
Ulkoministeri Valtonen: Pitää kysyä, onko EU oikea ryhmä Unkarille
Valtosen mukaan Unkari ei voi esiintyä EU:n edustajana Moskovassa ja Pekingissä.
EU:n ulkoministerit ovat käyneet tänään maanantaina Brysselissä vakavia keskusteluja Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** toiminnasta. Orban on tavannut Venäjän ja Kiinan johtajia. Orbán vieraili Moskovassa ja Pekingissä heti sen jälkeen, kun Unkarista tuli EU:n puheenjohtajamaa.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) korosti Teamisissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että Unkarilla ei ole oikeutta edustaa tapaamisissa EU-maita.
– Ei ole hyväksyttävää, että Unkari esiintyy EU:n edustajana tai antaa sellaisen vaikutelman kiertäessään esimerkiksi Moskovassa ja Pekingissä. Yksittäinen maa voi esittää omia näkemyksiään, mutta EU:n puheenjohtajamaa ei. Pitää kysyä, onko EU sitten Unkarille oikea viiteryhmä, jos ajatukset poikkeavat näin paljon meidän yhteisestä arvopohjastamme.
Valtonen ei halunnut täsmentää, mihin ryhmään Unkarin pitäisi liittyä. Hän vaati Unkaria ja Orbánia kunnioittamaan EU:n yhteisesti sovittua ulkopolitiikkaa ja toimimaan sen mukaisesti.
Ukraina tarvitsee apua ilmapuolustuksessa
Brysselissä käydyissä keskusteluissa keskityttiin pääasiassa Ukrainan ja Gazan konflikteihin. Ministerit neuvottelivat EU:n sotilaallisesta tuesta Ukrainalle ja jäädytettyjen Venäjän varojen käytöstä.
Kokouksessa seurattiin Ukrainan rauhankonferenssia Sveitsissä, johon osallistui myös Suomen presidentti **Alexander Stubb**.
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** osallistui maanantain keskusteluun videolinkin kautta ja korosti avun tarvetta etenkin ilmapuolustuksessa. Apua tarvitaan myös sähkösiirroissa, jotta Ukraina selviää talvesta.
Valtonen vaati välitöntä tulitaukoa Gazassa ja panttivankien vapauttamista.
– EU:n pitäisi jatkaa päättäväistä toimintaa parantaakseen Gazan humanitaarista tilannetta, ja Israelin ja Palestiinan konflikti on ratkaistava kahden valtion mallin pohjalta.
Suomi tukee Yhdysvaltain presidenttiä
Valtonen kommentoi myös Yhdysvaltain preisdentin **Joe Bidenin** päätöstä luopua presidenttiehdokkuudestaan.
– Se on vahva itsenäinen ja vastuullinen päätös, ja me tuemme tietenkin Yhdysvaltain presidenttiä – kuten tuemme kaikkien vapaiden vaalien tuottamia johtajia kaikissa demokratioissa. Erityisesti Yhdysvalloissa, joka on meille läheinen kumppani ja ystävä.
Valtoselta kysyttiin, oliko hän huomannut Bidenin kunnossa jotain erikoista tavattuuaan hänet aiemmin.
Valtonen totesi, ettei hän nähnyt mitään merkkejä Bidenin toimintakyvyn heikkenemisestä aiemmissa tapaamisissa. Varapresidentti **Kamala Harrisia** Valtonen ei ole tavannut.
Metsäkoneesta lähtenyt kipinä sytytti maastopalon Rovaniemellä
Maasto on hellejaksosta johtuen erittäin kuivaa koko Lapissa ja maastopalon vaara on ilmeinen, muistuttaa pelastuslaitos.
Metsäkoneesta lähtenyt kipinä sytytti maastopalon Rovaniemellä Sadinkivalossa lähellä Vanttauskoskea maanantaina iltapäivällä.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan paloalueella on leveyttä ja pituutta noin 250 metriä. Pelastuslaitos sai alkuillasta rajattua palon, mutta jälkisammutustyöt jatkuvat vielä useita tunteja.
Pelastuslaitos muistuttaa, että maasto on hellejaksosta johtuen erittäin kuivaa koko Lapissa ja maastopalon vaara on ilmeinen. Ilmatieteen laitoksen [varoituskartan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) mukaan maastopalovaroitus laajenee koskemaan koko Keski- ja Ylä-Lappia viikon edetessä.
Pohjoisen mansikalle olisi nyt kova kysyntä, kun etelässä pääsato jäi niin huonoksi
Mansikanpoiminta ei ole koko Suomessa ohi, sillä pohjoisen sato vielä kypsyy. Siitä ei ole kuitenkaan paikkaamaan Etelä-Suomen mansikkavajetta.
Yle kertoi aiemmin [jutussaan](https://yle.fi/a/74-20098975), että mansikan kilohinta on tänä kesänä pompsahtanut etelän niukan sadon vuoksi.
Pohjois-Suomessa on vasta nyt päästy poimimisen makuun, mutta helpotusta mansikkapulaan ei juuri ole luvassa.
Sato-odotukset ovat matalalla esimerkiksi Yrjänän marjatilalla Pyhännän Tavastkengällä.
– Kokonaissato on jäämässä alle puoleen siitä mitä se oli viime vuonna. Kysyntä on aivan valtavaa, emmekä pysty millään vastaamaan siihen, **Kaisaleena Yrjänä** sanoo.
Talvituhot veivät osan marjatilan lajeista kokonaan. Tälle kaudelle istutetuista taimista alkaa tulla satoa ensi viikosta alkaen, ellei tule voimakkaita sateita.
Jos säät suosivat, poimitaan marjoja jopa elokuun puoliväliin saakka.
Lumijoella puolet poimittu jo talteen
Viime vuoden syystulvat olivat pahimmat 60 vuoteen, muistellaan Lännentilalla. Toimitusjohtaja **Klaus Karjula** sanoo, että kokonaisia peltoja on tuhoutunut, ja niitä aletaan paikata ensi keväänä. Pellot kynnetään ja uudet taimet istutetaan kasvamaan.
– Ensi vuodesta tulee huono mansikkavuosi koko Suomessa. Tätä ei hetkessä kiritä kiinni, Karjula arvioi.
Lännentilalla on lopetettu mansikkatilausten vastaanotto jo pari viikkoa sitten. Yli puolet sadosta on nyt kerätty. Poiminta jatkunee Lumijoella vielä noin kolme viikkoa.
Lapissa sato vaihtelee
Keminmaan Itäkoskella yli 20 vuotta mansikkaa viljellyt **Teemu Alatalo** kertoo, että tästä tulee erittäin heikko mansikkavuosi.
– Viime syksyn vesisateet ja sen päälle viime talven taimikuolemat verottavat satoa. Tämän kesän mansikkamäärä on maltillinen, vaikka alkukevät oli olosuhteiden puolesta kohtuulllinen.
Teemu Alatalon mukaan heidän tilalla ei ole yhtään poimijaa, vaan itsepoiminnalla mennään alkukausi. Yhtään valmiiksi poimittuja tilauksia ei oteta vastaan.
– Kohonneeseen mansikan hintaan vaikuttaa nyt se, että marjamäärä on pienempi ja se nostaa hintaa. Itsepoimittuna kilohinta on 9,5 euroa. Itsepoiminta on tilalla tällä viikolla huipussaan.
Kesäkuussa Alatalon mansikkatilalla on istutettu 10 000 pakastettua uutta tainta korvaamaan menetettyjä taimia.
– Viime talvi tuhosi lähes puolet tilan mansikkaviljelmistä eli puolitoista hehtaaria.
Uusista taimista saadaan satoa jo nyt ja osa kypsyy elokuun alussa. Tilalla viljellään Polka-lajiketta.
Teemu Alatalo kertoo, että kysyntää olisi nyt pohjoisen mansikalle, jos olisi mitä myydä.
Marjat jäävät pienemmiksi
Rovaniemeläisellä Pekkalan mansikkatilalla mansikan poiminta alkoi heinäkuun puolenvälin jälkeen ja tämä viikko on pääsatoviikko, kertoo **Tuomo Kuusela**.
– Tällä hetkellä emme ota tilauksia vastaan, vaan mansikkaa toimitetaan keväällä tilauksensa tehneille. Loppukuusta meilläkin alkaa itsepoiminta, sanoo Kuusela.
Pekkalan tilalla on ollut talven jälkeen vain vähän taimikuolleisuutta.
– Meillä tulee mansikkaa ihan hyvin, mutta marjakoko on ehkä hieman pienempi. Hyvänmakuisia ovat joka tapauksessa.
Tuomo Kuuselan mukaan puhelin on soinut. Hän toivoo etukäteen varanneilta malttia, koska sato on alkanut vasta kypsyä ja toimitukset sen myötä alkaneet.
– Kun etelässä mansikan poiminta loppuu, niin ihmiset luulevat, että se on koko Suomessa ohi. Mansikan hinnan nousu on meillä maltillista. Tämä mansikan viljely on monivuotista hommaa ja asiakassuhteissa täytyy säilyä jatkuvuus, muistuttaa Kuusela.
”On mahdollista, että tulee kivakin voitto” – tutkijan mukaan Kamala Harrisilla on valtti, joka kukistaa Trumpin
Kamala Harrisin pitää saada liikkuvat äänestäjät puolelleen voittaakseen Donald Trumpin mahdollisessa presidenttikisassa. Tutkija kertoo, mitkä asiat voivat ratkaista kisan.
**Kamala Harrisin** nimi on nyt kaikkien huulilla. Presidentti **Joe Bidenin**, 81, luovuttua presidenttiehdokkuudesta Harris, 59, on miltei varma haastaja republikaanien **Donald Trumpille**.
Harrisia ei ole vielä virallisesti valittu demokraattien presidenttiehdokkaaksi, joten joku muu voi vielä haastaa Harrisin.
Mitkä ovat Harrisin heikkoudet ja vahvuudet, ja saako hän presidenttikisan kannalta elintärkeät liikkuvat äänestäjät puolelleen? Kysyimme asiaa Turun yliopiston John Morton -keskuksen tutkija **Oscar Winbergiltä**.
Suurin ero Bidenin ja Harrisin välillä on ikä, Winberg toteaa.
– Ja se on ehkä suurin aihe, joka kiinnostaa liikkuvia äänestäjiä, Winberg sanoo.
Vaalien asetelma muuttui kertaheitolla. Demokraatit kääntänevät nyt ikäkysymyksen Trumpia vastaan, sillä nyt hän on kaikkien aikojen vanhin presidenttiehdokas.
Harris ei ole mielipidemittausten valossa vakuuttanut varapresidenttinä. Winberg huomauttaa, että Biden ja Harris ovat olleet parivaljakko, ja se ei ole kiitollista Harrisin kannalta.
– Ihmiset näkevät varapresidentin usein samoin kuin presidentinkin, Winberg sanoo.
Viimeaikaisten kannatusmittausten valossa Harris lähtee kisaan [suunnilleen samoista asemista](https://yle.fi/a/74-20100799) kuin Biden. Mittaukset on kuitenkin tehty ennen Bidenin vetäytymisilmoitusta.
Vielä viime viikolla Winberg piti Trumpia niukkana ennakkosuosikkina. Nyt sellaista ei Winbergin mukaan enää ole.
Harrisin ja Bidenin politiikassa ei ole odotettavissa suuria linjaeroja, ja se ei Winbergin mukaan ole huono asia.
– Jos sinulla on Bidenin politiikka, mutta et ole 80-vuotias mies, jonka muisti näyttää joskus pettävän, niin sinulla on aika hyvät saumat.
Nämä kolme teemaa voivat ratkaista presidenttikisan.
Maahanmuutto ja eteläraja
Kun ilmoitus Bidenin vetäytymisestä tuli, republikaanit aloittivat heti hyökkäyksen Kamala Harrisia vastaan. Esimerkiksi Trumpin tuore varapresidenttiehdokas **J. D. Vance** syytti Harrisia ”avoimesta rajasta” sekä ilmastopolitiikasta, joka Vancen mukaan on nostanut asumisen ja elintarvikkeiden hintoja.
Republikaanit ovat kutsuneet Harrisia ”siirtolaisuus-tsaariksi”, sillä hänen vastuullaan on ollut maahanmuutto. Raja ja maahanmuutto ovat Trumpille tärkeimmät vaalikysymykset, ja niissä Trump on mielipidemittausten mukaan myös vahvimmillaan, Winberg sanoo.
– Näemme jo nyt, että republikaanit yrittävät rakentaa sellaista kuvaa, että Harris olisi ollut koko ajan vastuussa etelärajasta. Näin ei kuitenkaan ole.
– Harrisin vastuulla on ollut maahanmuuton juurisyiden hoitaminen Etelä- ja Keski-Amerikassa, ei niinkään raja, Winberg selostaa.
Harris ei ole kuitenkaan Winbergin mukaan onnistunut maahanmuuttokysymyksissä erityisen hyvin.
Aborttikysymys
Harris on vahvimmillaan Winbergin mukaan aborttioikeuden ja demokratian tilaa koskevissa teemoissa. Harrisin pitäisi nyt pystyä tuomaan aiheet esiin.
– Nämä kysymykset ovat demokraattien vahvoja alueita, mutta myöskin äärimmäisen tärkeitä asiakysymyksiä tämän päivän Yhdysvalloissa.
Aborttikysymys on Winbergin mukaan myös suurin ero Harrisin ja Bidenin välillä, vaikka Bidenkin on aborttioikeuden kannattaja. Bidenin rasitteena aborttikysymyksessä on se, että hän on ollut aiemmin pitkään abortinvastainen.
– Harris on nainen, ja hän on ollut pitkään aborttioikeuden puolestapuhuja. Hän osaa tuoda nämä asiat ja niiden merkityksen esille huomattavasti paremmin, Winberg sanoo.
**Näin Harris on puhunut abortista tänä vuonna:**
Kysymys on Yhdysvalloissa merkittävä. Aborttioikeus turvattiin Yhdysvalloissa liittovaltion tasolla korkeimman oikeuden toimesta vuonna 1973 niin kutsutulla ”Roe vastaan Wade” -päätöksellä. Korkein oikeus kumosi päätöksen tiukassa[ äänestyksessä vuonna](https://yle.fi/a/3-12427131) 2022, ja aborttioikeus palasi osavaltioiden päätettäväksi. Päätöksellä oli kuitenkin [selvät seuraukset](https://www.kff.org/womens-health-policy/dashboard/ballot-tracker-status-of-abortion-related-state-constitutional-amendment-measures/).
– Melkein joka ikinen kerta vuoden 2022 jälkeen, kun aborttioikeus on ollut tärkein vaaliteema, ovat aborttioikeuden kannattajat voittaneet, Winberg sanoo ja jatkaa:
– Demokraatit siis arvioivat, että jos aborttikysymys on äänestäjille tärkein asia, on hyvin mahdollista, että tulee kivakin voitto, Winberg sanoo.
Aborttikysymys on tärkeä myös republikaaneille, mutta myös he ovat joutuneet reagoimaan yleiseen mielialaan. Presidenttinä ollessaan Trump ilmaisi tukensa koko maan kattavalle aborttikiellolle, mutta [on nyt muuttanut](https://yle.fi/a/74-20083117) mieltään.
– Trump on yrittänyt pehmentää kantaansa, ja aborttikysymys on yritetty ainakin julkisissa keskusteluissa siirtää vähän sivuun, Winberg sanoo.
Gaza - saako Harris palautettua vasemmistosiiven luottamuksen?
Bidenin kannatusta on syönyt demokraattien vasemmistosiipi, joka [on tyytymätön](https://yle.fi/a/74-20063286) Bidenin politiikkaan Gazan kriisissä. Tämä on näkynyt Bidenin kannatusmittauksissa.
Kamala Harris taas on nostanut profiiliaan nuorten äänestäjien parissa ottamalla Bidenia [tiukemmin kantaa](https://yle.fi/a/74-20100752) Israelin toimiin Gazassa.
Winberg sanoo, että Gazan tilanne vaatii demokraateilta valtavaa tasapainottelua, koska sekä suurin osa Yhdysvaltojen muslimeista että juutalaisista äänestää demokraattipuoluetta.
– Harris on ollut hyvinkin avoin sille, että Israel on Yhdysvalloille tärkeä liittolainen. Mutta lokakuun iskujen jälkeen Harris on nostanut esille Gazan humanitaarista katastrofia Bidenia enemmän, Winberg sanoo.
Harrisia ei myöskään rasita samalla tavalla pinttynyt kuva poliitikkona.
– Bidenista tuli monelle symboli henkilöstä, joka ei osaa ratkaista Gazan tilannetta. Harrisilla on kuitenkin enemmän liikkumavaraa asemoida itsensä eri valossa äänestäjien keskuudessa, Winberg selittää.
Harrisin etu on väittelyissä
Harris on taustaltaan juristi, ja tästä on Winbergin mukaan Harrisille hyötyä mahdollisessa presidenttikisassa. Winbergin mukaan ero Harrisin ja Bidenin välillä ei ole niinkään asiakysymyksissä, vaan siinä, miten niistä puhutaan.
– Harris on hyvinkin vahva väittelyissä ja pystyy argumentoimaan tavalla, joka on uskottavaa, Winberg sanoo, vaikka Harrisin esiintymisiä on myös mollattu.
Winberg nostaa vielä esille talouskysymykset, jotka ovat tähän mennessä jääneet vaaliteemana pimentoon. Biden ei ole onnistunut osoittamaan amerikkalaisille talouden saavutuksia, vaikka Yhdysvaltojen talous on hyvällä tolalla.
– Voi hyvinkin olla, että Harris on parempi kuin Biden tuomaan esille, mitä Bidenin hallitus on saanut aikaan.
Lisäksi Harris saanee taakseen yhtenäisen demokraattipuolueen. Vielä neljä vuotta sitten puhuttiin, että demokraattipuolue oli vaarassa jakautua **Bernie Sandersin** ja Bidenin leireihin. Nyt tällaisia puheita ei Winbergin mukaan ole ollut.
– Melkein kaikki suuret demokraattivaikuttajat ovat jo Harrisin puolella. Nyt ollaan neljä vuotta nähty, että kaikki mahtuvat saman katon alle ihan hyvin.
Suomalaissivustoja häirinneen hakkeriryhmän jäseniä jäi kiinni Espanjassa
Espanjan poliisi kertoi lauantaina ottaneensa kiinni kolme ihmistä, joiden epäillään toimineen osana palvelunestohyökkäyksiä väitetysti tehtaillutta ryhmää nimeltään NoName057(16).
Kiinniotettuja epäillään uutistoimisto AFP:n mukaan terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä tietokonerikoksista.
Avoimen Venäjä-mielinen NoName057(16) on ottanut nimiinsä useita palvelunestohyökkäyksiä. Kohteina ovat olleet muun muassa valtiovarainministeriö, Verohallinto, OP-ryhmä sekä Suomen Pankki.
Tarkastaja havaitsi suosituissa ravintoloissa vakavia rikkomuksia – kunnallinen matkailuyhtiö ei aio purkaa sopimusta 
Kolme Kiveä Ravintolat -yhtiön toimitusjohtajaa Pan Yileitä syytetään käräjäoikeudessa ihmiskaupasta.
Etelä-Karjalan kuntien ja matkailuyritysten yhtiö GoSaimaa ei aio purkaa markkinointisopimusta Kolmen Kiveä Ravintolat -nimisen yhtiön kanssa, ennen kuin ravintolayrityksen toimitusjohtajan kohtalo selviää käräjäoikeudessa.
– Emme voi toimia Suomen maassa oikeuslaitoksena tässä asiassa. GoSaimaa hoitaa sopimukseen liittyvät velvoitteet, kertoo GoSaimaan hallituksen puheenjohtaja **Juha Nalli.**
Nalli ei kerro markkinointisopimuksen tarkkaa sisältöä, mutta hänen mukaansa kyseessä on markkinointiyhteistyösopimus.
Kolmen Kiveä Ravintolat -yhtiön toimitusjohtajaa **Pan Yileitä** [syytetään](https://yle.fi/a/3-12183673) Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa ihmiskaupasta. Yhtiöllä on Lappeenrannassa neljä ravintolaa.
Käräjäoikeus ei ole vielä pitänyt asiasta istuntoa. Se on näillä näkymin lokakuussa.
Yle [kertoi toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20089481), että yhtiöllä on ongelmia työntekijöiden työaikojen ja palkanmaksun suhteen. Aluehallintovirasto on käynyt ravintoloissa useaan otteeseen, ja viimeksi kesäkuussa. Tuolloin paikasta löytyi puutteita esimerkiksi työvuorolistojen näkyvyydestä.
Nalli kertoo, että jos Kolme Kiveä Ravintolat -yhtiön tapauksesta tulee tuomio, tällöin GoSaimaan hallitus ottaa sopimuksen jatkon tarkasteluun.
Vastuullisuuslupaukset
GoSaimaa mainostaa verkkosivustollaan vastuullisuutta. Se sitoutuu esimerkiksi kunnioittamaan ihmisoikeuksia ja tasa-arvoa.
GoSaimaan hallituksen puheenjohtaja Juha Nalli on sitä mieltä, että nykyinen yhteistyö Kolme Kiveä Ravintolat -yhtiön kanssa ei ole ristiriidassa näiden vastuullisuuslupausten kanssa.
– Jos asiassa tulee langettava tuomio, tuolloin se on ristiriidassa GoSaimaan arvojen ja toimintatapojen kanssa, Nalli kommentoi asiaa.
”Emme käytä yrityksen palveluita”
Etelä-Karjalan hyvinvointialue Ekhva on aikaisemmin hankkinut kokoustensa ja tilaisuuksiensa tarjoilut Kolme Kiveä Ravintolat -yhtiöltä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** toteaa, että yritykseen liittyvä oikeuskäsittely on yhä kesken, mutta vakavien epäilyjen ollessa kyseessä Ekhva ei lähtökohtaisesti käytä organisaationa kyseisen yrityksen palveluita.
Kolme Kiveä Ravintolat -yhtiö on myös tarjonnut Ekhvan työntekijöille tarjouksia esimerkiksi lounashinnoista.
– Olemme poistaneet kyseisten tarjousten tiedot intrasta. Toivomme, ettei henkilökuntamme käytä etua hyväksi toistaiseksi, Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja Leskinen kommentoi tapausta.
Lappeenrannan kaupunki on myös jo [aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20090803), ettei kaupunki aio solmia uutta ruokapalvelusopimusta Kolme Kiveä Ravintoloiden kanssa. Syynä ovat yhtiöön kohdistuvat syytökset. Lappeenrannan kaupunki on kuitenkin yksi GoSaimaan rahoittajista.
TV | Selkouutiset | maanantai 22.7.2024
Joe Biden. Automaattiterveystarkastus. Japanin saunat. Sää.
Joe Biden jätti presidenttikisan
Ensin suurvaltapolitiikkaa.
USA:n presidentti Joe Biden on luopunut presidenttikisasta. Hän ei ole enää demokraattipuolueen ehdokas toiselle presidenttikaudelle.
Biden ilmoitti asiasta eilisiltana viestipalvelu X:ssä.
Monet demokraatit ovat kehottaneet Bidenia jättämään presidenttikisan. Presidentinvaalit pidetään marraskuussa.
81-vuotiaan Bidenin kuntoa on epäilty. Viime aikoina Biden on esimerkiksi kompuroinut ja ollut sekava sanoissa.
USA:n presidentti Joe Biden on luopunut presidenttikisasta.
Biden tukee nyt varapresidentti Kamala Harrisia demokraattien seuraavaksi presidenttiehdokkaaksi.
Automaattinen terveystarkastus
Nyt terveydenhoidosta.
Automaattiset terveystarkastukset kiinnostavat terveysalaa.
Automaatti tekee terveystarkastuksen 5 minuutissa ilman hoitajan apua. Se säästää henkilökunnan aikaa ja havaitsee terveysriskejä etukäteen.
Itsemittausta on kokeiltu julkisessa terveydenhuollossa Helsingissä, Oulussa ja Järvenpäässä.
Laite kertoo verenpaineen, sykkeen, sydänfilmin, happisaturaation, lämmön, kehonkoostumuksen ja painon.
Automaattiset terveystarkastukset kiinnostavat terveysalaa.
Helsingin kaupunki miettii, tuleeko automaatteja myös muille terveysasemille ja jopa niiden ulkopuolelle.
Riitta Hilger kokeili laitetta Helsingin Kalasatamassa:
\- Yleensä pelkään koneita ja laitteita, mutta tää oli tosi yksinkertainen ainakin suomen kielellä toimiessa, ja erittäin hyvä kokemus.
Japanilaissaunat
Mennään lopuksi vielä saunaan - mutta Japaniin.
Saunominen on Japanissa suositumpaa kuin koskaan. Saunaharrastajia on jo melkein 17 miljoonaa.
Japanin saunakuningas Hiroshi Ota opettaa japanilaisia televisiossakin saunomaan. Hän neuvoo, kuinka löylyä heitetään.
Saunaharrastukseen kuuluu suomalaisen elämäntavan ihailu
Saunominen on Japanissa suositumpaa kuin koskaan.
Kaikki Japanissa tietävät, että sauna tulee Suomesta. Löylyä ei kuitenkaan saa heittää vielä kaikissa japanilaissaunoissa.
Onneksi löylysaunoja tulee Japaniin koko ajan lisää.
Sää
Vielä sääennuste.
Sää on monin paikoin aurinkoinen.
Lännessä tulee sadekuuroja. Siellä myös ukkostaa. Lämpötila on 25 - 30 astetta.
Helle on tukalaa monin paikoin.
Nuotio sytytti maastopalon Saimaan saaressa – paloalue on saatu rajattua 
Maastopalosta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Maastossa sytytetty nuotio aiheutti maastopalon Satamosaaressa Saimaalla tänään maanantai-iltana. Pelastuslaitoksen mukaan paloalue ehti levitä noin neljän hehtaarin laajuiseksi.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen kello 16 jälkeen. Palo saatiin rajattua parin tunnin sisällä. Palosta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Satamosaari on retkeilykohde, josta löytyy muun muassa saunoja ja nuotiokatos. Saaressa ei mökkejä.
Pelastuslaitos muistuttaa tiedotteessaan, että maastoon tehty nuotio tulee sammuttaa hyvin. Lisäksi on varmistettava että tuli ei pääse leviämään maastoon.
USA:n salaisen palvelun johtaja: epäonnistuimme Trumpin turvatoimissa
Johtaja Kimberly Cheatle myönsi maanantaina Yhdysvaltojen kongressille, että Donald Trumpin salamurhayritys oli salaiselle palvelulle epäonnistuminen.
Yhdysvaltojen salaisen palvelun johtaja **Kimberly Cheatle** myönsi maanantaina kongressin kuulemisessa, että virasto epäonnistui **Donald Trumpin** turvatoimissa kampanjatilaisuudessa, jossa Trump yritettiin salamurhata.
– Me epäonnistuimme. Yhdysvaltojen salaisen palvelun johtajana kannan täyden vastuun kaikista turvallisuusvirheistä, Cheatle sanoo.
Trump puhui kampanjatilaisuudessa Butlerin kaupungissa Pennsylvaniassa 13. heinäkuuta, kun alueella sijaitsevan rakennuksen katolle kiivennyt mies ampui useita laukauksia tätä kohti. Yksi luodeista viilsi Trumpia korvasta. Tilaisuuteen osallistunut sivullinen mies kuoli ammuskelussa.
Useat republikaanit ovat vaatineet Cheatlea eroamaan tehtävästään, mutta Cheatle ei toistaiseksi ole suostunut tähän. Republikaanit syyttävät salaista palveluita siitä, että se ei olisi laittanut tarpeeksi resursseja Trumpin suojelemiseen.
– Entiselle presidentille tarjottujen turvatoimien tasoa nostettiin paljon ennen kampanjaa, ja sitä on nostettu tasaisesti uhkien kehittyessä, Cheatle sanoo.
Maanantain kuuleminen oli ensimmäinen osa kongressin valvontaprosessia salamurhayrityksestä. Keskiviikkona liittovaltion poliisin, FBI:n johtaja **Christopher Wray** antaa lausuntonsa edustajainhuoneelle. Lisäksi edustajainhuoneen puhemiehen **Mike Johnsonin** on määrä julkistaa molempien puolueiden edustajista koostuva työryhmä, jonka tehtävänä on toimia yhteyselimenä edustajainhuoneen tutkinnoille.
*Lähde: Reuters*
Olympialaisten miljonääritähdet siirrettiin kauas Pariisista – Kalle Koljonen mykistyi, mutta muistutti ”rokkistaroista”
Koripallon pelipaikasta käytiin keskustelua jopa presidenttitasolla. Sulkapallo piti kuitenkin pintansa kulisseissa. Suomen olympiaedustaja yllättyi tiedosta.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
**PARIISI.** Olympialaisiin ensimmäisenä suomalaisurheilijana saapuneella **Kalle Koljosella** oli melkoinen matka harjoituksiin sulkapallon kisapaikalle.
– Bussikuski pysäytti varmaan kymmenen kertaa matkalle tänne. Auto sammui. Jäätiin kerran tunneliinkin jumiin, kun hän ei osannut painaa kaasua kunnolla, Koljonen naurahti Urheiluruudun suorassa lähetyksessä sunnuntai-iltana.
Koljosen matka suuntautui kuitenkin mielenkiintoiselle areenalle, joka on ollut ison kulissiväännön kohteena.
Amerikkalaismedia The Athletic [uutisoi ](https://www.nytimes.com/athletic/5237758/2024/02/17/olympics-badminton-basketball-paris-lille/)helmikuussa, kuinka koripalloväki olisi halunnut päästä uuteen halliin, jossa pelataan olympialaisten sulkapalloa.
Taustalla oli ketjureaktio: näihin kisoihin rakennetulla uintilajien areenalla ei pystyttykään järjestämään uintikisoja. Ne siirrettiin areenaan, missä piti olla voimistelua. Se taas siirettiin areenaan, missä piti olla koripalloa.
Koripallolle ei löytynytkään enää paikkaa Pariisista, vaan yksi kisojen suurlajeista siirrettiin yli 200 kilometrin päähän Pohjois-Ranskaan Lillen kaupunkiin. Koripallo työnnettiin siis ytimestä lähelle Belgian rajaa.
The Athleticin mukaan maailman parhaan koripalloliigan NBA:n sekä kansainvälisen koripalloliiton Fiban edustajat yrittivät kulisseissa saada koripalloa Pariisiin.
Heille tarjottiin koripalloon sopimatonta vanhaa messuhallia. Vastapallona koripallopamput yrittivät saada lajinsa sulkapallon olympia-areenaan.
Se kävi järkeen, sillä sulkapalloa pelataan koripalloa varten suunnitellussa areenassa. Tämän hallin rakennus rahoitettiin myös olympiarahaston rahoilla.
Pariisissa valmentanut ja sittemmin NBA:han siirtynyt **Tuomas Iisalo** on [kuvaillut ](https://yle.fi/a/74-20039077)areenaa Euroopan hienoimmaksi koripallossa ja aivan uskomattoman näköiseksi kompleksiksi.
Sulkapallo piti kuitenkin pintansa.
– Kyllähän se vähän mykistyttää, että ollaan laitettu koripallo sivuun. En tiennyt tuota. Onhan tämä helkutin hulppea areena. Kiva olla täällä, Kalle Koljonen kuvaili, kun sai kuulla Yle Urheilulta taustaväännöstä.
Toisaalta hän ymmärtää, miksi sulkapallo sai pysyä helmikuussa avatulla ja 8 000 katsojaa vetävällä areenalla.
– Sulkapallo on myös globaali ja iso laji. Aasiassahan se on ihan ”powerhouse-laji”. Kun Aasiassa on hyvä sulkapalloilija, on rokkistara siellä. Samalla lailla kuin Pohjois-Amerikassa koripalloilijat ovat, NBA-seuraajaksi tunnustautuva Koljonen muistuttaa perspektiivistä.
Kova väite Pariisin kisapomon suhmuroinnista
The Athleticin mukaan kansainvälinen olympiakomitea jakaa olympialajit eri ryhmiin suosion perusteella. Tärkeimpiä lajeja suositaan päätöksenteossa.
Ykkösryhmässä ovat voimistelu, uinti ja yleisurheilu. Koripallo on kakkosryhmässä. Lajista löytyy myös kisojen kovapalkkaisimmat urheilijat.
Talouslehti Forbes [listaa ](https://www.forbes.com/sites/justinbirnbaum/2024/05/16/the-worlds-10-highest-paid-athletes-2024/)vuosittain maailman kymmenen kovapalkkaisinta urheilijaa. Tämän vuoden listalta löytyy kolme olympialaisisissa nähtävää koripalloilijaa: **LeBron James**, **Stephen Curry** ja **Giannis Antetokounmpo**.
Kymmenen kovimman listalta ainoastaan golfari **John Rahm** on ainoa muun lajin edustaja, joka kilpailee tämän kesän olympialaisissa. Jokainen kolmesta koripalloilijasta tienaa tänä vuonna yli 100 miljoonaa dollaria ja LeBron James ykköskoripallonimenä lähes 130 miljoonaa dollaria.
The Athleticin mukaan koripalloväen lisäksi Pariisin kaupungin viranomaisetkin yrittivät siirrättää sulkapalloa pois koripallon alta.
Lobbaus ei kuitenkaan onnistunut. The Athleticin mukaan koripalloväen katse kiinnittyi siihen, että Pariisin kisaorganisaation kakkospomona toimiva **Étienne Thobois** kuuluu myös kansainvälisen sulkapalloliiton johtokuntaan. The Athleticin mukaan osa koripallomaailmasta ei katsonut hyvällä Thobois’n eturitistiiritaa tilanteessa.
Paris Basketballin amerikkalainen pomo **David Kahn** hämmästeli The Athleticille, kuinka sulkapallopomonakin työskentelevä Thobois pystyi valitsemaan sulkapallolle hallin, mikä ”on olympialaisten ainoa uusi sisäpelihalli ja edustaa Pariisin koripalloperintöä”. Hän kaipasi vastauksia asiaan.
Ykköspomo **Tony** **Estanguetin** mukaan hän kuitenkin itse kävi keskustelut kansainvälisen koripalloliiton ja kansainvälisen olympiakomitean kanssa pelipaikasta. Hän piti naurettavana väitettä, että Thobois olisi päättänyt kisapaikasta.
Pariisin kaupungissa urheilusta vastaavan varapormestarin **Pierre Rabadanin** mukaan Thobois’n kieltäytymisen jälkeen heillä oli kuitenkin paljon painetta Thobois'n sulkapallotaustan takia.
Varapormestarin mukaan sulkapallolle ainoa järkevä muu ratkaisu olisi ollut mennä kaksi-kolme tuntia Pariisista poispäin. Pariisin kaupunki ja kisajärjestäjät päättivät, että sulkapallon siirtämisestä kauas pois olisi tullut liian kovat kustannukset.
Koripallon jatkopelit päästään myös käymään joka tapauksessa Pariisissa alkuperäisellä olympialaisten koripalloareenalla eli 16 000 katsojaa vetävällä Bercy Areenalla.
Pariisissa usean lajin suorituspaikat on rakennettu väliaikaisille areenoille vaikkapa Concorde-aukiolle. Sulkapallossa ei tulisi kuitenkaan vastaava kyseeseen tuulisyistä. Tosin Paris Basketball -pomo Kahnin mielestä on absurdia, että sulkapallolle ei pystynyt rakentamaan väliaikaista areenaa.
Kalle Koljonen pudistelee päätään, kun kuulee koripallopomon ajatuksesta.
– Meidän pallo on niin kevyt, että pienestäkin tuulenvirtauksesta pallo lentää pari metriä sivuun oletetusta paikasta. Ehkä tuo ehdotus kertoo, että ei tiedä lajista paljoa, Koljonen sanoo.
Yksi havainnollistava esimerkki tuulen vaikutuksesta oli nähtävissä jo sunnuntai-illan harjoituksissa. Kun kisajärjestäjät hienosäätivät vielä paikkoja kohdilleen areenassa, jäi hallin kenttätasolla yksi ovi auki areenassa. Sekin jo vaikutti pelaamiseen. Ovi pyydettiin sulkemaan, koska se oli alkuun ollut kiinni.
Hidas kenttä sulkapallomielessä
Koljonen kuvailee Pariisin olympia-areenaa sulkapallon kannalta hitaaksi kentäksi ja heittää puhuttelevan esimerkin.
– Nopeammissa halleissa pallo tulee lujempaa. Sulkapallon korkein mitattu lähtönopeus on yli 500 km/h ja hitaammassa hallissa voi mennä 50 km/h hitaammin, on helpompi puolustaa, Koljonen sanoo.
30-vuotias Koljonen näkee, että hidas kenttä voi sopia hänelle. Kymmenen vuotta sitten se olisi ollut hänen mukaansa huono juttu, koska Koljonen kokee olleensa vielä silloin kärsimätön ja hyökkäävä pelaaja.
Vuoden 2021 EM-pronssimitalistin alkulohko on kova. Vastaan tulee heti hallitseva maailmanmestari, thaimaalainen, **Kunlavut Vitidsarn**. Toinen vastustaja on mauritiuslainen **Georges Julien Paul**. Vain voittaja pääsee jatkoon ja 16 parhaan joukkoon.
Jopa presidentti joutui rauhoittelemaan hellehuolia
Hallitilanne sai The Athleticin mukaan kulisseissa jopa niin paljon kohinaa, että Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja NBA:n komissaari **Adam Silver** keskustelivat myös aiheen tiimoilta. Lillen alkulohkopelit pelataan nimittäin kaupungin jalkapallostadionilla.
Sinänsä temppu ei ole uusi, sillä kyseisellä stadionilla pelattiin jo koripallon EM-kisoja 2015. Tuolloin siellä väänsi Suomikin neljännesvälieräpelin Serbiaa vastaan. EM-kisat pelattiin kuitenkin tuolloin syyskuussa. Nyt pelataan keskellä kesää.
Yksi Silverin huolenaiheista Macronille oli mahdollinen kova kesähelle. Jalkapallostadionille kaivattiin ilmastointia, jotta ei tulisi loukkaantumisia. Macron vakuutti Silverille, että ilmastoinnit ja logistiikka-asiat hoituvat.
Ilmastointi on ollut jo ennen kisoja puheenaihe myös Pariisissa. Kisajärjestäjät päättivät ympäristösyihin vedoten, että kisakylän huoneisiin ei laiteta ilmastointia. Suomen joukkue päätti tuoda omat ilmastointilaitteensa mukanaan.
Sulkapalloedustajan mukaan ilmastointilaitteet ovat tulleet tarpeeseen.
– Huoneissa on ollut aika kuuma ilmastointilaitteiden kanssakin. Ilman niitä saisi hikoilla aika lailla, Koljonen kuvaili.
Suomen Tivolin kesä Kempeleessä on ollut vuoristoratainen
Aiemmin huvipuisto totuttiin näkemään Oulun Hietasaaressa, mutta nyt se viettää jo toista kesäänsä Kempeleen Zatelliitin alueella.
Kempeleeseen pariksi kuukaudeksi pysähtyneen Suomen Tivolin kesä on ollut vuoristoratainen nopeasti muuttuneiden säätilojen takia.
Yhtä kaunista kesäpäivää on saattanut seurata kaksi todella huonoa päivää.
– Aina kuitenkin joku sadetta pelkäämätön lapsi tulee hurvittelemaan, vaikka sataisi vettä, toteaa Suomen Tivolin toimitusjohtaja **Lulu Sariola**.
Vaihtuvat säätilat ovat seuranneet tivolia kiertueen alusta alkaen, kun Järvenpäässä käynnistynyt kausi alkoi takatalvisissa merkeissä huhtikuun puolivälissä. Sieltä huvipuisto jatkoi matkaansa Jyväskylään ennen kuin saapui Kempeleeseen toukokuun loppupuolella.
– Kiertueen alku on näkynyt kokonaismenestyksessä tämän vuoden aikana. Toivottavasti loppusyksy mentäisiin poutaisemmassa säässä.
Sariola kuitenkin näkee, ettei sään vaihtelu ole vaikuttanut dramaattisesti huvipuiston kävijämäärään, vaan taso on pysynyt ennallaan viime kesään verrattuna. Tavallisesti Suomen Tivolissa on vieraillut kesäisin noin 300 000 kävijää.
Elokuun lopulla tivoli jatkaa vielä kiertuettaan ja pysähtyy Kuopiossa, Lahdessa ja Keravalla.
Suomen Tivoli on Suomen suurin kiertävä huvipuisto. Oulun seudulla se totuttiin aiemmin näkemään Hietasaaressa, mutta kaupunki varasi tivolille katsotun paikan [uudelle huvipuisto-viihdekeskukselle](https://yle.fi/a/74-20017840).
**Lisää:** [Suomen Tivoli löysi Oulun seudulla uudet tilat Kempeleestä](https://yle.fi/a/74-20018169)
– Olemme täällä pellon keskellä, mutta tässä on hyvät pysäköintialueet ja asiakkaat ovat löytäneet tänne ihan hienosti. Tietenkin meitä kovasti harmittaa se, että jouduttiin Hietasaaresta pois, mutta kyllä täällä Kempeleessäkin on ihan hyvä olla, Sariola sanoo.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Korttelikoti sulki ovensa rahan puutteen vuoksi – loppujakin uhkaa lakkautus, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja
Muun muassa iäkkäille palveluita tarjoavan yhdistyksen toiminta on epävarmalla pohjalla, jos palkkatuki loppuu.
Korttelikoti Alvariska on sulkenut ovensa Kotkan Sunilassa rahapulan vuoksi. Alvariska oli yksi Kotkan korttelikotiyhdistyksen ylläpitämistä kohtaamispaikoista.
Jäljellä olevista korttelikodeista Muorikka sijaitsee Karhuvuorella, Ratikka Karhulassa ja Naapuri Kotkansaarella. Niitäkin uhkaa sulkeminen, kertoo yhdistyksen johtokunnan puheenjohtaja **Seija Piipponen-Pekkola**.
– Haluamme pitää ainakin Muorikan eli korttelikodeista vanhimman, joka on toiminut kolmekymmentä vuotta. Karhuvuoren alueella kohtaamispaikalle on paljon tarvetta, Piipponen-Pekkola sanoo.
Yhdistys järjestää korttelikodeissa esimerkiksi harrastuskerhoja, bingoja ja levyraateja. Yhdistyksen vuosikertomuksen mukaan korttelikodeissa kirjattiin viime vuonna 15 662 käyntiä.
Ratikka on korttelikodeista kaikkein vilkkain, sillä samassa rakennuksessa on palveluasuntoja.
Palkkatuki loppunut
Yhdistyksen toiminta on pyörinyt pitkälti palkkatuettujen ja kuntouttavassa työtoiminnassa tai työkokeilussa mukana olevien voimin. Yhdistys on työllistänyt heitä vuosittain vajaat parisataa.
Tärkein rahoituksen lähde on ollut TE-toimiston myöntämä palkkatuki. Toukokuun jälkeen yhdistys ei ole saanut palkkatukea, eikä sitä ole enää tulossa loppuvuodelle.
Palkkatuen lisäksi yhdistys on saanut vuokratukea Kotkan kaupungilta sekä avustusta Kymenlaakson hyvinvointialueelta. Tälle vuodelle yhdistys on saanut avustusta 40 000 euroa.
Yhdistyksen tulevaisuus on Piipponen-Pekkolan mukaan epävarmalla pohjalla, sillä työ- ja elinkeinopalvelut siirtyvät valtiolta kuntien vastuulle vuoden vaihteessa.
– Toimintamme menee aika pienimuotoiseksi, jos työllisyystoimintaa ei enää tueta samaan malliin. Tiukkaa tekee, vaikka saisimme vuokratukea.
Yritykset etusijalla
Etelä-Kymenlaakson työllisyysalueen ensi vuoden palvelusuunnitelmassa kaupunki painottaa yrityksille myönnettävää palkkatukea ja oppisopimusopintoja.
Suunnitelman mukaan kaupunki tulee myöntämään tukea myös heikommassa asemassa olevien työllistämiseksi, jolloin työnantaja voi olla kolmannelta sektorilta eli esimerkiksi yhdistys.
– Olemme sumussa. Emme tiedä ensi vuoden rahoituksesta vielä mitään. Kaupungin rooli yhdistyksen rahoituksessa varmistuu vasta marraskuussa, kun valtuusto päättää budjetistaan, Piipponen-Pekkola toteaa.
Kamala Harrisin talouslinjasta tiedetään vähän, mutta se mitä tiedetään, on Suomen elinkeinoelämälle mieluisaa
Jos Harris valitaan demokraattien presidenttiehdokkaaksi ja myöhemmin presidentiksi, vaara Trumpin arvaamattomuuden seurauksista väistyisi.
Presidentti **Joe Biden**[ ilmoitti sunnuntaina jättäytyvänsä](https://yle.fi/a/74-20100746) presidenttikisasta ja sanoi tukevansa varapresidentti **Kamala Harrisia** puolueen ehdokkaaksi.
Harrisin etuna kisassa on hänen tunnettuutensa suhteessa muihin mahdollisiin demokraattiehdokkaisiin.
Myös lahjoittajat näyttäisivät luottavan Harrisin ehdokkuuteen, sillä heti Bidenin ilmoituksen jälkeen Harrisin kampanjatiimille alkoi sataa lahjoituksia.
Mutta millaista talouslinjaa Harris puolueensa mahdollisena ehdokkaana ja mahdollisena presidenttinä ajaisi?
Kysyimme tätä EK:n kansainvälistä kauppapolitiikkaa tuntevalta johtaja **Timo Vuorelta** sekä Nordean pääanalyytikolta **Jan von Gerichiltä**.
1. Painotukset
Harrisin talouspolitiikasta tiedetään vielä vähän.
Suurin osa hänen julkisesta elämästään on mennyt syyttäjänä, senaattorina ja vuoden 2020 presidenttiehdokaskisan jälkeen varapresidenttinä.
Niiden pohjalta esimerkiksi [MarketWatch](https://www.marketwatch.com/story/heres-how-a-president-kamala-harris-could-act-on-key-economic-issues-524eb9f9) ja [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/07/21/us/politics/kamala-harris-economy.html) ovat kuitenkin poimineet käsityksiä hänen painotuksistaan.
Juristi- ja syyttäjätaustansa takia Harris on pitänyt poliittisella agendallaan oikeusasioita, kuten ihmisoikeuksia ja naisten sekä vähemmistöjen asemaa, ja puolustanut aborttioikeutta.
Harris on myös puhunut tieto- ja kuluttajansuojan sekä työhyvinvoinnin ja parempien työolojen sekä parempien palkkojen puolesta.
Vuoren mielestä Harris on ajattelultaan hyvin eurooppalainen.
– Hänellä on ollut hyvin paljon eurooppalaiseen ajatteluun sopivia ja tietyllä tavalla sosiaalidemokraattisia linjauksia. Häntä on pidetty maltillisena demokraattina. Voisin sanoa, että hän olisi käyttökelpoinen jopa EU:n komission johtotehtävissä, Vuori tiivistää.
2. Verotus
Kun Trumpin aikeena on alentaa verotusta, Harris voisi sitä rikkaampien päästä jopa nostaa. Hänen verolinjaansa kuvaillaan kuitenkin maltilliseksi.
– Varmaan paras arvaus on se, että Harris noudattelisi Bidenin agendaa omilla vivahteillaan täydennettynä. Trump käyttäisi enemmän rahaa veronalennuksiin, Harris käyttäisi enemmän rahaa sosiaaliturvaan, julkiseen kulutukseen ja koulutukseen, sanoo Gerich.
– En usko, että Harris lähtisi kalastelemaan edes vaaleissa ääniä veroalennuksilla. Päinvastoin hän varmaan painottaisi tasapuolisempaa verotusta ja hyvinvointiyhteiskunnan kehitystä, sanoo myös Vuori.
3. Kauppapolitiikka
Kauppapolitiikka säilyisi varsin tiukkana Harrisinkin ohjaksissa, arvioivat asiantuntijat.
Yhdysvalloissa halutaan suojata omia markkinoita ja teollisuutta. Sen takana on pitkälti ay-liike, jonka tukea demokraatit tarvitsevat. Tulleja tuskin korotettaisiin, mutta ei myöskään helpotettaisi.
– Ei kannata olettaa, että Harris veisi kauppasuhteita mitenkään vapaampaan suuntaan. Ehkä tämä nykytilanne lähinnä jatkuisi, Gerich sanoo.
– Ay-liike on protektionistisempi Amerikassa kuin Euroopassa, puhumattakaan Pohjoismaista. Pohjoismaissa ymmärretään kansainvälisen kaupan merkitys ja se, että jos joku työ katoaa Kiinaan, nousee täällä uutta tilalle, Vuori sanoo.
4. Ulko- ja turvallisuuspolitiikka
Vuori ja Gerich näkevät Harrisin mahdollisen ehdokkuuden ja mahdollisen presidenttikauden Bidenin politiikan jatkumona esimerkiksi suhteessa Natoon ja Ukrainan tukemiseen.
– Ulko- ja turvallisuuspolitiikassa varmasti säilyisi jatkumo ehkä joillakin Harrisin omilla painotuksilla maustettuna. Olisi meidän kannaltamme tärkeää, että ulko- ja turvallisuuspoliittiseen ympäristöön ei tulisi uusia riskejä, koska ne riskit heijastavat myös kauppaan ja talouteen, sanoo Vuori.
– Trumpiin verrattuna Harrisin kansainvälinen politiikka olisi ennakoitavampaa. Trumpin kanssa pitäisi pelätä uusia tulleja ja sitä, että Yhdysvallat saattaisi vetäytyä globaalista yhteistyöstä ja kyseenalaistaa Nato-sitoumuksia. Jonkinlainen vakaus voisi hyödyttää myös Suomen taloutta, sanoo Gerich.
5. Ilmasto
Myös ilmastotoimissa asiat jatkuisivat Bidenin kauden tiellä. Rahoituspakettien avulla vihreän siirtymän investointeja on valunut Euroopan sijasta Yhdysvaltoihin.
– Ilmasto varmasti on myös Harrisin agendalla. Heillä ilmastotoimet jatkuisivat rahoituspaketteineen. Vaikka se on ollut meille ongelma, tarjoavat investoinnit suomalaisille yrityksille myös liiketoimintamahdollisuuksia, sanoo Vuori.
Rankkasade ruoski Hämeenlinnan festarikentän mutaliejuksi – Linnanpuiston nurmikon elpymiseen menee viikkoja
Tuhoutuneelle nurmialueelle kylvetään uudet nurmikonsiemenet. Pahimmat alueet joudutaan rajaamaan pois käytöstä joksikin aikaa.
Viikonlopun Mellakka-festivaalin väkimassa ja Hämeenlinnaa kurittaneet rajut sadekuurot runtelivat pahoin Linnanpuiston nurmialuetta. Ajoittain rankaksi yltynyt vesisade muutti festivaalialueen nurmikentän mutaliejuksi.
Mellakka-festivaalin järjestäjä, Westside Eventsin promoottori **Tom Kangas** kertoo, että alueella satoi useampana päivänä jo, kun festivaalia pystytettiin. Festivaalipäivistä märin oli perjantai. Lauantaina kenttä ehti jo jonkin verran kuivahtaa.
Alueelle rakennettiin kulkuväyliä kuormalavoista. Lisäksi vettä ja liejua imettiin pois loka-autolla. Paljon ei silti ole tehtävissä, jos sataa rankasti. Kangas kertoo, että pahimman sateen aikana yleisöä poistui alueelta vähäksi aikaa, mutta tunnelma festivaaleilla pysyi silti hyvänä.
Kangas laskee, että oheistapahtumat mukaan lukien festivaali veti noin 10 000 kävijää.
Puolet nurmialueesta uusiksi
Sateiden aiheuttamista haasteista huolimatta Linnanpuisto on Tom Kankaan mielestä hieno paikka festivaaleille. Alue on sopivan kokoinen ja sinne on helppo loihtia festaritunnelma. Pari kilometriä keskustasta sijaitseva Kantolan tapahtumapuisto on Kankaan kuvailun mukaan iso pelto, joka soveltuu paremmin suurempiin tapahtumiin. Esimerkiksi [Metallica veti Kantolaan yli 55 000 katsojaa](https://yle.fi/a/3-10883039).
Karkeasti arvioiden vain puolet Kustaa III:n kadun ja Vanajaveden rannan välisestä nurmialueesta on enää käyttökelpoista, arvioi Hämeenlinnan kaupungin puistotyönjohtaja **Riikka Laamanen**. Rahallisia vahinkoja ei ole vielä arvioitu, mutta Laamasen mukaan tapahtuman järjestäjä vastaa vahingoista.
Tom Kangas kertoo, että yhteistyö kaupungin kanssa on sujunut aina hyvin. Korvausasiassakaan ei ole mitään epäselvää.
– Maksetaan, jos jotain maksettavaa tulee, Kangas kuittaa.
Riikka Laamanen kertoo, että tuhoutunut alue tasataan ja sinne kylvetään uudet nurmikonsiemenet. Uuden nurmen kasvussa menee useampi viikko. Alue joudutaan rajaamaan pois käytöstä ainakin joksikin aikaa.
[Linnanpuisto on tarkoitus remontoida lähivuosina](https://yle.fi/a/74-20084087), jolloin puistoon rakennetaan muun muassa salaojitus. Remontin jälkeen puisto kestää paremmin tapahtumien aiheuttamaa kulutusta.
Sunnuntaina puistossa soi Linnajazz
Tulevana viikonloppuna Hämeenlinnassa järjestetään Linnajazz. Suurin osa konserteista järjestetään eri puolilla kaupunkia, muun muassa klubeilla, ravintoloissa ja Hämeenlinnan torilla. Sunnuntaina Linnanpuistoissa järjestetään piknik-konsertti.
Linnajazzin taiteellinen johtaja **Sami Pekkola** kertoo käyneensä sunnuntaina Linnanpuistossa. Hän sanoo, että puiston mutaisuus vaikuttaa festivaalin järjestelyihin jonkin verran. Asiaa ratkotaan yhdessä kaupungin kanssa.
Alustavasti ainakin myyntikojujen paikkoja saatetaan joutua miettimään uudelleen. Pekkola uskoo, että vaikutukset jäävät lopulta aika pieniksi. Sunnuntaina Linnanpuiston ilmaiseen piknik-konserttiin odotetaan noin 2500–3000 kävijää.
– Kaupunki rajaa muutamia pahimpia kohtia pois käytöstä, mutta käytännössä mennään hyvin samalla kaavalla kuin normaalisti. Siellä on ihmisille vielä paljon hyvää tilaa asettua piknikille.
Perjantaina alkavilla festivaaleilla esiintyvät muun muassa **Iro Haarla** ja kansainvälinen huippumuusikoista koostuva Pasilians.
Fiskarsissa elää täysin poikkeuksellinen taiteilijayhteisö – Hauras-näyttely kunnioittaa kylän korkeatasoista taidetta 
Fiskarsin taide- ja muotoilubiennaalissa juhlitaan tänä vuonna 30 vuotta täyttävää taiteilijaosuuskunta Onomaa. Hauras-näyttely on ylistys paikalliselle osaamiselle.
Kun ajaa etelän suunnasta ja sukeltaa kalliotunnelin läpi, putkahtaa kylään, jonka ilme muistuttaa keskieurooppalaista maisemaa. Idyllistä tehdasmiljöötä ympäröivät rehevät lehdot ja kylän läpi soljuu kirkas joki.
Raaseporissa sijaitsevan Fiskarsin ruukkikylän luonto on innoittanut taiteilijoita ja käsityöläisiä jo kolmen vuosikymmenen ajan.
Fiskarsissa syntyneitä töitä on nähtävillä tänä kesänä taide- ja muotoilubiennaalissa. Kolmatta kertaa järjestettävä tapahtumakokonaisuus kokoaa yhteen arvostettujen kotimaisten ja kansainvälisten taiteilijoiden teoksia.
Biennaali koostuu kahdesta Fiskarsin historialliseen rautaruukkiin rakennetusta poikkitaiteellisesta päänäyttelystä: *Yllätysvieraasta*, joka esittelee kansainvälistä ja kotimaista muotoilua sekä *Hauras*-näyttelystä, jonka on kuratoinut taidehistorioitsijana ja Ateneumin taidemuseon johtajana tunnettu **Marja Sakari**.
Hauraus on teemana monitulkintainen. Teoksista useat tarkastelevat luonnon haurautta, mutta tuovat samalla esille sitä, miten voimakas luonto voi olla. Hauraus kuvastaa aikaamme, Sakari sanoo.
– Niin sodat kuin luonnonkatastrofit uhkaavat ihmisiä ympäri maailman. Fiskarsin ympäristö on herättänyt monet taiteilijoista pohtimaan, miten ainutlaatuinen luonto ja sen monimuotoisuus voidaan säilyttää tulevaisuudessa.
Kun Sakaria pyydettiin näyttelyn kuraattoriksi, hänelle oli selvää, että se tulisi keskittymään paikallisiin taiteilijoihin.
Sellaisia Fiskarsissa riittää.
Kylä on tunnettu muotoilun ja taiteen keskuksena. Fiskarsissa asuu ja työskentelee lähes 150 taiteilijan, muotoilijan ja käsityöläisen yhteisö, taiteilijaosuuskunta Onoma, jonka 30-vuotista näyttelytoimintaa *Hauras* juhlistaa. Yhteensä näyttelyssä on yli 60 fiskarsilaisen taiteilijan töitä.
Hauraudella on myös alateemoja.
– Työt käsittelevät lisäksi lapsuutta ja leikkiä. Toisaalta aikaa, tilaa ja paikkaa. Kysymyksiä, jotka Fiskarsissa ovat hyvin tärkeitä, kertoo Sakari.
Uuttera yhteisö, jollaista ei ole muualla
Hauraudessa on myös voimaa. 30 vuotta sitten perustettu Onoma on yksi Suomen vanhimmista toiminnassa olevista taiteilijaosuuskunnista. Vaikka alkuvaiheiden jälkeen jäseniä on tullut ja mennyt, osuuskunta on pysynyt sitkeästi kasassa.
Kuvataiteilija **Viivi Varesvuo** on yksi Onoman varhaisimmista jäsenistä. Hän vieraili ensimmäisen kerran Fiskarsissa vuonna 1993. Tuolloin saksistaan tunnetun kulutustavaroita valmistavan Fiskars Groupin tehdas oli muuttanut Fiskarsin ruukista Billnäsiin. Muuton myötä oli vapautunut paljon työtiloja ja asuntoja.
Silloinen yrityksen varatoimitusjohtaja **Ingmar Lindberg** kutsui keraamikkoja, korutaiteilijoita, kuvataiteilijoita, muotoilijoita ja muita luovien alojen ammattilaisia asuttamaan tyhjilleen jäänyttä ruukkia.
Varesvuo löysi Fiskarsista miehensä kanssa "järkyttävässä kunnossa" olleen talon, jonka he remontoivat. Hän on edelleen aktiivisesti mukana osuuskunnassa.
– Onoma on poikkeuksellinen taiteilijayhteisö paitsi Suomessa myös maailmalla, koska täällä on niin paljon jäseniä eri puolilta kulttuuria ja taidetta. Kun tarvitsee apua tai näkemyksiä, aina on joku, jonka puoleen kääntyä.
Marja Sakarin mukaan Fiskarsin ruukista ja sen taiteilijayhteisöstä tekee erityisen myös se, että toiminta on ympärivuotista. Esimerkiksi Mathildedalin ruukissa Salossa toiminta ei ole yhtä aktiivista.
– En tiedä missään maailmassa yhtä elävää yhteisöä, joka tekee taidetta.
Fiskarsissa lapsuutensa viettänyt kuvataiteilija **Peetu Liesinen** uskoo, että uniikin paikan Fiskarsista tekee yhteisö, elävä kulttuuri, luonto ja idyllinen miljöö. Liesinen lähti kotikylästään 16-vuotiaana ja palasi juurilleen neljä vuotta sitten tuoreen perheensä kanssa.
Lapsena hän kävi katsomassa näyttelyitä ruukissa. Nyt hän on yksi taiteilijoista.
– Nostalgista, siltä tämä tuntuu. Teokseni kuvastaa itselleni kaupungista maalle muuttoa. Kun lähtee tarpeeksi kauas kaupungin valosaasteesta, ja katsoo syksyn taivasta, näkee tähdet. Se tuo rauhaa ja juurruttaa jalat maahan.
Taide elää kuoleman jälkeenkin
Näyttelyn teema ulottuu myös ihmiselämän haurauteen. Sakari halusi nostaa esille viisi paikallista edesmennyttä taiteilijaa.
Heihin lukeutuvat kansainvälisestikin menestyneet kuvanveistäjä **Martti Aiha** ja suurista akryylimaalauksistaan tunnettu kuvataiteilija **Jukka Mäkelä**. Näyttelyssä on esillä myös Vallilan painokangaskuoseista ja Arabian keramiikkamallistoista muistetun **Howard Smithin** kolme tekstiiliteosta 1960–1990-luvuilta.
Muotoilija ja puuseppä **Markku Kososen** ja puukoistaan tunnetun hopeaseppä **Stig Nordmanin** teokset ovat niin ikään nähtävissä Fiskarsin ruukin Kuparipajaan rakennetussa näyttelyssä.
Näyttelytilassa kaikkien taiteilijoiden teokset ovat esillä tasavertaisina. Sakarin visiona on ollut, että menehtyneiden taiteilijoiden teokset muistuttavat, kuinka taide elää myös kuoleman jälkeen.
– Vaikka elämä on haurasta, taide on sinnikästä ja pysyvää.
Venäläis-amerikkalainen toimittaja vankilaan ”väärän tiedon levittämisestä Venäjän armeijasta”
Alsu Kurmasheva on työskennellyt Radio Free Europe/Radio Libertyn tatari-baškiiripalvelussa.
Venäläinen tuomiostuin langetti venäläis-amerikkalaiselle toimittajalle **Alsu Kurmashevalle** maanantaina kuuden ja puolen vuoden vankeustuomion.
Oikeuden mukaan Kurmasheva levitti Venäjän armeijasta väärää tietoa.
Kurmasheva pidätettiin kesäkuussa Kazanissa, kun hän kävi katsomassa äitiään. Hän on kahden lapsen äiti kotipaikkanaan Praha.
Radio Free Europe/Radio Libertyn johtaja kommentoi tuomiota AP:lle sanomalla, että se on ”oikeuden pilkkaamista”.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Uusimaa: Väärän salmonellatuloksen tehnyt laboratorio syyllistynyt useisiin rikkomuksiin – yli 4 000 kanaa kuoli turhaan
Itä-Uudenmaan ympäristöterveydenhuollosta vastaava Porvoon kaupunki on purkanut sopimuksensa Eurofins Scientific Finland -laboratorion kanssa.
Lappeenrantalaiselle Kuorttisen luomukanalalle väärän salmonellatuloksen antanut laboratorio on syyllistynyt useisiin ja toistuviin sopimusrikkomuksiin Itä-Uudellamaalla, kertoo [Uusimaa-lehti](https://www.uusimaa.fi/paikalliset/7295006).
Eurofins Scientific Finland Oy -laboratorion testaamissa talous- ja ympäristövesinäytteissä on viranomaisten mukaan tapahtunut pelkästään tämän vuoden puolella yhteensä 150 sopimusrikettä, jotka liittyvät pääasiassa tietojenkäsittelyyn.
Laboratorio on muun muassa lähettänyt vääriä vesinäytteiden tuloksia asiakkaille, eikä se ole raportoinut tilaajille terveydelle haitallisista vesinäytetuloksista asianmukaisesti.
Mukana on ollut esimerkiksi koulujen, keskuskeittiöiden, ravintoloiden, kaivojen ja palvelutalojen juomavesinäytteitä.
Laboratorio ei korjannut sopimusrikkeitä
Itä-Uudenmaan ympäristöterveydenhuollosta vastaa Porvoon kaupunki. Se on purkanut sopimuksensa laboratorion kanssa, sillä Eurofins Scientific ei useista huomautuksista huolimatta ole korjannut toimintaansa.
Laboratoriolla on ollut ongelmia sekä tulosten raportoinnissa ja laskutuksessa. Tuloksia on päätynyt väärille asiakkaille ja raporttien kieli on saattanut kesken kaiken muuttua suomesta englantiin.
Porvoon ympäristöterveydenhuollon vastaava viranomainen **Maarit Lönnroth** kertoo Uusimaa-lehdelle, että ongelmat laboratoriossa alkoivat omistajavaihdoksen jälkeen.
Vita laboratoriot Oy:n ympäristölaboratorioyksikkö myytiin Eurofins Scientific Finland konsernille vuonna 2023.
Miljoonavahingot
Lappeenrannassa sijaitseva Kuorttisen luomukanala sai [toukokuussa tiedon](https://yle.fi/a/74-20097442), että Eurofins Scientific Finland -laboratorion testaamassa rutiininäytteessä olisi löytynyt salmonellaa. Kanala ehti lopettaa 4 300 kanaa ja tuhota lavoittain munia, kun selvisi, että laboratoriossa oli tapahtunut virhe.
Ruokaviraston vaatiman selvityksen jälkeen laboratoriota kehotettiin tarkistamaan toimintatapojaan laboratoriossa. Laboratorion toimitusjohtaja **Lasse Mäkelä** [ei halunnut kommentoida](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010535150.html) tapausta medialle. Myöskään Yle ei ole tavoittanut Mäkelää vielä kommentoimaan tapausta.
Kuorttisen luomukanala kärsi lähes miljoonan euron tappiot. Se odottaa yhä laboratoriolta vastausta korvausvaatimuksiinsa.
*Artikkelia täydennetty kello 17.09: Lisätty tieto, että Yle ei ole tavoittanut Lasse Mäkelää kommentoimaan tapausta. 24.7 kello 9:40 muutettu kohtaa, jossa sanottiin, että laboratorio olisi sekoittanut vesinäytteiden tuloksia keskenään. Kyseessä oli raporttien sekoittaminen keskenään.*
Matti Mattsson kieltäytyi kunniatehtävästä – ei osallistu Pariisin olympialaisten avajaisiin
Tokion pronssisankari olisi saanut neljänsissä olympiakisoissaan kantaa avajaisissa Suomen lippua, mutta porilainen kieltäytyi kunniasta.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Kun Tokion olympiakisat avattiin vuonna 2021, avajaisissa Suomen lippua kantoi uimari **Ari-Pekka Liukkonen**, mutta itse kilpailuissa isoimmat suomalaisotsikot synnytti **Matti Mattsson**.
Porilainen ui kolmansissa olympiakisoissaan päämatkansa 200 metrin rintauinnin pronssimitalin yhä voimassaolevalla Suomen ennätysajalla 2.07,13. Teko palkittiin loppuvuodesta 2021 myös Vuoden urheilija -tittelillä.
Se oli Suomen ensimmäinen uinnin olympiamitali 25 vuoteen.
Mattssonin nimi on ollut myös esillä, kun on arvuuteltu, kuka kantaa siniristilippua perjantaina Pariisissa alkavien olympiakisojen poikkeuksellisissa, Seinejoen ja Eiffel-tornin puitteissa järjestettävissä avajaisissa.
Poikkeuksellisen tapahtumasta tekee se, ettei sitä järjestetä stadionilla. Urheilijat tuodaan paikalle vesiteitse.
Neljänsiin ja viimeisiin olympiakisoihinsa valmistautuvan Mattssonin kerroin on ollut pieni. Urheilija myönsikin maanantaina Yle Urheilulle, että Olympiakomitea tarjosi hänelle tehtävää, mutta vastaus oli ”kiitos ei”.
Iso epätietoisuus
Urheilijat eivät etukäteen voi tarkasti tietää, montako tuntia joutuvat avajaisseremonioiden, kuljetuslogistiikan ja massiivisten turvatoimien keskellä seisomaan, millä oli oma vaikutuksensa myös Mattssonin päätökseen. Hän aloittaa kisansa päämatkallaan tiistaina 30. heinäkuuta.
– Kunniatehtävään annettiin mahdollisuus, mutta jo ennen kuin minulta oli kysytty, olin päättänyt olla osallistumatta avajaisiin. Sain ne kokea Lontoossa 2012, ja upea tapahtuma olisi varmasti ollut nytkin. Mutta kun avajaisten ja oman päälajin välille jää vain muutama päivä, niin annan sen ajan lepoa kropalle.
Mattsson halusi korostaa, ettei kyse ole missään nimessä tehtävän väheksymisestä.
– Kävin oman pään sisällä kovan painin, sillä tuon hienompaa kunniaa ei suomalainen urheilija juuri voi saada. Arvostin jo tarjousta erittäin suuresti. En uskalla veikkailla, kuka nyt kantaa lippua. Jos purjehtijat olisivat Pariisissa eivätkä Marseillessa, niin kolmansissa kisoissaan oleva **Kaarle Tapper** (ILCA 7 -luokka) olisi minusta erinomainen ehdokas.
Uimarina Mattsson olisi ollut tehtävässä kolmas 12 vuoteen, sillä lopulta peräti viidet kisat urheillut **Hanna-Maria** **Seppälä** (nyk. **Hintsa**) kantoi lippua Lontoon olympiastadionilla 2012.
Uran jatkosta päätös syksyllä
Pariisissa uidaan jo kolmannet pitkän radan arvokisat vuoden 2024 aikana. Helmikuussa Mattsson sijoittui Dohan MM-kisoissa kuudenneksi. Tapahtumasta puuttui joukko 200 metrin rintauinnin eliittitekijöitä. Kesäkuisissa EM-kisoissa Belgradissa Mattsson ei ollut mukana.
Kisakuntoaan hän on tuttuun tapaansa herkistellyt Porin uimahallissa, joka on kesällä karhukaupungin tähden yksityiskäytössä.
Olympiatasolla Mattssonia ei enää Pariisin jälkeen nähdä, mutta uran lopettamista hän ei hakkaa kiveen.
– Mietin asiaa vasta Pariisin jälkeen.
Suomalaisturisti kuoli Rodoksella
Mediatietojen mukaan suomalaisturisti kuoli onnettomuudessa.
Suomalainen turisti kuoli onnettomuudessa Rodoksella Kreikassa viime perjantaina, kertoo albanialaislehti [Politiko](https://politiko.al/e-tjera/aksidentoi-per--turistin-finlandez-arrestohet-shqiptari-ne-greqi-i511317).
Politikon mukaan turisti oli 47-vuotias suomalaismies.
Mediatietojen mukaan auto ajoi tietä ylittäneen miehen päälle. Mies kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan Rodokselle, mutta hän menehtyi vammoihinsa.
Politikon mukaan Kreikan poliisi on pidättänyt albanialaisen henkilön, jonka epäillään ajaneen miehen päälle.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä[ Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010580135.html).
Ulkominsteriöstä vahvistettiin Ylelle, että tapaus on ulkoministeriön tiedossa, mutta ministeriö ei kommentoi asiaa enempää.
Selvitimme, mikä on kivuttomin keino tappaa rapu – tutkijan vastaus voi yllättää
Uusi laki eläinten hyvinvoinnista määrää tappamaan ravut mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti. Ministeriö tulkitsee, että ravut voi yhä keittää elävältä.
Vuoden alusta voimaan tullut eläinten hyvinvointilaki määrää, että rapu on tapettava mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti. Perinteisesti ravut on tapettu Suomessa laittamalla ne elävänä kiehuvaan veteen.
Lain astuttua voimaan maa- ja metsätalousministeriö antoi lain tulkintaan ohjeet nettisivullaan.
Ministeriön mukaan rapu voidaan yhä keittää.
Voiko tosiaan olla, että elävältä keittäminen on ravulle nopein ja kivuttomin tapa kuolla? Tutkija uskoo, että voi.
Pään leikkaaminen olisi kivuliaampaa kuin keittäminen
Itä-Suomen yliopiston rapututkija **Japo Jussila** harrastaa itsekin ravustusta. Hän on hyvin kiinnostunut löytämään keinon, jolla ravun voisi tappaa niin, että se kärsii mahdollisimman vähän.
Sillä oletettavaa on, että rapukin kärsii.
– Ravun kipukokemuksesta ei ole tutkijoilla vielä ihan selkeää kuvaa, joten varovaisuusperiaatteen mukaisesti on syytä olettaa, että rapu tuntee kipua.
Jussila arvioi, että nopein ja kivuttomin keino ravun tappamiseen on todellakin keittää se elävältä. Kiehuvassa vedessä rapu kipristelee joitakin sekunteja. Noin kymmenen sekunnin kuluttua se muuttuu liikkumattomaksi.
Jussila uskoo, että esimerkiksi pään irti leikkaaminen olisi ravulle ikävämpi kuolema ja aiheuttaisi enemmän kipua kuin keittäminen. Laboratoriotutkimuksissa on huomattu, että vielä päättömänäkin ravut nappaavat tutkijan sormesta kiinni.
– Päätön rapu pystyy jostain kumman syystä aistimaan, missä päin tutkijan sormi on ja tarttumaan siihen. Pään leikkaamisen vaikutus on käsittämätöntä kyllä aika vähäinen.
Eläinten hyvinvoinnin tutkimuskeskus: Kotioloissa rapujen kärsimys voi pitkittyä
Eläinten hyvinvoinnin tutkimuskeskus on laatinut maa- ja metsätalousministeriölle [tieteellisen lausunnon](https://www.elaintieto.fi/wp-content/uploads/2020/11/Rapujen-kivuntunto-ja-tainnutusmenetelmat-1.pdf) rapujen kivuntunnosta ja tainnutusmenetelmistä. Eläinten hyvinvoinnin tutkimuskeskus on eläinten käyttäytymistä ja hyvinvointia tutkivien monitieteellinen asiantuntijayhteisö.
Lausunnon mukaan rapu kuolee kyllä keittäessä nopeasti, mutta korkea lämpötila aiheuttaa sille mahdollisesti kipua. Rapu pyrkii pois jo 36-asteiseksi lämmitetystä vedestä.
”Kuolema ei siis kiehuvaan veteen elävänä laitettaessa ole välitön eikä täytä humaanin lopetuksen määritelmää,” keskus lausuu. Ministeriö kuitenkin pitää keittämistä nopeimpana ja kivuttomimpana lopettamiskeinona.
Hyvinvoinnin tutkimuskeskus on huolissaan rapujen lopettamisesta kotioloissa. Monet rapureseptit ohjeistavat keittämään liian suuria määrä rapuja liian pienessä vesimäärässä.
Vettä pitäisi olla rapua kohden vähintään litra. Monissa resepteissä vettä ohjeistetaan laittamaan vain desin verran rapua kohden.
Toiseksi kotikeittiöiden liedet eivät ole riittävän tehokkaita rapujen keittämiseen.
”Jos esimerkiksi kiehuvaan veteen 10 litran kattilaan kaadetaan 20 rapua, vesi jäähtyy nopeasti ja rapujen taintumisaika ja mahdollinen kärsimys pitenee”, Eläinten hyvinvoinnin tutkimuskeskus kirjoittaa lausunnossaan.
Hyvinvoinnin tutkimuskeskus suosittelee, että rapuja ei keitettäisi kotioloissa lainkaan, vaan niitä syötäisiin sellaisissa ravintoloissa, missä ne tapetaan tainnuttamalla.
Yksi vangittiin näkyvällä paikalla Tampereella sattuneesta puukotuksesta epäiltynä – pitkä rikoshistoria
Väkivaltaa edelsi esitutkinnan mukaan riita.
Pirkanmaan käräjäoikeus on maanantaina vanginnut vuonna 1989 syntyneen miehen todennäköisin syin epäiltynä Tampereen keskustassa sattuneesta tapon yrityksestä.
Puukotus tapahtui viime viikon torstaina iltapäivällä näkyvällä paikalla eli Ratinan kauppakeskuksen edustalla. Puukotuksen uhri loukkaantui hengenvaarallisesti.
Poliisi otti kiinni yhden henkilön rikoksesta epäiltynä tapahtumapaikan läheisyydestä pian puukotuksen jälkeen.
Epäillylle löytyy lukuisia tuomioita vuodesta 2006 alkaen. Nimikkeinä ovat esimerkiksi ryöstö, pahoinpitely, törkeä rattijuopumus, törkeä pahoinpitely, väärennys, varkaus, maksuvälinepetos, huumausainerikos, petos, ampuma-aserikos, laiton uhkaus, törkeä kotirauhan rikkominen, kätkemisrikos, rattijuopumus ja näpistys.
Esitutkinnassa on vahvistunut, että väkivaltaa edelsi uhrin ja epäillyn tekijän välinen riitatilanne. Henkilöt tunsivat tai tiesivät toisensa ainakin jollain tasolla entuudestaan. Epäilty rikos ei liittynyt Tampereella samaan aikaan juhlittuun kaupunkifestivaaliin. Sivullisille ei aiheutunut vaaraa.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 11. syyskuuta 2024.
Useita kuollut asemiehen tunkeuduttua hoivakotiin Kroatiassa
Kroatiassa ainakin kuusi ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksessa hoivakodissa, kertoo maan yleisradioyhtiö HRT. Lisäksi useiden kerrotaan loukkaantuneen.
HRT:n mukaan asemies tunkeutui hoivakotiin maanantaina aamupäivällä ja aloitti ampumisen. Kuolleiden joukossa on hoivakodin asukkaita ja henkilökuntaa. Mediatietojen mukaan hyökkäyksessä kuoli myös epäillyn ampujan äiti.
Paikallismedian mukaan epäilty ampuja on eläköitynyt sotilaspoliisi. Hänet on otettu kiinni.
Pariisissa kilpailee yli 100 dopingrikkeeseen syyllistynyttä urheilijaa
Norjalainen pyöräilyasiantuntija Mads Kaggestad toivoo, että dopingtestausta tiukennettaisiin niiden urheilijoiden kohdalla, joilla on aiempaa dopingtaustaa.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Tällä viikolla käynnistyvissä Pariisin kesäolympialaisissa kilpailee yli 100 sellaista urheilijaa, joilta löytyy aiempaa dopingtaustaa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö[ NRK.](https://www.nrk.no/sport/over-100-utovere-i-paris-ol-er-tidligere-domt-i-dopingsaker-1.16967135)
Pariisissa kilpailee arviolta 11 000 olympiaurheilijaa. Antidoping tietokantaan tutustuneen NRK:n mukaan vähintään 105 urheilijaa on tuomittu aiemmin dopingrikkeestä. Joukossa on urheilijoita, jotka ovat yltäneet aiemmin mitaleille olympialaisissa tai lajiensa maailmanmestaruuskisoissa.
– Yleisurheilussa on selvästi eniten dopingtapauksia. On mielenkiintoista, että tenniksessä tällaisia urheilijoita on peräti 12, tietokantaan perehtynyt **Trond** **Husø**, sanoo.
Lista voi olla vielä suurempi, koska Pariisin osallistujaluettelo päivittyy vielä lähipäivinä.
– Ymmärrän täysin urheilijoita, joiden mielestä dopingrikkeeseen syyllistyneet urheilijat eivät saisi ottaa osaa olympialaisiin ja MM-kisoihin, jos he ovat tietoisesti huijanneet. Se ei ole kuitenkaan aina niin mustavalkoista, norjalainen ex-maantiepyöräilijä **Mads Kaggestad** sanoo.
Kaggestad kommentoi sunnuntaina päättyneitä Tour de France -kisoja Norjan TV2:lle.
Hän sanoo, että urheilijoilla on oikeus palata kisoihin sen jälkeen, kun he ovat suorittaneet kilpailukieltonsa. Kaggestad kuitenkin muistuttaa, että aiemmasta dopingin käytöstä voi jäädä elimistöön jotain sellaista, josta on hyötyä urheilusuorituksissa vielä myöhemminkin.
Lähes 30 vuotta sitten 800 metrillä olympiakultaa voittanut **Vebjørn Rodal** ei usko, että Pariisissa nähdään täysin puhtaita kisoja. Nykyinen yleisurheiluasiantuntija kuitenkin näkee, että dopingtyössä on saavutettu taso, jossa sillä on ehkäisevä vaikutus.
Kaggestad toivoo, että aiemmin dopingrikkomuksiin syyllistyneisiin urheilijoihin kohdistettaisiin tarkemmin dopingtestejä.
– En usko, että kansainvälinen huippu-urheilu on paneutunut tähän riittävän hyvin, Kaggestad sanoo.
Kävellen liikkunut mies jäi auton alle ja kuoli Kuortaneella viikonloppuna
Tapahtuma-aikaan tiellä oli sumuista, mutta sen vaikutusta onnettomuuteen ei tiedetä.
Kolmekymppinen mies kuoli jäätyään auton alle Kuortaneella Etelä-Pohjanmaalla lauantain vastaisena yönä hieman ennen kello kolmea.
Mies oli liikkeellä kävellen. Henkilöautossa oli yhteensä kolme henkilöä, kukaan heistä ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Rikoskomisario **Markku Kaperi** Pohjanmaan poliisista kertoo, että onnettomuushetkellä tiellä oli sumua.
Onnettomuus tapahtui Lapuantiellä. Tapahtumapaikalla on voimassa 80 kilometrin nopeusrajoitus.
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Kuljettajaa ei epäillä rattijuopumuksesta.
Asiasta kertoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/mies-kuoli-karmeassa-onnettomuudessa-kuortaneella-lukuisat-v%C3%A4kivaltarikokset-ty%C3%B6llistiv%C3%A4t-poliisia-viikonloppuna).
Karhu mylläsi roska-astiat ja tuli toistuvasti asutusalueelle Parkanossa – poliisi määräsi lopetettavaksi
Riistanhoitoyhdistyksen toimija lopetti eläimen tänään aamulla. Karhu oli menettänyt ihmisarkuutensa ja aiheutti vaaraa asukkaille.
Parkanossa lopetettiin vaaraa aiheuttanut karhu maanantaina aamulla. Sisä-Suomen poliisi määräsi karhun lopetettavaksi, sillä se oli tullut toistuvasti talojen pihoille eivätkä karkotusyritykset onnistuneet.
Karhusta tehtiin karkottamispäätös toukokuun lopulla. Karhusta oli tehty hätäkeskukseen useita ilmoituksia, joiden mukaan eläin oli tullut asutusalueelle.
Karhu oli ilmestynyt toistuvasti talojen ja mökkien pihoihin eikä arastellut ihmisiä. Karhu oli myös käynyt mylläämässä jäteaseman roskapöntön auki. Edes autosta pidetyt äänet eivät saaneet sitä poistumaan paikalta.
Riistanhoitoyhdistys yritti useita kertoja karkottaa karhun touko-kesäkuun aikana, mutta eläin palasi toistuvasti pihoille vaaraa aiheuttaen. Alueen asukkaat joutuivat pysyttelemään sisätiloissa karhun liikkuessa ja oleskellessa pihoilla.
Poliisi teki lopettamispäätöksen viime keskiviikkona 17. heinäkuuta. Päätöksen perusteena oli se, että ihmisarkuutensa menettänyt karhu aiheutti vaaraa alueen asukkaille. Poliisi on keskustellut päätöksestä Luonnonvarakeskuksen asiantuntijan kanssa.
Riistanhoitoyhdityksen toimija ampui karhun Parkanon Karttiperällä noin 600 metrin päässä kierrätyspisteeltä, missä karhu oli myllännyt roskapöntöt.
Poliisi toimittaa kuolleen karhun ruhon Oulun ruokavirastolle tutkimuslaitokselle, joka tekee riistantutkimusta.
Poliisilla on lain mukaan oikeus ottaa kiinni ja viimesijaisena keinona lopettaa eläin, joka aiheuttaa vaaraa ihmisten hengelle ja terveydelle tai huomattavaa vahinkoa omaisuudelle tai vakavasti vaarantaa liikennettä.
Irakin viranomaiset takavarikoivat viime vuonna ennätysmäärän Lähi-idässä leviävää huumetta
YK:n mukaan Irakissa on nähty dramaattinen piikki huumekaupassa ja huumeiden käyttämisessä viime vuosina. Erityisesti captagon-stimulanttia salakuljetetaan Irakin kautta.
Irakin viranomaiset takavarikoivat viime vuonna ennätysmäärän captagonina tunnettua stimulanttia, YK:n raportti paljastaa. Takavarikoitujen huumeiden arvoksi on laskettu jopa noin 132 miljoonaa euroa.
– Irakissa on nähty dramaattinen piikki huumekaupassa ja huumeiden käyttämisessä viimeisten viiden vuoden aikana, YK:n huumeiden ja rikollisuuden torjunnasta vastaava toimisto (UNODC) kertoo.
YK:n mukaan viranomaiset takavarikoivat vuonna 2023 ennätyksellisen 24 miljoonaa captagontablettia, joiden arvo katukaupassa olisi ollut 77–132 miljoonaa euroa.
– Irak näyttää olevan alueellisten salakuljetusreittien keskuskohta niin metamfetamiinille kuin captagonille, UNODC sanoo.
Captagonin takavarikointien määrä kolminkertaistui Irakissa vuonna 2023 edellisvuoteen nähden. Vuoteen 2019 verrattuna takavarikointeja tehtiin 34 kertaa enemmän.
Captagonia tuotetaan pääosin Syyriassa, ja huumeen suurin markkina löytyy Saudi-Arabiasta.
Huumeiden käyttö on kasvanut räjähdysmäisesti Irakissa, joka on kärsinyt toistuvista kriiseistä ja konflikteista. Viime vuosina Lähi-idän valtiot ovat yrittäneet kitkeä huumeiden salakuljetusta öljyrikkaiden Persianlahden maiden painostuksen vuoksi.
*Lähde: AFP*
Vesivoimalaitoksesta vuoti 500 litraa öljyä Kemijoen suulla
Pelastuslaitos esti maanantaina öljyn leviämistä ja poisti öljyä vedestä.
PVO-Vesivoiman Isohaaran voimalaitoksella on sattunut öljyvuoto. Yhtiön mukaan veteen pääsi noin 500 litraa öljyä voimalaitoksen alapuolelle.
Pelastuslaitos esti öljyn leviämistä ja on poistanut öljyä vedestä. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle maanantaiaamuna hieman ennen kello kahdeksaa.
– Hätäkeskukseen oli ilmoitettu jo eilen, että vedessä on jotain epämääräistä. Tänään saimme vuotokohdan paikannettua. Pelastuslaitos poisti öljyä, kunnes kalvo oli niin ohut, että öljyä ei saanut enää kerättyä talteen. Merellä tilanne on haastavampi, kommentoi PVO-Vesivoiman käynnissäpidon asiantuntija **Veli-Matti Hämäläinen**.
Vuoto paikallistettiin voimalaitoksen 3. koneeseen, ja se on saatu loppumaan.
– Tilannetta ei voi vähätellä, mutta onneksi vuotopaikka löytyi aika nopeasti. Yksikin litra öljyä vedessä on liikaa, Hämäläinen sanoo.
Isohaaran voimalaitos sijaitsee Kemijoen suulla Kemin ja Keminmaan rajalla.
Poliisia paennut rattijuoppo oli Rauman kaupungin turvallisuuspäällikkö – oli ajokiellossa, kaupunginjohtaja ei tiennyt
Irtisanotulla turvallisuuspäälliköllä on aiempi tuomio törkeästä rattijuopumuksesta vuodelta 2017.
Rauman [irtisanottua turvallisuuspäällikköä](https://yle.fi/a/74-20100770) epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä niskoittelusta poliisia vastaan.
Turvallisuuspäällikkö irtisanottiin koeajalla. Työsuhde päättyi viime perjantaina välittömästi.
Ylen haastatteleman, nimettömänä pysyvän lähteen mukaan turvallisuuspäällikkö [kärähti ratista viime viikon keskiviikkona ja pakeni myös poliisia](https://yle.fi/a/74-20100192).
Samaa kertoo myös toinen nimetön lähde. He kertovat asiasta nimettöminä asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Asian vahvistaa myös Rauman kaupunginjohtaja **Esko Poikela**.
Lounais-Suomen poliisi kertoi tapahtumasta viime viikolla tiedotteessa. Kuljettaja oli paennut poliisia Rauman keskusta-alueella läpi kaksien punaisten liikennevalojen, yli istutusten ja pitkin kevyen liikenteen väylää. Takaa-ajo päättyi, kun kuljettaja ajoi ulos tieltä ja osui tolppaan.
Kuljettaja otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä. Hänet vapautettiin kuulustelujen jälkeen.
Aiempi tuomio rattijuopumuksesta
Rauman kaupunginjohtaja Esko Poikela kertoo viime viikon rattijuopumusepäilyn tulleen hänelle yllätyksenä. Se ei kuitenkaan ole syynä koeajan purkuun.
– Koeajan purku liittyy henkilökohtaisiin syihin ja hänen työtehtävistään suoriutumiseensa. Päätös purusta on tehty jo ennen viime viikon tapahtumia.
Poikela ei kerro, liittyvätkö mainitut henkilökohtaiset syyt alkoholin käyttöön.
– En kommentoi.
Turvallisuuspäälliköllä on aiempi tuomio törkeästä rattijuopumuksesta Varsinais-Suomen käräjäoikeudesta vuodelta 2017. Hänet tuomittiin tuolloin 30 päiväksi ehdolliseen vankeuteen.
Tuomio oli Poikelan mukaan kaupungin tiedossa, kun turvallisuuspäällikkö rekrytoitiin.
– Katsoimme, että tästä oli kulunut sen verran aikaa, ettei kyseessä ollut sellainen asia, joka kyseenalaistaisi henkilön pärjäämisen työtehtävissään.
Esko Poikela ei tiennyt, että turvallisuuspäällikkö oli ajokiellossa. Hän kuuli asiasta Ylen toimittajalta.
– Tämä ei ole ollut tiedossa.
Turvallisuuspäällikkö on lisäksi tuomittu palvelusrikoksesta vuonna 2015. Rikoksen tekoaika sijoittuu vuodelle 2013. Hän työskenteli tuolloin Rajavartiolaitoksella.
Yle ei ole tavoittanut irtisanottua turvallisuuspäällikköä yrityksistä huolimatta.
HJK:lle vastustaja joko Georgiasta tai Montenegrosta
HJK kohtaa Konferenssiliigan 3. karsintakierroksella joko Georgian tai Montenegron mestarin. Myös KuPS:n sekä Ilveksen mahdolliset vastustajat selvisivät.
Helsingin Jalkapalloklubi jatkaa eurotaivaltaan Konferenssiliigan kolmannen kierroksen karsinnassa ja kohtaa voittajan ottelusta Dinamo Batumi-FK Decic. Dinamo Batumi tulee Georgiasta ja Decic Montenegron Tuzista. Kumpikin seura on maansa hallitseva mestari.
Joukkueet kohtaavat kahdesti elokuussa, ja HJK pääsee aloittamaan otteluparin kotikentällään.
HJK pääsi jatkamaan suoraan Konferenssiliigan karsintojen kolmannelle kierrokselle pudottuaan Mestarien liigan karsinnoista.
Mikäli HJK mielii Konferenssiliigan lohkovaiheeseen, sen on voitettava sekä kolmas karsintakierros että pudostuspelikierros.
Suomalaisseuroista myös Ilves ja KuPS saivat selville vastustajat mahdolliselle kolmannelle kierrokselle maanantain arvonnassa. llves pelaisi kolmatta kierrosta Ruotsin Djurgårdenia tai Luxemburgin FC Progres Niederkornia vastaan ja KuPS skottijoukkue Kilmarnockia tai Belgian Cercle Bruggea vastaan.
Ilveksen tulee voittaa toisella kierroksella Austria Wien ja KuPS:n Norjan Tromsö.
Asuintalojen ja mökkien pihoilla viihtynyt karhu lopetettiin Parkanossa
Poliisi määräsi Parkanossa Pirkanmaalla asuintalojen ja mökkien pihoilla käyneen ja ihmisarkuutensa menettäneen karhun lopetettavaksi. Karhu ammuttiin maanantaiaamuna Parkanon Karttiperällä.
Karhusta oli tehty karkottamispäätös toukokuussa, minkä jälkeen sitä yritettiin karkottaa alueelta poliisin mukaan useita kertoja. Karhu kuitenkin palasi pihoille.
Päätöksen perusteena on se, että karhu on menettänyt ihmisarkuutensa ja näin aiheutti vaaraa alueen asukkaille. Tehtyjen havaintojen perusteella suurpeto on tottunut ihmisten läheisyyteen eikä siten sen käytös ole normaalia karhun käyttäytymistä, poliisin tiedotteessa sanotaan.
Lopettamispäätöksestä keskusteltiin poliisin mukaan Luonnonvarakeskuksen asiantuntijan kanssa. Karhun ruho toimitetaan riistatutkimukseen Ruokavirastolle Ouluun.
Koronatapauksia kymmeniä viikossa Varsinais-Suomessa, epidemiaa odotetaan syksyksi
Koronarokotukset aloitetaan heti syyskuussa, kun rokotukset tulevat Suomeen.
Koronatapauksia on jälleen havaittu enemmän kuin tavallisesti. Viime viikolla niitä oli Varhan laboratoriotestauksissa noin 30. Testejä tehtiin noin 220 potilaalle.
Tällä hetkellä testataan lähinnä sairaalahoitoon tulevat potilaat ja riskiryhmäläisiä, joilla on koronaan viittaavia oireita.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri **Harri Marttila** Tyksistä kertoo, että tilanteeseen voi suhtautua rauhallisesti. Tilanne ei ole hälyttävä.
Esimerkiksi viime marraskuussa epidemiahuipun aikaan tapauksia oli 400 viikossa.
Suurempaa epidemiaa odotetaan syksyksi.
– Aiomme aloittaa rokotukset heti, kun koronarokotteet saapuvat Suomeen eli jo syyskuussa. Viimeksi koronarokotuksia annettiin vasta influenssarokotusten kanssa marraskuussa. Silloin oli jo epidemia käynnissä, kertoo Marttila.
Kesäinen helle-elämä altistaa infektioille
Tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** Varhasta kannustaa jäämään kotiin, jos on hengitystieoireita.
Sairaalahoitoon tulevien testaaminen on tärkeää, sillä heitä voidaan hoitaa tietyillä koronalääkkeillä.
Huolellinen käsihygienia on tarpeen.
– Jos vaikka ostetaan mansikoita kauppakeskuksesta syötäväksi, on hyvä puhdistaa kädet. Käsidesejä on jälleen tarjolla kaupoissa ainakin omien havaintojeni mukaan, kertoo Peltoniemi.
Iäkkäiden kannattaa nauttia tarpeeksi nestettä helteellä, jotta yleinen terveystila pysyy kunnossa. Altistuminen tartuntataudeille lisääntyy, jos yleistila on muutenkin heikko.
Koronavirus tarttuu kosketus- ja pisaratartuntana sekä ilmavälitteisesti. Tarkemmin aiheesta voi lukea [THL:n ohjeistuksesta](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-sars-cov-2#Miten_koronavirus_tarttuu_ja_mik%C3%A4_on_sen_it%C3%A4misaika).
Kajaanilainen lastenkoti sai huomautuksen aluehallintovirastolta – vakavia puutteita henkilöstörakenteessa
Lainvastainen tilanne ammattikorkeakouluksen saaneiden työntekijöiden määrän osalta alkoi lastenkodissa viime marraskuussa.
Kajaanilaisessa Salmilan lastenkodissa on vakavia puutteita henkilöstörakenteessa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tiedottaa, ettei Salmilan lastenkodissa työskentele riittävästi ammattikorkeakoulutuksen saaneita henkilöitä.
Lastensuojelulaitoksessa työntekijöistä vähintään puolella pitää olla korkeakoulututkinto.
Aluehallintoviraston mukaan tilanne on ollut lainvastainen marraskuusta 2023 alkaen.
Henkilöstötilannetta ei ole saatu korjattua omavalvonnalla. Lisäksi lastenkodissa paikattiin vakituisten ja koulutettujen työntekijöiden työtä opiskelijoilla.
Opiskelijat eivät voi tehdä lastensuojelulain mukaisia rajoitustoimenpiteitä, toteuttaa lääkehoitoa tai työskennellä yksin.
Sosiaalihuollon ylitarkastaja **Saku Vaskivuo** pitää Salmilan tilannetta jokseenkin poikkeuksellisena, sillä kyseessä on julkinen palveluntuottaja eli hyvinvointialue, joka ei ole saanut korjattua toimintaansa omavalvonnallisesti pitkänkään ajan kuluessa.
– Yleensä avin valvonta kohdistuu yksityisiin palveluntuottajiin, jotka korjaavat kyllä toimintansa aluehallintoviraston ohjauksen jälkeen.
Vaskivuon mukaan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella ei ole kovin montaa julkista sijaishuoltopaikkaa.
Myös toiminnan keskeyttäminen voi olla mahdollista
Aluehallintovirasto teki Kainuun hyvinvointialueelle huhtikuun puolivälissä ohjaus- ja valvontatapaamisen, ja se ohjasi hyvinvointialuetta ryhtymään välittömästi kiireellisiin toimenpiteisiin asian korjaamiseksi.
Salmilan henkilökuntarakenne ei kuitenkaan korjaantunut heinäkuun alkuun mennessä huolimatta hyvinvointialueen omavalvonnallisista toimenpiteistä.
Kainuun hyvinvointialue sai 18. heinäkuuta Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta huomautuksen lastenkodin lainvastaisesta henkilöstörakenteesta.
Aluehallintovirasto on pyytänyt Kainuun hyvinvointialuetta antamaan selvityksen Salmilan henkilöstötilanteesta 2. syyskuuta mennessä.
Vaskivuo kertoo, että selvityksen jälkeen arvioidaan, antaako aluehallintovirasto lastenkodille sotevalvontalain mukaisen määräyksen puutteiden korjaamisesta. Määräystä voi Vaskivuon mukaan tehostaa sakon uhalla.
Myös toiminnan keskeyttäminen on valvontalain mukaan mahdollista, jos asiakasturvallisuus vaarantuu edelleen vakavasti.
– Kainuun antamien selvitysten perusteella tilanne normalisoituu loppukesän tai alkusyksyn aikana, joten arvelen, että hyvinvointialue saa tilanteen korjattua, ellei mitään yllättävää ilmene, Vaskivuo toteaa.
*22.7.2024 kello 16.58. Lisätty Vaskivuon kommentit.*
Hovioikeus joutuu pohtimaan terveysvaaraa  –  sekä keuruulaisleipomon yrittäjä että syyttäjä valittavat tuomiosta 
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi kesäkuussa tuomionsa keuruulaisleipomon toiminnasta. Yrittäjä sai kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
Keuruulla toimineen Amissa-leipomon poikkeuksellisen tapauksen käsittely jatkuu hovioikeudessa. Tätä toivovat sekä tapauksen syyttäjä että ehdolliseen vankeuteen tuomittu yrittäjä.
Kesäkuussa yrittäjä sai kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion majoitus- ja ravitsemustoimintarikkomuksesta, rakentamisrikkomuksesta, terveysrikoksesta, petoksesta sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Vastaaja eli leipomoyrittäjä toteaa olevansa tyytymätön saamiinsa tuomioihin petoksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Tuomio virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta liittyi terveystarkastajien tarkastuskäynnin yhteydessä tapahtuneeseen uhkaavaan käyttäytymiseen ja virkamiehen kokemaan ampumisuhkaukseen.
Hovioikeus pohtinee myös terveyden vaarantamista
Myös syyttäjä on ilmoittanut tyytymättömyytensä yrittäjän osalta hylättyihin syytteisiin. Käräjäoikeuden tuomio oli syyttäjän vaatimuksia lievempi. Syyttäjä oli alun perin vaatinut rikoksista 2,5 vuoden tuomiota.
Hylättyihin syytekohtiin sisältyi törkeä petos, jonka luokitteluperusteet eivät käräjäoikeuden mukaan täyttyneet ja yrittäjän asiakkailtaan luottamuksellisessa sopimussuhteessa saama taloudellinen etu luokiteltiin vain tavanomaisen petoksen tunnusmerkit täyttäväksi.
Syyttäjä vaati tuomiota myös ensisijaisesti terveyden vaarantamisesta tai toissijaisesti yleisvaaran tuottamisesta.
Nämä syytekohdat liittyivät leipomossa valmistettujen tuotteiden turvallisuuteen, pakkausmerkintöihin sekä siihen, saattoivatko tuotteet mahdollisesti aiheuttaa terveysvaaraa esimerkiksi soija-allergikoille.
Käräjäoikeus päätyi kuitenkin kesäkuussa tuomiossaan siihen, ettei terveyden vaarantamisen tunnusmerkistöön sisältyvää tekijän aktiivista toimintaa todistettavasti ollut. Soijan osalta leipomossa oli käräjäoikeuden tulkinnan mukaan noudatettu Ruokaviraston ohjeistusta.
Päätös terveyden vaarantamisen tai yleisvaaran aiheuttamista koskevien syytekohtien hylkäämisestä perustui myös siihen, ettei leipomon tuotteiden voitu todistaa aiheuttaneen terveydellisiä seurauksia.
Stadionpalon jälkeen sarjanousija Gnistanin harjoittelussa palattiin pelaajien mukaan ”vanhan liiton” metodeihin 
Kotistadioninsa tulipalossa menettänyt Gnistan palaa pelikentille. Vaikka palon myötä illan otteluun valmistautuminen on ollut vaikeampaa, ei joukkueessa aiota mennä sen taakse.
Reilu viikko sitten lauantaina kotistadioninsa tulipalossa menettänyt Oulunkylän Gnistan palaa tänään pelikentille Veikkausliigassa, kun joukkue kohtaa FC Interin Turussa.
Tuhoisan palon jälkeen arki on saatu rullaamaan joukkueessa niin hyvin kuin olosuhteisiin nähden on ollut mahdollista. Joukkue palasi harjoittelun pariin keskiviikkona ja eilen seura tiedotti, että joukkue pelaa loppukauden kotiottelunsa Töölön jalkapallostadionilla.
– Tragedia pysäytti meidät kaikki, mutta samalla niinkin surullisen jutun keskellä huomasi, miten seurassa pystytään reagoimaan nopeasti, joukkueen kapteeni **Jukka Raitala** sanoo.
Heti palon syttymispäivänä Raitala oli viestinviejänä pelaajien ja valmennusjohdon välillä. Puolustajana pelaava Raitala menetti palossa muun muassa kustomoidut useita vuotta sitten teetetyt säärisuojat.
– Hirveän hämmentävä tilanne kaiken kaikkiaan, että yhdessä yössä kaikki voi hävitä, mitä ollaan saatu rakennettua tuonne ”Ogeliin.” Mutta ihmisten yhteydenotot ja se rakkaus ja myötätunto, mitä on saanut ihmisiltä, niin se on ollut ihanaa ja siitä on saanut virtaa jatkaa eteenpäin.
Paras tapa auttaa on voittaa
Gnistanin keskuspuolustaja **Teemu Penninkangas** myöntää, että alun šokkireaktio kesti muutaman päivän. Raitala, 35, ja Penninkangas, 31, painottavat että joukkueella on tällä hetkellä yksi tehtävä – sarjapaikan säilyttäminen.
– Paras tapa auttaa seuraa tässä tilanteessa on ottaa peleistä voittoja ja pitää seura pääsarjassa. Totta kai palon vaikutukset näkyvät, kun treenipaikat ovat muuttuneet ja oheistavaraa ei ole niin paljon käytettävissä. Treeneissä on palattu vanhan liiton fläppitaulu-meininkeihin, Penninkangas kertoo.
Sarjanousija Gnistanin nuorempaa polvea edustavan keskikenttäpelaaja **Saku Heiskasen**, 22, mukaan stadionpalon tuoma outo ja epämiellyttävä tilanne tehtiin pelaajille joukkueessa helpoksi.
– Onhan tämä ollut tapahtumien täyteinen viikko ja on joutunut elämään tietynlaisessa epätietoisuudessa, vieläkin, kun ei tiedetä, mikä sen palon aiheutti. Aika nopeasti palon jälkeen meillä oli palaveri, jossa esiteltiin suunnitelma ja pari päivää palosta saatiin onneksi jo pelikamat ja treenikengät, Heiskanen kuvailee.
”Nyt on viety loputkin alta”
Gnistanin illan vastustaja Inter on kovassa nousukunnossa, kun se on voittanut viimeisestä seitsemästä ottelustaan viisi. Edellisestä ottelustaan Interillä on 7–0-voitto Tammisaaren EIF:ää vastaan.
Gnistanin kauden avaus 6. huhtikuuta Interiä vastaan toi joukkueelle 2–1-voiton, mutta sen jälkeen joukkueella on ollut haastavampaa. Oulunkyläläiset ovat tällä hetkellä Veikkausliigan kymmenentenä ja sillä on takanaan viiden ottelun voitoton putki.
– Ennen kautta oli tiedossa, että emme ole suuri joukkue millään mittarilla, eikä meillä ole parhaita välineistöjä ja puitteita käytössä. Nyt on viety loputkin alta, mikä luo jollain tapaa sellaista taistelutahtoa. Pistämme kaiken likoon 110-prosenttisesti, Penninkangas sanoo.
Kapteeni Raitala odottaa joukkueeltaan aggressiivista peliä. Palossa tuhoutui kuitenkin muun muassa valmennuksen tietokoneet ja näytöt, joihin on tavallisesti tukeuduttu ennen ottelua ja vastustajan pelaamiseen perehtyessä. Heiskanen painottaa, että sen taakse ei kuitenkaan aiota joukkueessa mennä.
Viimeisen viikon aikana joukkueen vahvuuteen on liittynyt uusia pelaajia, mikä on tuonut Raitalan mukaan säpinää joukkueen treeniin ja lisännyt kilpailua toivotulla tavalla. Stadionpalon jälkeen joukkueeseen ovat liittyneet hyökkääjä **Tim Väyrynen** ja lainasopimuksella yhdysvaltalaismaalivahti **AJ Marcucci**.
Loppukausi Töölössä
Sunnuntaina Gnistan tiedotti, että [joukkue pelaa kauden loput kotiottelunsa Töölön jalkapallostadionilla](https://yle.fi/a/74-20100714). Kyseessä on varsin tuttu paikka Raitalalle, joka pelasi HJK-paidassa edellisen kerran viime kaudella ja lisäksi uransa alkuvuosina 2006–2010.
Ensimmäinen kotiottelu on ohjelmassa elokuun neljäs päivä, kun joukkue isännöi Vaasan Palloseuraa. Töölön rinnalla toisena vaihtoehtona keskusteluissa oli Vantaan Myyrmäellä sijaitseva jalkapallostadion.
– Pitkä prosessi ollut siinä, mihin päädytään pelaamaan. Seura on tehnyt varmasti hyvän päätöksen ja se on logistisesti hyvä paikka. Pelialusta nyt ei ehkä ole Veikkausliigan laadukkain, mutta se tulee olemaan tietysti sama molemmille joukkueille, Raitala sanoo.
Myös Penninkangas on tyytyväinen että ratkaisu syntyi. Taka-Töölössä asuvan Penninkankaan matka harjoituksiin ja peleihin lyheni samalla huomattavasti.
– Toki ennemmin pelaisin tuolla Oulunkylässä, mutta pääasia, että saadaan jossain pelata. Hyvä, että jatko järjestyi näin nopeasti.
Meri- ja energiateollisuuden komponenttien valmistus vaihtaa omistajaa Kalajoella ja Mustasaaressa
Fortaco Oy myy meri- ja energiateollisuuden komponenttien valmistuksen Componentalle Kalajoella ja Mustasaaren Sepänkylässä.
Meri- ja energiateollisuuden komponenttien valmistus vaihtaa omistajaa Kalajoella ja Mustasaaressa.
Useissa Euroopan ja Aasian maissa toimiva konepajayhtiö Fortaco Oy myy Kalajoen ja Mustasaaren Sepänkylällä sijaitsevan toimintansa kansainväliselle teknologiayhtiö Componentalle. Kauppasumma on noin 2,8 miljoonaa euroa.
Fortaco on Kalajoella ja Mustasaaressa valmistanut teräskomponentteja meri- ja energiateollisuudelle. Henkilöstöä on ollut noin 60. He kaikki siirtyvät uuden omistajan palvelukseen.
Tiedotteen mukaan omistajaa vaihtavan yksikön liikevaihto on viime vuonna ollut 9,6 miljoonaa euroa ja käyttökate -1,6 miljoonaa. Tänä vuonna alkuvuodesta liikevaihto on ollut noin 7 miljoonaa ja käyttökate 25 000 euroa.
Fortaco osti Kalajoen ja Sepänkylän toiminnot vuonna 2012 Rauma-Repolalta.
Kaivinkone pelasti lietekuiluun pudonneen sonnin Alavudella – operaation jälkeen päähenkilö hörppi iloisena vettä
Pelastustöihin hälytettiin kaivuri ja pelastuslaitos. Operaatio oli ohi 1,5 tunnissa.
Alavudella pelastettiin maanantaina iltapäivällä sonni lietekuilusta.
Maatilan isäntä oli huomannut sonnin karanneen aitauksestaan ja päätyneen lietekuiluun.
Paikalla pelastusoperaatiossa olleelta Peräseinäjoen paloasemalta kerrotaan, että lietettä kuilussa oli alle metrin verran, sonnin vatsan alle asti.
– Tapasimme paikan päältä hyväkuntoisen, mutta väsyneen sonnin, jota isäntä rauhoitteli, kertaa tilannetta päivystävä ryhmänjohtaja **Juhani Lindén**.
Lindén kertoo, että tilan isäntä oli hälyttänyt paikan päälle jo myös kaivinkoneen.
– Maatiloilla on hyvät suunnitelmat tällaisten tilanteiden varalle. Isännän rauhoitellessa eläintä ujutimme ison maton sonnin vatsan ympäri ja kaivinkone pääsi nostamaan sen pois kuilusta.
Lindén kertoo, että urakka oli ohi noin puolessatoista tunnissa.
– Sonni joi operaation jälkeen iloisesti, se oli varsin janoinen.
Kemin eteläosien vedenjakelu on palautumassa – sameaa vettä on juoksutettava kunnes se kirkastuu
Hepolan, Rytikarin, Paavonkarin ja Lallinperän vedenjakelun häirio on saatu korjattua
Kemissä Hepolan, Rytikarin, Paavonkarin ja Lallinperän vedenjakelun häirio on saatu korjattua ja vedenjakelu on palautumassa normaaliksi.
Vesi saattaa kuitekin olla aluksi hieman samentunutta virtausmuutosten takia. Jos vedessä on poikkeavaa samentumaa, värjäytymistä tai sakkaa, on vettä juoksutettava kylmältä puolelta kunnes vesi on kirkasta
Kemin Energia ja Vesi Oy tiedotti vedenjakelun häiriön alkamisesta maanantaina kello 14.06 ja vedenjakelun palautumisesta kello 16.15.
*Edit 22.3.2024 kello 16.47: Juttuun on päivitetty tilanteen muuttuminen.*
Vanhoilla hautausmailla lepää paljon alle 2-vuotiaita lapsia – hautausmaiden tarinat kiehtovat vuodesta toiseen 
Opastetut hautausmaakierrokset tutustuttavat kävijät paikallishistoriaan, tarinoihin ja merkkihenkilöihin.
Vaasan vanhan hautausmaan portille on saapunut noin sadan ihmisen joukko. He osallistuvat seurakuntayhtymän ilmaiselle hautausmaakierrokselle, joita järjestetään joka tiistai heinäkuussa.
Opastettuja kierroksia on järjestetty Vaasassa jo vuodesta 2001 alkaen, eikä suosio ole hiipunut. Parhaimmillaan ihmisiä on ollut hautausmaakierroksilla lähes parisataa.
Paikalliset merkkihenkilöt, tarinat ja historia kiehtovat.
Myös Suomen kuuluisimmalla hautausmaalla, Helsingin Hietanimessä, hautausmaakierrosten suosio vain kasvaa vuosi vuodelta.
Oppaat taitavia tarinankertojia
Yksi kierrosten suola on tarinoita taitavasti esittelevät oppaat. Vaasalainen **Irmeli Laukkonen** on yksi heistä: hän on ollut mukana alusta asti, eli nyt jo 23 vuotta.
Puolessatoista tunnissa kaikkia hautoja ei ehditä kiertää, mutta kokeneet oppaat poimivat niistä kiinnostavimmat. Laukkonen kuljettaa tarinoita ja paikkoja taitavasti yhteen.
Osallistujille näytetään muun muassa kovamaineisen Kauhavan ruman vallesmannin, **Adolf Hägglundin**, hautapaikka. Hägglund oli se kuuluisa vallesmanni, joka päätyi myös Isontalon Antista ja Rannanjärvestä kertovaan kansanlauluun.
Sankarihautojen lisäksi kierros esittelee paikallisia, valtakunnankin julkisuuteen nousseita, henkilöitä, tarinoita merimiehistä ja kulttuuripersoonista.
Kierroksella selviää myös, mistä löytyy Vaasan hautausmaan kaikkien aikojen ensimmäinen hauta, ja kuka siellä lepää.
Tarinat koukuttavat
Monet kerran hautausmaalla käyneet tulevat kierroksille yhä uudelleen. Näin on käynyt vaasalaisille **Mikaela Saariselle** ja **Anna Vehkaperälle**.
Saarinen ei ole varma, onko kyseessä jo kymmenes kesä. Myös Vehkaperä on jäänyt koukkuun.
– Nämä tarinat historiasta ovat kiinnostavia, ja eri oppailla on eri anekdootteja hautakumpujen takaa, sanoo Saarinen.
Hänelle opastettu kierros hautausmaalla on jo tämän kesän kolmas.
Vehkaperän mukaan jokainen kierros on erilainen.
– Varsinkin tänään tuli tosi paljon taas uusia juttuja, ja tuntui ihan siltä kuin ei olisi koskaan ollutkaan täällä aikaisemmin, hän kehuu.
Myös vaasalaiset **Marlene ja Vesa Katajisto** ovat hautausmaakierrosten vakiovieraita. Tänä kesänä he ovat mukana jo neljännen kerran.
– Ortodoksien hautausmaalla, täällä vanhalla puolella olen ollut kaksi kertaa ja uudella puolella kerran. Aina oppii jotain uutta historiasta ja vaasalaisista, Marlene Katajisto sanoo.
Omakohtaisuutta lisää sekin, että Vesa Katajistolla on sukujuuria tänne aina 1800-luvun loppupuolelle asti. Nämä haarat ovat lisänneet kiinnostusta selvitellä sukujuuria vielä varhaisempiin aikoihin.
Hautausmaat ovat maamme merkittävimpiä ulkomuseoita
Jos hautausmaat ovat ehtymätön aarreaitta siellä käyville, sitä ne ovat myös niitä vuosia esitelleille oppaille.
Maamme kuuluisin hautausmaa on Hietaniemen hautausmaa Helsingissä. Sinne on haudattu 1800-luvun alkuvuosista tähän päivään saakka yli 200 000 vainajaa.
Suurin osa vainajista on alle kaksivuotiaina kuolleita lapsia ja heidän äitejään.
Myös Vaasan hautausmaan ensimmäinen hautapaikka kuuluu 2-vuotiaana kuolleelle Alma-tytölle.
Mies ja nainen olivat valinneet sokkotreffipaikakseen hautausmaan, eli on tämä jossain suhteessa aika romanttinenkin paikka.
Erityisen tuttu Hietaniemen hautausmaa on **Ulla-Maija Rouhiaiselle**. Hän on matkailuasiantuntija, opas ja tietokirjailija, ja valmistelee ensi kevääksi ilmestyvää laajaa tietokirjaa, joka kertoo naisten historiasta Hietaniemen hautausmaalla.
Siinä käsitellään muun muassa naisten aseman muutosta 1800-luvun autonomian ajasta tähän päivään.
– Hietaniemi on Suomen suurin ulkomuseo, josta löytyvät kaikki ihmiselämää koskettavat alat politiikan eri laidoilta kulttuuriin ja muihin merkkihenkilöihin, Rouhiainen sanoo.
Myös Helsingissä hautausmaakierrosten perinne on jo vuosikymmenten mittainen, ja suosio tuntuu vain kasvavan.
Rouhiainen tarjoaa yhdeksi yllättäväksi selitykseksi sitä, että se ei ole digitaalinen kokemus. Toinen syy on kaunis ja rauhallinen luonnonläheinen ympäristö.
Myös nuoret ovat yhä kiinnostuneempia hautausmaakierroksista.
– Luulen, että tämä tarjoaa vastavoimaa kaikelle digitaalisuudelle. Tiedän myös tapauksen, jossa mies ja nainen olivat valinneet sokkotreffipaikakseen hautausmaan, eli on tämä jossain suhteessa aika romanttinenkin paikka, Ulla-Maija Rouhiainen sanoo.
Viron parlamentti valitsi Kaja Kallaksen seuraajan 
Kristen Michal siirtyy pääministeriksi ilmastoministerin paikalta.
Virossa maan parlamentti on maanantaina hyväksynyt uudeksi pääministeriksi **Kristen Michalin**, joka toimii parhaillaan ilmastoministerinä.
49-vuotias Michal korvaa vuodesta 2021 Viron pääministerinä palvelleen **Kaja Kallaksen**. Kallas luopui pääministerin tehtävästä viime viikolla, siirtyäkseen EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkeaksi edustajaksi.
Kallaksen tavoin Michal edustaa Viron reformipuoluetta, ja tulee johtamaan reformipuolueen, Viro-200 -puolueen sekä sosiaalidemokraattien muodostamaa hallitusta.
Michalin valinta vaatii parlamentin äänestyksen lisäksi vielä presidentti **Alar Kariksen** vahvistuksen. Viron yleisradio ERR:n mukaan Kariksen on määrä vahvistaa nimitys maanantai-iltapäivänä kello 16.
Uusi hallitus vannoo virkavalansa tiistaina Viron parlamentti Riigikogussa.
*Lähde: Reuters*
Poliisi epäilee törkeää vahingontekoa Helsingin Scandic Park -hotellissa
Helsingin poliisilla on tällä hetkellä tutkittavanaan jo kaksi harvinaislaatuista vahingontekoa, jossa on tahallisesti aiheutettu mittava vesivahinko.
Kahta henkilöä epäillään törkeästä vahingonteosta Helsingin Scandic Park -hotellissa.[ Poliisin alustavan selvityksen](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-scandic-park-hotellin-vesivahinkoa-torkeana-vahingontekona) mukaan hotellissa oli lauantaiyönä alkanut palohälytys kahdelta yöllä. Hälytyksen seurauksena yhdessä kahdeksannen kerroksen hotellihuoneessa oli lauennut sprinkleri-ilmaisin. Tulipaloa ei hotellissa lopulta havaittu, mutta sammutusjärjestelmän [vesi aiheutti mittavia vesivahinkoja](https://yle.fi/a/74-20100598).
Tapauksen tutkintaa johtava rikoskomisario **Juha Åkerman** Helsingin poliisilaitokselta kertoo tutkinnan olevan vielä kesken. Tällä hetkellä poliisi odottaa asianomistajan korvausvaatimuksia sekä laajempaa raporttia vahingon laadusta. Myös tekninen tutkinta on edelleen kesken.
Åkermanin mukaan tavoitteena on saada tutkinta valmiiksi mahdollisimman nopealla aikataululla, mutta hän arvioi sen kestävän kuitenkin kokonaisuudessaan kuukausia.
Tahallisesti aiheutetut vesivahingot ovat Åkermanin mukaan melko harvinaisia rikoksia. Viime viikolla Yle uutisoi tapauksesta, jossa [poliisi epäilee](https://yle.fi/a/74-20100302) miehen murtautuneen Pihlajamäen terveysasemalle ja aiheuttaneen mittavan vesivahingon avaamalla palopostin.
– Melkoinen sattuma on käynyt, että kaksi tämmöistä törkeää vahingontekoa on samanaikaisesti tutkinnassa.
Åkermanin mukaan tapaukset eivät kuitenkaan liity toisiinsa.
Henkilökunnan nopea reagointi vähensi vahinkoja
Scandic Park -hotellin johtaja **Otto Puranen** kertoo Ylelle sähköpostitse tapahtumien alkaneen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä puoliltaöin. Tuolloin hotellin kahdeksannen kerroksen huoneessa laukesi sprinkleri, eli automaattinen palosammutusjärjestelmä.
– Tilanne oli ohi noin 1.45 mennessä.
Purasen mukaan vahinkoja kartoitetaan parhaillaan, mutta alustavasti näyttäisi siltä, että henkilökunnan nopea reagointi auttoi vähentämään vahinkojen määrää.
– Vahinkojen laajuus on ensiarviota pienempi, Puranen sanoo.
Hotellin toiminta jatkuu normaalisti.
*Juttuun lisätty hotellinjohtaja Otto Purasen kommentit.*
Saimaalta anastettu arvokas vene löytyi
Laituriin kiinnitettynä ollut vene anastettiin Taipalsaaren Kyläniemestä maanantaiaamuna.
Saimaalla anastetuksi ilmoitettu vene on löytynyt. Vene on poliisin hallussa.
Laituriin kiinnitettynä ollut Axopar-merkkinen vene anastettiin Taipalsaaren Kyläniemestä maanantaiaamuna kello 7.
Rikoskomisario **Petri Korpisammaleen** mukaan ilmoitus anastuksesta tuli veneen omistajalta. Vene anastettiin ajamalla.
Tapauksesta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä törkeä moottorikulkuneuvon käyttövarkaus.
Vene on malliltaan Axopar cabin 28 ja väriltään harmaa.
Veneiden myyntipaikkana toimivan Yachtworld-sivuston mukaan kyseisen mallinen vene maksaa yli 100 000 euroa.
Kaakkois-Suomen poliisi pyysi aiemmin maanantaina havaintoja veneestä ja kiittää tiedotteessaan yleisöä saamistaan vihjeistä.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 22.7.2024 kello 17.03, kun poliisi tiedotti veneen löytymisestä.*
Savonlinna taistelee sairaalansa puolesta – kutsui ministerit mielenosoitukseen
Mielenosoitukset Savonlinnan keskussairaalan puolesta jatkuvat kuun lopussa.
Savonlinnan kaupunki järjestää Pyhän Olavin päivänä eli 29. heinäkuuta mielenosoituksen hallituksen säästötoimia vastaan. Savonlinnan keskussairaalan erikoissairaanhoidon ympärivuorokautinen päivystys uhkaa loppua vuodeksi 2026.
Päivystyksen päättyminen yli 30 000 asukkaan kaupungissa olisi kova kolaus. Käytännössä se lopettaa raskaat kirurgiset operaatiot sairaalassa, uhkaa työpaikkoja, hankaloittaa sairaanhoitajakoulutusta ja vaikuttaa potilasturvallisuuteen.
Mielenosoitus alkaa Kirkkopuistossa kello 14.30. Mielenosoituksen pääsanoma on, että palvelujen keskittäminen Mikkeliin tai muualle lisää kustannuksia, ei tuo säästöjä. Kustannukset nousisivat esimerkiksi ambulanssi- ja Kela-taksikuljetuksissa.
Tilaisuus kestää arviolta tunnin. Sen aikana kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Terho Kaskinen** sekä kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Eija Stenberg** luovuttavat eduskuntaryhmien edustajille vetoomuksen Savonlinnan sairaalapalveluiden puolesta.
Paikalle on kutsuttu eduskuntaryhmien ja eduskuntapuolueiden johto sekä sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.), kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) ja sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.).
Tilaisuudessa kerätään nimiä kansalaisaloitteeseen, jolla haetaan erillisrahoitusta Savonlinnan ja Kemin sairaalan ympärivuorokautisen päivystyksen hyväksi. Aloite on kerännyt [kansalaisaloite.fi-sivustolla](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/13348) tähän mennessä yli 5 300 nimeä.
Savonlinnalaiset ovat aiemmin järjestäneet mielenosoituksia. Tammikuussa sairaalan työntekijät järjestivät ulosmarssin. Kesäkuun alussa sairaalaa puolustava kansalaisliike matkusti eduskuntatalon portaille ja luovutti eduskunnan ensimmäiselle varapuhemiehelle **Paula Risikolle** adressin.
SS: Poliisi on ottanut muutaman henkilön kiinni epäiltynä kuopiolaisen urheiluliikkeen murrosta
Kuopion keskustassa sijaitsevasta urheiluliikkeestä varastettiin varhain sunnuntaiaamuna muun muassa rahaa ja sähköpyörä.
Itä-Suomen poliisi on ottanut kiinni muutaman henkilön epäiltynä kuopiolaisen urheiluliikkeen viikonloppuisesta murrosta, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/7299515).
Murtovarkaat iskivät [varhain sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20100683) Haapaniemenkadulla sijaitsevaan Leo-Sport -urheiluliikkeeseen. Murto tapahtui hieman ennen aamuneljää.
Varkaat rikkoivat liikkeen näyteikkunan, josta he menivät sisään. Lehden mukaan ikkuna rikottiin kirveellä, ja teko tallentui liikkeen valvontakameraan.
Liikkeestä varastettiin ainakin sähköpyörä ja noin 300 euroa kolikkoina.
Lehden mukaan poliisi on löytänyt varastetun sähköpyörän, ja se on palautettu liikkeelle.
Poliisi sai sunnuntaina sivulliselta ilmoituksen pyörästä, jota ilmoittaja epäili varastetuksi. Ilmoituksen avulla poliisi tavoitti pyörän ja lisäksi ainakin kaksi henkilöä, joiden epäillään varastaneen sähköpyörän liikkeestä.
Henkilöiden epäillään varastaneen mahdollisesti myös toisen sähköpyörän eri paikasta.
Poliisi ei kesken tutkinnan kerro epäiltyjen tarkempaa määrää, kertoo lehti.
Poliisi tutkii tapausta varkautena.
Yle ei tavoittanut poliisia kommentoimaan asiaa.
Israel: Jälleen kaksi panttivankia kuollut Gazassa 
Tulitaukoa ja panttivankien vapauttamista koskevien neuvottelujen on määrä jatkua myöhemmin tällä viikolla.
Israel on jälleen maanantaina julistanut Hamasin Gazassa pitämiä panttivankeja kuolleiksi.
Israelin mukaan kuolleet ovat 35-vuotias ääniteknikko **Yagev Buchshtab** sekä 76-vuotias historioitsija **Alex Dancyg**. Buchshtab ja Dancyg siepattiin kotoaan kibbutsilta, läheltä Gazan rajaa Hamasin hyökätessä Etelä-Israeliin 7. lokakuuta.
Israelin armeija on kertonut tutkivansa Buchshtabin ja Dancygin kuolemia.
Maanantain ilmoitus panttivankien kuolemista tulee vain päiviä ennen, kuin Gazan tulitaukoneuvottelujen odotetaan jatkuvan myöhemmin tällä viikolla. Osana neuvotteluja osapuolten on tarkoitus keskustella myös vankien vaihtamisesta.
Israelin viranomaiset ovat tähän mennessä julistaneet noin kolmasosan Gazassa olevista panttivangeista kuolleiksi. Gazassa arvellaan yhä olevan noin 120 israelilaista panttivankia.
*Lähde: Reuters*
Järjestäytynyttä rikollisuutta tutkinut poliisipäällikkö ammuttiin Meksikossa
Iskut pääkaupungin viranomaisia vastaan ovat harvinaisia.
Meksikon pääkaupungissa Mexicossa on ammuttu poliisin erikoisoperaatioiden päällikkö, kertovat paikalliset viranomaiset.
Järjestäytyneen rikollisuuden vastaisia tiedusteluoperaatioita johtanut **Milton Morales Figueroa** surmattiin kaupan edustalla sunnuntaina. Valvontakamerataltioinnin perusteella Figueroaa lähestyi tilanteessa mies, joka ampui hänet.
Meksikon pääkaupungissa toimii huumeita myyviä ja salakuljettavia pieniä ryhmiä, jotka ovat kytköksissä maan vaikutusvaltaisiin huumekartelleihin. Paikallismedian mukaan Figueroan työ oli auttanut muutamien jengien hajottamisessa.
Viime vuosina useissa Meksikon osavaltioissa on tehty iskuja poliisipäälliköitä vastaan, mutta pääkaupungissa Mexicossa hyökkäykset ovat olleet harvinaisia.
Meksikossa on murhattu yli 450 000 ihmistä vuoden 2006 jälkeen. Maan silloinen hallitus määräsi tuolloin asevoimat huumekartellien kimppuun huumeiden vastaisessa sodassa. Meksikossa toimii useita huumekartelleja.
Israel määräsi satoja tuhansia evakuoitavaksi humanitaariselta alueelta
Al-Jazeeran mukaan Israel aloitti sotatoimensa vain minuutteja evakuointimääräyksen antamisen jälkeen.
Israelin armeija on määrännyt jälleen osan Gazan Khan Yunisin alueella sijaitsevasta humanitaarisesta alueesta evakuoitavaksi. Määräys koskee noin 400 000 palestiinalaista.
Armeija sanoo aloittavansa sotaoperaation alueella, josta käsin Hamas on ampunut alueelta raketteja Israeliin.
Uutiskanava Al-Jazeeran mukaan Israel määrää ihmiset siirtymään Al-Mawasin humanitaaeriselle alueelle, jossa aiemmin heinäkuussa Israelin isku tappoi yli 90 kotinsa menettänyttä palestiinalaista.
Al-Jazeeran mukaan Israel aloitti sotatoimensa vain minuutteja evakuointimääräyksen antamisen jälkeen.
Aiemmin heinäkuussa Israel arvioi, että humanitaarisella alueella on noin miljoona palestiinalaista. Se kattaa noin 14 kilometriä pitkän alueen Välimeren rannikolla.
YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet pitkälti telttakylistä koostuvien humanitaaristen alueiden olosuhteita, kuten puutteellista hygieniaa ja lääkintäasemien puuttumista. Lisäksi humanitaarisen avun saaminen paikalle on rajoitettua.
Gazan terveysministeriön mukaan Israelin sotatoimissa on kuollut tähän mennessä 39 006 palestiinalaista. Terveysministeriön lukuja ei ole voitu vahvistaa riippumattomasti, mutta YK ja ihmisoikeusjärjestöt pitävät lukuja luotettavina. Tämä on vahvistettu myös eri tutkijoiden tekemillä [analyyseillä](https://time.com/6909636/gaza-death-toll/).
*Lähteet: AP, Reuters*
Kauhajoki-lehti: IKH:n toimitusjohtaja on irtisanoutunut
Toimitusjohtaja Matti Vainionpää ehti toimia pestissään kolmisen vuotta. Hänen kaudellaan Isojoen Konehalli -nimellä toiminut yritys myytiin irlantilaiselle Grafton Groupille.
IKH osakeyhtiön ja sen tytäryhtiön IKH Retailin toimitusjohtaja **Matti Vainionpää** on irtisanoutunut tehtävästään, kertoo [Kauhajoki-lehti](https://www.kauhajoki-lehti.fi/).
Lehden mukaan Vainionpää kertoi irtisanoutumisestaan Linkedin-verkkopalvelussa viikonvaihteessa.
Vainionpää hoitaa toimitusjohtajan tehtävää elokuun loppuun saakka.
Vainionpää ehti olla toimitusjohtajana hieman yli kolme vuotta.
Hänen kaudellaan toteutui yrityskauppa, missä silloin vielä Isojoen Konehalli -nimellä toiminut Alakorteksen perheen omistama yritys myytiin Lontoon pörssiin listatulle irlantilaiselle Grafton Groupille.
Kauppahinta vuonna 2021 oli 199,3 miljoonaa euroa.
IKH tuo maahan ja myy teknisen alan tuotteita. Asiakkaina on muun muassa rakennus-, maatalous- ja koneurakointiyrityksiä.
Vainionpää aloitti IKH:n palveluksessa toukokuussa 2018 kehitysjohtajan pestissä.
Varatoimitusjohtajan roolissa hän toimi tammikuusta 2019 alkaen aina kesäkuuhun 2021, päättää Kauhajoki-lehti.
Hopea Palvelut lopettaa hoiva-, avustus- ja siivouspalvelut Torniossa – asiakkaille löytyy uusi palveluntuottaja
Aiemmin keväällä suljettiin Hopea Palveluiden omistama lounasravintola Meän Hovi.
Sosiaalisessa mediassa on herättänyt huolta Tornion Hopeahovissa asuvien seniorien saama kirje, jossa on kerrottu Hopea Palveluiden hoiva-, avustus- ja siivouspalveluiden lopettamisesta.
Hopeahovin väliaikainen toiminnanjohtaja **Ulla Ruokola** vakuuttaa, että asiakkaat eivät kuitenkaan jää ilman palvelua.
– Kaikille löytyy uusi palveluntuottaja ennen kuin toiminta loppuu, hän sanoo.
Henkilökunta on irtisanottu
Hopea Palveluiden palvelutuotanto päättyy 10. elokuuta. Yhtiö on tuottanut kotiin annettavia hoiva-, avustus- ja siivouspalveluita noin neljällekymmenelle asiakkaalle eri puolilla Torniota.
– Asiakkaita on ollut liian vähän, minkä vuoksi toiminta on ollut taloudellisesti kannattamatonta. Jo aiemmin osa Hopeahovin asukkaista on hankkinut palvelunsa Laphalta tai joltain toiselta yksityiseltä tuottajalta, Ruokola kertoo.
Aiemmin keväällä myös Hopea Palveluiden omistama lounasravintola Meän Hovi jouduttiin sulkemaan niin ikään taloudellisesti kannattamattomana.
– Muutosneuvottelut on käyty ja henkilökunta on irtisanottu. Yhteensä kahdeksan työntekijän työsuhde päättyy, Ruokola kertoo.
Suunnitteilla vuokra-asuntojen lisääminen
Kiinteistöyhtiön Tornion Hopeahovin tarjoamaan senioreiden vuokra-asuntotoimintaan ei tule muutoksia, vaan toiminta jatkuu ennallaan. Ruokolan mukaan Hopeahovin asuntoihin on jatkuva jono ja yhtiö suunnittelee viereiselle tontille uutta hanketta vastaamaan kasvavaan asuntotarpeeseen.
Karungin palvelukoti ry:n toiminta jatkuu entisellään myös Karungissa sijaitsevan palvelukotikiinteistön vuokrauksen ja Stean rahoittaman Torniotupa-hankkeen osalta.
Sekä kiinteistöyhtiö Tornion Hopeahovi että Hopea palvelut Oy ovat Karungin palvelukoti ry:n omistamia yhtiöitä.
Lentoyhtiö lupasi suoran reitin Kajaanista Eurooppaan – peruikin yllättäen puheensa
Odotukset uudesta lentoyhteydestä olivat suuret. Suunnitelmien mukaan Eurowingsin piti lentää reittilentoja kymmenen viikon ajan 150-paikkaisella koneella.
[Reittilentoyhteys Kajaanin ja Saksan Düsseldorfin välillä](https://yle.fi/a/74-20078850) ei toteudu ensi vuonna. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/kajaani-ei-loydy-enaa-listalta-saksalainen-eurowings-on-perunut-suorat-lennot-kajaaniin).
Vuokatin Matkailukeskus Oy:n toimitusjohtaja **Aija Laukkanen** kertoo, että hän sai viime torstaina yllättäen tiedon, että saksalainen lentoyhtiö Eurowings peruuttaa lentoyhteyden Kajaanin ja Keski-Euroopan välillä.
[Odotukset tammikuussa alkavasta uudesta lentoyhteydestä olivat suuret](https://yle.fi/a/74-20079005), ja Laukkasen mukaan peruuntuminen on iso pettymys. Sillä tulee olemaan negatiivisia vaikutuksia tulevan talven matkailuun. Odotukset huikeasta talvesta eivät siis näytä nyt toteutuvan, Laukkanen harmittelee.
– Ainakaan kansainvälisen kasvun osalta ei päästä sellaisiin lukemiin kuin vielä kaksi viikkoa sitten ajateltiin.
Vähäinen myynti saattoi vaikuttaa lentoreitin perumiseen
Eurowingsiltä vastattiin Ylelle maanantai-iltana sähköpostitse, että he tarkastelevat jatkuvasti lentojen kysyntää, joka voi johtaa reittien perumiseen lyhyelläkin varoitusajalla. He kertovat seuraavansa Kainuun markkina-aluetta jatkossakin.
Suunnitelmien mukaan Eurowingsin piti lentää reittilentoja kymmenen viikon ajan 150-paikkaisella Airbus 319 -koneella.
Aija Laukkasella ei ole tietoa, kuinka paljon asiakaspaikkoja reittilentoa ajavista koneesta olisi myyty. Hän epäilee, että vähäinen myynti voisi olla taustalla lentoyhtiön tekemään päätökseen.
– Työ on vasta aika alkuaskelissa sen eteen, että Arctic Lakeland olisi kansainvälisesti tunnettu.
Laukkanen kertoo, että viime elokuussa käynnistyneellä Arctic Lakeland Charter -hankkeella on menossa neuvottelut useamman lentoyhtiön kanssa.
Tavoitteena on tarjota jo paikan ostaneille toinen vaihtoehto saapumiselle Kainuuseen, jota markkinoidaan kansainvälisesti Arctic Lakeland -nimellä. Matkailijat voisivat tulla Kainuuseen esimerkiksi lentäen München–Oulu -reitillä tai Helsingin kautta.
*Lisätty 22.7. kello 18.55 Eurowings-yhtiöltä saatu sähköpostivastaus.*
Oikeus vangitsi Tampereen Nekalassa tapon yrityksestä epäillyn miehen
Parikymppisen miehen epäillään yrittäneen laukaista aseen toista henkilöä kohti. Ase ei lauennut.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi perjantaina vuonna 2001 syntyneen miehen, jota epäillään tapon yrityksestä.
Epäilty rikos tapahtui viime viikon tiistaina Tampereen Nekalassa. Poliisin mukaan tilanne sai alkunsa ravintolassa käynnistyneestä sanaharkasta kahden henkilön välillä. He eivät poliisin mukaan tunteneet toisiaan ennalta.
Vangitun miehen epäillään yrittäneen laukaista aseen toista henkilöä kohti, mutta ase ei lauennut.
Poliisi otti tilanteessa kiinni rikoksesta epäillyn. Poliisi myös otti haltuunsa tapahtumapaikalta pistoolimallisen ampuma-aseen.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Poliisin mukaan tilanne ei aiheuttanut vaaraa sivullisille.
Venäjä kommentoi nihkeästi Harrisin mahdollista ehdokkuutta
Presidentti Putin on aiemmin sanonut, että Joe Biden olisi mieluisampi ehdokas kuin Donald Trump Yhdysvaltojen presidentiksi.
Venäjän presidentinhallinnon tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi, että **Kamala Harris** on aiemmin esittänyt Venäjän hallinnolle ”epäystävällisiä lausuntoja”. Peskovilta kysyttiin kantaa Harrisin mahdolliseen presidenttiehdokkuuteen.
Peskov sanoi myös, että Moskova ei pysty ottamaan kantaa Harrisin mahdolliseen ehdokkuuteen kahdenvälisten suhteiden kannalta.
– Emme toistaiseksi ole havainneet hänen työskennelleen kahdenvälisten suhteidemme eteen, Peskov sanoi.
Venäjä on aiemmin antanut ymmärtää, että Biden olisi **Donald Trumpia** mieluisampi valinta Moskovan kannalta, koska Biden on ennalta-arvattavampi.
Kamala Harrisia pidetään ykkösvaihtoehtona demokraattisen puolueen ehdokkaaksi sen jälkeen, kun **Joe Biden** eilen sunnuntaina ilmoitti luopuvansa presidenttikisasta.
Harris on Bidenin lailla tukenut Ukrainaa sen jälkeen, kun Venäjä aloitti täysmittaisen hyökkäyksen maahan helmikuussa 2022.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Ranualla on edelleen keitettävä juomavesi – perjantain näytteistä löytyi koliformisia bakteereita
Ranualla torstaina otetut vesinäytteet olivat puhtaat, mutta perjantain näytteistä löytyi jälleen koliformisia bakteereja.
Ranualla Porontiellä, Vasantiellä, Urakantiellä, Vaatimentiellä, Palokärjentiellä, Tikantiellä, Kulvakontiellä ja Kermikäntiellä kaikkea juomavettä on edelleen keitettävä 5–10 minuuttia.
Veden keittokehotus annettiin sen jälkeen, kun juomavedestä tiistaina otetuista näytteistä löytyi koliformisia bakteereja. Torstaina otetut näytteet olivat puhtaat, mutta perjantain näytteissä oli jälleen koliformisia bakteereja.
Ranuan Infra aloittaa verkoston desinfioinnin maanantaina. Veden klooraus ei aiheuta terveyshaittaa vaan turvaa veden mikrobiologisen laadun.
Asukkaille suositellaan veden juoksuttamista niin, että hanasta tulevassa vedessä on kloorin hajua. Tavoitteena on saada koko verkosto desinfioitua.
Lisänäytteitä vedestä otetaan tiistaina ja keskiviikkona. Niiden tulokset saadaan perjantaina.
Huolestuneet lappeenrantalaiset keräävät nimiä adressiin vastustaakseen päihteidenkäyttäjien väliaikaista asuntolaa
Lappeenrannan Hiessiltaan muuttaa syys-lokakuussa 12 päihdeongelmaista muun muassa Joutsenon pahamaineisesta Papinraitin asumisyksiköstä.
Lappeenrannassa Hiessillan ja Myllymäen asukkaat keräävät nimiä verkkoadressiin, jolla he vastustavat alueelle tulevaa [päihteidenkäyttäjien asumisyksikköä](https://yle.fi/a/74-20100209).
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ilmoitti kesäkuussa siirtävänsä Joutsenossa sijaitsevan Papinraitin asumisyksikön väliaikaisesti Hiessiltaan.
Adressin allekirjoittaneet ovat huolissaan siitä, että asutuksen keskelle tulevan väistötilan lähellä on myös koulu, päiväkoti ja lastensuojeluyksikkö.
Asukkaiden mukaan päihteidenkäyttäjien asuminen alueella vaarantaa lasten koulumatkan.
Hyvinvointialue on kertonut, että Hiessillan asumisyksikössä on henkilökuntaa paikalla ympäri vuorokauden.
Adressin on kirjoittanut tällä hetkellä 376 henkilöä.
Väliaikainen asumisratkaisu
Adressin allekirjoittaneet suhtautuvat epäilevästi siihen, että Rintalankadulle Hiessiltaan perustettava päihteidenkäyttäjien asumisyksikkö olisi vain väliaikainen.
Lappeenrannan kaupunki on jo kauan etsinyt uutta paikkaa Papinraitin asumisyksikölle, jonka tilat olivat [erittäin huonossa kunnossa](https://yle.fi/a/74-20093363).
Etelä-Karjalan hyvinvointialue kertoi torstaina tiedotteessaan, että se etsii päihteidenkäyttäjille edelleen kiinteistöä, johon mahtuu useampia asujia.
– Hiessilta toimii nyt väliaikaisratkaisuna, kunnes sopivampi kiinteistö löytyy, aikuisten monialaisten palvelujen johtaja **Tiina Kirmanen** kertoi Ylelle torstaina.
Alueen asukkaille Hyvinvointialue järjestää elokuussa keskustelutilaisuuden.
Tammerfestit sujuivat rauhallisesti, poliisi kiittää
Tapahtuma ei aiheuttanut poliisille kuin muutaman yleistä järjestystä ja turvallisuutta häiritsevän tehtävän.
Kaupunkifestivaali Tammerfestissä juhlittiin [viime viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20100314) rauhallisesti.
Poliisin mukaan Tammerfestit sujuivat hyvin niin juhlijoiden kuin tapahtuman järjestäjän turvallisuusorganisaation osalta. Tapahtuma ei aiheuttanut poliisille kuin muutaman yleistä järjestystä ja turvallisuutta häiritsevän tehtävän, Sisä-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan.
Torstaista lauantaihin Tampereen Ratinanniemeen kertyi noin 28 000 osallistujaa. Tapahtuman perjantai- ja lauantaipäivät olivat loppuunmyytyjä.
Festivaaleilla esiintyivät esimerkiksi Eppu Normaali, **Kaija Koo**, Haloo Helsinki!, Dingo, **Maija Vilkkumaa**, **Sanni,** **Behm**, Kuumaa, **Jenni Vartiainen** ja **Juha Tapio**.
Ensi kesänä Tammerfest täyttää 30 vuotta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Asiantuntija Bidenin vetäytymisestä: ”Kuka tahansa voi asettua tässä tilanteessa ehdokkaaksi”
Presidentti Biden on kertonut tukevansa varapresidenttiään Kamala Harrisia uudeksi presidenttiehdokkaaksi. Myös muut demokraattipuolueen sisältä voivat kuitenkin asettua ehdolle.
Yhdysvaltain demokraattipuolue ei toistaiseksi ole ilmoittanut virallisesti uudesta presidenttiehdokkaastaan.
Presidentti **Joe Biden** on kertonut tukevansa varapresidenttiään **Kamala Harrisia** demokraattien uudeksi ehdokkaaksi.
Uuden presidenttiehdokkaan valinta puolueen sisällä ei kuitenkaan tapahdu automaatiolla.
Yhdysvaltain presidentinvaaleista [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71480372) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70822484) maanantaina puhuivat Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen** Turun yliopistosta sekä Yhdysvaltain tutkimuksen professori **Mikko Saikku** Helsingin yliopistosta.
Benita Heiskasen mukaan Yhdysvaltain kongressin alahuoneen entinen puhemies ja demokraatti **Nancy Pelosi** on ajanut näkemystä avoimesta kilpailusta puolueen sisällä, jonka avulla puolueen uusi presidenttiehdokas saataisiin selville.
Heiskanen lisää Pelosin todenneen, että avoimen kilpailun kautta myös varapresidentti Harris voisi ikään kuin lunastaa paikkansa uutena presidenttiehdokkaana.
Ketä tahansa voidaan äänestää uudeksi presidenttiehdokkaaksi
Benita Heiskanen listaa varteenotettaviksi presidenttiehdokkaiksi varapresidentti Harrisin lisäksi Illinoisin kuvernöörin **J.B. Pritzkerin**, Michiganin kuvernöörin **Gretchen Whitmerin** ja Pennsylvanian kuvernöörin **Josh Shapiron**.
Yllä mainituista kuvernöörit Whitmer ja Shapiro [ovat kuitenkin](https://yle.fi/a/74-20100746/64-3-240349?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) jo antaneet tukensa Harrisille.
Mikko Saikun mukaan Harrisilla on jo etulyöntiasema, mutta hän ei näe sitä mahdottomuutena, jos joku toinen nousisikin demokraattien kärkiehdokkaaksi.
Saikku nimeää Länsi-Virginian sitoutumattoman senaattorin **Joe Manchinin** potentiaaliseksi ehdokkaaksi, joka voisi vedota jopa **Donald Trumpin** potentiaalisiin äänestäjiin.
Manchinin [on kerrottu](https://yle.fi/a/74-20100746/64-3-240351?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) harkitsevan uudelleenrekisteröitymistä demokraattiseen puolueeseen ja asettumista puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Vaikka presidentti Biden on suositellut äänten ohjaamista Harrisille puolueen sisällä, velvoitetta hänen äänestämiselle ei Heiskasen mukaan kuitenkaan ole.
– Puoluekokous sallii sen, että kuka tahansa voi asettua tässä tilanteessa ehdokkaaksi, Heiskanen lisää.
Trumpin kampanjatiimi varautunut Harrisin ehdokkuuteen
Benita Heiskasen mukaan republikaanien presidenttiehdokkaalla Donald Trumpilla on puolueessaan tällä hetkellä vahva tilanne.
Trumpin kampanjatiimi on varautunut varapresidentti Harrisin nousuun demokraattien uudeksi presidenttiehdokkaaksi, Heiskanen kertoo.
Trumpin kampanjatiimi [on jo julkaissut](https://yle.fi/a/74-20100746/64-3-240335?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Harrisia lokaavan lausunnon.
Mikäli demokraattien presidenttiehdokkaaksi kuitenkin nousisikin Harrisin sijaan joku muu, arvioi Heiskanen republikaanien pakan menevän sekaisin.
Kahden auton kolari Tohmajärvellä
Kaksi autoa kolaroi Tohmajärvellä. Molemmat autot vaurioituivat ajokelvottomiksi.
Tohmajärvellä kaksi autoa kolaroi aamupäivällä Lappeenrannantien ja Säkäniementien risteyksessä.
Molemmat autot vaurioituivat ajokelvottomiksi ja jäivät keskelle tietä, mikä aiheutti liikenteen katkeamisen vajaaksi tunniksi. Autojen kuljettajat vietiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan tarkastettavaksi. Toisen auton matkustaja tarkastettiin ambulanssihenkilökunnan toimesta onnettomuuspaikalla.
Liikenne palautui normaaliksi pelastuslaitoksen siivottua romuttuneet autot tien päältä.
Turun Meyerin sisartelakan johto luottaa tulevaisuuteen syvistä ongelmista huolimatta
Kriisitelakan omistava Meyer Group omistaa myös Turun telakan ja toisen telakan Saksan Rostockissa. Siksi tilannetta seurataan tiiviisti myös Suomessa.
Meyer Groupin toimitusjohtaja **Berdnt Eikens** suhtautuu toiveikkaasti Papenburgin telakan tulevaisuuteen. Eikens julkaisi maanantaina puoliltapäivin lausunnon telakan tulevaisuudesta, kertoo [Pohjois-Saksan yleisradioyhtiö NDR.](https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/osnabrueck_emsland/Angeschlagene-Meyer-Werft-Leitung-betont-Zukunftschancen,meyerwerft1770.html)
Telakkapomon mukaan hiljattain valmistunut tilintarkastusraportti antaa aihetta optimismiin. Alustavassa tilintarkastusraportissa talousongelmissa rypevä [telakka on saneerauskelpoinen.](https://yle.fi/a/74-20100674)
Telakan johdon lausunnon mukaan Papenburgin telakka, eli Meyer Werft voi edelleen palata kasvun tielle. Eikens kuitenkin myöntää että töitä on vielä tehtävänä ja edessä on myös säästöjä.
Lausunnossa todetaan myös, että telakan saneerausohjelmaa johtanut **Ralf Schmitz** siirtyy telakan talousosaston johtoon.
Tilintarkastusraportista annettiin tieto Meyer Werftin työntekijöille maanantaina. Raportti on NDR:n mukaan tärkeä osa myös sen kannalta tukeeko Saksan liittovaltio telakkaa taloudellisesti. Lopullinen tilintarkastusraportti valmistuu elokuussa.
Joe Bidenin vetäytyminen nostatti tunneaallon Baltimoressa – näin äänestäjät kommentoivat päätöstä 
Yllätys, pettymys ja myötätunto. Tunnekuohut ovat moninaisia äänestäjien keskuudessa Baltimoressa presidentti Joe Bidenin vetäytymisen jälkeen.
Aurinko paahtaa Baltimoren sisäsatamassa, jossa paikalliset kulkevat 30 asteen kuumuudessa.
Vain hetkeä aiemmin Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on ilmoittanut [vetäytyvänsä presidenttikilpailusta](https://yle.fi/a/74-20100767).
[Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10060954) kysyi demokraattipuolueen kannattajilta Baltimoressa Marylandin osavaltiossa, oliko Bidenin päätös oikea.
Yliopisto-opettaja **Tamera** kertoo ajatuksistaan.
– Olin yllättynyt! Juuri tänä aamuna luin, että Biden aikoo jatkaa kampanjointia, mutta nyt hän onkin jättäytynyt pois, hän sanoo.
**Oliko Bidenin päätös mielestäsi oikea?**
– Ei minun mielestäni. Hänellä oli edelleen tukeni. Mutta vastustus hänen ehdokkuuttaan kohtaan vain kasvoi, joten tulos oli tämä.
Nyt Tamera toivoo, että Bidenin varapresidentistä **Kamala Harrisista** tulisi demokraattien presidenttiehdokas.
– Biden on sanonut tukevansa Harrisia, joten toivon, että koko puolue asettuu hänen ehdokkuutensa taakse.
Kuten monet muutkin demokraatit, Tamera pelkää republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** voittavan vaalit.
– Se ajatus pelottaa minua, suoraan sanottuna!
– Tämä pakottaa Trumpin sopeutumaan uuteen tilanteeseen. Luulen, että hän oli rakentanut koko kampanjansa hyökkäämään Joe Bideniä vastaan siitä, että tämä on liian vanha.
Katseet ovat jo tulevassa
Myös **Bill Main** tukee demokraatteja. Hän puhuu monien puolesta sanoessaan olevansa helpottunut.
– Se oli oikea päätös Bidenilta. Hän oli matkalla kohti vaalitappiota, ja Yhdysvallat tarvitsee nuoremman presidentin.
Mainin puoliso **Tonia Edwards** on hieman samaa mieltä, joskin osin vastahakoisesti.
– Olen pahoillani asiasta. Joe Biden on tehnyt hyvää työtä. Hänen oli kuitenkin aika erota, hän vaikutti kärsivän ikään liittyvistä ongelmista.
Katseet ovat kuitenkin jo tulevassa.
– Odotan innolla, että demokraatit aloittavat sinisen aallon ja kukistavat Trumpin.
Biden nauttii kunnioitusta
Baltimoressa demokraattipuolueella on vahva tuki. Siellä lähes yhdeksän kymmenestä äänestäjästä antoi äänensä Joe Bidenille edellisissä presidentinvaaleissa.
Biden on äänestäjiensä keskuudessa pidetty ja arvostettu.
**Vinnie Hatton** on pukeutunut häikäisevän valkoiseen juhlamekkoon. Hän viettää hääpäiväänsä miehensä kanssa.
Bidenin ilmoitus saa hänet kuitenkin apeaksi.
– Bidenilla on suuri sydän, ja hän on aina asettanut isänmaan etusijalle. Hän on epäitsekäs mies.
Myös Hatton haluaa nähdä Kamala Harrisin demokraattien uutena ehdokkaana.
– Se olisi loistava valinta. Harris ja Biden näyttävät jakavan samat arvot.
*Juttu on käännösartikkeli* [*Svenskan Ylen jutusta.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10060954)
Siilifolk käynnistyy Siilinjärvellä – kuusipäiväisessä tapahtumassa satoja esiintyjiä
Kaksi ensimmäistä päivää tarjoavat kirpputoripäivän sekä tiistaina järjestettävän lasten ja perheiden päivän. Varsinaiset konsertit alkavat keskiviikkona.
Kansanmusiikkitapahtuma Siilifolk käynnistyy Siilinjärvellä.
Kuusipäiväisen festivaalin kaksi ensimmäistä päivää tarjoavat yhteisöllisen kirpputoripäivän sekä tiistaina järjestettävän lasten ja perheiden päivän.
– Uutta on festivaaliviikon kaksi ensimmäistä päivää, joissa kävijöiden ja kuntalaisten osallisuus vahvemmin mukana. Kirpparipäivä ja sen ohessa toteutettavat tapahtumat on mukava alkupamaus viikolle. Lisäksi 'jalkaudumme' varsinaisen festivaalialueen ulkopuolelle, kuvailee festivaalijohtaja **Anneli Simonen**.
Varsinaiset konsertit alkavat keskiviikkona. Viikon aikana Siilifolkissa on luvassa noin 60 musiikki- tai tanssiesitystä.
Savolaisessa aloituksessa esiintyvät keskiviikkona muun muassa kuopiolaisorkesteri Tulikettu sekä **Ilja Teppo**.
Torstaina karjalaisen musiikin päivänä kuullan muun muassa Loimolan Voiman ja Piirpauken konsertit.
Simosen mukaan tämän vuoden tapahtumassa pyritään nostamaan esiin kansantanssin ja tanssiliikunnan merkitystä.
*–* Tapahtumassa on useita erilaisia tanssityöpajoja ja tanssiin opetusta sekä tanssiesityksiä ja viikko huipentuu perjantain teemaan Kansa tanssi, Simonen kertoo.
Yhteensä esiintyjiä festivaaliviikon aikana on 350–400. Tapahtuma järjestetään nyt 16.kertaa.
Festivaalille odotetaan 10 000 kävijää.
Nato julkaisi uutta tietoa Suomen yli lentäneistä pommikoneista: eivät väistäneet venäläisiä, vaikka Venäjä niin väittää
Suomen yllä lentäneet yhdysvaltalaiskoneet saivat Venäjän reagoimaan.
Puolustusliitto Nato ja Venäjä ovat eri mieltä siitä, mitä yhdysvaltalaisten ja venäläisten [koneiden kohtaamisessa](https://yle.fi/a/74-20100693) oikeastaan tapahtui sunnuntaina.
Kaksi yhdysvaltalaista B-52-Stratofortress-pommikonetta lensi eilen Suomen ilmatilassa. Puolustusvoimien mukaan kyse oli koulutuslennosta, ja koneiden reitti suuntautui pohjoisesta etelään.
Venäjä reagoi nopeasti yhdysvaltalaiskoneiden toimintaan. Maan puolustusministeriön mukaan Venäjä lähetti hävittäjiään karkottamaan Yhdysvaltojen koneet, jotka olivat ylittämässä sen rajaa Barentsinmeren yläpuolella.
Venäjän mukaan amerikkalaiskoneet käänsivät kurssinsa ja poistuivat huomatessaan venäläisten koneiden lähestyvän.
Nato kertoo aivan muuta.
Pommikoneet eivät vaihtaneet kurssiaan, toteaa Nato
Puolustusliitto julkaisi maanantaina uutta tietoa pommikoneiden lennosta.
[Nato vahvistaa](https://ac.nato.int/archive/2024/US_BTF_24-4_arrives_ROU?s=15), että yhdysvaltalaiset koneet kohtasivat kaksi venäläistä lentokonetta Barentsinmeren yllä noin kello kahdeksan Keski-Euroopan aikaa eli noin aamuyhdeksältä Suomen aikaa.
B-52-koneet eivät kuitenkaan muuttaneet Naton mukaan lentokurssiaan, vaikka Venäjä niin väittääkin.
Naton mukaan koneet jatkoivat aikataulunsa mukaista lentosuunnitelmaansa ilman välikohtauksia ja laskeutuivat lentonsa lopuksi Mihail Kogălniceanun lentotukikohtaan Romaniaan.
Naton mukaan yhdysvaltalaiset koneet lensivät kansainvälisessä ilmatilassa kansainvälisten sopimusten mukaisesti. Toisin sanoen ne eivät missään vaiheessa olisi loukanneet Venäjän ilmatilaa.
Poliisi selvitti somessa levinneen ”tappolistan” laatijan – alaikäinen julkaisi listan hetken mielijohteesta, katui myöhemmin
Kesäkuun alussa somessa levisi ”Ruusis 24 tappolista”, johon oli listattu useita nimiä. Poliisi on saanut nyt tutkinnan valmiiksi.
Sisä-Suomen poliisi on saanut niin kutsuttua ”Ruusis 24 tappolistaa” koskevan tutkinnan päätökseen.
Lista levisi päättäjäisviikonloppuna sosiaalisessa mediassa. Ruusiksella viitataan Tampereella Pyhäjärven rannalla sijaitsevaan Hotelli Rosendahlin edessä olevaan Pyynikin uimarantaan, joka on nuorten suosima päättäjäisviikonlopun juhlapaikka.
Listalla oli eri henkilöiden nimiä. Osa heistä oli mainittu pelkästään etunimellä, osa sekä etu- että sukunimellä ja jotkut pelkällä lempinimellä.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Pekka Ylinen** kertoo, että listan takana oli yksi henkilö ja hänen henkilöllisyytensä on saatu selvitettyä. Listan laatija ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa, eli hän on alle 15-vuotias.
Ylinen ei avaa tarkemmin nuoren ikää eikä kerro hänen sukupuoltaan.
– Hän kertoi kirjoittaneensa listan hetken mielijohteesta. Nuori ymmärsi tehneensä väärin ja katui tekoaan.
Ylisen mukaan tapaukseen ei liittynyt koulukiusaamista tai muuta motiivia.
Tutkinnanjohtaja kertoo, että lähes kaikkien listalla mainittujen henkilöllisyys saatiin selville.
Lista ei johtanut konkreettiseen väkivaltaan. Tapausta tutkittiin laittomana uhkauksena ja tutkinta on päätetty.
Ylinen muistuttaa, että poliisi suhtautuu vakavasti myös sosiaalisessa mediassa julkaistuun sisältöön.
Kerro meille, millaiset tilat lapsenne koulussa on 
Teemme juttua, johon selvitämme, millaisia kouluja Suomessa on.
Uusien koulujen tiloista on käyty keskustelua viime vuosina. Selkein muutos rakentamisessa on, että [uudet koulut ovat avarampia kuin vanhat](https://yle.fi/a/74-20004087). Esimerkiksi yhdisteltävät opetustilat ovat isoja verrattuna vanhoihin luokkiin.
Uusia kouluja rakennetaan tällä hetkellä myös sen takia, että [kunnat muokkaavat kouluverkostojaan ](https://yle.fi/a/3-11478441)oppilasmäärien vähetessä.
Lukuvuoden alku lähestyy jälleen. Haluamme tietää, millaisissa tiloissa Suomen koululaiset aloittavat syksyn.
Vastaa tässä artikkelissa oleviin kysymyksiin. Kysymme kaikkien vastaajien nimet ja yhteystiedot, jotta voimme varmistua tietojen oikeellisuudesta.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Mikäli haluamme käyttää antamiasi vastauksia jutussa, olemme henkilökohtaisesti yhteydessä sinuun. Emme julkaise kenenkään henkilötietoja ilman lupaa.
Torniossa paloi omakotitalo – palo sai alkunsa sähkörasiasta
Torniossa Haraldintiellä paloi omakotitalo maanantaina kello 1.00.
Poliisi tiedotti maanantaina kaipaavansa havaintoja sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tapahtuneesta omakotitalon palosta Torniossa.
Keskiviikkona 24. heinäkuuta poliisi tiedotti palonsyyn tutkinnasta, jossa oli ilmennyt, että palo oli saanut alkunsa sähkörasiasta.
*Edit 24.7.2024 kello 16.11: Juttuun on päivitetty tieto palon syystä.*
Suosittu puistoruokailu laajeni Tampereella – lasten mielestä ulkona ruoka maistuu paremmalta 
Puistoruokailua järjestettiin tänä kesänä kuudessa tamperelaispuistossa.
Tampereen puistoissa jaettiin tänä kesänä lähes 14 000 ateriaa lapsille ja nuorille. Ilmaista lounasta oli tarjolla seitsemän viikon ajan kuudessa puistossa.
Puistoruokailua järjestettiin Peltolammilla, Tesomalla, Lielahdessa, Hervannassa ja Kaukajärvellä sekä ensimmäistä kertaa Nekalassa. Nekalaan laajentamisen myötä ruokailijamäärät kasvoivat edelliskesästä. Silloin puistoissa tarjottiin vajaat 12 000 ateriaa.
Puistoruokailua järjestettiin Tampereella nyt neljännen kerran. Koordinaattori **Justiina Lampilan** mukaan puistoruokailuista on tullut tärkeä osa monen perheen kesäarkea.
Ruoasta ja ulkona syömisestä tuli hyvää palautetta.
– Kehuttiin paljon, että ruoka oli parempaa kuin kouluruoka. Se on samaa ruokaa kuin kouluissa eli on hauskaa, että se maistuu ulkona paremmalta, Justiina Lampila kertoo.
Osa ruokailijoista tuli paikalle itsenäisesti ja osa vanhempiensa tai isovanhempiensa kanssa. Justiina Lampilan mukaan moni perhe iloitsi siitä, että kesälomalaisten päivään tuli ohjelmaa ja rytmiä.
Maksuton ateria oli tarjolla kaikille alle 16-vuotiaille lapsille ja nuorille. Ruokailua ennen puistoissa järjestettiin ohjelmaa ja puuhaa kesälomalaisille.
Myös Ylöjärvellä kokeiltiin puistoruokailua ensimmäisen kerran. Ylöjärvellä aterioita ja oheisohjelmaa oli tarjolla kesäkuussa Räikänpuistossa.
*Juttuun korjattu 22.7.2024. kello 22.49 haastateltavan sukunimi Lampilaksi.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tämä tiedetään Juupajoen sarjarikollisen viimeisistä hetkistä: lähestyi ase kädessä bussia, kuoli usean poliisin ampumana
Henri Pekka Juhani Åman kuoli huhtikuussa poliisien ampumana. Poliiseja ei epäillä rikoksesta, vaan he toimivat syyttäjän mukaan oikein monille hengenvaarallisessa tilanteessa.
Syyttäjälaitos ei epäile poliiseja rikoksesta Pirkanmaalla viime keväänä sattuneessa tapauksessa. Syyttäjän mukaan virka-aseilla ampuneet neljä poliisimiestä toimivat hätävarjelutilanteessa.
Asiakirja kertoo samalla, miten suurta huomiota saanut poliisioperaatio eteni.
Usea poliisi ampui viime huhtikuussa rankan rikoshistorian kerännyttä **Henri Pekka Juhani Åmania**. Tätä ennen Åman oli ampunut Juupajoella yksityisasunnossa naista, joka kuoli myöhemmin saamiinsa vammoihin. Poliisi tutkii tapausta murhana.
Åman oli paikkakunnalla [pelätty rikollinen](https://yle.fi/a/74-20084034), joka odotti viimeisintä tuomiotaan vapaalla. Huhtikuinen piiritystilanne oli jo kolmas hänen aiheuttamansa. Tästä syystä Yle julkaisee hänen nimensä.
Näin tapahtumat etenivät
Syyttäjälaitoksen asiakirjasta ilmenee, että kantatielle 66 oli tapahtumapäivänä asetettu piikkimatto. Åman onnistui kuitenkin väistämään sen ja jatkoi pakoaan kovaa ylinopeutta. Lopulta matka pysähtyi Ruoveden puolella toiseen piikkimattoon.
Tapauksessa oli osallisena myös sivullisia. [Yle kertoi aiemmin,](https://yle.fi/a/74-20084348) että paikalle osui myös bussi.
Åman oli laittanut suojaliivin päälle ja lähestynyt tielle pysähtynyttä linja-autoa ase kädessään. Syyttäjän mukaan Åman myös laukaisi aseensa tilanteessa.
Linja-auton kuljettaja [lähti neuvokkaasti pakenemaan](https://yle.fi/a/74-20084348) paikalta peruuttamalla.
Tämän jälkeen Åman palasi autolleen ja siirtyi kaistojen keskilinjalle kohti toista sivullista vastaantulevaa henkilöautoa. Poliisin käyttämä panssariajoneuvo onnistui työntämään Åmanin autoa ojaan kymmenen metrin matkan.
Asiakirjan mukaan Åman tuli tämän jälkeen ulos autosta ja osoitti paikalle tulleita poliiseja aseella. Henkilöiden välinen etäisyys oli lyhyt, vain joitakin metrejä.
Poliiseja oli ohjeistettu ottamaan mies kiinni ensisijaisesti käskyttämällä ja koiran avulla, mutta tilanteessa ei ollut aikaa siihen. Neljä poliisia ampui Åmania kohti.
Syyttäjän mukaan poliisin aseen käyttö voimankäyttövälineenä on ollut perusteltua, koska polisiit olivat hengenvaarassa.
Åmanissa oli kolme ampumavammaa yläruumiin alueella. Hän kuoli luoteihin.
Ehtikö Åman ampua kohti poliiseja?
Teknisten tutkimusten perusteella jäi epäselväksi, ehtikö Åman ampua kohti poliiseja.
Hänellä oli kaksi asetta. Tutkimusten mukaan toisessa oli hylsy jumissa aseen luistin välissä, toisen aseen patruunapesässä olleessa hylsyssä oli iskemä nallissa.
Syyttäjän mukaan ampumakelpoisuutta tukee se, että vain hetkeä aiemmin linja-auton kohdalla tapahtuneessa tilanteessa Åman oli ampunut aseella ja nyt hän uhkasi sillä.
Asiakirjasta [kertoi ensin Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010549869.html)
Kuopiorock sulkee Väinölänniemen uimarannat Kuopiossa – ensimmäiset rannat kiinni jo tänään
Rockfestivaali Kuopiorock alkaa Väinölänniemellä torstaina ja päättyy lauantaina. Uimarantoja suljetaan jo festivaalin rakentamisen ajaksi.
Kuopiorock ajaa helteestä nautiskelijat Väinölänniemeltä muualle nauttimaan rantasäistä, sillä rockfestivaali ja sen järjestelyt sulkevat alueen uimarannat.
Keilinnimen ja Peräniemen uimapaikat ovat poissa käytöstä festivaalin rakentamisen ja itse festivaalin ajan maanantaista sunnuntaihin asti.
Väinölänniemen uimaranta puolestaan suljetaan keskiviikkona kello 20 ja avataan sunnuntaina aamupäivällä, kun festivaalialue saadaan siivottua.
Kuopiorock alkaa Väinölänniemellä torstaina 25. heinäkuuta ja päättyy lauantaina 27. heinäkuuta. Festivaali järjestetään tänä vuonna jo 21. kerran.
Näin Kamala Harris pärjäisi kisassa Donald Trumpia vastaan 
Tuoreimmat ennusteet povaavat Harrisille samaa tai hieman parempaa kannatusta kuin Bidenille. Trump johtaa kyselyitä edelleen.
Yhdysvaltojen varapresidentti **Kamala Harris** on todennäköinen demokraattisen puolueen presidenttiehdokas **Joe Bidenin** ilmoitettua [presidenttikisan jättämisestä](https://yle.fi/a/74-20100746).
Biden on sanonut tukevansa Harrisin ehdokkuutta presidentinvaaleissa.
Harris ei kuitenkaan lähde presidenttikisaan Bidenia merkittävästi paremmista asemista, ainakaan, mitä ennusteisiin tulee.
Tuoreimpien kannatusmittausten perusteella Harrisin kannatus suhteessa republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trumpiin** olisi suunnilleen sama kuin presidentti Bidenin, joskin hieman parempi.
Kuten Biden, myös Harris jäisi kisassa piirun verran Trumpin taakse. Tällä hetkellä Trump johtaa suurinta osaa kannatusmittauksista.
On kuitenkin syytä huomata, että viimeisimmät gallupit on tehty hieman ennen presidentti Bidenin ilmoitusta jättää kisa kesken.
Tältä viimeisimmät kansalliset kannatusmittaukset näyttävät (lähde: [NBC News](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/kamala-harris-trump-2024-polls-biden-rcna162934)):
Trumpin ja Harrisin kannatusten ero olisi eri mittausten mukaan yhdestä kolmeen prosenttiyksikköä. Trump johtaa suurinta osaa kansallisista kyselyistä.
Yhden kyselyn mukaan (NPR / PBS / Marist) Harris kuitenkin johtaisi kisaa 50 prosentin kannatuksella. Kaikissa kyselyissä Harrisin kannatus on sama tai parempi kuin Bidenin.
Eri osavaltioiden välillä Trumpin ja Harrisin kannatuksista löytyy suurempia eroja. Osassa Trump on johdossa, osassa taas Harris.
Alla galluptulokset Pennsylvanian ja Virginian osavaltioissa (lähde: NBC News):
Harris näyttäisi siis viimeisimpien kyselyiden perusteella olevan hieman suositumpi ehdokas kuin Biden. Gallupit voivat kuitenkin näyttää erilaisilta nyt, kun Biden on virallisesti ilmoittanut jättävänsä kisan.
Harrisin etuna kisassa on hänen tunnettuutensa suhteessa muihin mahdollisiin demokraattiehdokkaisiin. Myös lahjoittajat näyttäisivät luottavan Harrisin ehdokkuuteen, sillä heti Bidenin ilmoituksen jälkeen Harrisin kampanjatiimille alkoi sataa lahjoituksia. Myös moni julkisuuden henkilö on ilmoittanut tukevansa Harrisin ehdokkuutta.
Kiina aikoo korottaa eläkeikää – vanhojen kasvava määrä koettelee yhteiskuntaa
Eläkeikää aiotaan nostaa asteittain, kertovat Kiinan viranomaiset. Ihmiset elävät yhä vanhemmiksi samaan aikaan, kun syntyvyys on pysynyt alhaalla.
Kiina aikoo vähitellen nostaa lakisääteistä eläkeikää. Eläkeiät ovat Kiinassa tällä hetkellä kansainvälisesti verrattuna alhaisia.
Eläkeikä on nyt miehille 60 vuotta ja naisille 50–55 vuotta.
Eläkeiän nostosta kerrottiin sunnuntaina politiikkasuunnitelmassa, joka koskee myös pyrkimystä nostaa alhaista syntyvyyttä. Kiinan väkiluku laski viime vuonna jo toista vuotta peräkkäin, ja suuntauksen uskotaan jatkuvan.
Väestön ikärakenne on muodostunut ongelmaksi, kun työikäisen väen määrä vähenee. Huolta herättävät kyky maksaa eläkkeitä ja muutenkin huolehtia ikääntyneistä tulevaisuudessa.
Kiinalaiset elivät vuonna 2021 keskimäärin 78-vuotiaaksi, ja elinajanodote vuodelle 2050 on yli 80 vuotta. Vuonna 1960 odote oli vain 44 vuotta.
Monet nuoret eivät ole innostuneet kasvattamaan perhettään, vaikka vuosikymmeniä voimassa olleesta yhden lapsen politiikasta luovuttiin vuonna 2015. Aseittain on sallittu virallisesti myös kahden ja kolmen lapsen perheet.
*Lähteet: Reuters*
Alkuviikolle on luvassa tukalaa hellettä – lämpötila voi nousta jopa 30 asteeseen
Meteorologin mukaan kostea ilma saa helteen tuntumaan tukalalta. Länsi-Suomeen voi tulla rankkoja sadekuuroja.
Viikko alkaa helteisessä säässä, mutta länteen on tulossa joitain sade- ja ukkoskuuroja.
**Maanantaina** lämpötila on yleisesti 25–30 astetta koko maassa. Sää on suurilta osin poutainen.
– Lännessä voi tulla joitain yksittäisiä paikallisia sadekuuroja. Niillä alueilla jäädään hellerajan alapuolelle, siellä on 20–25 astetta, kertoo Ylen meteorologi **Laura Tuomola**.
Utsjoki on ollut viime päivinä Suomen lämpimin kunta. Sunnuntaina kunnassa mitattiin 29,5 astetta.
– Saa nähdä, meneekö 30 asteen raja rikki maanantaina.
**Tiistaina** sää jatkuu aurinkoisena ja helteisenä, mutta silloin sade- ja ukkoskuurot ovat yleisempiä kuin maanantaina.
Länsi-Suomessa saattaa esiintyä paikallisia rankkasateita, sadetta voi tulla yli 20 millimetriä tunnissa.
Tuomola kertoo, että ilma on todella kosteaa koko alkuviikon ajan.
– Helle tuntuu tukalalta maan etelä- ja keskiosassa sekä Inarissa ja Utsjoella.
Tiistaina lämpötila on yleisesti 25–30 astetta.
Maastopalovaroitus on annettu tiistaiksi Inariin ja Utsjoelle.
**Keskiviikkona** on pilvisempää kuin maanantaina ja tiistaina, mutta sää on edelleen helteinen. Skandinavian yllä on säärintama, jonka sade- ja ukkoskuurot ylettyvät myös Länsi-Suomen yläpuolelle.
Keskiviikoksi maastopalovaroitus on annettu useisiin eri kuntiin Lapissa.
[Ylen sääsivun](https://yle.fi/saa) löydät täältä.
Sorarekan peräkärry kaatui Lappeenrannan Kivisaarentiellä
Raivaustyöt onnettomuuspaikalla kestivät reilut kaksi tuntia.
Kivisaarentie Lappeenrannassa oli maanantaina aamupäivällä suljettuna liikenteeltä sorarekan peräkärryn kaaduttua tielle.
Onnettomuus sattui maanantaiaamuna kello yhdeksän jälkeen. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan sorarekka oli väistänyt vastaantullutta rekkaa tienpenkalle, joka oli pettänyt. Sen seurauksena peräkärry kaatui ja soralasti levisi tielle. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Tieliikennekeskuksen tiedotteen mukaan onnettomuuspaikka oli 500 metrin päässä Hiekkaharjusta.
Pelastus- ja raivaustyöt kestivät reilut kaksi tuntia.
Päivystävä palomestari **Pasi Korpela** sanoi Ylelle aiemmin aamupäivällä, että tiellä on tehtävä raivaamisen jälkeen vielä parannustöitä. Ne toteuttaa ely-keskus.
Kivisaarentie kulkee Saimaan kanavan läheisyydessä ja johtaa Joutsenon vastaanottokeskukselle.
*Artikkelin aikamuotoja ja otsikkoa päivitetty 22.7.2024 kello 11.45.*
Uusituista saamelaiskäräjävaaleista on tehty 22 oikaisuvaatimusta
Saamelaiskäräjien hallitus käsittelee oikaisuvaatimukset vuoden loppuun mennessä.
Kesäkuussa järjestettyjen saamelaiskäräjävaalien tuloksesta on tehty 22 oikaisuvaatimusta saamelaiskäräjien hallitukselle.
Hallitus kertoo tiedotteessaan käsittelevänsä vaatimukset kiireellisesti viimeistään ennen vaalivuoden loppua.
Saamelaiskäräjälain mukaan oikaisuvaatimuksen voi tehdä äänioikeutettu. Vaatimuksen voi tehdä vaalilautakunnan päätöksestä, joka koskee vaalien tuloksen vahvistamista, tai jostain muusta vaalien toimittamiseen liittyvästä lainvastaisuudesta.
Korkein hallinto-oikeus määräsi viime vuoden vaalit uusittavaksi, koska vaaliluettelosta oli jätetty pois 65 henkilöä, jotka olisi korkeimman hallinto-oikeuden päätösten mukaan tullut siihen merkitä.
Vaasassa Palosaaren risteyssillan remontti viivästyy: koulut ehtivät alkaa ennen kuin remontti valmistuu
Vielä ei ole varmuutta, minkä takia vain viisi vuotta vanhan sillan asfaltti oli rikkoutunut. Puolen miljoonan euron laskun maksajaakaan ei vielä tiedetä.
Vaasassa Palosaaren risteyssillan remontti ei valmistu oletetussa ajassa, arvioi Ely-keskuksen projektipäällikkö **Teppo Leppäaho.**
Alunperin suunnitelmana oli, että silta olisi avattu liikenteelle 9. elokuuta. Samana päivänä alkaa peruskoulun syyslukukausi.
Leppäahon mukaan ennalta oli tiedossa, että viivästyksiä saattaa tulla. Viivästykset ovat siltatyömaille tyypillisiä, sillä ongelmat tulevat usein esille vasta, kun tien pinta avataan.
Teppo Leppäaho vakuuttaa, että remontti etenee, vaikka se ei ulkopuolisen silmin siltä joka päivä näytäkään.
Remonttiin vaaditaan sekä erityiskalustoa että erityistä ammattitaitoa.
Kesä on siltatöiden sesonkiaikaa ja ammattilaiset kiertävät urakkamaalta toiselle.
Maksajasta ei vielä tietoa
Palosaaren silta on suhteellisen uusi, sillä se rakennettiin vuonna 2019. Leppäahon mukaan vielä ei ole tarkkaa tietoa, mikä on aiheuttanut asfaltin rikkoutumisen näin nopeasti.
Tutkimukset ovat vielä kesken.
– Sillassa on vesieriste, jonka tarkoituksena on estää betonista tuleva höyrypaine, jotta se ei aiheuttaisi ongelmia asfalttiin saakka. Vesieristeessä on varmasti ollut jotain vikaa, Leppäaho sanoo.
Työmaalta on otettu näytteitä, joita tutkitaan laboratoriossa. Leppäahon mukaan myös kesälomat ovat hidastaneet tutkintaa.
Koska siltaremontin juurisyy ei ole vielä tiedossa, ei tiedetä, kuka remontin maksaa. Leppäahon mukaan asiasta keskustellaan myöhemmin myös alkuperäisen urakoitsijan kanssa.
Liikenne sujunut hyvin
Ely-keskuksen projektipäällikkö Teppo Leppäahon mukaan autoilijat ovat osanneet ajaa nyt hyvin poikkeavalla ajoreitillä. Alkuun ajojärjestelyt aiheuttivat hämmennystä, ja niitä myös parannettiin.
– Ensimmäisenä aamuna ne aiheuttivat jonoja. Ihmiset ovat varmasti myös muuttaneet reittejään ja liikennekäyttäytymistään, Leppäaho sanoo.
Työmaaalueella ajetaan maltillista nopeutta. Myös erityisjärjestelyt osaltaan pakottavat ajamaan hiljempaa.
Somemarkkinointia lisättiin Seinäjoella, ja nyt entistä nuoremmat ovat löytäneet opastetut kierrokset
Suosituimmat kierrokset ovat Alvar Aalto -kierros, Törnävän Piirin kierros ja Upan piilotetut puistot.
Seinäjoen oppaiden kierroksilla käy entistä nuorempaa kuulijakuntaa.
Aiempina kesinä valtaosa osallistujista on ollut iäkkäämpää väkeä, nyt mukana on runsaasti nuoria aikuisia, keski-ikäisiä ja välillä jokunen lapsikin.
– Oma arvioni on, että uusia kohderyhmiä on saatu mukaan, koska olemme mainostaneet kierroksiamme entistä tehokkaammin sosiaalisessa mediassa. Nyt nuoremmatkin ovat tietoisia meistä, sanoo Seinäjoen oppaiden puheenjohtaja **Ulla Laukkala**.
Laukkala kertoo, että oppailla on kesällä riittänyt säpinää. Osa kierroksista järjestetään yhteistyössä Seinäjoen kaupungin kanssa, jolloin ne ovat ilmaisia.
– Seinäjoen kaupunki on tarjonnut tapahtumavieraille ilmaisen Aalto-kierroksen. Esimerkiksi Tangomarkkinoiden ja Farmari-messujen aikaan oli tällaiset, ja ne vetävät hyvin kävijöitä.
Alvar Aalto -kierrokset kiinnostavat vuodesta toiseen
Seinäjoen oppailla on repertuaarissaan yhteensä kuusi kierrosta. Suosituimmat kierrokset ovat Alvar Aalto -kierros, Törnävän Piirin kierros ja Upan piilotetut puistot.
Eniten kävijöitä on tänä kesänä vetänyt Upan piilotetut puistot.
Kolmen kilometrin kävelykierroksella Myllysaaresta Pajuluoman rantaan tutustutaan Seinäjoen kauppalan vanhaan teollisuusalueeseen.
– Keskimäärin kävijöitä kierrosta kohti on 15-25. Jos on sateinen sää, osallistujia on luonnollisesti vähemmän.
Paikallisten lisäksi kävijöitä on myös maakunnan ulkopuolelta. Moni käy kierroksella esimerkiksi vieraillessaan entisellä kotipaikkakunnallaan.
– Kestosuosikkina Alvar Aallon arkkitehtuuri kiinnostaa niin paikallisia kuin muualta tuleviakin. Kierroksella kuulee aivan uusia asioita, ja on mukavaa, kun omat tiedot Aallosta karttuvat, muistuttaa Laukkala.
Uuteen kotipaikkakuntaan voi tutustua hautausmaalla
Hautausmaakierrokset ovat yksi kestosuosikki Seinäjoella, ne tulivat Seinäjoen Oppaiden ohjelmaan jo 90-luvulla.
Kierroksia järjestetään Törnävän, Peräseinäjoen, Ylistaron ja Nurmon hautausmailla.
Kierrokset ovat maksuttomia ja Seinäjoen seurakunnan tarjoamia.
– On monia syitä, miksi ihmisiä kiinnostavat hautausmaakierrokset. Yksi sellainen asia on edesmenneiden paikallisvaikuttajien tarinat ja hautapaikat.
Myös uuteen kotipaikkakuntaan ja sen historiaan tutustuminen voidaan aloittaa hautausmaakierroksella, muistuttaa Laukkala.
Kierroksia järjestetään myös esimerkiksi Lapualla Simpsiön hautausmaalla ja Ilmajoen hautausmaalla.
Hautausmaalla marjastaminen kuumensi tunteita – puutarhuri: ”Sinänsä on sama, syövätkö marjat linnut vai ihmiset”
Hautausmailta löytyy muun metsän tapaan marjoja ja sieniä. Niiden poimiminen hautausmailta ja niiden liepeiltä ei ole suoranaisesti kiellettyä, kunhan muistaa hyvät käytöstavat.
Monia hautausmaita on vuosien mittaan laajennettu. Siksi niiden reunamille on jäänyt luonnonmukaista tilaa, jossa kasvaa kesäisin niin marjoja kuin sieniäkin.
Mutta saako hautausmaalla käydä marjastamaan?
Asiasta on virinnyt vastikään keskustelua esimerkiksi Facebookissa Kangasala-ryhmässä.
Kangasalan seurakunnan seurakuntapuutarhuri **Liisa Huhta** kertoo henkilökohtaisena mielipiteenään, että hautausmaat eivät ole marjastus- ja sienestyspaikkoja.
Joidenkin seurakuntien hautausmailla on istutettuna marjapensaita tai hedelmäpuita. Esimerkiksi Tampereen suurimmalta hautausmaalta Kalevankankaalta löytyy luumupuita, joiden tuotto katoaa syksyisin hautausmaavieraiden suihin tai ämpäreihin.
Kangasalla hautausmaille ei ole juuri istutettu syötäviä marjoja tuottavia pensaita, mutta maiseman elävöittämiseksi sieltä löytyy koristeomenapuita.
– Itse olen sen verran vanhoillinen, että mielestäni nämä alueet tulee säilyttää puistomaisina viimeisinä leposijoina, joissa vieraillaan kunnioituksella, Huhta sanoo.
Tampereen seurakuntien seurakuntapuutarhurin **Päivi Selinin** kanta ei ole yhtä jyrkkä.
– Mustikanvarpu ei viihdy niillä kohdin, johon on kaivettu kuoppa, vaan mustikat ja muut marjat ovat lähinnä metsikössä. Sinänsä on sama, syövätkö marjat linnut vai ihmiset, kunhan hautausmaalla muistetaan käyttäytyä asiallisesti, Selin sanoo.
Kumpi kanta on oikein?
Asiaan ei ole Kirkkohallitukselta yhteistä ohjeistusta. Marjastus ja sienestys kuuluvat jokaisenoikeuksiin.
Hautausmaat ovat yleisiä alueita, joihin sovelletaan järjestyslakia. Niiden puitteissa seurakunnat voivat pitkälti itse määritellä hautausmaidensa järjestyssäännöt.
Kirkkolain hautaustoimen ohjesäännössä on maininta hautausmaalla noudatettavasta järjestyksestä. Kirkkohallituksen seurakunnille lähettämässä yleiskirjeessä todetaan, että hautausmaalla noudatetaan hiljaisuutta ja arvokkuutta.
Kirjeessä todetaan myös, että hautoja, hautausmaan istutuksia ja nurmikoita ei saa vahingoittaa ja hautausmaan rauhaa häiritsevä työ on hautaustoimituksen ajaksi keskeytettävä.
Marjastus tai sienestys ei ole tämänkään mukaan kiellettyä.
Tavat pääasiasiassa kunnossa
Suomesta löytyy hyvin erityylisiä hautausmaita.
Esimerkiksi lähes Tampereen keskustassa sijaitsevan Aleksanterin kirkon ympäristö on hautausmaata, joka ei ole kuitenkaan enää aktiivisen hautaamisen käytössä. Eritoten kesäisin on yleistä, että kirkon ympäristössä ja hautojen kupeessa istutaan piknik-eväiden kera.
Kangasalla kaikki seurakunnan hautausmaat ovat aktiivisessa käytössä, eli niihin haudataan ihmisiä.
Seurakuntapuutarhuri Liisa Huhta pitää erikoisena ajatuksena, että tällaisille hautausmaille tultaisiin pitämään eväsretkiä.
– Olisi melko erikoista jo hautausmailla vieraileville sureville omaisille, jos vieressä ruokailisi piknik-porukka.
**Katso videolta, mitä seurakuntapuutarhuri Päivi Selin ajattelee hautausmaiden säännöistä:**
Tavat tuntuvat olevan suomalaisilla pitkälti selkäytimessä, sillä merkittäviä järjestyshäiriötä yksittäisiä ilkivallantekoja lukuun ottamatta Suomen hautausmailla tapahtuu suhteellisen harvoin.
Yksi puhuttavista asioista on lemmikkien tuominen. Lemmikkieläinten vierailuja hautausmaille ei voida kieltää, koska järjestyslain mukaan ne ovat julkisia paikkoja.
Koirien tulee olla kuitenkin kytkettyinä ja niiden jätökset pitää kerätä kompostijätteisiin.
Ajat ja menopelit muuttuvat
Käytöstavat hautausmailla vierailijoilla ovat myös ajan myötä muuttuneet. Tämän on havainnut 25 vuotta Kangasalan seurakunnassa työskennellyt Liisa Huhta.
– Aiemmin ei hautausmailla juurikaan autoilla kurvailtu, eikä sähköpotkulaudoista ollut kuultukaan. Nyt niitä näkyy enenevissä määrin myös hautausmailla.
Satunnaisen autoilun Huhta ymmärtää eritoten liikuntarajoitteisten sekä keväisin ja syksyisin raskaita kuormia kuljettavien omaistensa hautoja kunnostavien osalta.
Sähköskuuteilla ja polkupyörillä kulkevia Huhta opastaa taluttamaan kulkuneuvonsa. Hautausmailla kulkee paljon työkoneita, joiden voi olla vaikea havaita hiljaisella äänellä ja nopeasti kulkevia sähköpotkulautoja.
Yli 500 pidätetty Bangladeshin levottomuuksissa – joukossa oppositiojohtajia
Sotaveteraanien perheenjäsenten palkkaamista suosiva lakimuutos on johtanut suuriin mielenosoituksiin. Yli 160 on kuollut, ja sairaaloissa on hoidettu kymmeniä loukkaantuneita.
Bangladeshin mielenosoitusten yhteydessä on pidätetty ainakin 532 ihmistä, kertoo pääkaupungin Dhakan poliisi.
Pidätettyjen joukossa on oppositiossa olevan keskustaoikeistolaiseksi kuvatun BNP-puolueen johtajia.
Mielenosoituksissa on kuollut AFP:n mukaan yli 160 ihmistä ja loukkaantunut satoja poliiseja. Kymmeniä ihmisiä on viety sairaalahoitoon.
Uutistoimisto AFP tapasi Dhakassa myös ihmisiä, jotka kertovat omaistensa kuolleen poliisin luoteihin, vaikka eivät osallistuneet mielenosoituksiin.
Bangladeshissa puhkesi viime kuussa valtavia mielenosoituksia, kun maan oikeuslaitos päätti palauttaa vuonna 2018 käytöstä poistetun kiintiön, jonka mukaan 30 prosenttia valtion työpaikoista tulee varata vuoden 1971 itsenäisyyssodassa taistelleiden sotilaiden perheenjäsenille.
Bangladeshin korkein oikeus kumosi viikonloppuna maan alemman oikeustason tekemän päätöksen valtion työpaikkoja koskevien kiintiöiden palauttamisesta hillitäkseen levottomuuksia. Uuden päätöksen mukaan suurin osa palkkauksista tulee tehdä meriittien perusteella.
Diplomaatit arvostelleet hallituksen otteita
Jotkut ulkomaiden edustustot ovat arvostelleet Bangladeshin hallintoa kovista otteista ja kyseenalaistaneet ulkoministeri **Hasan Mahmudin** antaman kuvan tapahtumista. Mahmun kutsui suurlähettiläitä luokseen ja näytti heille 15 minuutin videon mielenosoittajien aiheuttamista vahingoista.
Muun muassa Yhdysvaltojen lähettiläs Peter Haas ihmetteli esitystä.
– Ihmettelen, että ette näyttäneet videota, jolla poliisi ampuu aseettomia mielenosoittajia, **Haas** sanoi AFP:n mukaan.
Kaukana Bangladeshista, Arabiemiraateissa Persianlahdella taas on aloitettu oikeudenkäynti kotimaansa hallintoa vastaan protestoineita bangladeshilaisia vastaan. Vierastyöläiset ovat osoittaneet mieltään Arabiemiraatiessa. Heitä syytetään muun muassa julkisilla paikoilla kokoontumisista ja levottomuuksien valmistelusta.
Bangladeshilaiset ovat Arabiemiraattien kolmanneksi merkittävin vierastyöläisjoukko. Ammattiliitot ovat maassa kiellettyjä ja sananvapautta rajoitetaan tiukoilla laeilla.
*Lähteet: AFP, AP*
EU:n ulkoministerit kokoontuvat keskustellakseen Unkarin EU-puheenjohtajuuden kohtalosta
Viktor Orbán on käynyt kritiikkiä herättäneellä matkalla Venäjällä. Borrell ei kertonut milloin ulkoministerit puhuvat asiasta.
EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Josep Borrell** kertoo liiton ulkoministerien aikovan kokoontua keskustelemaan Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** ”sopimattomista” matkoista Moskovaan ja Pekingiin.
– Päätämme tarpeellisista jatkotoimenpiteistä kun tiedämme, mitä jäsenvaltiot asiaan suhtautuvat, Borrell sanoo.
Orbán teki valtiovierailut Venäjälle ja Kiinaan juuri ennen Naton huippukokoukseen suuntaamista alkukuussa. Vierailut eivät tukeneet EU:n yhteistä linjaa, eikä niillä ollut EU:n hyväksyntää.
Unkari aloitti heinäkuussa puolivuotisen kautensa EU:n kiertävänä puheenjohtajamaana. Unkarin sooloilu on kiihdyttänyt vaatimuksia Unkarin EU-puheenjohtajakauden keskeyttämisestä.
*Lähde: Reuters*
Poliisilta uutta tietoa rippileirin väkivaltatapauksesta Hollolassa: tapahtumia tutkitaan pahoinpitelynä
Kaksi nuorta sai nujakassa lieviä vammoja. Kaikki osalliset olivat alaikäisiä.
Hämeen poliisi tutkii pahoinpitelynä Hollolassa rippileirillä perjantaina sattunutta välikohtausta.
Tutkinnanjohtaja **Inka Ruhanen** Hämeen poliisilaitokselta kertoo Ylelle sähköpostitse, että kaksi nuorta sai tilanteessa lieviä vammoja. Ruhasen mukaan poliisin tiedossa ei ole, että tilanteessa olisi käytetty aseita, esimerkiksi teräaseita.
Kaikki osalliset ovat alaikäisiä. Ruhanen kertoo, että asia käsitellään lähtökohtaisesti sovittelulla yhdessä nuorten ja heidän huoltajiensa kanssa, mikäli osalliset suostuvat siihen.
Hollolassa järjestetylle rippileirille jouduttiin kutsumaan perjantai-iltana poliisi ja ambulanssi.
Kirkkoherra **Timo Huttusen** mukaan Parinpellon leirikeskuksessa oli tapahtuman aikaan useita leiriläisiä. Huttusen mukaan nuorille ja heidän huoltajilleen järjestetään tapahtuneesta purkutilaisuus, jossa tapahtunutta käydään läpi.
Rekan perävaunu on saatu nostettua Nelostiellä Laukaassa
Päivystävä palomestari kertoo, että rekan vetoauto pysyi pystyssä eikä kuljettaja loukkaantunut. Rekan lastina oli polttoon menevää mursketta.
Rekan perävaunun kaatuminen hidasti liikennettä Nelostiellä Hirvaskankaalla noin pari kilometriä Jyväskylän suuntaan. Perävaunun kaatumisen vuoksi etelään menevä kaista oli useita tunteja suljettu liikenteeltä ja liikenne ruuhkautui merkittävästi.
Perävaunu saatiin nostettua pystyyn hieman kello 14.30 jälkeen.
Päivystävä palomestari Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että rekan vetoauto pysyi pystyssä eikä kuljettaja loukkaantunut.
Rekan lastina oli polttoon menevää mursketta.
Rekan perävaunun kaatumispaikalla Nelostiellä oli liikenteenohjaus.
Pelastuslaitos sai tiedon perävaunun kaatumisesta hieman kello 9 jälkeen maanantaiaamuna.
*22.7.2024 kello 12.22 vaihdettu artikkeliin kuva Nelostieltä onnettomuuspaikalta.*
*22.7.2024 kello 15.40 päivitetty uutista kauttaaltaan, myös otsikkoa muutettu.*
Uutta tietoa Kuhmoisten asemuseovarkauksista: motiivina velka, tapaukseen liittyy mahdollisesti lisää ihmisiä
Kuhmoisten ase- ja varusmuseosta varastettiin heinäkuun alussa 34 käsiasetta, joista kateissa on yhä 31. Poliisin mukaan aseita on levitetty Etelä-Suomeen.
Kuhmoisten asemuseovarkauksien esitutkinta etenee.
Niin sanotusta alkurikoksesta on vangittuna yksi henkilö. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Aaltio** kertoo, että epäillyn 49-vuotiaan miehen kohdalla teon motiivina on velka. Aaltio ei kommentoi, mistä velka on peräisin.
– Muut epäillyt ovat auttaneet levittämällä aseita.
Aaltio ei kommentoi sitä, ovatko epäillyt olleet yhteistyökykyisiä kuulusteluissa. He ovat kuitenkin myöntäneet omat osuutensa rikoksista.
Tutkinnanjohtaja uskoo, että epäiltyihin rikoksiin liittyy enemmän epäiltyjä. Poliisi on aikaisemmin kertonut epäilevänsä, että varastettuja aseita on välitetty Etelä-Suomeen.
– Muut tapaukseen liittyvät mahdolliset henkilöt ovat todennäköisesti Etelä-Suomessa.
34 varastetusta aseesta 31 on yhä kateissa. Aaltion mukaan pelkona on, että aseet päätyvät rikollisten käsiin. Aseet ovat toimintakuntoisia. Niissä ei ole panoksia, mutta patruunoita voi hankkia ja sen jälkeen aseilla voi ampua.
Poliisi pyytää edelleen havintoja anastetuiksi ilmoitetuista ampuma-aseista. Vihjeet ampuma-aseista pyydetään toimittamaan osoitteeseen vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi.
Milloin suomalaiset jahtaavat olympiamitaleita? Kirjaa ylös ainakin nämä päivät
Pariisin olympialaiset tarjoavat lukuisia mielenkiintoisia urheilutapahtumia. Ota tästä talteen muutama tärppi.
Perinteikäs Kiveen Hakatut -radiosarja palaa ääniaalloille kesän uusilla jaksoillaan 
Kesän aikana kuullaan 15 uutta tarinaa urheilijoista ja urheiluvaikuttajista.
Jo vuodesta 2007 saakka tehty Kiveen Hakatut -radiosarja palaa uusin jaksoin maanantaina.
Sarjaa on tehty 17 vuoden aikana 255 jakson verran. Tänä kesänä sarjassa kuullaan 15 uutta ohjelmaa 22. heinäkuuta – 9. elokuuta välillä Yle Radio 1:ssä. Jaksot kuullaan arkipäivisin klo 13.00 – 13.30.
Kaikki Kiveen Hakattujen uudet ja vanhemmat jaksot ovat kuultavissa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1582377).
Kiveen Hakatut -sarjassa pohditaan suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa. Millaisia ajatuksia syntyykään hautakirjoituksia katsellessa? Toimittajina hautakivien äärellä ovat **Arto Teronen** ja **Jouko Vuolle**.
Kiveen Hakattujen jaksot kesällä 2024
Ma 22.7. Juhani Salmenkylä
Ti 23.7 Reino Kosonen
Ke 24.7. Eero Tapio
To 25.7. Timo Lampen
Pe 26.7. Jaakko Mikkola
Ma 29.7. Arvo Haavisto
Ti 30.7. Algoth Niska
Ke 31.7. Wäinö Korhonen
To 1.8. Kari Rahkamo
Pe 2.8. Kalevi Kotkas
Ma 5.8. Sirkka Norrlund
Ti 6.8. Edward Westerlund
Ke 7.8. Tapio Mäkelä
To 8.8. Rolf Haikkola
Pe 9.8. Yrjö Hakala
Uutta tietoa kansalaisia huolestuttaneista mystisistä murroista vesilaitoksiin: tämä asiasta tiedetään nyt
Keskusrikospoliisi tutkii kolmea tapausta Pirkanmaalla. Yksi tapauksista on todennäköisesti aiheeton.
Suomalaiset huolestuivat kesällä uutisista, joiden mukaan useisiin vesihuoltolaitoksiin on murtauduttu Suomessa.
Vesihuoltolaitokset ovat kriittisen infrastruktuurin kohteita.
[Huoltovarmuuskeskus on kehottanut jo viime vuonna ](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/a/hvk-on-kehottanut-kriittisen-infrastruktuurin-yrityksia-nostamaan-varautumistasoa)huoltovarmuuskriittisiä yrityksiä nostamaan varautumistasoa erityisesti kriittisen infrastruktuurin osalta.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii Porvoon ja Sipoon vesihuoltolaitosten murtoja. Keskusrikospoliisi otti puolestaan tutkittavakseen kolme Pirkanmaalla sattunutta murtoa.
Uusia tapauksia ei ole tullut ainakaan keskusrikospoliisin tietoon.
Rikoskomisario **Markus Keinänen** KRP:sta sanoo, että poliisi tutkii edelleen kolmea tapausta.
Kesäkuussa murtauduttiin Tampereella Tesoman vesitorniin sekä Hervannassa sijaitsevaan paineenkorottamoon. Kohteissa ei tehty ilkivaltaa, mutta ovista oli rikottu lukot.
Lisäksi KRP tutkii hälytystä, joka tuli kesäkuussa Kangasalla sijaitsevasta Tampereen Veden vedenottamosta. Sekä poliisin että vedenottolaitoksen mielestä hälytys saattaa olla aiheeton.
Rikoskomisario Markus Keinänen sanoo, ettei esitutkinnan etenemisestä tällä hetkellä tiedoteta lisää.
– Tapausten kohdentumisen vesihuoltoon lisäksi ei ole ilmennyt sellaista seikkaa, mikä antaisi aihetta erityiseen huoleen.
Presidentti Niinistö kertoo, millaisen kuvan Kamala Harris jätti kahdenkeskisissä keskusteluissa 
Presidentti Sauli Niinistö arvioi, että Yhdysvaltain presidentti Joe Bidenin luopuminen presidenttikisasta oli ainoa mahdollisuus.
Presidentti **Sauli Niinistö** sanoo, että Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** hieno ura päättyy nyt oikeaan ratkaisuun luopumisen myötä. Biden ilmoitti sunnuntaina, [ettei hae jatkokautta presidenttinä](https://yle.fi/a/74-20100767).
– Kyllä tuo oli varmasti ainoa mahdollisuus.
Niinistö kertoo tavanneensa Bidenin useampaan otteeseen vuosien mittaan. Syksyllä 2021 presidenttien yhteydenpito tiivistyi ja Biden halusi halusi tavata.
– Tapasimmekin Glasgow’ssa ja kävimme tiiviitä puhelinkeskusteluja koko tuon talven ajan neljä tai viisi kertaa.
Niinistö myös tapasi Bidenin Valkoisessa talossa keväällä 2022.
– Hän antoi hyvin vakuuttavaan vaikutelman ja tunsi erittäin tarkkaan tilanteet. Hänen toimintaansa leimasi tietty järkevä varovaisuus.
Niinistö kertoo Bidenin tukeneen voimakkaasti Suomen Nato-jäsenyyttä. Niinistö kertoo käyneensä tarkkaan läpi Bidenin kanssa sen, mitä tulevaisuus tuo mukanaan ennen kaikkea Suomen kannalta.
Myös varapresidentti ja ehdolle presidenttikisaan tarjoutunut **Kamala Harris** on Niinistölle tuttu. Kamala Harris oli Valkoisen talon tapaamisessa mukana presidentti Bidenin delegaatiossa.
– Hän halusi vaihtaa myöskin muutaman sanan kahden kesken minun kanssani. Hän jätti hyvin, hyvin vakuuttavan kuvan itsestään.
Niinistö arvioi, että Yhdysvaltain presidentinvaalien tunnelma kuumenee entisestään.
– Sitä, miten Trumpiin kohdistunut murhayritys vaikuttaa, on vaikea arvioida. Salaliittoteoriat jylläävät. Välittömästi tapahtuman jälkeen ounastelin toki vielä pahempaa.
Stubb: Bidenin kausi jää historiaan Suomessakin
Bidenin kausi jää Suomessakin historiaan, sanoo tasavallan presidentti **Alexander Stubb**.
– Biden on tehnyt päätöksensä, ja demokraattipuolueessa käynnistyy nyt uuden ehdokkaan valinta. Bidenin kausi jää Suomessakin historiaan: sen aikana meistä tuli Nato-liittolainen, presidentti Bidenin vahvalla tuella ja myötävaikutuksella, Stubb kertoo Ylelle lausunnossaan sähköpostilla.
– Läheisenä liittolaisena tulen työskentelemään Yhdysvaltain presidentin kanssa ennen vaaleja ja niiden jälkeen, Stubb sanoo.
Stubb [tapasi Bidenin Naton huippukokouksessa](https://yle.fi/a/74-20098946) Washingtonissa heinäkuussa. Siellä Stubb kertoi keskustelleensa Bidenin kanssa Suomen asemasta, Ukrainan tilanteesta ja Venäjästä.
Biden luopui presidenttikisasta, kun julkisessa keskustelussa alettiin yhä voimakkaammin nostaa esiin huolta hänen iästään ja terveydestään.
Stubb sanoi Naton huippukokouksen yhteydessä, että hänen vaikutelmansa Bidenista ei vastannut sitä kuvaa, joka Yhdysvaltain mediassa on viime aikoina rakentunut.
Suomen Nato-prosessi olisi hidastunut ilman Bidenia, sanoo Pekka Haavisto
Kansanedustaja **Pekka Haavisto** (vihr.) oli ulkoministerinä **Sanna Marinin** (sd.) hallituksessa, jonka aikana Suomi liittyi Naton jäseneksi.
Suomi ja Ruotsi hakivat Naton jäsenyyttä pian sen jälkeen, kun Venäjä oli aloittanut hyökkäyksen Ukrainassa keväällä 2022. Haaviston mukaan joissakin Naton jäsenmaissa oli aluksi epäilyksiä siitä, kannattaako liittoumaan ottaa uusia jäseniä kesken kriisin.
– Kyllä se oli Yhdysvallat, presidentti Biden ja ulkoministeri **Antony Blinken**, jotka ottivat ikään kuin sellaisen vetoroolin, että Suomi ja Ruotsi voivat halutessaan liittyä hyvin nopeasti Naton jäseniksi. Ilman tätä Yhdysvaltain päättäväisyyttä prosessi ei olisi ollut näin nopea, Haavisto sanoo.
Haavisto nostaa Bidenin merkittäviksi ansioiksi myös johdonmukaisen tuen Ukrainalle ja ilmastopolitiikan vahvistamisen. Merkittävimpänä virheenä Haavisto pitää Yhdysvaltojen [epäonnistunutta vetäytymistä Afganistanista](https://yle.fi/a/3-12572996) kesällä 2021.
Haavisto pitää Bidenin luopumispäätöstä inhimillisenä Bidenin ikä huomioon ottaen.
– Presidentti Biden teki merkittävän uran, ja nämä viimeiset neljä vuotta ovat kuitenkin olleet Suomenkin kannalta hyvä käänne Yhdysvaltain politiikassa.
Kiljunen: Edessä voi olla ”verinen” taistelu ehdokkuudesta
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Kimmo Kiljunen** (sd.) piti Bidenin luopumisilmoitusta odotettuna. Hän uskoo, että myös demokraattipuolue on jo pitkään valmistautunut tilanteeseen.
– Isoin kysymys nyt ensimmäisenä on, että kuinka demokraatit hoitavat ehdokasasettelun tästä eteenpäin. Siitähän voi tulla hyvinkin niin sanotusti ”verinen” taistelu. Ja jos siitä tulee ”verinen” ja vaikea taistelu, sehän hyödyttää vain Trumpia.
Kiljusen mielestä Bidenin selvä fyysinen heikkous on ollut Trumpille valtava etu vaalikampanjassa. Sen sijaan vetovoimainen, nuori ehdokas voi tuoda demokraateille sauman voittaa, Kiljunen arvioi.
– Kyllä ilman tätä Bidenin eroilmoitusta olisi ollut lähes kirkossa kuulutettu, että Trump voittaa vaalit.
*Muokattu 22.7. kello 11.37: Lisätty Pekka Haaviston (vihr.) ja Kimmo Kiljusen (sd.) kommentit.*
*Lisätty klo 14:08 presidentti Sauli Niinistön kommentit.*
Metso ostoksilla Australiassa
Metso ostaa venttiilivalikoimaa Australiasta parantaakseen kaivosteollisuuden lietteenkäsittelyratkaisujen tarjontaansa.
Teknologiayritys Metso on allekirjoittanut sopimuksen australialaisen Jindex Pty Ltd:n ostamisesta. Yksityisomisteinen Jindex on erikoistunut venttiileihin ja virtauksen säätöön, Metso tiedottaa.
Jindexin venttiilituotevalikoiman yhdistäminen Metson lietteenkäsittelyn, sykloonien ja mineraalien käsittelyn osaamiseen vahvistaa Metson kykyä tarjota entistä kattavampia lietteenkäsittelyratkaisuja kaivosteollisuudelle, sanoo Metso tiedotteessaan.
Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
Vuosien vääntö päättyi tiekunnan voittoon – Soukkiontie on nyt virallisesti Hevonperseentie 
Virolahden ja Miehikkälän kuntien mukaan uudet nimet kunnioittavat hyvin paikallista historiaa.
Lähellä Venäjän rajaa Miehikkälän ja Virolahden kuntien välimaastossa sijaitseva metsätie on nimetty Hevonperseentieksi ja tästä tiestä haarautuva pienempi sivutie Perskalliontieksi.
Virolahden ja Miehikkälän kuntien yhteinen lupajaosto vahvisti nimimuutokset kokouksessaan kesäkuussa. Nimimuutoksia kunnalta anoi Hevonperseen yksityistien tiekunta.
– Tässä ei ole kyse huumorista tai pilkkanimistä, vaan nämä nimet ovat paikallisille tuttuja ja pohjaavat alueen historiaan, sanoo Hevonperseen yksityistien tiekunnan puheenjohtaja **Seppo Ylä-Kotola**.
Tiekunta pettyi kunnan ratkaisuun
Ylä-Kotolan mukaan Virolahden kunta päätti aikoinaan omavaltaisesti, että tien nimi on Soukkiontie, vaikka paikalliset ovat aina puhuneet Hevonperseentiestä.
– Ilmeisesti Soukkiontie kuullosti kunnan mielestä kauniimmalta ja vähemmän siivottomalta nimeltä.
Hevonperseen yksityistien tiekunta otti tavoitteekseen jo vuonna 2017, että Soukkiontie pitää muuttaa Hevonperseentieksi. Kunnan virallinen hyväksyntä toteuttaa tiekunnan pitkäaikaisen haaveen.
Me ollaan nyt onnellisia ja hommat on taas hallinnassa. Ei muuta ku ajellaan tietä ja katsellaan uusia tienviittoja.
Uusia nimiä arvioitiin tarkasti
Kuntien lupajaosto kävi kesäkuun kokouksessa keskustelua uusien nimien hyväksymisestä. Ohjenuorana se käytti Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen linjauksia, joiden mukaan hyvän tiennimen pitäisi pohjautua seudun perinteiseen nimistöön.
Soukkiontie pohjautuu siihen, että lähellä sijaitsee Soukkionvuori. Lupajaosto katsoi kuitenkin, että myös uudet nimet toivat hyvin esiin paikallishistoriaa ja perinteistä nimistöä.
Tien lähellä nimittäin on ihan oikea Hevonperseenmäki. Pienempi sivutie puolestaan johtaa Perskalliolle.
Aavistuksia nimien alkuperästä
Seppo Ylä-Kotolalla on aavistus siitä mistä Hevonperseentie on tullut paikallisten käyttöön.
– Ihmiset aikoinaan ajoivat tästä hevosilla. Ja siinä tiellä on niin jyrkkä mäki, että se lykkäsi hevoselta jalat alta, niin että eläin kaatui melkein takapuolelleen.
Perskallion tarina puolestaan voi Ylä-Kotolan mukaan selittyä sillä, että kyläläiset ovat siellä aikoinaan istuskelleet ja katselleet järvelle.
Tiekunta on jo vaihtanut uudet viitat paikalleen ja pian kolmen tien varrella sijaitsevan loma-asunnon osoite tulee muuttumaan Hevonperseentieksi.
– Me ollaan nyt onnellisia ja hommat on taas hallinnassa. Ei muuta ku ajellaan tietä ja katsellaan uusia tienviittoja.
Savolainen lettukahvila ei ole laittanut rahaa markkinointiin, mutta silti sinne matkustetaan ympäri Suomen 
Savonlinnalainen kesäkahvila on haalinut mainetta sosiaalisessa mediassa. Somen merkitys ravintola-alan yritysten menestykselle on tänä päivänä suuri.
Vaaleanpunaisesta pitsihuvilasta leijailee paistettujen lettujen tuoksu, ja jono rakennukseen jatkuu ulos asti.
Etelä-Savon Savonlinnassa on runsaasti vaihtoehtoja kesäkahviloista ja -ravintoloista, mutta lettukahvila Kalliolinnaan jonotetaan heinäkuussa lähes päivittäin.
Vuonna 2012 perustetusta kesäkahvilasta on tullut tunnettu matkakohde kaupungissa. Asiakkaat saapuvat Kalliolinnaan letuille ympäri Suomen, vaikka kahvila sijaitsee saaressa vaikeiden kulkuyhteyksien päässä.
Kahvila on kasvattanut suosiotaan vuodesta toiseen, ja myyntiennätykset rikkoutuvat joka kesä. Toistaiseksi kaikkien aikojen paras myynti tehtiin viime keskiviikkona.
Yrittäjät eivät ole käyttäneet juurikaan rahaa markkinointiin. **Vesa Filppula** ja **Elina Lammassaari** kertovat, että ihmiset ovat löytäneet paikan puskaradion avulla.
– Asiakkaat kertovat toisille asiakkaille, ja paikalliset tuovat tänne kesävieraitaan. Some on tietysti tänä päivänä sellainen, että asiakkaat julkaisevat meistä paljon sinne, ja sitä kautta tieto leviää, Filppula sanoo.
Vaikuttajia kutsutaan letuille
Lettukahvila on saanut runsaasti näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa, jossa sitä hehkutetaan tunnettuja somevaikuttajia myöten.
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** tunnistaa ilmiön. Hänen mukaansa erityisesti pienille yrityksille internet on helpottanut ja tasapuolistanut markkinointia.
Sosiaalisen median merkitys on ravintola-alalla tänä päivänä suuri.
– Sellaisia ilmiöitä on, että yritys on saanut somen kautta paljon positiivista palautetta ja sitä kautta näkyvyyttä ja suosiota, Lappi sanoo.
Lappi kertoo, että joillakin yrityksillä on myös sopimuksia somevaikuttajien kanssa ravintolan markkinoinnista.
Viime viikolla Kalliolinnassa vieraili useita somevaikuttajia. Vesa Filppula kertoo, että kaupallisiin yhteistöihin ei ole kuitenkaan ryhdytty.
– Jos huomataan, että vaikuttajat ovat Savonlinnassa käymässä, kutsumme heidät letuille ja tarjotaan ne. Monet ovat kyllä sanoneet, että ovat tulossa joka tapauksessa tai kuulleet kahvilasta muualta.
Yksi vierailleista vaikuttajista oli toimittaja, mediapersoona **Laura Friman**. Hän matkusti ensimmäistä kertaa Savonlinnaan ja kysyi Instagramissa seuraajiltaan vinkkejä kaupunkiin.
Niin moni mainitsi lettukahvilan, että Friman päätti käydä siellä. Hän ihastui paikkaan ja julkaisi siitä kehuvia päivityksiä Instagramin 21 000 seuraajalleen – maksutta. Hän ei saanut letuista edes alennusta.
– Ihan vaan tyytyväisenä asiakkaana vinkkasin eteenpäin. Suomi osaa olla välillä ankea matkailumaa, ja muovitettujen sämpylöiden keskellä tuntuu tärkeältä nostaa esiin kunnianhimoisia yrittäjiä, Friman kertoo Ylelle.
Opiskelijoiden perustama kesätyöpaikka
Yrittäjät uskovat, että Kalliolinnan suosion takana on elämyksellisyys. Kalliolinna on 1800-luvun lopun pitsihuvila, ja se sijaitsee Sulosaaressa keskellä Saimaata, vajaan kilometrin päässä Savonlinnan kauppatorilta.
Huvilassa ovat vuosien varrella pitäneet kahvilaa eri yrittäjät, mutta lettukahvila on toiminut siellä vuodesta 2012 lähtien. Tuolloin paikalliset opettajaopiskelijat työllistivät itsensä kesän ajaksi omalla yritystoiminnalla.
Vuosien aikana yrittäjäporukka on vaihtunut, mutta heistä kaikki ovat tulleet Savonlinnan [edesmenneeltä opettajankoulutuslaitokselta](https://yle.fi/a/3-8801855).
Myös Vesa Filppula ja Elina Lammassaari tekivät Kalliolinnassa kesätöitä jo opiskelijoina, mutta ovat jääneet pyörittämään kahvilaa valmistuttuaan.
Kesäkahvilan ohella Filppula on ravintolayrittäjä ja Lammassaari työskentelee opettajana. Muut OKL:stä valmistuneet entiset yrittäjät ovat muuttaneet toisaalle.
– Kalliolinna on varmaan se suurin syy, miksi olemme Savonlinnaan jääneet, he sanovat.
Rauma irtisanoi uuden turvallisuuspäällikkönsä – kaupunki vaitonainen syystä, poliisi tutkii asiaa
Rauman kaupunki pestasi ensimmäisen kokopäiväisen turvallisuuspäällikkönsä keväällä.
Rauma on irtisanonut kaupungin koeajalla olleen turvallisuuspäällikön. Työsuhde päättyi perjantaina välittömästi.
Rauman apulaiskaupunginjohtaja **Tomi Suvanto** kertoo Ylelle, ettei kaupunki voi kommentoida irtisanomisen syytä. Asiaan liittyy Suvannon mukaan poliisitutkinta.
Yle ei ole tavoittanut poliisia kommentoimaan asiaa.
Kaupunki päättää myöhemmin, miten virka jatkossa hoidetaan. Konsernipalveluiden toimialajohtaja **Sari Salon** mukaan asiaan palataan kesälomien jälkeen.
Turvallisuuspäällikön tehtävä on kaupunkiorganisaatiossa uusi. Turvallisuuspäällikkö aloitti tehtävässään huhtikuussa.
Tehtävä perustettiin, koska maailman turvallisuustilanne on muuttunut. Turvallisuuspäällikkö vastaa koko kaupunkiorganisaation turvallisuuden, valmiussuunnittelun ja kriisivarautumisen koordinoinnista ja organisoinnista.
Turvallisuuspäällikön irtisanomisesta [kertoi ensin Satakunnan Kansa.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010576352.html)
*Juttua täydennetty 22.7. klo 10.50 toimialajohtajan kommentilla.*
Päijännepurjehdus päättyi jyväskyläläisveneiden kaksoisvoittoon – maaliin pääsi 85 venekuntaa
Jyväskylän Veneseuran Jari Vanhalan Flying By oli sunnuntaina päättyneen Päijännepurjehduksen nopein vene.
Jyväskylän Veneseura juhli viikonvaihteessa perinteisen Päijännepurjehduksen kaksoisvoittoa.
Eilen päättyneen kisan voitti **Jari Vanhala** Flying By-veneellään. Toiseksi tuli **Jarkko Hinkkasen** Das Boot alle viiden minuutin erolla voittajaan.
Toisesta sijasta käytiin tiukkaa kamppailua viime metreille saakka. Tamperelaisen Vene-71-seuran **Raimo Raita** miehistöineen oli vain 39 sekuntia hitaampi kuin Hinkkasen venekunta.
Tämän vuoden kisa oli järjestyksessään jo 51. Päijännepurjehdus. Järjestäjien mukaan kilpailu oli vaativa, sillä se käytiin vaihtelevissa vastaisissa tuulissa, joita sävyttivät sadekuurojen mukanaan tuomat puuskat.
Ennakkosuosikkeihin kuuluva Heinolan Pursiseuraa edustavan **Tomi Alitalon** kipparoima Auvo joutui keskeyttämään kilpailun jo alkutaipaleella maston katkettua.
Padasjoelta Jyväskylään kulkeneen reitin selvitti 85 venekuntaa, mukaan oli ilmoitettu 94 venettä.
Ensi vuonna Päijännepurjehdus kisaillaan Jyväskylästä Padasjoelle. Lähtösatama on tuolloin Säynätsalo, ja maali eteläisen sataman veneilykeskuksessa Padasjoella.
Ranskalaisen tutkimusmatkailijan arkistot palautumassa kolttasaamelaisille – aineisto sisältää satoja dioja ja valokuvia
Ranskassa sijainnut yksityinen tutkimusarkisto on jo osittain palautettu. Palautuksen on ottanut vastaan Suõnn ry, joka luovuttaa materiaalin myöhemmin yhteisölle.
Ranskalainen tutkijan ja antropologin **Bernard Frank Viaun** tutkimusarkisto on palautumassa kolttasaamelaisille.
Viau vieraili Suomessa lukuisia kertoja 1970-luvulla. Hän vietti aikaansa Saamenmaalla, josta ison osan kolttasaamelaisten asuinalueilla.
Vierailuillaan Viau keräsi aineistoa kolttasaamelaisista. Tutkimusaineisto pitää sisällään satoja diakuvia, valokuvia, videoita sekä ranskankielisiä artikkeleja ja tutkimusmateriaalia.
Suõnn ry on kolttasaamelainen monialainen taidekollektiivi, jonka jäsenet ovat Suonikylän kolttasaamelaisten jälkeläisiä. Suõnn ry on saanut Suomen kulttuurirahaston apurahan hankkeeseen, jonka tarkoituksena on palauttaa ranskalaistutkijan kolttasaamelaisia käsittelevän tutkimusarkistomateriaali kolttasaamelaisille.
Crowdstriken viime viikon virhe saattoi olla historian pahin ohjelmistovika: yli 5 000 lentoa on peruttu, Britanniassa terveydenhoito yhä ongelmissa
Päivitysvika vaikutti vain prosenttiin maailman kaikista Windows-käyttäjistä, mutta sotkua voidaan joutua siivoamaan viikkoja.
Miljoonia Windows-laitteita sotkeneen Crowdstrike-ongelman sotkujen selvittäminen voi kestää viikkoja.
Näin arvioivat tietoturva-asiantuntijat sunnuntaina. Asiasta uutisoi muun muassa brittilehti [Guardian](https://www.theguardian.com/society/article/2024/jul/21/nhs-warns-of-considerable-backlog-in-gp-services-after-global-it-outage).
Yli 5 000 lentoa on peruttu. Sotkun kustannukset voivat kohota yli miljardin dollarin, kertoi puolestaan yhdysvaltalainen [CNN](https://edition.cnn.com/2024/07/21/business/crowdstrike-outage-cost/index.html).
Britannian terveydenhuoltojärjestelmä NHS, joka oli yksi pahimmista kärsijöistä, [kertoi sunnuntaina](https://www.theguardian.com/society/article/2024/jul/21/nhs-warns-of-considerable-backlog-in-gp-services-after-global-it-outage) että sen ohjelmistot toimivat edelleen hitaasti.
Lentoliikenteeseen odotetaan alkuviikolle yhä häiriöitä esimerkiksi Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Virhe vaikutti vain prosenttiin Windows-koneista, mutta aiheutti ison kaaoksen
Yhdysvaltalainen tietoturvayhtiö Crowdstrike julkaisi torstaina tietoturvaohjelmistoonsa päivityksen, joka osoittautui virheelliseksi.
Se jumitti miljoonia Windows-laitteita.
Seurauksena oli vakavia ongelmia ympäri maailmaa. Junaliikenne, pankkipalvelut, isot mediasivustot ja terveydenhuollon tietojärjestelmät takkusivat. Lentoja peruttiin tuhatmäärin.
Windowsin kehittäjän, ohjelmistoyhtiö Microsoftin mukaan virhe vaikutti maailmanlaajuisesti 8,5 miljoonaan Windows-laitteeseen. Se vastaa vain noin sadasosaa eli yhtä prosenttia kaikista Windows-laitteista.
Suomi säästyi kaaokselta, koska ongelmallista Crowdstriken Falcon-ohjelmistoa käyttävät vain suuryritykset. Lisäksi Suomessa käytetään yleisesti Withsecuren (entinen F-Secure) tietoturvaohjelmistoja.
Asiaa arvioi Withsecuren tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20100548) perjantaina.
Aalto-yliopiston Cyber Citizen -hankkeen projektipäällikkö **Marianne Lindroth** korosti STT:lle sunnuntaina, että yhden yhtiön virhe ei vaikuta tavallisten käyttäjien ohjelmistoihin ja että tietoturvapäivitykset voi tehdä normaalisti.
Crowdstriken kurssi putosi heti
Crowdstriken virhe saattaa olla kaikkien aikojen laajin ja kallein tietojärjestelmähäiriö.
Yhtiö vakuutti sunnuntaina, että kaikki ongelmat [oli tunnistettu](https://www.crowdstrike.com/falcon-content-update-remediation-and-guidance-hub/) ja paikkaukset lähetetty asiakkaille. Yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja **George Kurtz** pyysi anteeksi yhtiön aiheuttamia ongelmia.
Crowdstriken osakekurssi putosi tapauksen seurauksena lähes 20 prosenttia. Kurssin on odotettu laskevan edelleen maanantaina.
Suomen ja Norjan sotilaat harjoittelevat Inarin metsissä tällä viikolla
RYSKE-harjoitus kestää perjantaihin asti ja voi aiheuttaa melua alueella.
Ryske-sotaharjoitus alkaa tänään maanantaina Inarissa.
Kaksi kertaa vuodessa järjestettävä Jääkäriprikaatin RYSKE-harjoitus järjestetään Kaamanen–Näätämö alueella ja se kestää perjantaihin asti.
Kyseessä on valmiusyksikön valmiusvaiheen ensimmäinen vaativampi harjoitus ja harjoituksessa mitataan varusmiesten ja henkilökunnan taidot ja valmiuden taso.
Harjoitukseen osallistuu Jääkäriprikaatin ja Norjan asevoimien joukkoja, kokonaisvahvuus on noin 250 henkilöä ja 25 ajoneuvoa.
Harjoituksen toiminta näkyy ja kuuluu Kaamanen–Näätämö alueella taisteluvaiheen aikana muun muassa meluna. Melua aiheuttavat paukkupatruunat ja tulenkuvauskentät.
Harjoituksessa voidaan käyttää myös yksityisiä maita, muistuttaa Puolustusvoimat. Joukot saattavat liikkua, harjoitella ja majoittua yksityisillä alueilla harjoituksen ajan.
Näin tapahtumat etenivät Bidenin historialliseen päätökseen – viikonloppu ratkaisi
Presidentti Joe Bidenin päätös luopua uuden presidenttikauden tavoittelusta juuri nyt tuli lopulta yllätyksenä myös lähipiirille, kertovat mediat.
Presidentti **Joe Biden** kävi viikonlopun aikana ankaraa painia vaikean päätöksen kanssa vapaa-ajan asunnollaan Delawaressa, kertovat kansainväliset mediat.
Biden neuvotteli vaimonsa **Jillin** sekä lähimmän tiiminsä kanssa. Heihin kuuluu muun muassa Delawareen saapunut pitkäaikainen avustaja **Mike Dilon,** [kertoo BBC.](https://www.bbc.com/news/articles/c3gdzmdje5xo) Tiimi tutki Bidenin kanssa vaalidataa päättääkseen, olisiko Bidenilla mitään mahdollisuuksia päihittää **Donald Trump** marraskuun vaaleissa.
Biden oli useiden lähteiden mukaan erittäin ärtynyt häntä kohtaan tulleesta paineesta. Kasvava joukko demokraattipuolueen johtohahmoja oli vaatinut häntä väistymään presidenttikisasta.
– Hän oli todella vihainen, kertoo sisäpiirin kuuluva henkilö[ CBS-mediayhtiölle.](https://www.nbcnews.com/politics/joe-biden/bidens-historic-decision-drop-2024-race-rcna162930)
Koko viime viikon ajan Biden vakuutti, että hän ei aio luopua kisasta. Tiimin kerrotaan valmistelleen täyttä päätä koronatartunnasta toipuvan Bidenin paluuta vaalikentille.
Sunnuntaiaamuun mennessä Biden oli muuttanut kantaansa ja päätös oli tehty.
CBS:n mukaan Biden soitti sunnuntaina aamulla kabinettipäällikölleen, kampanjapäälikkölleen sekä varapresidentilleen **Kamala Harrisille** ja kertoi päätöksestään.
Heti puheluiden jälkeen hän kertoi asiasta julkisuuteen.
CBS arvioi, että Bidenin päätös perustui poliittisiin seikkoihin, pikemminkin kuin huoleen hänen omasta kunnostaan.
Päätös sinänsä ei tullut yllätyksenä Yhdysvaltain presidentinhallinnolle, mutta ilmoituksen ajankohta tuli, kertovat mediat.
Suuri osa hallinnon edustajista, kuten muukin maailma, sai tietää asiasta [viestipalvelu X:stä.](https://x.com/JoeBiden/status/1815080881981190320/photo/1)
Myös demokraattinen puolue sai tiedon Bidenin päätöksestä julkisesta päivityksestä, kertoo BBC.
Taustalla oli 25 päivää kestänyt paine, joka alkoi kun Bidenin katsottiin epäonnistuneen vaaliväittelyssä republikaanien Donald Trumpin kanssa.
Bidenilla on takanaan [50 vuotta kestänyt ura](74-20100565).
75 vuoden aikana Yhdysvalloissa vain kaksi istuvaa demokraattien presidenttiä on päättänyt vaalivuonna jättää hakematta uudelle kaudelle, [kertoo The New York Times. ](https://www.nytimes.com/2024/07/21/us/truman-johnson-president-stepped-aside.html)Niin tekivät **Harry S. Truman** vuonna 1952 ja **Lyndon B. Johnson** vuonna 1968.
Seuraamme Yhdysvaltojen presidentinvaalikampanjan uusimpia käänteitä [tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20100746)
Kaakon passijonot ovat maltilliset kesäloma-ajasta huolimatta
Pisimpään aikoja joutuu odottamaan Kotkassa. Nopeiten ajan saa Lappeenrantaan.
Kaakkois-Suomessa passin saa nyt ilman suurempia ruuhkia tai jonotusta.
Kesälomien aikaan poliisin lupapalveluissa on perinteisesti vilkasta, mutta elokuuta kohti mentäessä jonot ovat lyhentyneet kaikilla kaakon poliisiasemilla.
– Passin ja henkilökortin tilaamisen kannalta tilanne on nyt varsin hyvä sekä ajanvarauksissa ja jonotusajoissa, vahvistaa lupapäällikkö **Minna Lifländer**.
Pisimpään aikoja joutuu odottamaan Kotkan poliisiasemalle neljä viikkoa ja Imatran poliisiasemalle kolme viikkoa. Kouvolan pääpoliisiasemalla ajanvaraukset menevät 2,5 viikon päähän, ja Lappeenrannassa saa ajan jo 1,5 viikon kuluttua.
– Kaikilla poliisiasemillamme jonotusajat vuoronumerolla ovat yleensä 10 minuutista reiluun tuntiin. Asioimaan pääsee siis varsin nopeasti, Lifländer kertoo.
Ulkopaikkakuntalaiset hyödyntävät lyhyet jonot
Kesällä kaikilla Kaakkois-Suomen poliisiasemilla on asioinut päivittäin muutamia ulkopaikkakuntalaisia. Jotkut heistä yhdistävät asioinnin sukulointiin tai mökkeilyyn.
– Osa ulkopaikkakuntalaisista tulee meidän toimipisteisiimme päiväreissulle asioimaan varta vasten. Toiset ovat yhdistäneet meillä asioinnin pieneen lomamatkailuun alueellamme, Lifländer sanoo.
Passien toimitusaika valmistajalta on pysynyt normaalina; se kestää noin 5-8 arkipäivää.
Käynti poliisipisteellä on tarpeen, jos hakija on vaihtanut nimeään edellisen passin jälkeen, tai poliisissa ei ole otettu hakijan sormenjälkiä yli kuuteen vuoteen.
Passia hakiessa tarvitaan todistus henkilöllisyydestä. Todistukseksi kelpaa alle vuosi sitten vanhentunut passi tai henkilökortti. Hakija on tunnistettava vielä kuvasta.
Suomessa passit ovat nykyään voimassa viisi vuotta.
Jeppis Pride -kulkue keräsi satoja marssijoita Pietarsaaren keskustaan – edellisestä 10 vuotta
Tänä vuonna kulkueen jälkeen torilla vietettiin pride-juhlaa: ohjelmassa oli puheita, musiikkia ja tanssia.
Jeppis Pride -kulkue veti reilut 1 000 marssijaa Pietarsaaren keskustaan lauantaina. Edellisen kerran tapahtuma järjestettiin [10 vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-7374433).
Pohjanmaalla on kevään ja kesän aikana [varastettu](https://yle.fi/a/74-20094581) ja [poltettu ](https://yle.fi/a/74-20098830)pride-lippuja, joten monet halusivat lähteä marssimaan osoittaakseen solidaarisuutta seksuaalivähemmistöille, arvelevat järjestäjät.
Vuonna 2014 pride-tapahtuma keräsi Pietarsaareen enemmän, reilut 2 000 osallistujaa. Lisäksi katujen varrella kerääntyi tuolloin tuhansia ilmaisemaan tukensa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille.
Tänä vuonna kulkueen jälkeen torilla vietettiin pride-juhlaa: ohjelmassa oli puheita, musiikkia ja tanssia. Lisäksi tarjolla oli muun muassa teatteria, burleskiesitys, askartelu- ja työpajoja sekä kirjailijakeskusteluja.
Neljä päivää kestäneen Jeppis Pride -tapahtuman keskipisteenä oli tänä vuonna Svenska Gården.
Uutinen pohjautuu Yle Österbottenin toimittajien Moa Mattfolkin ja Mikaela Lövin kirjoittamaan artikkeliin[ Jeppis Pride kulminerade i parad som lockade hundratals.](https://svenska.yle.fi/a/7-10060923)
Tilinumero syytä ilmoittaa verottajalle tällä viikolla
Jos palautusta on luvassa, tilinumero kannattaa ilmoittaa nyt. Omaverossa sen ehtii tehdä vielä 29. heinäkuuta.
Jos veronpalautuspäivä on 5.8., tilinumero pitää ilmoittaa Omaverossa 29. heinäkuuta.
Tilinumero uupuu noin 48 000 henkilöltä, jotka ovat saamassa palautusta. Tilinumeroita puuttuu erityisesti nuorilta, jotka eivät ole aiemmin saaneet veronpalautuksia, ilmoittaa Verohallinto tiedotteessaan.
Lähes kolmasosa niistä asiakkaista, joilta puuttuu tilinumero, on 2000-luvulla syntyneitä nuoria.
Syyskuussa palautuksia saavien pitää toimia Omavero-palvelussa viimeistään 27. elokuuta.
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli ajoi taas vaikeuksien läpi kymmenen joukkoon
Kuudes kilpailuviikonloppu Tsekissä Mostin radalla oli ratamoottoripyöräilijä Niki Tuulelle vaikea teknisten ongelmien takia.
Imatralainen ratamoottoripyöräilijä **Niki Tuuli** ajoi viikonloppuna kaksi kertaa kymmenen joukkoon ratamoottoripyöräilyn Supersport-luokan MM-sarjan osakilpailussa.
Kuudes kilpailuviikonloppu Tsekissä Mostin radalla oli Tuulelle vaikea teknisten ongelmien takia, jotka johtivat myös kaatumiseen.
Hän harmitteli, että vauhti ei riittänyt kärkisijoituksiin, vaikka hän pisti kaikkensa peliin.
– Tasaisen varmaa työtä, ja tuollaisia sijoja pystyy tällä hetkellä ajamaan, mutta ero kärkeen on kyllä valitettavasti aika iso. Jostain täytyisi taikoa lisää paukkuja pyörään, kun koko ajan pitää ajaa ihan limiitillä, eikä tulos ole tuon parempi, Tuuli tuskaili.
Yhteispisteissä Niki Tuuli on sarjan puolivälissä eli kymmenes.
Seuraavan kerran Tuuli kilpailee Portugalissa elokuussa.
Muuntajarakennuksessa syttyi tulipalo Uudessakaarlepyyssä – sähköt katkesivat
Palo uhkasi läheistä puustoa. Pelastuslaitos ehti kuitenkin sammuttaa palon ennen sen leviämistä.
Jepualla, Uudessakaarlepyyssä syttyi tulipalo tiilisessä muuntajarakennuksessa. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen keskisuuresta rakennuspalosta Kepontiellä sunnuntai-iltana ennen kello kuutta. Paikalle saapui neljä pelastusyksikköä. Ilmoituksen tulipalosta teki ohikulkija.
Palo uhkasi muuntajarakennuksen vieressä kasvavaa puustoa. Pelastuslaitos sai palon kuitenkin sammutettua ennen sen leviämistä maastoon.
Muuntaja palvelee Jepuan asuinalueiden sähkönsyöttöä. Sen omistaa Jeppo Kraft.
Tulipalon seurauksena sähköt katkesivat.
Syttymissyyksi epäillään teknistä vikaa.
Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että tulipalot muuntajarakennuksissa ovat varsin yleisiä.
Venäjä valmis jopa sotilaalliseen väliintuloon Georgiassa
Korkea-arvoinen venäläispoliitikko tarjoutui auttamaan Georgian valtapuoluetta pysymään vallassa.
Venäjän liittoneuvoston varapuheenjohtaja **Andrei Klimov** toteaa, että Venäjä olisi pyydettäessä valmis avustamaan Georgian johtavaa Georgialainen unelma -puoluetta pysymään vallassa. Asiasta kertoo muun muassa ukrainalaissivusto [The Kyiv Independent](https://kyivindependent.com/russia-announces-willingness-to-help-georgian-ruling-party-stay-in-power/).
Georgialaisen tv-kanavan mukaan Klimov vertasi Georgian tilannetta Syyriassa vuonna 2015 nähtyihin tapahtumiin, jossa Venäjä tuki sotilaallisesti presidentti **Bašar al-Assadia** tukahduttamaan maassa syttyneitä vastarintaliikkeitä. Klimovin mukaan Venäjältä apua pyytäneet myös saavat sotilaallista apua.
Vastaus on seurausta hiljattain julkaistuille kyselytuloksille, joiden mukaan valtaosa georgialaisista pitää Venäjää maan suurimpana vihollisena. Kyseinen tulkinta on yleistynyt Georgiassa viime vuosina.
Maan hallitus on kansan vastustuksesta huolimatta pyrkinyt palauttamaan diplomaattisia suhteita Venäjään, joka on miehittänyt noin viidesosaa Georgian alueista vuodesta 2008 lähtien.
Maan valtapuolue Georgialainen unelma on viime vuosina pyrkinyt ajamaan läpi sarjan Venäjää myötäileviä päätöksiä. Niistä näkyvimmin esillä on ollut toukokuun lopulla sinettinsä saanut [kiistelty agenttilaki](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-230456?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), joka herätti maassa voimakkaita mielenosoituksia kahden vuoden ajan.
Georgialainen unelma on 1990-luvulla Venäjällä rikastuneen oligarkin **Bidzina Ivanišvilin** perustama puolue. Se on pitänyt valtaa Georgiassa heti perustamisestaan lähtien vuonna 2012.
Georgiassa järjestetään maan tulevaisuuden suunnan kannalta tärkeät parlamenttivaalit 26. lokakuuta.
Tällaista ei ole ennen nähty – Pariisin olympialaisissa järeät turvatoimet: ”On mennyt överiksi” 
Pariisin olympialaisten turvatoimet ovat kaikkien aikojen järeimmät. Armeijan väkeä on partioimassa Pariisissa eniten sitten toisen maailmansodan.
Kouvolan Keltakankaan jätekeskuksella syttyi tulipalo – pelastuslaitos pääsi palon jäljille satelliittihavainnon avulla
Jätekasan purkamistyöt jatkuvat pelastuslaitoksen mukaan vielä aamupäivään. Tulipalo ei ole vaarassa levitä.
Kouvolan Keltakankaan jätekeskuksella Kaasukujalla syttyi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tulipalo. Kymenlaakson pelastuslaitos pääsi tulipalon jäljille satelliitin tekemän savuhavainnon avulla.
Paikan päällä pelastuslaitos havaitsi jätekasan olevan liekeissä. Kyseessä oli noin neljä metriä korkea jätekasa, jonka pituus oli kymmeniä metrejä. Kasassa on kotitalousjätettä, jonka seassa on palavaa materiaalia.
Tulipalo saatiin eristettyä, eikä siitä aiheutunut leviämisvaaraan vieressä oleviin jätekasoihin. Myöskään suurempaa savuhaittaa ei aiheutunut lähialueille.
Syttymissyystä ei tietoa
Tämän aamun aikana pelastuslaitos purkaa tuleen syttynyttä jätekasaa yhdessä jäteyhtiön kanssa. Apuna käytetään pyöräkuormaajia. Jätekasa siirretään toiseen paikkaan ja kastellaan.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävän palopäällikön **Reijo Hounin** mukaan syttymissyytä ei varmuudella tiedetä.
– Siellä on voinut olla kasassa esimerkiksi akkuja, jotka ovat voineet syttyä tuleen. Ne pitäisi aina viedä erikseen kierrätykseen eikä laittaa sekajätteeseen, kertoo päivystävä palomestari Reijo Houni.
Satelliittipaikannus on käytössä metsäpalovaroitusten aikana, ja tällä kertaa satelliittihavainto oli pelastuslaitokselle erittäin hyödyllinen.
Asunnosta löytyi vainaja Keminmaassa, uimari hukkui Enontekiöllä – poliisilla takanaan kiireinen viikonloppu Lapissa
Kesäiset säät saivat ihmiset liikkeelle viikonloppuna, minkä vuoksi poliisilla piti kiirettä. Lapin pelastuslaitosta puolestaan ovat työllistäneet tulipalot.
Lapin poliisilla on takanaan synkkä viikonloppu. Keminmaassa yksityisasunnosta löytyi vainaja varhain lauantaiaamuna. Poliisi tutki kuolemaa ja tiedotti 24. heinäkuuta, että tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Enontekiöllä puolestaan [uimari hukkui lauantaina](https://yle.fi/a/74-20100639) iltapäivällä. Uhri löytyi reilun tunnin kestäneiden etsintöjen jälkeen muutaman metrin syvyydestä, mutta uhrin pelastamiseksi ei ollut enää mitään tehtävissä.
Öykkäröintiä Rovaniemellä
Lämmin ja aurinkoinen sää sai ihmiset liikkeelle ja alkoholin äärelle, mikä näkyi myös poliisin työtehtävissä. Perjantai-iltana hätäkeskukseen oli ilmoitettu rovaniemeläisessä ravintolassa aggressiivisesti käyttäytyvästä miehestä, joka ei suostunut poistumaan ravintolasta.
Lopulta mies oli saatu poistettua tiloista, mutta hän oli jäänyt ravintolan ulkopuolelle räyhäämään. Poliisien päästyä kohteeseen he tapasivat noin 40-vuotiaan miehen, joka alkoi uhota poliisille.
Poliisin ottaessa miehen mukaansa alkoi mies hakata ja potkia poliisiauton kuljetustilojen seiniä ja ovea. Myös poliisiasemalla mies oli valmiina nyrkkeilemään, kun kuljetustilan ovet avattiin.
Mies vastusti poliisin toimenpiteitä loppuun asti ja uhkasi myöhemmin myös poliisivankilan vartijoita. Lauantaina iltapäivällä mies oli rauhoittunut ja hänet saatiin kuulusteltua ja päästettiin pois.
Poliisi joutui toimiin kyseisen miehen kanssa vielä uudestaan, sillä tämä oli jatkanut juhlintaansa Rovaniemen keskustassa vielä lauantai-iltana.
Tälläkin kertaa poliisi tapasi miehen ravintolan edustalla. Jälleen mies käytti voimaa ja uhkaili poliisia yrittäessään vastustaa pidätystä.
Miestä epäillään yhteensä neljästä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja hän on tällä hetkellä pidätettynä.
Nainen potkaisi poliisia
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisi tapasi Rovaniemen keskustassa maassa istuvan, kovassa humalassa olevan nuoren naisen.
Poliisin yrittäessä ottaa häntä mukaansa nainen potkaisi poliisia. Naista epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Meri-Lapissa törttöiltiin auton ratissa
Poliisin haaviin jäi viikonloppuna useampia rattijuoppoja Meri-Lapissa. Lisäksi lauantaina poliisin haaviin jäi hurjastelija, joka ajoi Perämeren moottoritiellä 168 kilometrin tuntivauhtia. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Torniossa viikonloppuna järjestetty Twin City Festivaali sen sijaan ei juuri aiheuttanut poliisille tehtäviä, vaan festivaalikansa osasi juhlia maltillisesti.
Tulipaloja Lapissa
Pelastuslaitoksella oli perjantai-iltana Kemissä [Purolankadulla sammutustehtävä](https://yle.fi/a/74-20100578), jonka aiheutti liedelle jäänyt pahvi tai muu vastaava syttyvä materiaali.
Lauantaina illalla Pellossa Lampsijärvellä puolestaan paloi noin 40-neliöinen kesämökki. Ilmoituksen palosta teki mökillä ollut henkilö.
Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen mökki oli kauttaaltaan tulessa. Mökki tuhoutui palossa täysin. Palon epäillään saaneen alkunsa mahdollisesti tulisijasta.
Maanantaina vastaisena yönä Torniossa syttyi palamaan kaksikerroksinen omakotitalo. Pelastuslaitoksen tullessa kohteeseen liekit löivät katosta läpi.
Palon sammutustyöt kestävät arviolta aamuun saakka ja talo tulee kärsimään mittavat vahingot palossa. Henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
*Edit 24.7.2024 kello 15.54: Juttuun on päivitetty tieto siitä, että poliisi ei epäile Keminmaassa tapahtuneessa kuolemassa rikosta.*
Johannes Roviomaan kolumni: Eurooppalaisen siirtomaavallan viimeiset näytökset esitetään Grönlannissa 
EU:lla on kriittisten mineraalien lista, ja Grönlannin kallioperästä löytyy niistä valtaosa. Ovatko mineraalit ainoa tie Grönlannin itsenäistymiseen, kirjoittaa Roviomaa.
**Minua hiertää se**, kuinka grönlantilaisia kuvataan usein kärsimysten kautta. Esimerkiksi alkoholiongelma ja itsemurhat ovat vakava ongelma Grönlannissa, mutta voiko tällaisen kertomuksen loputon toistelu olla paremman kehityssuunnan esteenä?
Grönlantilaisen räppärin **Tarrakin** [Tupilak](https://www.youtube.com/watch?v=sd-JcV0_NAA)-kappale kertoo grönlantilaisten kokemasta ulkopuolisuuden tunteesta ja kolonialismista, jonka pitkä koura ei ole kadonnut mihinkään. Tupilak tarkoittaa grönlanniksi hirviötä tai sen kuvaa.
Nyt maailman suurimman saaren mineraaleista ovat kiinnostuneita niin kansainväliset kaivosyhtiöt kuin maailman [rikkaimmat miljardöörit](https://edition.cnn.com/2022/08/08/world/greenland-melting-mineral-mining-climate/index.html). Myös Euroopan unioni on kohdistanut katseensa arktiselle alueelle vauhdittaakseen vihreää siirtymää. Samalla se haluaa pyristellä irti Kiina-riippuvuudesta paniikkinappula pohjassa.
Voisiko Grönlannin ikivanhasta kallioperästä löytyä myös avaimet itsenäisyyteen ja omaehtoiseen hyvinvointiin?
EU haluaa Grönlannin avulla pyristellä irti Kiina-riippuvuudesta paniikkinappula pohjassa.
**Euroopan komission** puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** vieraili huhtikuussa Grönlannin pääkaupungissa Nuukissa, jonne avattiin EU:n konsulaatti. Samalla EU ja Grönlanti allekirjoittivat 94 miljoonan euron suuruisen sopimuksen, jonka tarkoitus on edistää muun muassa kriittisten raaka-aineiden tutkimusta. [EU:n 34 kriittisen raaka-aineen listalta 25 löytyy](https://single-market-economy.ec.europa.eu/sectors/raw-materials/areas-specific-interest/critical-raw-materials_en) Grönlannin kallioperän uumenista.
Näitä miljoonien vuosien aikana muodostuneita harvinaisia maametalleja tarvitaan puhelinten, tietokoneiden, sähköautojen akkujen, avaruusteknologian, aseiden, ties minkä valmistamisessa.
Etelä- ja Itä-Grönlannin kallioperästä löytyy alkuainetaulukon pahnanpohjimmaisia, kuten lantaania, ceriumia, neodyymiä tai yttriumia. Grönlannin kalliossa on myös meille ei-niin-hyville kemian oppilaille tutumpia raaka-aineita, kuten kultaa, platinaa, jalokiviä ja uraania, jonka kaivaminen kiellettiin vuonna 2021.
**Eteläisin osa Grönlantia** on leveyspiiriltään Helsingin korkeudella. Kesäisin Grönlannista sulaa Suomea suurempi maa-alue, josta kriittisiä mineraaleja haluavat nyt kaikki kynnelle kykenevät.
Kaivokset eivät Grönlannissa ole uusi ilmiö, sillä siellä on kaivettu hiiltä jo 1700-luvulla. Tällä hetkellä Grönlannissa on kaksi toiminnassa olevaa kaivosta, Aappaluttoqin rubiinikaivos ja White Mountainin anortosiittikaivos.
Onko kaivosteollisuus Grönlannin ainoa valttikortti itsenäistymiseen?
Onko kaivosteollisuus Grönlannin ainoa valttikortti itsenäistymiseen? Erään arvion mukaan Grönlanti tarvitsisi [jopa 24 kaivosta](https://vbn.aau.dk/ws/portalfiles/portal/208241864/To_the_benefit_of_Greenland.pdf), jos se haluaisi olla taloudellisesti riippumaton. On aivan selvää, että tällainen määrä kaivosteollisuutta toisi mukanaan peruuttamattomia vaikutuksia ekosysteemille ja paikallisille elinkeinoille. Toisaalta myös Tanskan Grönlannille maksaman budjetin korvaajana se toisi rahaa koulutukseen ja terveydenhuoltoon.
**Suuri enemmistö** noin 57 000:sta grönlantilaisesta kannattaa itsenäisyyttä. Laaja itsehallinto-oikeus mahdollistaa Grönlannille itsenäistymisen, jos grönlantilaiset niin päättävät jonain päivänä. Vain ulko- ja turvallisuuspolitiikka kuuluvat tällä hetkellä Tanskalle, jonka itsehallintoalue Grönlanti on.
Grönlannin ansiosta Tanska on pinta-alaltaan yksi maailman suurimmista maista – ja sillä on taattu istumapaikka arktisen alueen neuvottelupöydissä.
Ensimmäinen mieleeni puskeva kysymys on, miten itsenäinen Grönlanti varmistaisi turvallisuutensa.
Ensimmäinen mieleeni puskeva kysymys on, miten itsenäinen Grönlanti varmistaisi turvallisuutensa. Tähän saakka Tanska on Naton jäsenenä huolehtinut siitä Yhdysvaltojen tuella. Yhdysvaltain ilmavoimilla on ollut 1950-luvulta lähtien tukikohta Qaanaqissa (Thule).
**Toinen kysymys** on talous. Tällä hetkellä Grönlanti on riippuvainen kalastuksesta, jonka osuus viennistä on noin 90 prosenttia. Tanskan hallituksen vuosittain myöntämä noin 500 miljoonan euron avustus puolestaan kattaa noin puolet Grönlannin vuosibudjetista.
Toki grönlantilaisten haaveet itsenäisyydestä eivät liity pelkästään turvallisuuteen ja talouteen, vaan eritoten kieleen ja kulttuuriin.
Eräänlaiseksi hirviöksi voisi oikeastaan kutsua fossiilisista polttoaineista riippuvaista yhteiskuntaamme. Ihmiskunta on tuprutellut parissa sadassa vuodessa fossiilisia polttoaineita niin paljon, että sen takia arktisen alueen jääpeite sulaa, pienet saarivaltiot hukkuvat ja toisaalla jään alta paljastuu uusia energiavarastoja. Tätä kutsutaan *arktiseksi paradoksiksi*.
**Olisi jonkinlaista kosmista irvailua**, jos saari, jossa ilmastonmuutos näkyy kaikista selkeimmin, lopulta myös itsenäistyisi sen vaikutusten mahdollistamana.
Grönlannin itsenäisyyspyrkimyksiä voidaan pitää yhtenä eurooppalaisen kolonialismin purkamisen viimeisistä näytöksistä. Olisi toivottavaa, ettei siitä tule kuitenkaan kärsimysnäytelmää luonnolle.
*Johannes Roviomaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja Arktisen keskuksen vieraileva tutkija, joka uskoo näkevänsä Grönlannin itsenäistymisen vielä jonain päivänä.*
Vielä ehtii uimaan! – Vesi on lämpimämpää kuin keskimäärin, Heiniössä runsaasti sinilevää
Veden lämpötila on Etelä-Savossa 21-22 asteen tienoilla.
Etelä-Savossa kelpaa vielä uida. Ely-keskuksen havaintopaikalla Oravin Haukivedellä pintaveden lämpötila oli perjantaina 21,4 astetta. Se on 1,6 astetta lämpimämpää kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta.
Vesi.fi-palvelun mukaan veden lämpötila on ollut koko Etelä-Savossa 21- 22 asteen välimaastossa.
Ely-keskuksen seurannan mukaan Pieksämäellä Heiniössä on havaittu torstaina runsaasti sinilevää.
Kansalaishavaintoja on tehty [Järviwiki](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Sinilev%C3%A4tilanne) -sivuston mukaan ympäri Etelä-Savoa, esimerkiksi Mikkelissä, Mäntyharjulla, Pieksämäellä ja Rantasalmella. Näissä kohteissa sinilevää on ilmoitettu olevan hieman.
Näin voit testata, onko rannassasi sinilevää
Jos veteen ilmaantuu silminnähden levää, uimista ja veden käyttöä sauna- ja talousvedeksi on syytä välttää. Veteen ei myöskään tule päästää lapsia tai kotieläimiä.
Sinilevät voivat aiheuttaa muun muassa allergiareaktioita, silmätulehduksia tai nuhaista oloa.
Kuka tahansa voi testata lasitestin avulla, onko omassa rannassa sinilevää. Jos vettä seisottaa noin tunnin ajan lasissa, nousee sinilevä vihertävinä hiukkasina sen pinnalle kaasurakkuloidensa avulla. Ilmiötä kutsutaan levän keijumiseksi vedessä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Biden vetäytyy | Metsiensuojelua vaivaa rahoitusvaje | Älypuhelinrajoitukset koulussa
Demokraatit hakevat kiireellä uutta ehdokasta – grafiikka näyttää, miten presidenttiehdokkaan valinta etenee
Kokosimme Yhdysvaltain presidentinvaalien tärkeät päivämäärät.
Yhdysvaltain presidentinvaalit käydään marraskuussa. Sitä ennen demokraattipuolueen täytyy valita presidenttiehdokas, sillä nykyinen presidentti **Joe Biden** [on luopunut ehdokkuudestaan](https://yle.fi/a/74-20100749). Republikaanit ovat valinneet jo ehdokkaakseen ex-presidentti **Donald Trumpin**.
Tässä ovat keskeisimmät päivämäärät ennen vaaleja.
1.–7. elokuuta: demokraattien virtuaalinen äänestys
Demokraattipuolue suunnitteli elokuun alkuun virtuaalista äänestystä, jossa puolue olisi äänestänyt Bidenin puolueen ehdokkaaksi. Äänestys saatetaan järjestää, vaikka Biden ei olekaan enää ehdolla.
Äänestyksen tarkka ajankohta ei ole tiedossa.
Mikäli kukaan ei saa virtuaalisessa äänestyksessä selkeää enemmistöä tai sitä ei järjestetä, ehdokas valitaan puoluekokouksessa.
19.–22. elokuuta: demokraattien puoluekokous
Jos demokraatit ovat jo valinneet ehdokkaansa virtuaalisella äänestyksellä, valinta vahvistetaan puoluekokouksessa.
Jos virtuaalista äänestystä ei järjestetä, puolue voi järjestää useiden ehdokkaiden välisen äänestyksen puoluekokouksessa.
Puoluekokouksen äänestykseen osallistuvat tuhannet puoluekokousedustajat eli delegaatit. Valituksi tulleen ehdokkaan täytyy saada äänestyksessä enemmistö äänistä, joten vaalissa käydään tarvittaessa useita kierroksia.
On myös mahdollista, että demokraatit päättävät asettua ennen puoluekokousta yhden ehdokkaan taakse, vaikkei virtuaalista äänestystä pidettäisikään. Tällöin hänen ehdokkuudestaan äänestettäisiin puoluekokouksessa, mutta äänestys olisi lähinnä muodollisuus.
*Alla oleva grafiikka näyttää, miten demokraattipuolueen valintaprosessi etenee:*
10. syyskuuta: vaaliväittely
Biden ja republikaanien ehdokas Trump olivat etukäteen sopineet vaaliväittelystä 10. syyskuuta ABC News -kanavalla. Toistaiseksi on epäselvää, toteutuuko väittely demokraattien uudella ehdokkaalla.
5. marraskuuta: vaalit
Presidentinvaalit pidetään tiistaina 5. marraskuuta.
Samaan aikaan amerikkalaiset äänestävät myös edustajainhuoneen ja senaatin vaaleissa. Edustajainhuoneeseen valitaan kaksivuotiselle kaudelle kaikki 435 edustajaa. Senaatti taas vaihtuu vain osittain, eli marraskuun vaaleissa sadasta senaattorista vaihtuu 34.
Samoissa vaaleissa äänestetään myös kuvernöörivaaleissa sekä lukuisissa paikallisvaaleissa.
20. tammikuuta: virkaanastujaiset
Uusi presidentti astuu virkaansa 20. tammikuuta 2025. Virkaanastujaisissa presidentti ja varapresidentti vannovat virkavalansa.
Korona jätti jälkensä: keskipohjalaiset kunnat maksavat yhä enemmän pitkäaikaistyöttömyyden kustannuksia
Kunnat maksavat selvästi enemmän pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatukia kuin ennen koronapandemiaa.
Keskipohjalaiskunnat maksavat pitkäaikaistyöttömyyden kustannuksia selvästi enemmän kuin viisi vuotta sitten.
Alueen kunnat ovat maksaneet kunnan omarahoittamaa työmarkkinatukea tammi–kesäkuussa kaksi miljoonaa euroa. Vuonna 2019, eli ennen koronaa, kunnat maksoivat samana ajankohtana 1,4 miljoonaa euroa.
Viime vuoteen verrattuna kuntien maksaman työmarkkinatuen määrissä ei ole juuri muutosta.
Yli tuhat päivää kestänyt työttömyys lisääntynyt
Yli tuhat päivää työmarkkinatuella olevien kustannukset kunnille ovat lähes kaksinkertaistuneet viidessä vuodessa.
Syy on koronassa, arvioi Kaustisen seutukunnan työllisyyskoordinaattori **Laura Korhonen** Kokkolan seudun työllisyyden kuntakokeilusta.
– Erityisesti yli tuhat päivää kestäneeseen työttömyyteen ei ole pystytty puuttumaan tarpeeksi tehokkaasti.
Sen sijaan 300–499 päivää työmarkkinatuella olleiden määrä on laskenut selvästi kahden viimeisen vuoden aikana.
Yhteistyötä lisätään
Vastuu työllisyyspalveluiden järjestämisestä siirtyy vuodenvaihteessa valtiolta kunnille. Keski-Pohjanmaalla se tarkoittaa maakunnallista työllisyysaluetta, jossa Kokkolan kaupunki on isäntäkuntana.
– Toivoisin, että löytäisimme jatkossa parempia ratkaisuja siihen, että pitkäaikaistyöttömät saataisiin takaisin työmarkkinoille. Samalla estettäisiin se, ettei kuntien tarvitsisi maksaa näin suuria sakkomaksuja.
Keski-Pohjanmaalla on hieman vajaat 500 henkilöä, jotka ovat saaneet yli tuhat päivää työmarkkinatukea.
Kunta maksaa työmarkkinatuesta sitä suuremman osan, mitä kauemmin henkilö on ollut työttömänä.
Monialaista yhteistyötä tarvitaan, ja sitä kehitetään Soiten ja koulutuspalvelujen kanssa. Myös työnantajayritysten kanssa yhteistyö on arvokasta.
– Avainsana on nimenomaan näkemyksellinen, yhteinen tahtotila ja sitä kautta tulevat konkreettiset keinot, joilla työllisyyttä viedään eteenpäin, Korhonen sanoo.
Latvialaisen rallikomeetan suorituksella voi olla mullistavat seuraukset – Henri Haapamäki avaa, mistä on kyse
Yle Urheilun ralliasiantuntija Henri Haapamäki uskoo, että Martins Sesksin esimerkki voi rohkaista muiden nuorten lupausten taustavoimia tekemään vastaavia panostuksia.
*Yle Urheilun rallitoimittaja **Micke Suopuro** ja asiantuntija **Henri Haapamäki** paketoivat Latvian MM-rallin puheenaiheet. Keskustelun voit kuunnella alla olevasta soittimesta tai Yle Areenasta* [*tämän linkin takaa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71479959)*.*
Kun rallin MM-sarja huhtikuussa julkisti, että latvialainen **Martins Sesks** kisaisi rally1-kalustolla Puolassa ja Latviassa, ei tieto herättänyt suuria odotuksia.
MM-sarjassa ovat viime vuosina niin omien kumppaneiden kuin yksittäisten maiden autourheiluliittojen tukemana siipiään kokeilleet useat kuljettajat. Nimet, kuten **Pierre-Louis Loubet**, **Gus Greensmith** ja sarjaa rally1-kalustolla tällä hetkellä kiertävä **Gregoire Munster,** eivät ole pystyneet kuin yksittäisiin säväytyksiin pääluokassa useista kisoista tai jopa kausista huolimatta.
Yhden näyttöpaikan taktiikalla väläyttämistä ovat yrittäneet viime vuosien aikana esimerkiksi **Jari Huttunen** ja **Nil Solans**. Huttusen kohdalla riski kostautui: kesän 2022 Jyväskylän MM-rallin näyttöpaikka meni pilalle Fordin teknisten ongelmien vuoksi.
Riskit ovat satojen tuhansien eurojen yksittäisessä panostuksessa merkittävät, etenkin kun isossa kuvassa on puhuttu, että kärkiaikoja ei voi ajaa, ellei kerrytä ensin kokemusta.
Martins Sesks ei ollut ajanut ennen Puolan rallia MM-tasolla yhtään kisaa edes rally2-autolla. Viime vuonna latvialainen toki voitti kaksi rallia EM-sarjassa.
Ja mitä tapahtuikaan MM-tasolla pääluokan autolla? Puolassa Sesks sijoittui yleiskilpailun viidenneksi, vaikka ajoi rallissa vielä ilman hybridiyksikköä. Kotiyleisön edessä Latviassa hän ylsi kahteen pohja-aikaan, oli kiinni palkintokorokepaikassa ennen päätöspätkää ja keräsi neljänneksi korkeimmat pisteet.
– Häikäisevää ja kypsää suorittamista. Totta kai hän tunsi tiet, mutta tuota vauhtia eivät kaikki pysty ajamaan, vaikka pätkät osaisi unissaan, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** muistuttaa.
Sesksin onnistumisella voikin olla parhaimmillaan koko lajia ravistelevat seuraukset.
Usko suuren riskin ottamiseen voi lisääntyä
Vuosituhannen vaihteen molemmin puolin oli tavallista, että eteenpäin pyrkivät kuljettajat yrittivät antaa näyttöjä yksittäisissä kisoissa. Esimerkiksi Jyväskylän MM-rallin lähtölistat saattoivat pullistella suomalaisista yksityiskuljettajista, jotka yrittivät läpimurtoa pääluokkaan soveltuvalla kalustolla.
Viime vuosikymmenen aikana trendi muuttui. Mitä kalliimmaksi yksittäiseen kisaan osallistuminen on tullut, sitä vähemmän on ollut yrittäjiä. Riskit ovat kasvaneet mahdollista tuottoa suuremmaksi.
Tukieurot ovat olleet järkevämpi kohdistaa edullisemmilla rally2-autoilla ajettavaan WRC2-luokkaan ja rallin EM-sarjaan. Yksittäisen rally1-kisan hinnalla kun on mahdollista kerätä kokemusta useammista eri MM-ralleista.
– Pitkään on jäänyt vähän unholaan se, että ykkösluokan autoilla voisi yrittää antaa näyttöjä yksittäisissä kisoissa. Niitä laitteita on pidetty niin utopistisina. Nyt on todistettu, miten pienelläkin kokemuksella voi ajaa huipputuloksia. Se on hienoa koko lajin kannalta, Haapamäki taustoittaa.
Sesksin esimerkki voi Haapamäen mielestä innostaa nuoriin lupauksiin uskovia tukijoita panostamaan jatkossa myös yksittäisiin rally1-kilpailuihin.
– Taustajoukoissa voi välähtää, että jos se meidän tukema kuljettaja olisi se seuraava. Näin voi syttyä into pakettien kasaamiseen. Tuloksia ei tietenkään synny ilman äärimmäisen lahjakasta kuljettajaa, Haapamäki sanoo.
Mitä Sami Pajarilta voi odottaa pääluokan debyytissä?
Kun **Sami Pajari** voitti junioreiden maailmanmestaruuden vuonna 2021, sijoittui Martins Sesks samaisessa sarjassa kolmanneksi.
Tittelin jälkeen Pajarin uraa on rakennettu viisaasti askel kerrallaan. Tällä kaudella Pajari on noussut kamppailemaan WRC2-luokan mestaruudesta.
Nyt Sesks on noussut näytöillään hetkessä Pajarin varjosta valokeilaan. Suomalaisella on kuitenkin mahdollisuus samaan ensi viikolla Jyväskylässä.
Pajarin tehtävä on haastava. Häneltä tuskin voi odottaa kotirallista ”edes” pohja-aikaa. Pajari toki tuntee monet Jyväskylän erikoiskokeet, mutta tiet ovat tuttuja myös muille. Sesks sai Latviassa nauttia kotikenttäedusta, koska muilla kärkikuljettajilla ei ollut rallista juuri kokemusta.
Silti Sesksin esimerkki nostattaa odotuksia myös Pajaria kohtaan: debytanttina voi onnistua väläyttämään, vaikka ei olisi **Kalle Rovanperän** kaltainen vuosisadan lahjakkuus.
– Ei olisi mahdoton ajatus, että Pajari pystyisi ajamaan heti hyviä tuloksia, kun ottaa huomioon hänen nykyisen suoritustasonsa. Vauhdin ylläpitäminen päiväkausia on sitten vaikeampaa, Haapamäki sanoo.
– Pajariin on lyöty jo pidemmän aikaan vahva Toyotan leima. Siellä tuskin oltiin ensimmäistä kertaa rally1-Toyotan ratissa vasta Jyväskylän testeissä, Haapamäki jatkaa.
Koululaisten älypuhelimet: Tutkija esittää ratkaisua, joka paransi muualla oppimistuloksia ja vähensi psykologikäyntejä 
Hallitus aikoo rajoittaa älypuhelimien käyttöä kouluissa. Uudistuksen tarkempi sisältö on vielä täysin auki.
Mitä tehdä koululaisten älylaitteiden käytölle?
Lisää rajoituksia kaipaavat sekä [opettajat](https://yle.fi/a/74-20075247) että ylivoimaisen suuri enemmistö [suomalaisista](https://yle.fi/a/74-20039972).
Sellaisia on hallitusohjelman mukaan myös luvassa: *”Hallitus tekee tarvittavat lainsäädäntömuutokset, joilla voidaan nykyistä tehokkaammin rajoittaa esimerkiksi mobiililaitteiden käyttöä koulupäivän aikana.”*
Sitä, minkälaiset rajoitukset kouluissa otetaan käyttöön, ei kuitenkaan ole vielä päätetty.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen Vattin erikoistutkija **Ramin Izadi** ehdottaa ratkaisua, jota tukevat ulkomaiset tutkimukset ja jonka ”odottaisi olevan poliitikoille houkutteleva”.
Ratkaisu olisi kokeilu, jossa käyttöön otettaisiin puhelimien täyskielto mutta aluksi vain osassa kouluja – satunnaistetusti.
Koulujen mobiilirajoituksia koskeviin tutkimuksiin perehtyneen Izadin mukaan sitä puoltaisivat lukuisat seikat.
Oppimistulokset paranivat, kiusaaminen väheni, psykologin tarve laski
Erilaisia puhelinkieltoja analysoineet tutkimukset Norjasta ja Englannista ovat Izadin mukaan lupaavia.
– Näissä tutkimuksissa löydetään selkeästi positiivisia ja myönteisiä vaikutuksia oppimistuloksiin.
Izadi listaa: Norjassa yläasteen oppimistulokset paranivat etenkin tytöillä. Samalla väheni myös koulukiusaaminen. Vaikutusta oli myös mielenterveysongelmiin: psykologikäynnit vähenivät ja nekin eritoten tytöillä.
Englannissa puhelinkieltoa taas kokeiltiin lukioissa. Oppimistulokset kohenivat ja suurin vaikutus koski heikosti pärjääviä oppilaita.
Ruotsalaisessa tutkimuksessa rajoitusten puolestaan ei havaittu vaikuttaneen oppimiseen.
– Se voi johtua siitä, että ruotsalaisessa tutkimusasetelmassa koulujen kielto oli vähemmän tiukka, Izadi toteaa.
Suomessa opetusministeriö kartoittaa toistaiseksi vaihtoehtoja täyskiellosta kevyempiin, harkinnanvaraisiin rajoituksiin. Uusi opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) [sanoi hiljattain Ylelle](https://yle.fi/a/74-20097508), että hän ei kannata yleistä kännykkäkieltoa luokkiin, vaan että harkintavalta annettaisiin opettajille. Adlercreutzin esikunnan mukaan kaikki vaihtoehdot ovat kuitenkin vielä pöydällä, kun ministeriö kartoittaa vaihtoehtoja.
Izadi epäilee, että kevyet rajoitukset voivat herkästi jäädä tehottomiksi. Tähän suuntaan näyttäisi viittaavan myös ruotsalaistutkimus. Izadin mukaan nyrkkisääntönä voi pitää sitä, että koulun arjen on muututtava merkittävästi, jos halutaan vaikuttavia tuloksia.
– Jos rajoituksena olisi esimerkiksi kännykän käyttökielto tunneille, niin kieltoa voisi olla helppo kiertää. Opettaja tuskin pystyy valvomaan 20 oppilasta kerralla.
Tutkija: satunnaiskokeilu olisi poliittisesti helppo
Satunnaiskokeiluita on aiemmin käytetty muun muassa perustulon vaikutusten tutkimiseen. Tällä hetkellä käynnissä on kaksivuotisen esikoulun satunnaiskokeilu.
Erityisen hyvin sellainen sopisi juuri koulujen mobiilikiellon tutkimiseen, Izadi sanoo.
– Se on halpaa toteuttaa, siinä on potentiaalisesti suuret hyödyt esimerkiksi oppimistuloksiin ja tulokset saataisiin nopeasti, todennäköisesti jo saman vaalikauden aikana.
Izadi arvelee, että kokeilu olisi myös poliittisesti houkutteleva.
Ensinnäkin nopeat tulokset tarkoittaisivat sitä, että poliitikot pääsisivät keräämään kunnian uudistuksesta oman kautensa aikana.
Kokeilun avulla olisi myös helpompaa testata täyskiellon kaltaista voimakastakin toimenpidettä. Poliitikkojen ei nimittäin tarvitsisi sitoutua uudistukseen ennen kuin sen tehosta on tietoa.
Toisaalta jos tulos olisikin, että kielto ei esimerkiksi paranna oppimista eikä edistä oppilaiden mielenterveyttä, kokeilun avulla vältyttäisiin uudistukselta, joka olisi muutoin voitu tehdä virheellisten oletusten perusteella.
Izadi vertaa tilannetta Ruotsiin. Siellä koko maan kouluihin [kaavaillaan jo mobiililaitteiden täyskieltoa](https://www.dn.se/sverige/totalt-mobilforbud-i-skolan-kan-bli-lag/). Jos kielto asetetaan kertaheitolla voimaan, jää epäselväksi, kuinka paljon – jos ollenkaan – hyötyä toimenpiteestä on.
Izadi arvelee, että Ilman kokeilua käyttöön otettava mobiilikielto voisi pahimmillaan tarkoittaa koulutuspolitiikkaan jopa askelta taaksepäin.
– Uhka olisi tuudittautua hyvänolontunteeseen siitä, että jotain on tehty ja nyt suomalainen koulu pelastuu. Samalla muita uudistuksia voisi jäädä tekemättä, kun vaikutuksista ei olisi tietoa.
Rekan perävaunussa syttyi tulipalo – valtatie 12 oli yöllä suljettuna
Kunttaa kuljettaneen ajoneuvoyhdistelmän palo sai ilmeisesti alkunsa rengasrikosta.
Pirkanmaan pelastuslaitos sammutti maanantain vastaisena yönä tulipalon valtatiellä 12 Sastamalassa.
Kunttaa kuljettaneen ajoneuvoyhdistelmän perävaunussa oli syttynyt palo noin kahdeksan kilometrin päässä Sastamalan keskustasta etelään. Hälytys tulipalosta tuli yöllä hieman puoli yhden jälkeen.
Pelastuslaitos sammutti palon ja siirsi rekan perävaunussa lastissa ollutta kunttaa penkereelle. Valtatien liikenne katkaistiin sammutustöiden ajaksi.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että palo syttyi ilmeisesti rengasrikosta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Qstock aiheuttaa muutoksia alueen liikennejärjestelyihin koko viikon ajan
Qstock-festivaalin rakentaminen tuo muutoksia liikennejärjestelyihin festivaalialueen läheisyydessä Raatissa ja Tuiran silloilla.
Kevyen liikenteen väylä Toivoniemestä Raatinsaareen sekä Raatintien pohjoispuoli Lohipadonniemen ja liikenneympyrän välillä suljetaan maanantaina kello 11, ja sen jälkeen tapahtuma-alueelle sallitaan ainoastaan festivaalin huoltoajo.
Pikisaareen on kuitenkin pääsy koko rakennusviikon ja festivaalin ajan, eikä erillistä ajolupaa tarvita. Kulku Pikisaareen tapahtuu saapumalla Tuiran suunnasta.
Raatin venesataman ja Lohipadonniemen parkkialueet on vuokrattu festivaalin käyttöön keskiviikosta 24.7. lähtien. Venesataman käyttäjät voivat edelleen lastata autonsa sataman luona, mutta autot on pysäköitävä muualle.
Festivaalin ajaksi Merikosken siltojen nopeusrajoitus lasketaan 30 km/h:n tasolle. Festivaalin järjestäjä muistuttaa juhlavieraita turvallisesta käyttäytymisestä. Annetaan tietä ambulansseille ja hälytysajoneuvoille, ja käytetään alikulkusiltoja eikä rynnitä sillalla autokaistojen yli. Liikkumiseen ylipäätään on hyvä varata aikaa. Lähimmät taksitolpat löytyvät keskustasta ja Tuirasta.
Suurin osa liikenteestä palautuu normaaliksi maanantaina 29. heinäkuuta klo 12. Senkin jälkeen alueella liikkuvia kehotetaan varovaisuuteen, sillä raskaita työkoneita on liikkeellä tiistaihin saakka.
Liikennejärjestelyt on käyty läpi yhteistyössä poliisin ja lupaviranomaisten kanssa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Moni mieluummin suojelisi arvokkaat metsänsä kuin hakkaisi – valtio tarjoaa vähemmän rahaa kuin turkistarhaukseen 
Metso-suojeluohjelmaan pääsevät enää vain harvat ja valitut kohteet. Nykyinen Metso-ohjelma päättyy ensi vuoden lopussa.
Saapas uppoaa vetiseen hetteikköön ja hyttyset hakeutuvat hikiseen niskaan. Etsimme konnevetisen **Mikko Saarelan** kanssa lähdettä jyhkeän kallionseinämän juurelta.
Perheen metsissä koko ikänsä metsätöitä tehnyt Saarela on miettinyt kallionalusen suojelua.
– Tämä on muutenkin metsälain suojaama kohde, eli tietty osa pitää jättää joka tapauksessa metsänkäsittelyn ulkopuolelle. Metso-suojelukohteeksi tämä saattaa kuitenkin olla liian pieni, hän arvelee.
[Metso-ohjelma](https://metsonpolku.fi/etusivu) perustettiin 16 vuotta sitten turvaamaan Etelä-Suomen metsien monimuotoisuutta.
Suomalaisilta metsänomistajilta löytyy suojelutahtoa.
Soittokierros ely-keskuksiin kertoo, että Metso-suojelua jonottaa paikoin jopa kymmenkertainen hehtaarimäärä, mihin hallitus on myöntänyt rahoitusta.
Metsänomistajille on tänä vuonna varattu 20 miljoonaa euroa pysyvään Metso-suojeluun.
Vertailun vuoksi, esimerkiksi turkistuottajille maksettavat korvaukset voivat [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010564628.html) nousta tänä vuonna yli 50 miljoonaan.
Metsät ovat rahanarvoista omaisuutta, joten pysyvästä suojelusta olisi kohtuullista saada korvausta.
– Jos ei voi kaataa puuta, mitä on kasvattanut saadakseen rahaa, niin totta kai korvauksella on merkitystä, sanoo Saarela.
Määräaikainen vaihtoehtoehto
Metsänhoitoyhdistys Päijänteen myyntipäällikkö **Henri Mommo** sanoo, että nimenomaan pysyvästä suojelusta saatava korvaus on tärkeä kannustin.
– Vaikka tämän hetkinen omistaja olisikin valmis suojelemaan arvokkaan alueen korvauksetta, niin koskaan ei voi tietää milloin omistus vaihtuu, hän sanoo.
Suojelematon kohde voi päätyä hakkuuseen myös äkillisessä rahapulassa.
Koska suojeluun ei tällä hetkellä löydy rahaa, ovat metsänhoitoyhdistykset ohjanneet metsänomistajat hakemaan Metson kymmenvuotista ympäristökorvausta.
– Kymmenen vuoden jälkeen metsälle saa sitten tehdä mitä haluaa. Se on määräaikainen ja korvaus on pienempi, kertoo Mommo.
Keski-Suomessa pysyvän suojelun korvaussumma on viime aikoina voinut olla jopa 15 000 euroa hehtaarilta, ja ympäristökorvaus noin 3 000 euroa hehtaarilta.
Lisäksi ympäristökorvauksesta pitää maksaa vero, kun taas pysyvästä suojelusta saatava tulo on verotonta.
Mommo ehdottaa suojelukorvausten ratkaisuksi osamaksua.
– Valtio on luotettava velallinen, moni olisi varmasti valmis sopimaan vaikkapa 20 vuoden maksuajasta, Mommo sanoo.
Näin valtion ei tarvitsisi maksaa kerralla isoa korvaussummaa, ja omistaja saisi metsästä tasaisesti tuloa suojelun kautta.
Neljä merkittävää seikkaa selittää, mihin Bidenin ehdokkuus kaatui 
Kokosimme tähän juttuun keskeisimmät syyt, miksi Bidenin tie presidenttikisassa nousi pystyyn.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ilmoitti luopuvansa presidenttiehdokkuudestaan sunnuntaina. Vielä perjantaina Biden kertoi jatkavansa kampanjointia nyt alkaneella viikolla.
Koostimme tähän juttuun neljä merkittävää syytä, miksi Bidenin ehdokkuus tuli tiensä päähän.
1. Ikä ja terveys herättivät epäilyksiä
Bidenin, 81, ikä ja terveys ovat herättäneet huolta jo pidemmän aikaa.
Helmikuun alussa erikoissyyttäjä **Robert Hurin** [raportissa todettiin](https://yle.fi/a/74-20073785), että Bideniä ei aseteta syytteeseen salaisten asiakirjojen viemisestä kotiin, koska hän on ”huonomuistinen vanhus”.
Myös republikaanipuolueen vasta valittu presidenttiehdokas **Donald Trump** on [pitänyt julkisuudessa ](https://www.forbes.com/sites/brianbushard/2024/06/28/trump-predicts-biden-wont-drop-out-and-says-bidens-problem-is-not-his-age-in-post-debate-speech/)Bidenin ikää ja terveydentilaa toistuvasti esillä.
Biden ilmoitti keskiviikkkona sairastuneensa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Bidenin lääkärin mukaan presidentin oireet olivat lieviä.
Biden oli kuitenkin todennut, että hän harkitsee kisasta poisjättäytymistä, jos lääkäreiden mukaan se olisi tarpeellista terveydentilan takia.
Mikäli Biden olisi voittanut marraskuun presidentinvaalit, hän olisi ollut 82-vuotias astuessaan virkaan.
2. Kömmähdykset ja sanoissa sekoilut
Erityisesti Bidenin viimeaikaiset kömmähdykset ovat herättäneet kysymyksen hänen soveltumisestaan presidentiksi.
Pelkästään kuluvan kesän aikana Biden on muun muassa sekoittanut valtionpäämiesten nimiä ja esiintynyt kömpelösti julkisuudessa.
Tunnetuin tapauksista lienee ensimmäinen tv-vaaliväittely republikaanien presidenttiehdokas Trumpin kanssa kesäkuun loppupuolella.
Bidenin suoritusta väittelyssä [on kuvailtu muun muassa katastrofiksi](https://yle.fi/a/74-20096826).
Bidenin ajatukset harhailivat etenkin väittelyn alkupuolella, eikä suoritus kohentunut kuin hetkittäin väittelyn aikana.
Heinäkuun alussa[ Biden tuntui sekoittavan](https://yle.fi/a/74-20098156) itsensä mustaan naiseen Wurd-radioaseman haastattelussa.
[Myös Nato-huippukokouksessa](https://yle.fi/a/74-20040332/64-3-163826) heinäkuun alkupuolella suurennuslasi kohdistui Bideniin.
Kokouksessa Biden muun muassa kutsui Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyia** Venäjän presidentti **Vladimir Putiniksi**, mutta korjasi pian virheensä.
3. Puolueen tuki haihtuu, rahoittajat kaikkoavat
Ennen viime viikkoa demokraattipuolue seisoi vielä melko yhtenäisenä rintamana Bidenin takana. Soraäänet voimistuivat kuitenkin viikon edetessä.
Toissa päivään eli lauantaihin mennessä julkisesti Bidenin vetäytymistä vaativia demokraattipuolueen jäseniä oli jo 30 ja lisäksi huolensa ilmaisseita jäseniä oli jo kymmeniä.
Myös vankkojen Bidenin tukijoiden rivit alkoivat horjua viime päivinä.
[Yhdysvaltalaismediat kertoivat](https://edition.cnn.com/2024/07/17/politics/nancy-pelosi-biden-conversation/index.html) sisäpiirilähteisiinsä vedoten muun muassa entisen presidentin **Barack Obaman**, edustajainhuoneen entisen puhemiehen **Nancy Pelosin** sekä kongressin nykyisten demokraattijohtajien kertoneen huolistaan Bidenille.
[Myös monet rahoittajat](https://www.cnbc.com/2024/07/04/democratic-donors-wont-finance-party-until-joe-biden-drops-out.html#:~:text=Disney%20heiress%2C%20wealthy%20Democratic%20donors,until%20Joe%20Biden%20drops%20out&text=Abigail%20Disney%2C%20an%20heiress%20to,to%20withdraw%20from%20the%20race.) ovat kertoneet keskeyttävänsä demokraattipuolueen rahoittamisen tai uhanneet vetävänsä kampanjarahoituksensa pois, mikäli Biden jatkaa kisassa.
4. Marraskuussa ei äänestetä vain presidentinvaaleissa
Marraskuun presidentinvaaleissa ei äänestetä vain presidentistä. Samalla kun yhdysvaltalaiset valitsevat maansa 47. presidentin, he äänestävät kongressivaaleissa.
– Demokraatit pelkäävät, että Bidenin ehdokkuuden takia hävitään myös kongressivaalit, Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen** [totesi Ylen klo 20.30 uutisissa sunnuntaina](https://areena.yle.fi/1-66615066).
*Lähteinä käytetty myös:* [*The New York Times*](https://www.nytimes.com/live/2024/07/21/us/biden-drops-out-election)*, Reuters*
Tuhannet siirtolaiset aloittivat matkansa kohti Yhdysvaltoja
Noin kolmetuhatta siirtolaista yli kymmenestä maasta on aloittanut kävelymatkansa Meksikon eteläiseltä rajalta kohti Yhdysvaltoja.
Osa ryhmässä liikkuvista siirtolaisista kertovat toivovansa, että he saavuttaisivat Yhdysvaltain rajan ennen maassa marraskuussa käytäviä presidentinvaaleja. He kertovat pelkäävänsä, että republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** saattaisi vaalit voittaessaan toteuttaa lupauksensa rajan sulkemisesta turvapaikanhakijoilta.
*Lähde: AP*
Noin 250 Suomen ja Norjan sotilasta harjoittelee Inarin metsissä tällä viikolla
Noin 250 Suomen ja Norjan sotilasta harjoittelee Inarin metsissä tällä viikolla, kertoo Inarin kunta [tiedotteessa](https://www.inari.fi/fi/tiedotteet-ja-kuulutukset/tiedotteet/jaakariprikaatin-valmiusyksikon-ryske-harjoitus-jarjestetaan-kaamanen-naatamo-alueella-22.-e2-88-9226.7.2024..html).
Kyseessä on viisi päivää kestävä Jääkäriprikaatin valmiusyksikön RYSKE-harjoitus, jonka toiminta näkyy ja kuuluu Kaamanen-Näätämö -alueella.
Melua aiheuttavat paukkupatruunat ja tulenkuvauskentät.
Harjoituksessa voidaan käyttää myös yksityisiä maita, kirjoittaa Puolustusvoimat[ tiedotteessa](https://puolustusvoimat.fi/-/jaakariprikaatin-paatos-26.6.2024). Joukot saattavat liikkua, harjoitella ja majoittua yksityisillä alueilla harjoituksen ajan.
EU:n ulkoministerit kokoustavat Brysselissä
EU:n ulkoministerit kokoustavat tänään Brysselissä.
Suomesta kokoukseen osallistuu ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.)
Esillä ovat EU:n sotilaallinen tuki Ukrainalle, pysäytettyjen varojen tuottojen käyttö ja Sveitsin rauhankonferenssin jälkeinen jatkotyö. Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** osallistuu keskusteluun etäyhteydellä.
Ministereillä on myös epävirallinen tapaaminen Euroopan investointipankin pääjohtaja **Nadia Calviñon** kanssa.
Israelin ulkoministeri väitti Turkin aseistavan Hamasia, Turkki tyrmäsi väitteet valheina
Israelin turvallisuuspalvelu väittää hajottaneensa ”terroristisoluja”, jotka toimivat Turkissa sijaitsevan Hamasin tukikohdan ohjauksessa. Turkin mukaan väitteet ovat valheita sekä yritys viedä huomio pois Gazan sodasta.
Turkin hallinto tyrmää Israelin väitteet, jonka mukaan Turkki on aseistanut ja rahoittanut palestiinalaista äärijärjestöä Hamasia. Turkin mukaan Israelin väitteet ovat valheita sekä yritys viedä huomiota pois sodasta Gazan kaistalla.
Israelin ulkoministeri **Israel Katz** syytti Turkin presidenttiä **Recep Tayyip Erdoğania** aseiden ja varojen toimittamisesta Hamasille ”israelilaisten surmaamista varten”.
Turkiksi viestipalvelu X:ssä kirjoittamassaan julkaisussa Katz väitti, että Israelin turvallisuuspalvelu on hajottanut ”terroristisoluja”, jotka toimivat Turkissa sijaitsevan Hamasin tukikohdan ohjauksessa.
Turkin ulkoministeriö vastasi väitteeseen ja sanoi, että Katz ”yrittää kätkeä Israelin suorittamat rikokset palestiinalaisia vastaan valheiden, herjauksen ja halveksunnan taakse”.
– Israelin likainen propaganda ja psykologinen painostus maatamme ja presidenttiämme kohtaan jää tehottomaksi, ministeriö lisäsi.
Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan Israelin sotilasoperaatio Hamasia vastaan on surmannut jo lähes 39 000 ihmistä Gazan kaistalla, suurin heistä naisia ja lapsia.
Turkin hallinto on kritisoinut tiukasti Israelin sotatoimia Gazassa ja presidentti Erdoğan on toistuvasti käynyt sanasotaa Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** kanssa. Erdoğan on muun muassa syyttänyt Netanjahua yrityksestä levittää sotaa Gazan ulkopuolelle koko Lähi-idän alueelle.
– Turkki puolustaa jatkossakin palestiinalaisten oikeutta elää rauhassa ja oikeudenmukaisuudessa, Turkin ulkoministeriö lisää.
Israel aloitti operaationsa Gazassa pian sen jälkeen, kun Hamas oli tehnyt terrori-iskun Israelissa 7. lokakuuta. Iskussa sai Israelin viranomaisten mukaan surmansa noin 1 200 ihmistä. Lisäksi Hamas otti Israelista panttivankeja ja vei heidät Gazaan.
*Lähde: AFP*
Kamala Harris sai Bidenin tuen presidenttikisaan Trumpia vastaan – 10 asiaa kertovat, kuka hän on 
Entinen Kalifornian senaattori on rikkonut lasikattoja, mutta varapresidentin roolissa hän on jäänyt pimentoon.
Varapresidenttinä **Kamala Harris** on etuoikeutettu astumaan vetäytyvän **Joe Bidenin** saappaisiin, mutta hänellä on rasitteensa.
Nämä kymmenen asiaa kertovat, kuka Harris on ja millaisen matkan hän on kulkenut.
**1. Vuonna 1964 syntynyt** Kamala Harris on siirtolaisten tytär. Isä on jamaikalaistaustainen, äiti intialaistaustainen. Vanhemmat erosivat, kun Kamala oli 7-vuotias.
**2. Lapsena hän asui** hetken aikaa Quebecissä Kanadassa. Hän opiskeli oikeustiedettä ja ennen poliittista uraansa toimi piirisyyttäjänä San Franciscossa ja Kalifornian osavaltion oikeusministerinä. Hän muun muassa johti ensimmäistä Kaliforniassa toimitettua homoavioliittoon vihkimistä.
**3. Kamala Harris valittiin** senaattoriksi vuonna 2016. Hän aloitti vuonna 2019 presidentinvaalikampanjan tunnuksella ”Kamala Harris ihmisten asialla”. Harris kuitenkin joutui keskeyttämään kampanjansa demokraattien ehdokkuudesta, kun tukirahat tyrehtyivät.
**4. Joe Biden nosti hänet** kuitenkin aisaparikseen. Marraskuussa 2020 yhdysvaltalaiset valitsivat Kamala Harrisin ensimmäisenä ei-valkoisena naisena Yhdysvaltain varapresidentiksi. Virkavalan hän vannoi miehensä **Doug Emhoffin** rinnalla tammikuussa 2021.
**5. Varapresidenttinä häntä** on pidetty valjuna. Hänen kansliansa henkilöstö vaihtui tiuhaan, eikä hän saanut saamillaan vastuualueilla, kuten siirtolaisuuden hoitamisessa, merkittäviä tuloksia. Republikaanit olivatkin varautuneet nyt syntyneeseen tilanteeseen jo vierittämällä siirtolaisuudesta syntyneitä ongelmia ”siirtolaisuus-tsaari”-Harrisin niskoille.
**6. Viime vuonna Valkoisen talon** ja Bidenin kampanjan piirissä oli henkilöitä, jotka kyseenalaistivat Harrisin vetovoiman Biden aisaparina. Sittemmin Harris kuitenkin profiloitui aborttikysymyksessä ja puheet vaimenivat.
**7. Kamala Harris on nostanut** myös profiiliaan nuorten äänestäjien parissa esimerkiksi ottamalla Joe Bidenia tiukemmin kantaa Israelin toimiin Gazassa. Harris saattaa siis pystyä saamaan takaisin demokraattien riveihin Bideniin pettyneitä naisia ja nuoria, mutta on arvoitus, riittääkö se.
**8. Jotkin mielipidemittaukset** ovat Bidenin epäonnistuneen tv-väittelyn jälkeen osoittaneet, että Harris pärjäisi Bidenia paremmin **Donald Trumpia** vastaan, mutta hänelläkin olisi vaikeuksia päihittää Trump. Väittelyn jälkeen Reuterin ja Ipsoksen mielipidemittaus näytti Trumpille 43 prosentin kannatusta ja Harrisille 42 prosentin.
**9. Demokraateille uskollisten äänestäjien** piirissäkään Harris ei tosin saa varauksetonta tukea. Uutistoimisto AP:n tilaamassa mielipidemittauksessa perjantaina vain kuusi kymmenestä demokraatista uskoi Harrisin olevan hyvä presidenttinä. 20 prosenttia vastanneista ei tähän uskonut ja 20 prosenttia ei osannut arvioida.
**10. Harrisin varsinainen heikkous** saattaa piillä liikkuvien äänestäjien houkuttelemisessa. Hänen poliittinen brändinsä on kallellaan puolueen vasemman laidan suuntaan. Liikkuvat äänestäjät ovat tärkeitä kummallekin puolueelle voiton saamiseksi. Poliittisen brändinsä vuoksi Harris saattaa joutua vaikeuksiin nytkin myös rahankeruussa.
Jos Kamala Harris on demokraattien ehdokas Donald Trumpia vastaan marraskuun vaaleissa, merkittävä päätös tulee olemaan, kuka on hänen varapresidenttiparinsa. Se, joka osaltaan paikkaa äänestäjien silmissä Harrisin omia heikkouksia.
*AP, Reuters*
Analyysi: Yksi tunne on hallinnut demokraatteja Hillary Clintonin häviöstä alkaen, ja yhä vielä se pitää puoluetta otteessaan 
Kun demokraatit vaihtavat presidenttiehdokasta, ratkaisevaa on itse ehdokkaan valinnan lisäksi se, miten valinta tehdään, kirjoittaa Washingtonin-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**. Yhdysvaltain presidentinvaaleihin on vajaat neljä kuukautta, eikä demokraattipuolueella ole presidenttiehdokasta.
Miksi? Yksinkertainen vastaus on tietysti, koska presidentti **Joe Biden** oli liian vanha presidentiksi. Epäonnistuneen vaaliväittelyn jälkeen sitä oli enää mahdotonta piilottaa, ja kun poliittiset lahjoittajat ja puolueen johtohahmot kääntyivät Bidenia vastaan, tie nousi pystyyn.
Biden ilmoitti sunnuntaina keskeyttävänsä vaalikampanjansa.
**Vähän syvällisempi vastaus** on tämä: pelko. Se on hallinnut demokraattien päätöksentekoa jo vuosien ajan.
Puolue säikähti pahasti vuonna 2016, kun **Donald Trump** voitti yllättäen selvän ennakkosuosikin, demokraattien **Hillary Clintonin**. Ennen vuoden 2020 presidentinvaaleja puolueen esivaaleissa painottui teemana niin kutsuttu *vaalikelpoisuus* – eli siis se, että demokraattien ehdokkaan pitäisi varmasti pystyä peittoamaan Trump.
Vaalikelpoinen tarkoitti käytännössä ehdokasta, joka ei suututtaisi ketään tai edustaisi mitään sellaista ideologiaa tai identiteettiä, jota ei olisi aiemmin vaaleissa testattu.
Siksi naisehdokkaat **Elizabeth Warren** ja **Kamala Harris** painuivat nopeasti taka-alalle, ja vasemmistosiiven **Bernie Sanders** sai väistyä; lopputuloksena ehdokkaaksi valittiin Biden, joka ei varmasti suututtaisi ketään.
Sama ajatus vaalikelpoisuudesta johti siihen, ettei demokraattieliitti lähtenyt haastamaan Bidenia hyvissä ajoin vaalikauden aikana. Bidenhan oli jo voittanut Trumpin – eli siis todistanut vaalikelpoisuutensa. Puolue-eliitin on täytynyt tietää, että Biden ei ole hyvässä fyysisessä kunnossa, mutta pelko vaimensi kritiikin.
**Lopputuloksena demokraatit** ovat nyt tilanteessa, jossa puolueen täytyy tehdä rohkeita ja rivakoita valintoja. Puolueen täytyy valita muutamassa kuukaudessa paitsi uusi ehdokas, myös ehtiä tehdä tämä tutuksi ympäri maan.
Viime viikkojen ajan, kun spekulaatio Bidenin kampanjan tulevaisuudesta on kiihtynyt, niin on kiihtynyt myös spekulaatio hänen seuraajastaan. Demokraatit ovat tutkineet mielipidemittauksien desimaaleja ja yrittäneet päättää etukäteen sen, kuka voisi peitota republikaanien Donald Trumpin.
Republikaanipuolue näyttäytyy vahvana ja yhtenäisenä, ja salamurhayrityksen jälkeen Trump näyttäytyy voittamattomana.
Jälleen kerran demokraattikommentaattorien puheista on kuultanut läpi pelko, joka ei edes tunnu kovin rationaaliselta. Suuri osa amerikkalaisista on ilmaissut olevansa äärimmäisen pettynyt siihen, että vaihtoehtona oli määrä olla jälleen kerran Biden ja Trump. Pelkästään uusi ehdokas – oli se melkein kuka vaan – voi siis kääntyä puolueen eduksi.
**Silti demokraatit** eivät välttämättä edes uskalla antaa äänestäjilleen todellisia vaihtoehtoja.
Biden ilmoitti sunnuntaina tukevansa varapresidenttiään Kamala Harrisia puolueen ehdokkaaksi. Harris olisi looginen vaihtoehto, erityisesti koska silloin Bidenin tiimin jo keräämä kampanjarahoitus voisi siirtyä suoraan Harrisille.
Demokraatit uskovat myös, että jos Harris voidaan nimittää nopeasti ehdokkaaksi, puolue välttyy kaoottisena näyttäytyvältä hajaannukselta Chicagon puoluekokouksessa elokuun loppupuolella. Kampanja voidaan saada nopeasti käyntiin, ja Harris voi lähteä kampanjakiertueelle.
Päätöksessä olisi vain yksi ongelma: jälleen kerran, se tehtäisiin pelosta. Jos puolue-eliitti päättää ohittaa käytännössä jopa puolueen rivijäsenet ja puoluekokoukseen osallistuvat delegaatit, se piirtää kuvan ylhäältä alaspäin johdetusta puolueesta.
Jopa kaoottinen puoluekokous saattaa olla parempi vaihtoehto. Vuonna 2016 demokraattieliitti valitsi ehdokkaaksi kansan suosiman **Bernie Sandersin** sijaan **Hillary Clintonin**, joka hävisi.
Ruohonjuuritaso tietää eliittiä paremmin, ketä kansa todella tahtoo äänestää.
”On puolueeni ja maan parhaan edun mukaista vetäytyä syrjään” – lue sanasta sanaan, miten Biden kertoi luopumisestaan
Presidentti Biden kirjoitti amerikkalaisille kirjeen, jossa hän perusteli ratkaisuaan jättäytyä pois presidenttikisasta.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ilmoitti sunnuntaina, että hän ei ole ehdolla tulevissa presidentinvaaleissa.
Hän jakoi [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/JoeBiden/status/1815080881981190320) kirjeen, jossa perusteli ratkaisuaan. Alla kirje vapaasti käännettynä suomeksi.
”Kanssa-amerikkalaiset,
Kolmen ja puolen viime vuoden aikana olemme edistyneet valtavasti kansakuntana.
Tänään Yhdysvalloilla on maailman vahvin talous. Olemme tehneet historiallisia panostuksia maamme jälleenrakentamiseen, reseptilääkkeiden hintojen alentamiseen iäkkäille ja edullisen terveydenhuollon laajentamiseen ennätyksellisen suurelle joukolle amerikkalaisia. Olemme antaneet elintärkeää apua miljoonalle veteraanille, jotka ovat altistuneet myrkyllisille aineille. Olemme hyväksyneet ensimmäisen aseturvallisuuslain 30 vuoteen. Olemme nimittäneet ensimmäisen afroamerikkalaisen naisen korkeimpaan oikeuteen. Ja olemme hyväksyneet merkittävimmän ilmastolainsäädännön maailman historiassa. Yhdysvallat ei ole koskaan ollut näin hyvässä asemassa johtamaan.
Tiedän, ettei mikään tästä olisi ollut mahdollista ilman teitä, amerikkalaisia ihmisiä. Yhdessä nujersimme kerran vuosisataan sattuvan pandemian ja pahimman talouskriisin sitten suuren laman. Olemme suojelleet demokratiaamme ja säilyttäneet sen. Ja olemme elvyttäneet ja vahvistaneet liittolaisuuksiamme ympäri maailman.
On ollut elämäni suurin kunnia palvella teidän presidenttinänne. Ja vaikka tarkoituksenani on ollut tavoitella uudelleenvalintaa, uskon, että on puolueeni ja maan parhaan edun mukaista vetäytyä syrjään ja keskittyä täysin täyttämään velvollisuuksiani presidenttinä jäljellä olevan kauteni loppuun.
Puhun kansakunnalle myöhemmin tällä viikolla yksityiskohtaisemmin päätöksestäni.
Tältä erää tahdon ilmaista syvimmän kiitollisuuteni kaikille niille, jotka ovat tehneet kovasti töitä uudelleenvalintani eteen. Haluan kiittää varapresidentti **Kamala Harrisia** poikkeuksellisesta kumppanuudesta kaikessa tässä työssä. Ja tahdon ilmaista sydämelliset kiitokseni amerikkalaisille ihmisille uskosta ja luottamuksesta, jota olette minulle osoittaneet.
Uskon edelleen samaan mihin aina: että ei ole mitään, mihin Yhdysvallat ei pysty – kun teemme sen yhdessä. Meidän täytyy vain muistaa, että olemme Amerikan yhdysvallat.”
Biden astui viimein syrjään – hänet tullaan muistamaan ainakin viidestä asiasta
Tutkijat kertovat, mikä jää Bidenin perinnöksi. Se, miten Biden tullaan muistamaan, riippuu kuitenkin paljon siitä, miten presidentinvaaleissa lopulta käy.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on ilmoittanut vetäytyvänsä demokraattien presidenttiehdokkuudesta. Biden vakuutti pitkään olevansa paras ehdokas Trumpin päihittämiseen.
Lopulta paine presidenttiä kohtaan kasvoi liian suureksi. Nyt 81-vuotias Biden jää yhden kauden presidentiksi.
Ylen haastattelemat tutkijat kertovat, mistä Biden tullaan muistamaan.
1. Trumpin päihittäminen
Yhdysvaltojen tutkijat **Oscar Winberg** ja **Cordelia Buchanan Ponczek** nostavat Bidenin tärkeimmäksi saavutukseksi Yhdysvaltojen entisen presidentin ja republikaanien presidenttiehdokaan Donald Trumpin päihittämisen presidentinvaaleissa 2020.
– Tuntuu hassulta sanoa, koska sehän ei ollut presidenttikauden homma vaan enemmänkin se, että hän astui astui Valkoiseen taloon, Winberg sanoo.
Winberg toimii tutkijatohtorina Turun yliopiston John Morton -keskuksessa.
Winberg sanoo, että Biden oli ensimmäinen presidentti, joka astui virkaan väkivaltaisuuksien keskellä.
– Se ei ollut rauhallinen vallansiirto, vaan kongressissa oli sotilaita varmistamassa Bidenin virkaanastujaisia, Winberg sanoo.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Cordelia Buchanan Ponczek sanoo, että Bidenilta toivottiin voiton jälkeen ”normaalin” palauttamista erityisesti suhteissa Eurooppaan.
– Sen hän myös teki ja siitä hänet tullaan muistamaan, Buchanan Ponczek sanoo.
2. Massiiviset talous- ja ilmastopaketit
Biden nousi valtaan keskellä koronapandemiaa. Hän jättää taakseen Yhdysvallat, jonka talous porskuttaa.
Winberg nostaa esiin vuoden 2021 koronan jälkeisen elvytyspaketin ja infrastruktuurin rahoitusohjelman, joista Biden tullaan muistamaan.
– Ne olivat aivan valtavan kokoisia kannustinpaketteja molemmat, Winberg sanoo.
Winbergin mukaan Yhdysvaltojen talous on nyt huomattavasti paremmassa kunnossa kuin muissa länsimaissa.
Buchanan Ponczek nostaa puolestaan esille Bidenin kunnianhimoisen ilmastopolitiikan.
Biden ajoi 2022 kongressissa läpi lakipaketin (IRA), joka ohjaa lähes 400 miljardia euroa ilmastotoimiin.
– Se oli suurin ja kattavin päätös, jonka Yhdysvallat on tehnyt ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ja energiamurroksen helpottamiseksi.
– Jos Obama muistetaan Obamacaresta, niin Biden tullaan ehkä muistamaan IRA:sta, vaikkakin sillä on vähemmän seksikäs nimi, Buchanan Ponczek sanoo.
Bidenin talouspolitiikkaa kutsutaan ”Bidenomicsiksi”. Ilmastopaketti on kiinteä osa sitä, Buchanan sanoo. Sillä on myös iso rooli suurvaltakamppailussa Kiinaa vastaan.
Talous on ollut Yhdysvalloissa perinteisesti iso vaaliteema. Nyt se on kuitenkin saanut vähemmän tilaa keskustelussa. Isoin syy on amerikkalaisten polarisaatio, Winberg sanoo.
– Republikaanit eivät tule koskaan hyväksymään sitä, että Biden olisi mitenkään pelastanut taloutta, Winberg tuumii.
Myös Buchanan Ponczek on huomannut muutoksen.
– Talous ei ole enää niin tärkeä teema Yhdysvalloissa kuin eurooppalainen yleisö luulee.
3. Tuki Ukrainalle ja Afganistanista vetäytyminen
Biden joutui tosipaikan eteen Venäjän hyökättyä Ukrainaan 24.2.2022. Bidenin reaktio oli voimakas, mahdollisesti vastoin Venäjän odotuksia.
– Tämä oli valtava ja merkittävä osa Bidenin politiikkaa, että hän otti hyvin, hyvin selkeän kannan Ukrainan suhteen, Buchanan Ponczek sanoo.
Bidenin kaudelta tullaan myös muistamaan Yhdysvaltojen 60 miljardin tukipaketti Ukrainalle, joka jäi Yhdysvaltojen edustajainhuoneessa jumiin yli puoleksi vuodeksi.
Paketin jumahtaminen republikaanien erimielisyyksien takia vaikutti merkittävästi Ukrainan kykyyn puolustautua.
Buchanan Ponczek uskoo, että Biden tullaan muistamaan siitä, että hän sai paketin lopulta maaliin.
– Se oli hänelle suuri voitto.
Toinen merkittävä ulkopoliittinen päätös oli vetäytyminen Afganistanista syksyllä 2021.
– Vaikka lähtö oli kaaottinen ja loppu nöyryyttävä, oli se yksi Bidenin tärkeimmistä teoista, Winberg sanoo.
Winberg uskoo, että Bidenin päätös lopettaa Afganistanin sota tullaan muistamaan historiankirjoissa oikeana ratkaisuna.
4. Naton vahvistaminen ja yhteys Eurooppaan
Yhdysvaltojen ja Euroopan suhde oli koetuksella Trumpin presidenttikaudella 2016 -2020. Trump uhkasi esimerkiksi, ettei Yhdysvallat välttämättä sitoutuisi kaikkien Nato-maiden puolustukseen.
Biden käänsi kurssia ja tiivisti Naton yhteistyötä. Tutkijat korostavat, että Yhdysvaltojen tuki Ukrainalle ei ollut tärkeää pelkästään Ukrainalle.
– Yhdysvaltojen johtajuus oli erittäin tärkeää Euroopan kannalta. Atlantin toisella puolella on jälleen luotettava kaveri, Winberg sanoo.
Buchanan Ponczek sanoo, että Biden myös osoitti Euroopan olevan Yhdysvalloille keskeinen kumppani.
– Hänet tullaan muistamaan yhteistyöstä ja kunnioittavasta asenteesta eurooppalaisia liittolaisia kohtaan, Buchanan Ponczek sanoo.
5. Bidenin perintö määräytyy pitkälle sen mukaan, kuka voittaa vaalit
Tutkijat korostavat, että lopulta Bidenin perinnön määrittää pitkälle tulevat presidentinvaalit.
– Jos asiat menevät demokraattien kannalta hyvin, Bidenia tullaan muistamaan hyvällä.
– Mutta jos Trump voittaa, jää aina epäilyksiä: olisiko hänen pitänyt jäädä, olisiko hän voinut voittaa Trumpin ja oliko Bidenin vika, ettei hän astunut syrjään aikaisemmin, Buchanan Ponczek sanoo.
Pari vuotta jatkunut keskustelu hänen iästään ja vetäytyminen presidenttikisasta ”viime metreillä” ovat asioita, joista Biden tullaan muistamaan, Winberg sanoo.
– Hän on maailman vaikutusvaltaisin mies. Se ei ole semmoinen duuni, joka yleensä jätetään kesken.
Suomalaisnaiset sulivat Nokian frisbeemajorissa
Eveliina Salonen ja Silva Saarinen lähtivät viimeiselle 18 väylälle kaksoisjohdossa, mutta Viron Kristin Tattar kiilasi ennätyskirillä Euroopan avointen mestariksi Nokialla.
**Eveliina Salonen** ja **Silva Saarinen** joutuivat frisbeegolfhistorian nurjalle puolelle, kun Viron **Kristin Tattar** kiilasi ennätyskirillä Euroopan avointen mestariksi Nokialla sunnuntaina.
Suomalaiset lähtivät viimeiselle 18 väylälle seitsemän ja neljän heiton etumatkalta. Tattar (7 alle parin) löi lopulta Saarisen (-6) yhden heiton erolla.
Lajin tilastopalvelu Statmandon mukaan virolaisen nousu oli suurin major-historian päätöskierroksella naisten sarjassa.
Sekä suomalaispelaajien että -yleisön suihin jäi karvas maku.
– Oli niin huono kierros, ettei sillä kuulu voittaa, Saarinen sadatteli STT:lle.
Arvoturnauksen kakkossija on joka tapauksessa Saarisen, 20, uran kovin yksittäinen saavutus. Taakse jäävät EM-hopea ja majorin nelostila.
– Kauden alussa en osannut odottaa tällaista. Nyt tiedän, että pystyn haastamaan kenet tahansa.
Tuloshistoria tukee, kuinka murheellinen Salosen sunnuntai Nokialla oli:
Alustavan ratingin mukaan hän oli pelannut huonommin viimeksi huhtikuussa 2023. Salonen on jäänyt ammattilaisena aiemminkin birdieittä, mutta silloin on käytännössä pelattu tismalleen samat väylät kuin avoin luokka ja vieläpä hyvin haastavilla radoilla.
Urheilija itse ei muistanut, milloin tuloskortti olisi edellisen kerran jäänyt ilman vihreää väriä.
– Oli tuskaa, kun ei birdiejä tullut. Jaksoin taistella, koska luotin, että loppuväylät olisivat sopineet minulle, Salonen veisteli.
– Nälkäähän tämä jättää, kun en ole vielä tätä kilpailua voittanut.
MM-kenraali epätoivon partaalla
Frisbeegolfin Euroopan avoimia on heitetty Nokialla vuodesta 2011 alkaen, mutta tällä viikolla ensimmäinen puolikas pelattiin Tampereen Frisbeegolfkeskuksessa.
Tulevana vuonna samoissa paikoissa ratkotaan lajin MM-mitalit ensi kertaa Pohjois-Amerikan ulkopuolella.
Rankkasateet ja ukkonen olivat tehdä MM-kenraalista katastrofin. Esimerkiksi avoimen luokan toinen kierros keskeytettiin kolmesti perjantaina. Kärki ei edes päässyt liikkeelle ja rehki lauantaina täyden kierroksen molemmilla paikkakunnilla.
Turnauksen päätös oli sen sijaan ”kilpailujärjestäjän unelma”, koska avoimen luokan kärkiryhmässä pelasivat suomalaissuosikki **Niklas Anttila**, nykyfrisbeegolfin meritoitunein mieskaksikko **Paul McBeth–Ricky Wysocki** sekä maailman ykköspelaaja, 18-vuotias **Gannon Buhr.**
Wysocki (-33) tykitti rataennätyksen -13 mutta ei saanut kilpailun ensikertalaista Buhria (-35) kiinni. Anttila (-25) oli parhaana suomalaisena kuudes.
Xander Schauffele The Openin voittoon
Major-voitto on yhdysvaltalaiselle kauden toinen.
PGA Championshipin tänä vuonna voittanut **Xander Schauffele** sai major-vuodelleen upean päätöksen, kun yhdysvaltalainen voitti myös Britannian avoimen golfturnauksen eli The Openin.
Schauffele lähti päätöspäivään lyönnin kärkeä perässä. Hän nousi kuitenkin voittoon kahden lyönnin erolla maanmies **Billy Horscheliin** ja Englannin **Justin Roseen**.
Schauffelen voittotulos oli lopulta yhdeksän alle parin. Hän voitti The Openin ensimmäistä kertaa urallaan.
Tadej Pogačar juhlii Ranskan ympäriajon voittoa
Tadej Pogačar voitti sekä Ranskan ympäriajon päätösetapin että kokonaiskilpailun.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajo päättyi sunnuntai-iltana odotetusti slovenialaisen **Tadej Pogačarin** voittoon.
Pogačar voitti kokonaiskilpailun 6 minuutin ja 17 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen tanskalaiseen **Jonas Vingegaardiin**. Belgialainen **Remco Evenepoel** oli kokonaiskilpailun kolmas. Hän jäi voittajasta 9 minuuttia ja 18 sekuntia.
Kokonaiskilpailun lisäksi Pogačar voitti kilpailun viimeisen etapin. Se oli hänelle tämänvuotisen ympäriajon kuudes etappivoitto.
Legendaarinen pyöräilykilpailu päättyi tänä vuonna olympialaisten takia poikkeuksellisesti Pariisin sijaan Nizzaan. Pyöräilijät polkivat sinne Monacosta. Päätösetappi oli 33 kilomerin mittainen aika-ajo.
Slovenialainen hallitsi kilpailua neljännestä etapista lähtien. Ennen päätöspäivää hänen etumatkansa kokonaiskilpailussa oli 5 minuuttia ja 14 sekuntia.
Toukokuussa Pogačar voitti Italian ympäriajon, ja hänestä tuli ensimmäistä kertaa 26 vuoteen sekä Ranskan että Italian ympäriajon samana vuonna voittanut miespyöräilijä.
Pogačar on aikaisemmin juhlinut Ranskan ympäriajon voittoa vuosina 2020 ja 2021.
Biden luopuu presidenttikisasta
Biden ilmoitti asiasta sunnuntaina X:ssä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ilmoitti sunnuntaina luopuvansa presidenttiehdokkuudestaan.
Biden kertoi asiasta X:ssä.
Hän kertoo sosiaalisessa mediassa julkaistussa kirjeessä luopuvansa presidenttiehdokkuudesta demokratian ja koko Yhdysvaltain kansakunnan vuoksi.
Viime viikkoina useat demokraatit ovat kehottaneet Bidenia vetäytymään presidenttikisasta.
81-vuotiaan Bidenin kuntoa on epäilty.
Viime aikoina Biden on muiden muassa kompuroinut ja sekoillut sanoissaan.
Bidenin vetäytymisilmoituksen jälkeen useat demokraattipuolueen jäsenet ovat ilmaisseet tukensa varapresidentti **Kamala Harrisille** seuraavaksi presidenttiehdokkaaksi.
Maailmalla Bidenin päätöstä kehutaan.
*Lähteet: AFP, Reuters*
[*Voit lukea aiheesta lisää täältä.*](https://yle.fi/a/74-20100746)
F-16-hävittäjä tuli ”miehen ikään” – viisikymppinen Nato-maiden ilmavoimien työjuhta nähdään kohta myös Ukrainassa
Asiakkaille on toimitettu 50 vuoden aikana 4 600 F-16-hävittäjää.
Yhdysvaltalainen lentokonevalmistaja Lockheed Martin juhlisti yhden kaikkien aikojen merkittävimmän hävittäjänsä 50-vuotisjuhlaa viikonloppuna Britannian ilmavoimien tattoossa Fairfordin lentotukikohdassa.
50 vuotta sitten F-16-hävittäjän prototyyppi YF-16 teki neitsytlentonsa, mistä alkoi F-16-hävittäjän päärooli nykyaikaisessa ilmapuolustuksessa.
Ensilento vuonna 1974 tapahtui itse asiassa suunniteltua aikaisemmin.
Testipilotin **Phil Oestricherin** oli tarkoitus ainoastaan tehdä tuolloin lähtökiihdytystesti, mutta kone käyttäytyi pilotin käsissä odottamattomasti ja hän katsoi parhaaksi ratkaista tilanne nousemalla ilmaan.
F-16 tunnetaan myös nimellä Fighting Falcon eli taisteluhaukka. Se on oleellinen osa puolustusliitto Naton ja sen kumppaneiden laivueita. Koneella operoidaan 25 maassa.
– Millä hetkellä hyvänsä jossain päin maailmaa on aina F-16-hävittäjä ilmassa, sanoi Lockheed Martinin varajohtajistoon kuuluva **Orlando Sanchez Junior** uutistoimisto Reutersille Fairfordin tukikohdassa.
Lockheed Martin toimitti asiakkaalleen ennen 50-vuotispäivää 4 600:nnen F-16-hävittäjän. Koneilla on yhteenlaskutettuna takanaan 19,5 miljoonaa lentotuntia ja 13 miljoonaa lentoa.
Euroopassa on 700 F-16-hävittäjää, ja se on Naton Euroopan operaatioiden selkäranka.
– Ominaisuuksiensa takia se on todella tärkeä Nato-kumppaneille, Sanchez toteaa.
Yhdysvalloissa ja joissakin muissa Nato-maissa F-16 on pikkuhiljaa poistuva kone, kun F-35-hävittäjä korvaa sen.
Pian myös Ukrainan taivaalla
Osa poistuvista F-16-hävittäjistä löytää tiensä Ukrainaan lahjoituksina taistelussa Venäjää vastaan.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi [heinäkuun alussa](https://yle.fi/a/74-20099109) Naton huippukokouksen yhteydessä, että ensimmäiset F-16-koneet lentävät Ukrainan taivaalla jo tänä kesänä. Niitä on tiettävästi toimitettu Ukrainaan jo Tanskasta ja Alankomaista.
Myös Norja ja Belgia ovat sitoutuneet toimittamaan F-16-hävittäjiä Ukrainalle.
Ilmavoimien entinen komentaja **Pasi Jokinen** arvioi toukokuussa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20032924), että hävittäjien tulo Ukrainaan mahdollisesti muuttaa sodan kuvaa.
– Riippuu kuinka paljon hävittäjiä Ukraina saa ja kuinka paljon he pystyvät kouluttamaan lentäjiään. Ukrainalaisten kouluttaminen on kuitenkin nopeampaa mitä on kuviteltu, koska heillä on jo taistelukokemusta, Jokinen sanoi.
Ensimmäiset [Yhdysvaltain kouluttamat](https://www.voanews.com/a/first-ukrainian-pilots-graduate-from-f-16-training-in-us/7634529.html) ukrainalaiset F-16-pilotit saivat päätökseen koulutuksensa Arizonassa keväällä. Loputkin koulutettavina olleet valmistuvat kesän loppuun mennessä.
*AP, Reuters*
Ilves nousi vajaalla dramaattiseen voittoon
Sunnuntaina Veikkausliigassa pelattiin kolme ottelua.
Ilves pelasi viikon sisällä kaksi viihdyttävää ottelua jalkapalloliigassa, sillä maanantaina se hävisi vieraissa Hakalle 3–4 ja sunnuntaina joukkue nousi vajaalla 3–2-kotivoittoon Vaasan Palloseuraa vastaan.
**Santeri Haarala** teki Ilvekselle avausmaalin, mutta pian Ilveksen maalivahti **Otso Virtanen** sai punaisen kortin kaadettuaan **Jevgeni Bashkirovin**.
– Jouduimme vajaalle myös Maarianhaminaa vastaan, mutta nousimme. Rohkealla omalla pelillä vaan eteenpäin, tiedettiin mitä pitää tehdä, Haarala sanoi.
VPS:n Ilves-kasvatti **Teemu Hytönen** teki avausjaksolla kaksi maalia ja joukkueen viiden liigaottelun pituinen voitoton putki näytti päättyvän.
Ilves otti vajaallakin pelin hallinnan. Joukkue sai rangaistuspotkun, kun toisen liigaottelunsa pelannut maalivahti **Lauri-Eemil Vetri** kaatoi Haaralan ja **Joona Veteli** tasoitti pilkulta.
Varsinaisen peliajan päätöshetkillä **Anton Popovitch** laukoi etuylänurkkaan ja kotijoukkueen juhlat alkoivat yli 7 000 katsojan edessä. Heistä muutama sata oli pettyneitä vieraskannattajia.
Ilveksen tärkeät pelit jatkuvat torstaina, kun Austria Wien saapuu Tammelaan Konferenssi-liigan toisella kierroksella.
– KuPS:n kanssa pääsin pelaamaan kaksi euro-ottelua, odotan peliä innolla, Haarala korosti.
SJK ja KuPS nousivat jakamaan kärkipaikan HJK:n kanssa
Ahvenanmaalla IFK Mariehamn jäi pahasti SJK:n jalkoihin, ja lopulta seinäjokelaiset tyylittelivät helpon 4–0-voiton.
SJK:n maaleista vastasivat **Pyry Hannola**, **Jaime Moreno**, **Lewis Strapp** ja **Otto Kemppainen**. Ottelu oli alusta loppuun SJK:n hallintaa, mutta ottelun kaikki maalit nähtiin vasta toisella puoliajalla.
Ottelun lopullinen ratkaisu nähtiin 64. peliminuutilla, kun IFK Mariehamnin **Michael Fonsell** sai punaisen kortin. Miesylivoiman aikana SJK iski kolme lisäosumaa. Voiton myötä SJK nousi jalkapalloliigan jaetulle kärkipaikalle.
Kuopiossa kotijoukkue KuPS kaatoi FC Lahden lukemin 1–0.
Vierailija onnistui puolustamaan laadukkaasti lähes koko ottelun, mutta 73. peliminuutilla KuPSin **Jaakko Oksanen** laukoi kauden toisella osumallaan ottelun ainoan maalin. Voitolla KuPS nousi jalkapalloliigan kärkipaikalle yhdessä HJK:n ja SJK:n kanssa.
*Täydennetty 21.7.2024 kello 21.03: Lisätty tietoja kahdesta muusta ottelusta.*
Suomi ei tyytynyt olympiajärjestäjien kovaan ratkaisuun Pariisin tukalassa helteessä – rakennuttaja kritisoi valittajia
Suomen joukkue hoiti Pariisin olympialaisten kisakylään ilmastointilaitteet, sillä kisajärjestäjät eivät halunneet ilmastointia huoneisiin ympäristösyihin vedoten.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
**PARIISI.**
Pariisissa on ollut melkoista hellettä kirjaimellisesti, kun olympialaisten alkuun on ollut vajaa viikko. Perjantaina ja lauantaina lämpömittari nousi reilusti yli 30 asteen päivisin. Sunnuntainakin lämpötila oli reilut 20 astetta.
Samalla puheenaiheeksi on noussut kisajärjestäjien ratkaisu. Olympialaisten kisakylässä ei ole huoneissa ilmastointia. Kisajärjestäjät ovat luvanneet jättitapahtumasta hiilineutraalin.
Ranskalaislehti *L’Equipen* [mukaan ](https://www.lequipe.fr/Jo-2024-paris/Tous-sports/Actualites/Ou-est-situe-le-village-olympique-des-jo-de-paris-2024-et-comment-les-athletes-sont-ils-loges/1482896)viilennys hoidetaan lämpöpumpuilla.
Suomen olympiajoukkueen johtaja **Leena Paavolainen** kertoo Yle Urheilulle, että Suomi ei tyytynyt kisajärjestäjien ratkaisuun. Olympiakomitea hankki suomalaisurheilijoiden ja muidenkin joukkueenjäsenten makuuhuoneisiin ilmastoinnit.
– Siltä osin Suomen joukkueella asiat ovat kunnossa. Näinä parina helteisenä päivänä huomasi, että ilmastointilaitteet ovat tarpeen, Paavolainen kuvaili.
Päätös ilmastointilaitteista tehtiin heti, kun Suomessa kuultiin kisajärjestäjien ratkaisusta.
– Tehtiin se päätös hyvin nopeasti. Nyt voin jo sanoa, että oli oikea päätös, Paavolainen sanoi.
Viime vuoden tammikuussa uutistoimisto AFP [uutisoi ](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-133181?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)puuttuneen ilmastoinnin herättäneen huolta joukkueissa.
Kisakylää rakentavan Solideon johtaja **Nicolas Ferrand** sanoi silloin tiedotustilaisuudessa, että syytä huoleen ei ole.
– Rakennamme huoneita, joissa lämpötila on kuusi astetta viileämpi kuin ulkona, Ferrand sanoi.
Ferrandin mukaan ilmastointi olisi voinut tulla kisakylään, jos Pariisin olympialaisten järjestelykomitea olisi sitä äitynyt vaatimaan. Samalla hän kuitenkin muistutti, että moinen vaikuttaisi hiilijalanjälkeen.
– Se on kysymys yhteiskunnalle. Hyväksymmekö yhteisesti sen, että lämpöä on kuusi astetta vähemmän ja hiilijalanjälki on erinomainen, vai eikö se ole ookoo, ja olemme valmiita vähentämään tavoitetta, Ferrand pohti.
Julkisuudessa olleiden [tietojen ](https://www.insidethegames.biz/articles/1146760/ready-receive-the-athletes-the-olympi)mukaan ainakin Yhdysvallat on myös hankkinut oman ilmastointiratkaisunsa kisakylään.
*Päivitetty kello 23.30. Korjattu uutistoimisto AFP:n alkuperäisen uutisen ajankohdaksi viime vuoden tammikuu, ei tämän vuoden kesäkuu.*
Vimpeli varmisti paikan ylempään jatkosarjaan
Miesten Superpesiksessä pelattiin sunnuntaina kolme ottelua.
Jos joskus puhutaan palloilussa tärkeistä pisteistä, Vimpelin Vedon miehet ottivat sunnuntaina sellaiset lyötyään Superpesiksen kotiottelussaan Saarikentällä Hyvinkään Tahkon 2–1 (0-1, 4–3, 2–0). Voiton takasivat kotiutuskisassa lyömillään juoksuilla **Matias Rinta-aho** ja **Aleksi Lassila**.
Veto on tukevasti kahdeksan pistettä kahdeksantena olevaa Tahkoa edellä. Pisteetön tappio olisi kuitenkin laittanut Vedon paikan jopa yläloppusarjassa uhatuksi, sillä vimpeliläisten alkusarjan molemmat kaksi jäljellä olevaa ottelua ovat kärkipaikalla olevaa Manse PP:tä vastaan.
– Enemmänkin olisi ollut otettavissa ja voitettavissa. Sisäpelin tuloksenteossamme on vielä tekemistä. Ei kannata haaveilla vielä mistään. Keskitytään nyt kahteen viimeiseen alkusarjan peliin, painotti Tahkon viuhkamies **Jarkko Pokela**.
Avausjakson voittoon Tahkolle riitti **Samu Kyhyräisen** lyömä juoksu hänen kotiutettuaan välilyönnillä **Sasu Toikan**.
Vedon palkitut olivat toisella jaksolla kaksi juoksua tuonut jokerietenijä **Atte Kortehisto** (kl 4/4) ja kakkoskärjen vaihtaja Aleksi Lassila (kl 4/5).
Manse pyyhälsi sarjakärkeen
Viidestä viime pelistään 12 pistettä napannut Kiteen Pallo joutui liian kovaan mittariin isännöidessään Manse PP:tä. Tamperelaisvieraat nousivat sarjakärkeen, kun Rantakentän isännät kokivat melkoisen nöyryytyksen lukemin 0–2 (1–7, 2–9).
Mansen palkitut olivat neljä juoksua sataprosenttisella kotiutusteholla lyönyt lukkari Juha Puhtimäki (kl 6/8) ja 1+1 juoksua lyönyt sekä viisi tuonut vaihtaja **Juuso Myllyniemi** (kl 9/9).
Kempeleen Kiri palasi kolmen peräkkäistappion jälkeen voittojen tielle melkoisen kitkerässä voittopelissä. KeKi voitti vieraana käyneen Imatran Pallo-Veikot kahden pisteen arvoisesti 1–0 (13–0, 3–3).
Kiristä kiersivät kunnarin **Antti Korhonen** (1+5) ja **Tuomas Jussila** (1+1), mutta edes kahden pisteen arvoisen voiton pelastamiseen toisella jaksolla tarvittiin molemmilla jaksoilla kaksi juoksua lyönyttä jokeri **Ossi Meriläistä**.
Ikimuistoinen tehtävä
Varuskunnan komendantti Antti Kautiainen sai tuoreeltaan ilmoituksen Luopioisten Kukkiajärvestä löydetyistä vakoilulaitteista elokuussa 1976. Vuosien saatossa ne katosivat.
Soittajalla oli merkillistä asiaa.
Mies kertoi olleensa etsimässä Luopioisten Kukkiajärvellä uponnutta perämoottoria. Sukellusten yhteydessä järvestä oli löytynyt matkalaukku. Sen avattuaan soittaja oli kokenut yllätyksen.
– Sieltä löytyi radiolaitteita. Miehelle tuli mieleen, että tämä on sotilasasia, kertoo **Antti Kautiainen**.
Hän vastasi tuohon puheluun varuskunnan komendanttina Hämeenlinnassa elokuussa 1976.
Kautiainen oli tottunut erikoisiin soittoihin. Hän kuvailee komendantin olleen eräänlainen seremoniamestari, joka vastasi esimerkiksi varuskuntaan liittyvistä tapahtumista.
Komendantti oli myös silta varuskunnan ja siviilimaailman välillä. Häneen olivat yhteydessä niin yleisö kuin media.
Kautiainen kuunteli asian loppuun.
Hän sopi soittajan kanssa, että tämä vie matkalaukun Pälkäneen poliisiasemalle, joka sijaitsi kohtuullisen matkan päässä Kukkialta.
– Ehkä seuraavana päivänä hyppäsin armeijan Saabiin ja ajelin sinne.
Tehtaalla asennettu laitteisto
Kun Yle kertoi kesäkuussa [Kukkiajärven mystisestä radiolöydöstä](https://yle.fi/a/74-20092642) vuodelta 1976, moni lukija otti yhteyttä toimittajaan.
Radiolaitteiden käyttäjistä, käyttötarkoituksesta sekä upottajista on esitetty lukuisia teorioita. Nykyään 85-vuotias majuri evp. Antti Kautiainen on yhteydenottajista ainoa, joka oli itse tekemisissä erikoisen löydön kanssa heti sen paljastuttua.
Hän muistaa, että saavuttuaan Pälkäneen poliisiasemalle matkalaukku odotti valmiina pöydällä. Kautiainen avasi laukun.
– Näin heti, että radiolaitetta ei ollut vain pantu matkalaukkuun, vaan se oli asennettu sinne tehtaalla. Kaikki oli niin selvässä järjestyksessä.
Radio oli amerikkalaisvalmisteinen. Suomen Puolustusvoimien käytössä kyseisiä radioita ei ole koskaan ollut.
Kautiainen kiinnitti huomiota laukun hyvään kuntoon.
– Jotain pientä vauriota siinä oli, ehkä kahva irti tai kannen sarana rikki.
Ylen haltuunsa saamien suojelupoliisin asiakirjojen mukaan sukeltaja oli yrittänyt nostaa toista laukkua ensin kahvasta, mutta se oli jäänyt hänen käteensä.
Molemmat laukut saatiin ylös järvestä vasta toisella yrittämällä.
Muistikuva vain yhdestä radiosta
Tässä kohtaa Antti Kautiaisen muistikuvat poikkeavat viranomaisten asiakirjatiedoista.
Virallisen tiedon ja kuvien mukaan Kukkiajärvestä löydettiin kaksi radiolaitetta laukkuineen.
Kautiainen on varma, että näki vain yhden laukun.
– En missään tapauksessa ollut tekemisissä kuin yhden laitteen kanssa. Ainakaan minun kauttani ei koskaan kulkenut kahta radiota.
Syytä ristiriidalle on vaikea arvioida vuosikymmenten jälkeen.
Eläkkeellä oleva majuri haluaa kumota myös erään suojelupoliisin muistiossa olevan maininnan, josta Yle kertoi [kesäkuisessa jutussaan](https://yle.fi/a/74-20092642).
Supo kirjoittaa muistiossaan, että kun komendantti sai puhelun radiolöydöstä, hänen vieressään oli STT:n toimittaja, jonka kautta uutinen mysteeriradioista levisi julkisuuteen.
Antti Kautiainen sanoo, ettei muista seurassaan olleen puhelun aikana ketään.
Pälkäneen poliisiasemalla suoritetun silmäilyn jälkeen hän pakkasi laukun mukaansa ja ajoi takaisin Hämeenlinnaan. Laukku päätyi Puolustusvoimien tutkintatoimistolle.
– Sen jälkeen minun tieni siitä erkani.
Vastarintaverkoston käytössä?
Ylen sai yhteydenottoja, joiden mukaan ainakin toinen Kukkiajärven radioista olisi tätä nykyä esillä sotahistoriaan erikoistuneessa Museo Militariassa Hämeenlinnassa.
Näin ei kuitenkaan ole.
Museossa on samanlainen AN/PRC-1-radio, mutta sen sarjanumero on eri kuin Kukkiajärven laitteissa.
Museo Militarian tutkija **Henrik Järvinen** kertoo, että AN/PRC-1 -mallisen ”vakoojaradion” tuotanto alkoi vuonna 1945 Yhdysvalloissa. Laitetta tuotettiin pääasiassa Yhdysvaltain maavoimien strategisen tiedustelun tarpeisiin.
– Ilmeisesti niitä toimitettiin myös Suomeen sekä muualle yhteistyöverkostoihin.
Museon selvityksen mukaan Suomeen tuodut vakoojaradiot liittyvät ehkä Eurooppaan toisen maailmansodan jälkeen perustettuun vastarintaverkostoon. Toiminnalla valmistauduttiin mahdolliseen Neuvostoliiton uhkaan.
Museon esittelyssä kerrotaan, että vastarintatoiminnan keskiössä ollut Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA perusti 1950-luvulla Tukholmaan konttorin, josta tuettiin myös Norjan ja Suomen kattanutta vakoiluverkostoa.
Sen kautta suomalaisten tiedustelijoiden käyttöön hankittiin muun muassa tiedusteluradioita, joilla verkoston jäsenet pystyivät sähköttämään keskenään.
Maanpetoksesta tuomittu oleskeli Kukkialla
Monissa Ylen saamissa vihjeissä on nimetty Kukkiajärven vakoiluradioiden mahdollisia käyttäjiä ja kätkijöitä.
Osa teorioista on yhä tarkemman selvityksen alla.
Suurin osa vinkeistä liittyy **Hella Wuolijokeen**, joka tuomittiin jatkosodan aikaan elinkautiseen kuritushuonerangaistukseen maanpetoksesta hänen avustettuaan Neuvostoliiton vakoojaa.
Wuolijoki armahdettiin vuonna 1944. Hän toimi Yleisradion pääjohtajana vuosina 1945–1949 ennen kuin tuli erotetuksi.
Wuolijokien kesäpaikka sijaitsi Kukkiajärven rannalla Ahosaaressa, hyvin lähellä vakoiluradioiden löytöpaikkaa.
Hella Wuolijoki kuoli vuonna 1954.
Mikäli amerikkalaisia vakoiluradioita käytettiin Wuolijoen tarkkailuun, tai jos ne kuuluivat hänelle itselleen, on ne upotettu järveen vasta parikymmentä vuotta hänen kuolemansa jälkeen.
Supo nimittäin arvioi, että radiot tuskin olivat olleet vedessä kuin korkeintaan muutaman vuoden.
Minne vakoiluradiot katosivat?
Museo Militarian tutkija Henrik Järvinen on selvittänyt arkistolähteistä, että Kukkiajärvestä löydetyt laitteet olivat aikanaan tallessa Viestimuseossa Riihimäellä. Ne on valokuvattu siellä vuonna 2012.
*Nämä ovat viimeiset tiedossa olevat valokuvat Kukkiajärvestä löytyneistä radioista. Ne on otettu 29.10.2012 Viestimuseossa.*
Viestimuseon toiminta lakkasi vuonna 2013, jolloin sen esineistöä siirtyi Museo Militariaan.
Mutta missä Kukkiajärven vakoiluradiot ovat nyt?
Teillä tietämättömillä. Järvisen mukaan ne nimittäin ovat sittemmin jostain syystä kadonneet.
– Niiden tämänhetkinen olinpaikka on täysin tuntematon.
Voitto mielessä
Hän ampuu yli 50 000 laukausta vuodessa, suurimman osan niistä täyden keskittymisen vallassa. Tänä kesänä Eetu Kallioinen voi tuoda Suomeen olympiakultaa.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Lopen ampumaradalla käy kirpeän kylmä viima. Taivaalta putoaa välillä jopa muutama lumihiutale, vaikka eletään huhtikuun loppua.
Haulikkoradalta kuuluu huuto, terävä ”hap!”. Seuraa parin sekunnin hiljaisuus, sitten kova pamaus. Tämän jälkeen toinen ”hap”, jota tällä kertaa seuraa kaksi kovaa pamausta.
Huuto tulee skeet-ampuja **Eetu Kallioisen** suusta, pamaukset hänen haulikon laukauksista ja vaaleanpunainen pölypilvi osuvien haulien hajottamista savikiekoista.
26-vuotias Kallioinen on yksi maailman parhaista skeet-ampujista. Hän sijoittui edellisissä olympiakisoissa Tokiossa neljänneksi, ja voitti viime vuonna MM-hopeaa. Tänä kesänä hän on yksi Suomen suurimmista mitalitoivoista Pariisin olympialaisissa.
Mistä hap?
Ampumaradalla on niin kylmä, että Eetu Kallioinen ja maajoukkuekaverit **Tommi Takanen** ja **Timi Vallioniemi** joutuvat menemään sisälle lämmittelemään kierrosten välillä.
Skeetissä sarja koostuu viidestä 25 laukauksen kierroksesta, jotka ammutaan kahdeksasta ampumapaikasta. Savikiekkoja heitetään yksittäin tai tuplana, jolloin kaksi kyyhkystä singotaan ilmoille yhtä aikaa.
Ampuja pyytää kiekkoja selkeällä käskyllä, joka vaihtelee ampujittain. Vallioniemi huutaa ”joo”, Takasen ääntely kuulostaa ”aah”-huudahdukselta, Kallioisella se on ”hap’. Tarina olympiatoivon huudon takana osoittautuu epädramaattiseksi.
– Se on jotain, joka on yksinkertaisesti kehittynyt vuosien varrella. Jokaisella on henkilökohtainen ilmaisu, kun hän pyytää kiekkoa. Minulle siitä on tullut ”hap”. Se tuntuu luonnolliselta ja on riittävän selkeä.
Onnistuminen ammunnassa vaatii muutakin kuin teknistä taitoa. Se vaatii henkistä voimaa ja kykyä keskittyä täysillä. Ampumakuplaan pääseminen, jossa mikään ympärillä ei häiritse suoritusta, vaatii rutiinia – ja ”hap”-huuto on osa Kallioisen rutiinia.
Puukivääristä haulikkoon
Eetu Kallioinen on harrastanut metsästystä ja ammuntaa lapsesta asti. Yhdessä isänsä **Tero Kallioisen** kanssa hän aloitti metsästyksen nelivuotiaana. Tero on niin ikään skeet-ampuja, ja Eetu matkusti usein lastenvaunuissa isänsä kilpailuihin.
Hän poimi pikkupoikana puuaseensa mukaan metsästys- ja kisaseikkailuihinsa. Puuase korvattiin pian oikealla haulikolla.
Vaikka suuri osa vuodesta kuluu kilpa-ammuntaan, metsästys on edelleen tärkeä osa Kallioisen elämää. Joka vuosi hän osallistuu riista- ja lintujahtiin kotonaan Lopella. Metsästyskausien välillä hän käy usein koiriensa kanssa metsälenkillä katsomassa metsästysmaita.
Hän näkee yhtäläisyyksiä metsästyksen ja kilpa-ammunnan välillä.
– Siinä on vähän sama tunne ja jännitys, kun odottaa saalista tai savikiekkoja. Tiedät, ettei ohilaukauksiin ole varaa.
Jos on yksi maailman parhaista skeet-ampujista, voisi olettaa, että saalis on Kallioisen seurassa taattu.
– Pidän itseäni varmana ampujana ja ammun harvoin ohi, joten sen puolesta olen hyvä metsästyskaveri, naurahtaa Kallioinen, jota kysymys hieman huvittaa.
– Harvoin kieltäydyn metsästyksestä, jos minua kysytään mukaan. Mutta toivottavasti seurani on tärkeämpää kuin tarkkuuteni.
Totaalinen keskittyminen
Savikiekko toisensa jälkeen sinkoutuu ilmaan ja Kallioinen osuu lähes kaikkiin. Vuoden aikana ammutaan yli 50 000 laukausta, joista suurin osa on osumia.
Harjoituksissa kaikki menee rutiinilla, suoritus tulee selkärangasta opitun kaavan mukaan. Mutta treeneissä ammunta tapahtuu yleensä ilman paineita, ilman yleisöä, ilman odotuksia ja tulosvaatimuksia. Puhtaan sarjan ampuminen on paljon helpompaa harjoituksissa kuin kilpailuissa.
– Moni tekee sen virheen, että yrittää pärjätä paremmin kilpailuissa kuin treeneissä. Ei sinun tarvitse. Jos pystyt ampumaan 125 kiekkoa harjoituksissa, pystyt siihen myös kilpailussa vastaavalla suorituksella. Kyse on vain itseluottamuksesta.
Skeet-ammunta on laji, jossa jokainen millisekunti häiriötekijää voi olla ero osumisen ja ohilaukauksen välillä. Siksi keskittyminen on yhtä tärkeää kuin fyysinen taito – ja vahvalla itseluottamuksella on helpompi saavuttaa täysi keskittyminen.
– Keskittyminen on minulle sitä, että pääsen omaan kuplaani. Keskityn täysin siihen, mitä teen, ja silmäni ja ajatukseni ovat vain tornissa, josta heittokone heittää savikiekkoja.
Kallioinen on kehittänyt henkilökohtaisen strategian tilanteesta selviytymiseen ja keskittymisen löytämiseen. Omaan ammuntaan valmistautuminen alkaa henkisesti edellisen ampujan suorittaessa omaa vuoroaan.
– Jotkut onnistuvat pysymään keskittyneinä koko kilpailun ajan. Minun kohdallani näin ei ole. Annan ajatusteni virrata vapaasti kierrosten välillä, mutta kun on minun vuoroni mennä ampumapaikalle, olen sataprosenttisesti keskittynyt.
Vaikeinta on Kallioisen mukaan kaiken ympärillä tapahtuvan poissulkeminen. Yleisön reaktioita ei saa kuunnella, eikä antaa yllättävien tapahtumien häiritä.
Keskiössä on flow-tilaan pääseminen. Eli tilanteeseen, että ammunta sujuu kuin treeneissä, eikä mielessä pyöri muuta kuin savikiekkoihin osuminen.
– Kun olet tuossa mielentilassa, kaikki tulee selkäytimestä, ja toistat vain sen, mitä olet tehnyt harjoitellessa. Menet vain siihen, suoritat ja osut kiekkoihin.
Mutta heti kun itseluottamuksesi alkaa hiipua tai ajatukset pyöriä seuraavan ampumasuorituksen ympärillä, epäonnistut väistämättä.
– Jos alan analysoida ammuntaa liikaa, keskityn helposti väärään asiaan.
Pahin vastustaja omassa päässä
Paineen alla suoriutuminen on asia, joka erottaa ampujat kilpailuissa toisistaan. Tässä on kyse itseluottamuksesta. Ja itseluottamusta Kallioiselta löytyy.
Itseluottamus ei ole ratkaisevaa vain keskittymiskyvyn kannalta. Ennen kaikkea sen puute näkyy suoraan tuloksissa.
– Pahin vastustaja on usein omassa päässä, Kallioinen sanoo.
Monien ihmisten voi olla hankala käsitellä paineita, joita heihin kohdistuu ulkopuolelta, tai paineita, joita omat odotukset luovat. Kallioiselle median käsittelemisestä on tullut osa kisaan valmistautumista.
– Ei pidä pelätä, että joku odottaa sinun menestyvän. Olen kääntänyt paineet positiivisiksi asioiksi. Minusta on kunnia, että joku pitää minua niin hyvänä, että odottaa minulta menestystä. He eivät ole vihamiehiä, vaan he haluavat minun menestyvän.
Olipa kilpailu kuinka suuri tai pieni tahansa, Kallioinen lähtee kisoihin aina samalla asenteella ja samalla tavoitteella. Hän on siellä voittaakseen.
– Pidän itseäni aika itsevarmana ampujana. Kun osallistun kilpailuihin, olen siellä osumassa kaikkiin kiekkoihin. Tiedän, miksi olen siellä ja mitä aion tehdä.
Tavoitteena olympiakulta
200 laukauksen ja yli neljän ampumaradalla vietetyn tunnin jälkeen Eetu Kallioinen alkaa olla viluissaan.
Vaikka sarjojen välissä on ollut tauko, hänen sormenpäänsä alkavat olla tunnottomia. Kylmyys on aiheuttanut myös sen, että savikiekkojen vaaleanpunainen värijauhe on alkanut irrota, ennen kuin heittokone on singonnut kiekot ilmaan.
Kesän tärkeimmässä kilpailussa, Pariisin olympialaisissa, olosuhteet tulevat olemaan täysin erilaiset.
Kolmen vuoden takainen olympianelonen ja viime vuoden MM-hopeamitalisti lähtee Pariisiin yhtenä Suomen suurimmista mitaliehdokkaista.
– Jo lapsena, kun olin noin 10-vuotias ja ajoin pyörällä kouluun, haaveilin olympiakullan voittamisesta. Se on ollut mielessä aika pitkään.
Oli kyseessä sitten olympiafinaali tai kaveripiirin kisailu, jossa voittaja saa kupin kahvia, asenne on sama.
– Tiedän, että minulla on mahdollisuus voittaa, joten menen sinne ollakseni finaalin paras ja osumaan kaikkiin kiekkoihin. Lähden sinne voittaakseni.
Tutkija: Pommikoneet ovat tärkein tapa viestiä ulospäin, että Yhdysvallat turvaa liittolaisiaan
Kaksi yhdysvaltalaista B-52-pommikonetta lensi sunnuntaina Suomen ilmatilassa. Lennot ovat tavallista toimintaa Yhdysvalloilta, tutkija Jyri Lavikainen sanoo.
Pommikonelennot ovat tärkein ja näkyvin tapa viestiä ulospäin, että Yhdysvallat puolustaa liittolaisiaan, arvioi tutkija **Jyri Lavikainen** Ulkopoliittisesta instituutista.
Kaksi yhdysvaltalaista B-52-pommikonetta [lensi sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20100693) Suomen ilmatilassa koulutustoiminnan takia. Lento suuntautui pohjoisesta kohti etelää. Mukana oli myös ilmatankkauskoneita.
Lavikainen toteaa, että pommikonelennot liittolaisten ilmatilassa ovat tavallista toimintaa Yhdysvalloilta. Harjoituslentoja järjestetään säännöllisesti.
– Strategiset pommikoneet ovat nimenomaan se tapa, jolla Yhdysvallat normaalisti demonstroi pelotteensa uskottavuutta. Se on täysin tavanomaista toimintaa ja itse asiassa ollut jatkuvaa Euroopassa tätäkin ennen.
B-52-pommikone kykenee [moniin tehtäviin](https://yle.fi/a/74-20021977), kuten ydinkärjillä varustettujen risteilyohjusten laukaisemiseen.
Pommikoneharjoittelulla Yhdysvallat haluaa osoittaa Venäjälle, että se puolustaa liittolaisiaan Euroopassa. Lavikaisen mukaan pommikoneharjoittelu välittää tämän viestin tehokkaasti verrattuna muihin keinoihin. Muita strategisia suorituskykyjä, kuten sukellusveneitä tai ydinasesiiloja ei voi tuoda samalla tavalla nähtäville.
Lavikainen kertoo, että pommikoneharjoittelu on osa Yhdysvaltain peloteoperaatiota. Sillä halutaan osoittaa, että Yhdysvallat on sitoutunut liittolaisiinsa. Peloteoperaatioille on olemassa oma organisaationsa ja niiden tuloksia käydään läpi jälkikäteen.
B-52-pommikoneita on nähty lähialueilla aiemminkin. Sellainen lensi Suomenlahdella myös [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20021967).
Lavikainen ennustaa, että pommikoneita tullaan näkemään Suomen ilmatilassa tulevaisuudessakin. Pelotteen uskottavuutta halutaan ylläpitää lähettämällä viestiä vastustajien suuntaan.
– Tässä on itse asiassa kyse ihan normaalista rauhanajan toiminnasta ja näitä tullaan sen vuoksi näkemään säännöllisesti lisää.
Vaikutusta on myöskin sillä, että Suomi on Naton jäsen. Viidennen artiklan turvatakuut koskevat Suomea samalla tavoin kuin muitakin jäsenmaita.
Venäjä saattaa yrittää vakuutella, että toiminta olisi haitallista
Venäjän pitkäaikaisena tavoitteena on, että Yhdysvaltain pommikoneharjoittelusta luovuttaisiin Euroopassa, Lavikainen sanoo.
Syynä on, että Yhdysvaltain läsnäolon väheneminen Euroopassa vahvistaisi Venäjän valta-asemaa. Lavikaisen mukaan se mahdollistaisi Venäjän agressiivisemman painostuksen eurooppalaisia maita kohtaan.
Venäjä saattaa myös yrittää vakuuttaa Yhdysvaltain liittolaiset siitä, että pommikonelentojen kaltainen toiminta lisää jännitteitä. Harjoittelun tavoitteena on kuitenkin osoittaa, että Yhdysvallat on sitoutunut liittolaisille antamiinsa turvatakuisiin, Lavikainen sanoo.
– Venäjän tavoite on heikentää Yhdysvaltojen pelotteen tehoa Euroopassa.
Pommikonelentojen yhteydessä Venäjä ilmoitti, että se oli havainnut yhdysvaltalaiskoneita pohjoisessa Barentsinmerellä.
Melania Trump palasi valokeilaan tällä viikolla – näin hänen esiintymistään miehensä rinnalla kuvailtiin
Melania Trump tekee tottuneesti asiat omalla etäisellä tavallaan. CNN:n mukaan hän kieltäytyi pitämästä perinteistä presidenttiehdokkaan vaimon puhetta republikaanien puoluekokouksessa.
Entisen presidentin **Donald Trumpin** vaimoa **Melania Trumpia** nähdään julkisuudessa aniharvoin.
Entinen ensimmäinen nainen näyttäytyi pitkästä aikaa miehensä rinnalla republikaanien puoluekokouksessa tällä viikolla.
Melania Trump mielletään tyypillisesti arvoitukselliseksi, etäiseksi, jopa vältteleväksi.
Näillä sanoilla Melania Trumpia on kuvaillut joukko ulkomaisia medioita puoluekokouksen jälkeen.
Hänen totuttiin jo ensimmäisenä naisena ollessaan tekevän asiat omalla tavallaan, perinteistä piittaamatta.
Viimeisen neljän vuoden aikana Melania Trump on tietoisesti halunnut säilyttää yksityisyytensä ja pysytellä poissa julkisuudesta, kirjoittaa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/07/26/us/politics/melania-trump-2024-campaign.html?unlocked_article_code=1.800.c2td.EfB5EDMYF0bV&smid=em-share).
Meneillään olevan vaalikampanjan aikana hän on osallistunut vain kahteen republikaanien varainkeruutilaisuuteen.
Hän haluaa pitää piirinsä pienenä ja viihtyy lähinnä Mar-a-Lagon kartanossa Floridassa, The New York Times kertoo.
Kieltäytyi puhumasta
Nyt Melania rikkoi vuosikymmenien perinteen, kun hän jätti pitämättä puoluekokouksessa presidenttiehdokkaan vaimon puheenvuoron.
Uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/rnc-republican-national-convention-07-18-24#h_15f98cdde04054f9bec8213a50a8ef57):n mukaan Melania Trumpia oli useaan otteseen pyydetty puhumaan puoluekokouksessa, mutta hän oli toistuvasti kieltäytynyt ja edusti ennemmin hiljaisella läsnäolollaan.
Melania on pitänyt puheen republikaanien puoluekokouksessa kahdesti, vuosina 2016 ja 2020. Siten tällä kertaa puhumatta jättäminen oli poikkeuksellista.
Presidenttiehdokkaan vaimon puhetta on pidetty merkityksellisenä eleenä, sillä sen avulla on mahdollista tuoda esiin ehdokkaan pehmeämpää puolta, kertoa parin perhe-elämästä ja vedota äänestäjiin, CNN ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c2lk4k1pxxwo) kertovat.
BBC kuvailee Melania Trumpin edustaneen tilaisuudessa viimeisen päälle tyylikkäänä ja ryhdikkäänä punaisessa mekossaan.
Pari ilmaisi poikkeuksellista läheisyyttä halauksella ja poskisuudelmalla, minkä jälkeen he kävelivät käsi kädessä lavan poikki ja saivat seurakseen muita Trumpin perheenjäseniä.
Vaikka Melania Trump pysytteli hymyillen hiljaa, niin yleisön reaktiosta päätelleen hän teki äänestäjäjoukkoon vaikutuksen.
BBC:n mukaan Melania Trumpin puuttuminen valokeilasta voikin toisinaan koitua hänen vahvuudekseen. Kun mysteerisenä pidetty vaimo vihdoin näyttäytyy yleisölle, on huomio taattu.
Edustaa harvakseltaan
Miehensä presidenttikauden jälkeen Melania Trump on kieltäytynyt näyttäytymästä miehensä rinnalla useaan otteeseen, silloinkin, kun yleisö on odottanut hänen olevan läsnä.
Hän ei ollut paikalla Donald Trumpin ja **Joe Bidenin** vaaliväittelyssä kesäkuun lopulla, eikä hän seisonut miehensä rinnalla niin sanotussa hyssyttelyrahaoikeudenkäynnissä, jossa Donald Trump todettiin syylliseksi kaikkiin 34 syytekohtaan.
Donald Trumpin salamurhayrityksen jälkeen Melania kuitenkin julkaisi kirjallisena puheensa amerikkalaisille viestipalvelu [X](https://x.com/MELANIATRUMP/status/1812492817068945437):ssä.
– Hirviö, joka tunnisti mieheni epäinhimillisenä poliittisena koneena, yritti tukahduttaa Donaldin intohimon – hänen naurunsa, nerokkuutensa, rakkautensa musiikkiin ja inspiraationsa, Melania Trump sanaili julkaisussaan.
Esimerkiksi Donald Trumpin [vastikään valitseman](https://yle.fi/a/74-20099868) varapresidentin, Ohion senaattorin **J.D. Vancen** vaimo **Usha Vance** piti puheen keskiviikkoiltana ja kuvaili muun muassa miehensä lempiruokia, kirjoittaa [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c2lk4k1pxxwo).
Politiikka ei kiinnosta
Asiantuntijoiden mukaan on epätodennäköistä, että Melania Trump palaisi asumaan Washingtoniin, jos Donald Trump valitaan jälleen presidentiksi, kirjoittaa [The Independent](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/melania-trump-washington-dc-white-house-b2567922.html).
– Hän etääntyy entisestään aviomiehestään ja Washingtonin sosiaalipoliittiselta näyttämöltä, sanoi *First Women* -kirjan kirjoittanut **Kate Andersen** **Brower**.
Browerin mukaan Melania Trump selvästi inhosi Washingtonissa olemista.
Trumpin elämäkerran tekijä Mary Jordan on kuvaillut Melaniaa erittäin itsenäiseksi naiseksi, joka ei tee mitää vain siksi, että muut ihmiset tekevät niin. Hän ei tunne velvollisuutta tehdä asioita, Jordan on sanonut.
– Melania tekee, mitä Melania haluaa, sanoo Melania Trumpin elämäkerran *The art of her deal* tekijä **Mary Jordan** BBC:n mukaan.
Brower kuvailee Melania Trumpia radikaaliksi.
– Ensisijaisesti naisten odotetaan haluavan miellyttää ihmisiä. En ole varma, kiinnostaako häntä ollenkaan miellyttää.
Manse PP kaatoi Virkiän kärkikamppailussa
Manse PP pitää naisten Superpesiksen sarjataulukon kärkipaikkaa kolmen pisteen erolla Lapuan Virkiään.
Naisten Superpesiksen kärkikamppailussa Manse PP kaatoi Lapuan Virkiän kotiutuskilpailun jälkeen lukemin 2–1k (1–3, 5–0, 1–0).
Sarjataulukon kärjesssä olevan tamperelaisjoukkueen ero toisena olevaan Virkiään on nyt kolme pistettä. Kolmantena on yhden ottelun kärkikaksikkoa vähemmän pelannut Seinäjoen Maila-Jussit, joka on 11 pistettä Manse PP:n perässä.
Sunnuntain voitto oli Manse PP:lle kauden toinen voitto Virkiästä.
Ensimmäisen jakson toisessa vuoroparissa Virkiä takoi kolme juoksua **Iina Lehtisen**, **Janette Lepistön** ja **Anniina Kangasluoman** lyönneillä. Se riitti jaksovoittoon, sillä Manse PP sai kavennettua eroa ainoastaan yhdellä juoksulla viimeisessä sisävuorossaan.
Toisella jaksolla juoksuja saatiin odotella aina viimeiseen vuoropariin saakka. Sen aloittavalla Manse PP:n jokeri **Maija Vastamäki** löi kahden palon tilanteessa pallon kakkospuolelta maisemiin. Ajolähtötilanteen myötä lyönti vei tamperelaiset neljän juoksun johtoon, kun Vastamäki kiersi kentän rullatessa kunnarin. Johto kasvoi entisestään, kun Vastamäki juoksi hetkeä myöhemmin kotiin **Saaga-Angelia Raudasojan** lyönnillä.
Ottelu eteni kotiutuskilpailuun, kun Virkiä ei tasoittavallaan pystynyt vastaamaan vastustajan tekemiin juoksuihin.
Kotiutuskilpailussa Virkiä jäi nollille, joten Manse PP:n vierasvoittoon riitti, että ensimmäisessä parissa **Siri Eskola** toi Raudasojan kotiin.
Sunnuntaina naisten Superpesiksessä pelattiin myös kaksi muuta ottelua.
Joensuun Maila voitti sarjataulukon hännillä olevan Pöytyä Urheilijat jaksoin 2–0 (4–2, 7–3).
Porin Pesäkarhut haki Hyvinkäältä kaksi sarjapistettä. Se voitti kotiutuskilpailuun edenneessä ottelussa Tahkon lukemin 2–1k (4–2, 1–2, 2–1k).
*Päivitetty 21.7.2024 klo 19.19 kahden ottelun lopputulokset.*
Purjeiden paraati vie suuret alukset kohti Maarianhaminaa – siipirikko espanjalainen jää yhä Turkuun
Lähes kaikki Turun tapahtumaan osallistuneet alukset lähtivät kohti Maarianhaminaa aurinkoisessa säässä. Espanjalaisalus Pascual Floresin matka Itämerellä on ollut vaiheikas.
Tall Ships Races on päättynyt Turussa sunnuntaina purjeiden paraatiin, ja alukset suuntaavat kohti Maarianhaminaa. Siellä niiden pitää olla keskiviikkoon keskipäivään mennessä.
Turun Tall Ships Races -tapahtuman järjestäjä arvioi, että tapahtuma jää puolen miljoonan kävijän tavoitteesta.
Lauantaina Turussa rikottiin kuitenkin kautta aikain yhden päivän kävijäennätys, kun vieraita oli noin 150 000. Kolmen päivän aikana alueella on vieraillut 370 000 kävijää.
Tuttuun tapaan alukset lähtivät Turusta näyttävästi peräkkäin.
Tapana on, että muut veneilijät ja rannoilla tapahtumaa seuraavat vilkuttavat ja toivottavat aluksille hyvää matkaa.
Espanjalainen Pascual Flores jää Turkuun
Yksi ensimmäistä kertaa Turussa nähdyistä aluksista, espanjalainen *Pascual Flores*, jää vielä päiväksi Turkuun. Sen koneeseen odotetaan varaosia.
Kapteeni **Rodrigo Boj Perez** kertoo, että alus pääsee lähtemään kohti Maarianhaminaa vasta maanantaina.
Ongelmat alkoivat jo Liettuan Klaipedassa, kun odottamaton myrsky rikkoi mastopuomin. Helsingin Tall Ships Races -tapahtumassa pari viikkoa sitten miehistö odotti varaosia koneeseen.
Miehistöä aluksessa on 17 henkeä. Pituudeltaan se on noin 35 metriä.
Vuonna 1917 rakennettu alus koki kovia myös Espanjan sisällissodan aikaan vuosina 1935–1939. Saksalaiset pommikoneet upottivat sen.
Espanjalaisalus on saanut nimensä rakentajan pojan mukaan. Sen sisaralus, alkuperäiseltä nimeltään *Carmen Pascual*, on nähtävillä Barcelonan satamassa.
Onnettomuudet hermostuttavat miehistöä. Kun Turussa satoi kovasti ja vierailijoita tuli sateenvarjot auki laivalle, miehistö pyysi heitä nopeasti sulkemaan ne. Avoin sateenvarjo sisällä tietää huonoa onnea.
Ecuadorilainen alus on kiinnostanut kovasti
*Guayas* osallistuu ensimmäistä kertaa Tall Ships Races -tapahtuman Itämeren osuuteen.
Kansiupseeri **Pablo Stacey** kertoo, että ecuadorilaisaluksessa on 158 hengen miehistö. Se on pituudeltaan noin 65 metriä.
Alus on kiinnostanut turkulaisia. Sen kannelle on riittänyt kovasti kiinnostuneita.
Pieni viivästys alukselle sattui lähdön hetkellä. Teknisen vian vuoksi lähtö viivästyi. Lopulta se sai seilata Airistolla yksin viimeisenä tapahtuman aluksista.
Vastaavia aluksia odotetaan Turkuun seuraavan kerran jo neljän vuoden päästä. Turun kaupunki ja tapahtuman kattojärjestö allekirjoittivat viikolla sopimuksen, joka takaa tapahtuman järjestämisen Turussa joka neljäs vuosi.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 21.7.2024
Vieraslajit
Tässä Uutisviikko selkosuomeksi ja Pertti Seppä. Uutisviikon aiheena ovat tällä kertaa vieraslajit. Vieraslajit ovat kasvi- ja eläinlajeja, jotka siirtyvät ihmisten mukana uusille alueilla. Siellä ne voivat syrjäyttää alueen omat lajit. Nyt kerromme, mitä haittaa vieraslajeista voi olla.
Lupiini
Suomen luonnossa on paljon kasveja, jotka ovat oikeastaan vieraslajeja. Ne eivät siis ole alun perin kasvaneet Suomessa.
Esimerkiksi lupiini on vieraslaji. Se on koristekasvi, joka on tullut Eurooppaan Pohjois-Amerikasta.
Lupiineja on yritetty hävittää Suomen luonnosta, mutta enää se ei onnistu. Lupiineja on yksinkertaisesti jo liian paljon. Niitä kasvaa esimerkiksi teiden varsilla.
Nykyään lupiinit yritetään pitää poissa ainakin luonnonsuojelualueilta.
Aikaisemmin suomalaiset jopa istuttivat lupiineja. Pihoilta lupiini pääsi myös luontoon.
Luonnossa lupiinit muuttavat maaperää niin, että muut kasvit katoavat. Se taas haittaa hyönteisiä, joilla on tärkeä merkitys koko luonnolle.
Ankkalammen tapaus
Tänä kesänä uutisissa on kerrottu Paimon Ankkalammesta. Ankkalampi on tavallisesti suosittu uimapaikka, mutta nyt siinä ei ole vettä.
Kaupungin piti tyhjentää koko lampi vieraslajien takia. Lammessa ui aurinkoahvenia. Ne ovat kaloja, jotka eivät kuulu Suomen vesiin.
Lisäksi Aurinkolammessa oli kasvia, jonka nimi on kiehkuravesirutto. Nämä vieraslajit pääsivät Ankkalampeen, koska joku tyhjensi lampeen akvaarion.
Nyt Ankkalampi on pumpattu tyhjäksi ja vieraslajit on poistettu. Lampeen virtaa taas vettä, ja siinä voi uida ehkä jo ensi kesänä.
Paimion kaupungille työt ovat maksaneet jo yli 100 000 euroa.
Maailmalla isot kustannukset
Maailman luontopaneeli kertoo, että haitalliset vieraslajit aiheuttavat koko maailmassa noin 400 miljardin euron kustannukset joka vuosi.
Vieraslajit haittaavat jopa ruuan tuotantoa ja ihmisten terveyttä. Esimerkiksi osa vieraslajien kasveista on myrkyllisiä.
Ihmisten pitää toimia niin, että vieraslajit eivät pääse leviämään.
Kertaus
Uutisviikon aiheena olivat vieraslajit. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Vieraslajit eivät kuulu alueen alkuperäiseen luontoon, ja ne syrjäyttävät alkuperäisiä lajeja.
Vieraslajeista on monenlaista haittaa, ja ne aiheuttavat isoja kustannuksia.
Haitallisia vieraslajeja ei saa tuoda Suomeen.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Julkisia seksiakteja, suoraa ehdottelua ja alastomuutta – kaupunkilaiset kummastelevat käytöstä suositulla retkipaikalla
Valkeakosken ”seksikalliot” tunnetaan siitä, että sinne sovitaan netissä anonyymeja tapaamisia. Samaan aikaan metsäinen kohde on perheiden suosima retki- ja uimapaikka.
*Runkkuseuraa tunnin päästä*?
Näin suorin kysymyksin toimii sivusto, jossa voi sopia tapaamisia ennestään tuntemattomien ihmisten kanssa. Sivustolla ei tarvita rekisteröitymistä eikä nimiä. Tapaaminen sovitaan kartalle merkittyyn paikkaan luonnon helmassa.
Yksi paikka seksipuuhille on Valkeakoskella Pirkanmaalla, vilkkaan Hämeenlinnantien varrella. Metsässä erityisesti tietty rantakallio on seksin harrastajien suosiossa. Kaupunkilaiset puhuvat ”seksikallioista”, sillä touhu on ollut tiedossa pitkään.
Paikallisessa Valkeakoski ajan hermolla -someryhmässä asia nousi esiin jälleen tällä viikolla.
Ryhmässä paheksutaan sitä, että epäsiveellinen toiminta tapahtuu yleisellä paikalla ja karkottaa auringonottajat, uimarit ja onkijat.
Paikalla on kirjoittajien mukaan usein myös lapsia, joiden ei etenkään kuulu joutua tällaisten tapahtumien silminnäkijöiksi.
Suoraa ehdottelua
Ylen tavoittama valkeakoskelainen nuori nainen kertoo, että kallioilla on tullut eteen kummallisia kohtaamisia.
Naisen mukaan paikalla on nähty alastomia ihmisiä, masturbointia ja pareja tai ryhmiä itse touhussa. Myös järven puolelta ohi ajaneet veneilijät ja suppailijat ovat kummastelleet näkemäänsä.
Paikalta on niin ikään löytynyt lemmenleikkien jälkiä, kuten käytettyjä kondomeita.
Nainen kertoo törmäännensä metsässä itsekin suoraan ehdotteluun.
– Kun olin puolisoni kanssa kerran siellä, meitä pyydettiin suutelemaan uudelleen. Lähipiiriini kuuluvilta on kysytty, lähdettekö mukaan aktiin tai tuletteko katsomaan, kun masturboin.
Asian arkaluontoisuuden vuoksi nainen haluaa pysytellä nimettömänä. Hänen henkilöllisyytensä on kuitenkin Ylen tiedossa.
Poliisille ei toistaiseksi ilmoituksia
Ylen tietojen mukaan poliisille ei ole tullut ilmoituksia epäsiveellisestä toiminnasta alueella, eikä poliisilla ole asiaan liittyviä tapauksia tutkinnassa.
Ylen haastattelema nainen kertoo ottaneensa kerran yhteyttä Valkeakosken kaupunkiin. Naisen mukaan vastaanotto oli hieman hämmentynyt, ja asiasta kehotettiin olemaan yhteydessä tarvittaessa poliisin.
Myös someryhmässä jotkut ovat harmitelleet sitä, etteivät ole älynneet ilmoittaa näkemästään poliisille.
Valkeakoskelaisnaiselle kyseinen kallio on ollut lapsesta asti tärkeä paikka. Hän ei aio luopua retkikohteestaan, vaikka puoliso on jo ilmoittanut, ettei lähde enää ”seksikallioille”.
– Jokainen saa toteuttaa itseään niin kuin haluaa, mutta tämä yhteiskäytössä oleva kallio tuntuu vähän liian julkiselta paikalta.
Nainen toivoo alueella liikkuvilta maalaisjärkeä, jottei ketään vasten tahtoaan seksualisoida.
– Toivon, että siellä saisi jatkossakin viettää kesäpäiviä rauhassa eikä kukaan tahtomattaan joutuisi tällaisiin kohtaamisiin, hän sanoo.
*Jutun pääkuvaksi vaihdettu klo 20.14 näkymä niin kutsutuilta seksikallioilta.*
Rafael Nadalin olympiakenraali päättyi tappioon
Rafael Nadalin olympialaisiin valmistava turnaus päättyi finaalitappioon Ruotsin Båstadissa sunnuntaina. Jopa finaalivastustaja toivoi tennislegendan voittoa.
Espanjan tennislegendan **Rafael Nadalin** olympialaisiin valmistava turnaus päättyi finaalitappioon Ruotsin Båstadissa sunnuntaina. Nadal ylsi ensimmäiseen ATP-finaaliinsa kahteen vuoteen, mutta joutui taipumaan portugalilaiselle **Nuno Borgesille** 3–6, 2–6. ATP-tason turnausvoitto oli 51. sijalla rankingissa olevalle Borgesille uran ensimmäinen.
– Tiedän, että halusimme kaikki Rafan voittavan, osa minustakin toivoi sitä. En tiedä mitä sanoa, olen todella tunteellinen, Borges paljasti.
Nadal on kärsinyt loukkaantumisista kahden viime vuoden aikana, ja viimeisin kaksinpeli ennen Ruotsin turnausta oli Ranskan avointen ensimmäisellä kierroksella hävitty ottelu toukokuussa. Espanjalainen 38-vuotias mestari näytti kuitenkin välähdyksiä takavuosien menestyksestä.
Matkalla finaaliin Nadal sai muun muassa omien sanojensa mukaan kunnian kohdata tennislegenda **Björn Borgin** pojan **Leo Borgin**.
Nadal pelaa Pariisin olympialaisissa, jossa tennis alkaa heti kisojen avausviikonloppuna. Nadal pelaa kaksinpelin lisäksi miesten nelinpeliä manttelinperijänsä **Carlos Alcarazin** kanssa.
Niilo Moilanen joutui rullalenkillä pahaan onnettomuuteen – julkaisi kuvan sairaalavuoteelta
Hiihtäjä Niilo Moilasen rullahiihtolenkki sai karun käänteen, kun hän törmäsi pyöräilijän kanssa. Moilanen sai kasvoihinsa useita murtumia.
Viime kaudella tasaisesti maailmancupin pisteitä napsinut Niilo Moilanen koki kovia rullahiihtolenkillä, kun hän joutui onnettomuuteen. Moilanen kertoo Instagram-tilillään, että ollessaan tutulla reitillä pyöräilijä tuli ”täysin puskista” ja törmäsi päin. Rytäkässä Moilanen sai kasvojen ja leuan alueelle useita murtumia, mutta kypärä suojasi vakavilta vammoilta.
Moilanen leikattiin Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ja murtumat on paikattu titaanilla.
– Toipuminen on nyt hyvällä alulla ja pienen huilijakson kautta tullaan sitten entistäkin kovempana takaisin, Moilanen kirjoitti ja kertoi keskittyvänsä nyt toipumiseen.
Max Verstappen raivosi ”lapsellisesti” ja kolaroi – McLarenin tähti kiukutteli, mutta antoi tallitoverilleen avausvoiton
Unkarin GP päättyi McLarenin Oscar Piastrin uran ensimmäiseen voittoon. Red Bullin Max Verstappen raivosi kilpailussa. Hollantilainen on harvinaisessa voitottomassa putkessa.
Red Bullin **Max Verstappenin** voitoton putki kasvoi F1-sarjassa jo kolmeen osakilpailuun. Viimeksi vastaavaa on nähty kauden 2021 loppupuolella. Siitä asti Verstappenin voitoton putki on kasvanut korkeintaan kahden kisan pituiseksi.
Kolme peräkkäistä maailmanmestaruutta voittanut Verstappen oli läpi kilpailun äärimmäisen tuskastunut. Hollantilainen valitti tiimiradiossa useaan otteeseen niin auton käyttäytymisestä kuin tallin strategiasta.
– Te annoitte minulle järkyttävän strategian, minä yritän pelastaa sen, mikä on mahdollista, Verstappen manasi tiimilleen kilpailun loppupuolella.
Mestarin kilpailu huipentui kun hän yritti seitsemän kierrosta ennen loppua ohitusta Mercedeksen **Lewis Hamiltonista**. Red Bullin tähti puski sisälle ja törmäsi Hamiltonin eturenkaaseen.
Tiimi ei taputellut tähtikuljettajansa päätä.
– Lapsellista Max, lapsellista, Verstappenin kisainsinööri **Gianpiero Lambiase** kuittasi kuljettajalleen hänen aiemmat radiokommenttinsa.
Verstappen sijoittui lopulta viidenneksi. Hamilton ylsi kolmanneksi.
Kilpailu päättyi McLarenin juhliin. Talli valloitti lauantaina eturivin ensimmäistä kertaa 12 vuoteen. Sunnuntaina viikonloppu huipentui kaksoisvoittoon. Ykköseksi ajoi **Oscar Piastri** ja toiseksi **Lando Norris**.
McLarenin juhlissa on kuitenkin karvas jälkimaku. Norris johti kilpailua pitkään. Tiimin muistutettua Norrisia mahdollisuudesta päästää Piastri ohi, piikitteli britti perässä ajanutta tallitoveria.
– Kertokaa hänelle, että ajaa kovempaa, Norris kuittasi.
Lopulta Norris uskoi tiimimääräystä ja päästi tallin superlupaus Piastrin ohi. Voitto oli 23-vuotiaalle australialaiselle uran ensimmäinen.
– Olen haaveillut tästä lapsesta asti. Johdin kilpailua alussa. Kiitos tiimille kaikesta tuesta, Piastri kommentoi kilpailun jälkeisessä haastattelussa.
Verstappen jatkaa sarjan kärjessä. Norris on toisena. Hän on jäänyt Red Bullin tähdestä yli 70 pistettä.
Helsinkiin on ilmestynyt koppeja, joissa voi mitata omaa terveyttä – näin ne toimivat
Terveystarkastusten automatisointi kiinnostaa sosiaali- ja terveysalalla. Terveyden itsemittauspisteitä pohditaan Helsingissä myös kirjastoihin ja kauppakeskuksiin.
Helsinkiläinen **Riitta Hilger** astuu vaaleaan koppiin Helsingin Kalasataman terveysasemalla arkipäivänä.
Suuri näyttö antaa ohjeita: nouse seisomaan, aseta sormi mittariin, katso kameraan.
Noin viisi minuuttia myöhemmin Hilger nousee kopista kauppakuittia muistuttava tuloste kädessään. Terveystarkastus on tehty.
Kalasataman koppi on yksi neljästä julkisessa terveydenhuollossa testattavasta automaattisesta terveyden itsemittauspisteestä, jossa hoitajia tai lääkäreitä ei tarvita.
Muut vastaavat pisteet ovat Helsingin Vuosaaren terveysasemalla, Järvenpään sosiaali- ja terveysasemalla sekä Oulun Kontinkankaan hyvinvointikeskuksessa.
Nyt Helsingin kaupunkia kiinnostaa tuoda itsemittauspisteitä muillekin terveysasemille tai jopa niiden ulkopuolelle.
Aikaa säästyy
Kalasataman piste kertoo käyttäjälle verenpaineen, sykkeen, sydänfilmin, happisaturaation, lämmön, kehonkoostumuksen sekä painon. Esimerkiksi lämpö mitataan katsomalla kameraan.
Hilger kertoo yleensä vierastavansa laitteita, mutta itsemittauspisteen käyttö sujui mutkitta. Hän ei olisi kaivannut hoitajan läsnäoloa.
– Ehkä näistä terveystiedoista voisin haluta kysyä \[henkilökunnalta\] lisää.
Laite paitsi automatisoi terveystarkastuksen myös puhdistaa itsensä uv-säteilyn avulla. Itsemittauspisteen idea onkin säästää sote-alan henkilökunnan aikaa.
– Laite helpottaa työtämme. Saamme etukäteen mittauksia, joita joutuisimme muutoin ottamaan vastaanotolla, sanoo Kalasataman terveysaseman osastonhoitaja **Sara Koivisto**.
Kirjastoihin ja kauppakeskuksiin
Itsemittauspiste voi toimia myös ennaltaehkäisevänä työkaluna. Se voi tunnistaa muun muassa rytmihäiriöitä, kuten eteisvärinän, ja auttaa kroonisten sairauksien omaseurannassa, kertoo johtava ylilääkäri **Marja-Liisa Lommi** Helsingin digitaalinen terveysasema -yksiköstä.
Helsingin kaupunki ja laitetta valmistava helsinkiläisyritys MedicubeX sommittelevat automaatteja myös muihin julkisiin paikkoihin, kuten kirjastoihin ja kauppakeskuksiin.
Suljettu koppi on Lommin mielestä tietoturvallinen ratkaisu. Maksuttoman tarkastuksen voi tehdä seitsemällä kielellä.
– Tämä voi rohkaista ihmisiä seuraamaan terveyttään tarkemmin, Lommi sanoo.
Lommin mukaan toimintaa halutaan laajentaa, koska asiakaskokemukset laitteesta ovat erittäin myönteisiä. Kaupunki käynnistää kilpailutuksen suunnittelun ehkä jo tämän vuoden aikana.
Hanke on pilottivaiheessa, joten mahdollisten tilausten määriä tai hintoja ei vielä tiedetä.
Etävastaanottojen uusi aikakausi
MedicubeX-yrityksen toimitusjohtaja **Vili Kostamon** mukaan yksittäisen itsemittauspisteen vuosihinta liikkuu muutamassa kymmenessätuhannessa eurossa.
Hän pitää tuotetta poikkeuksellisena. Ostotiedusteluja esimerkiksi Eurooppaan tulee lähes päivittäin, ja sopimuksia on jo tehty.
Kostamo uskoo, että laite voi mullistaa esimerkiksi työterveyshuollon etävastaanotot.
Jos itsemittauspiste löytyy yrityksen toimitiloista, voi työntekijä lähettää tulokset työterveyteen ja tämän jälkeen konsultoida, onko lääkärikäynnille tarvetta.
– Seuraavaksi kehitämme laitteeseen lisää älyä esimerkiksi analysoimaan tuloksia ja antamaan terveyssuosituksia, Kostamo sanoo.
Vaikka terveystarkastus tapahtuu automaattisesti, päätökset esimerkiksi jatkohoidosta tekee edelleen ihminen.
– Laite on todella hyvä apuväline, mutta ei se ammattilaista korvaa, osastonhoitaja Koivisto sanoo.
Itsemittauspisteen käyttö aloitettiin Kalasatamassa vuodenvaihteessa, Vuosaaressa maaliskuussa 2023, Oulussa joulukuussa 2023 ja Järvenpäässä nyt kesällä.
Kivut olivat lauantaina liikaa, Tero Pitkämäki avaa nyt Helanderin selkäongelmia: ”Vähän kiikun kaakun Pariisin suhteen”
Oliver Helander on Pariisin olympialaisissa yksi Suomen harvoista mitalitoivoista. Pitkäaikainen selkävaiva vaikeuttaa kuitenkin valmistautumista kauden päätapahtumaan.
Keihäänheiton EM-pronssia kesäkuussa voittanut **Oliver Helander** kärsii selkäongelmista. Lauantaina Helanderin kenraaliharjoitus Joensuun GP:ssä meni penkin alle, kun hän jäi tulokseen 76,38.
Helanderin valmentajan, seitsenkertaisen arvokisamitalistin **Tero Pitkämäen** mukaan heikko tulos selittyy kilpailun aikaan häirinneellä selkäkivulla.
– Oliver ei uskaltanut eilen törmätä tukijalkaan yhtään. Se näkyy tuloksessa karulla tavalla. Jokainen vähänkin keihästä heittänyt tietää, että jos selkä on huonona, tulosta on todella vaikea saada aikaan, Pitkämäki kertoo puhelimitse Yle Urheilulle sunnuntaina.
Pitkämäen mukaan selkäkipu on aiheuttanut Helanderille haasteita pitkin kautta. Helanderin kesän paras heitto on Rooman EM-finaalissa nähty 85,75, mutta sen jälkeen tuloskäyrä on osoittanut alaspäin.
Pitkämäki kertoo, että Helanderin selän kunto voi vaihdella viikon sisällä merkittävästi.
– Selkä on vihoitellut ajoittain jo joulukuusta lähtien. Ei se nyt mitään ihmeellistä ole. Keihäänheitossa on vaivoja, joiden kanssa pystyy välillä tekemään tulosta ja välillä ei.
**Puhutaanko vaivasta ?**
– Se on vammapohjainen. En ota siihen sen kummemmin kantaa.
Ei ihmeitä tehtävissä
Pitkämäen mukaan Helanderin selkää on hoidettu fysioterapialla kesän aikana useaan otteeseen. Muita keinoja ei ole käytössä valmistautumisessa Pariisin olympialaisiin.
– Vaiva on semmoinen, ettei se korjaannu kesän aikana.
– Se nyt vain pitää uskaltaa, jos tilanne on samankaltainen (kuin Joensuussa). Selän kunto vaihtelee aika paljon. Ennen Joensuuta oli myös harjoitusjakso, joka rasitti selkää, mutta harjoitellakin piti.
Pitkämäen mukaan Helanderin muissa kuntotekijöissä on sen sijaan merkkejä paremmasta.
– Fyysinen suorituskyky oli vähän alamaissa Rooman EM-kisojen jälkeen, mutta sitä on saatu käännettyä normaalimpaan suuntaan. Siltä osin asiat ovat hyvin.
”Ei menetetä vielä toivoa”
Pitkämäki ei halua arvioida, saadaanko Helanderin selkä heittokuntoon, jossa mitalituloksia olisi mahdollista tehdä. Edellisissä viiden renkaan kisoissa Tokiossa mitaliin vaadittiin tulos 85,44 ja vuonna 2016 Rio de Janeirossa 85,38.
– Se on vähän kiikun kaakun Pariisin suhteen, kummalle puolelle selän tilanne menee.
– Pariisissa tilanne on henkisesti siinä mielessä helpompi, että olympialaisissa uskaltaa väkisinkin enemmän, vaikka vähän sattuisikin, Pitkämäki sanoo.
Yleisurheilu alkaa olympialaisissa 1. elokuuta. Miesten keihäänheiton karsinta heitetään tiistaina aamupäivällä 6. elokuuta. Finaali on vuorossa torstaina illalla 8. elokuuta. Kun kauden h-hetkeen on enää kaksi ja puoli viikkoa, Pitkämäki kuvailee tilannetta haastavaksi.
– Sen kanssa koetetaan nyt elää ja taistella. Ei menetetä vielä toivoa.
Boliviassa useita kuollut kuorma-auton ja bussin nokkakolarissa
Onnettomuus tapahtui Bolivian länsiosassa.
Boliviassa ainakin 22 ihmistä kuoli kuorma-auton ja bussin nokkakolarissa lauantaina, kertoi La Pazin alueen poliisi. Poliisin mukaan onnettomuudessa loukkaantui lisäksi 16 ihmistä.
Asiasta uutisoivat muun muassa bolivialaislehdet[ Correo del Sur](https://correodelsur.com/seguridad/20240720_ascienden-a-22-los-fallecidos-por-el-accidente-en-la-carretera-patacamaya-tambo-quemado.html) ja [El Deber](https://eldeber.com.bo/pais/suben-a-22-los-fallecidos-en-el-accidente-ocurrido-en-la-carretera-patacamaya-tambo-quemado_377798).
Onnettomuus tapahtui Bolivian länsiosassa Patacamayan kaupungista Chilen rajalle kulkevalla vilkasliikenteisellä tiellä.
Alustavien tietojen mukaan onnettomuus tapahtui kuorma-auton yrittäessä ohittaa edellä ajanutta autoa.
Poliisin mukaan molempien ajoneuvojen kuljettajat kuolivat onnettomuudessa.
Bolivian liikenneonnettomuuksissa kuolee vuosittain noin 1 400 ihmistä, selviää maan hallinnon tilastoista. Onnettomuuksien pääsyitä ovat usein tekniset ongelmat ja ajovirheet.
Huhtikuussa 14 ihmistä kuoli liikenneonnettomuudessa Bolivian lounaisosassa.
Venäjä piti sotaharjoituksen Vienanmerellä
Venäjä piti sotaharjoituksen Vienanmerellä, maan ulkoministeriö tiedotti sunnuntaina Tassin mukaan.
Venäjän puolustusministeriön mukaan kyseessä oli rutiinikoulutus, johon osallistui kaksi sukellusveneiden torjumiseen tarkoitettua sota-alusta Onega ja Narjan-Mar.
Alukset harjoittelivat radioelektronisten sodankäyntilaitteiden käyttöä tilanteessa, jossa hyökkäys tapahtuu samanaikaisesti ilmassa ja merellä.
Myös lauantaina Venäjän sota-alukset harjoittelivat Vienanmerellä.
*Lähde: Reuters*
Ranska hylännyt yli 4 000 akkreditointihakemusta olympialaisiin
Ranskan turvallisuuspalvelu on hylännyt jo 4 340 akkreditointihakemusta Pariisin olympialaisiin.
Ranskan väliaikainen sisäministeri **Gerald Darmanin** kertoi [Journal du Dimanche](https://www.lejdd.fr/politique/exclusif-gerald-darmanin-au-jdd-aucune-menace-caracterisee-sur-louverture-des-jo-de-paris-147734) -lehden mukaan, että akkreditointia olympialaisiin ovat hakeneet muiden muassa radikaaleihin islamistisiin ryhmittymiin liittyvät henkilöt ja vakoilijoiksi epäillyt henkilöt.
Kaikkiaan Ranskan turvallisuusviranomainen on käsitellyt lähes miljoona akkreditointipyyntöä.
*Lähde: Reuters*
Israel antoi ensimmäiset kutsuntakirjeet ultraortodokseille
Israelin armeija kertoi sunnuntaina, että noin 1 000 ultraortodoksisen yhteisön jäsentä on saanut kutsuntakirjeen.
Israelissa sekä naiset että miehet ovat asevelvollisia.
Aiemmin kaikkein vanhoillisimmat ultraortodoksit oli vapautettu asevelvollisuudesta erityisellä sopimuksella.
Sopimuksen voimassaolo päättyi alkuvuonna. Kesäkuussa Israelin korkein oikeus päätti yksimielisesti, että ultraortodoksimiehet ovat asevelvollisia.
*Lähde: Reuters*
Turussa yli 80 kokoontui vaatimaan Bangladeshin pääministerin eroa
Bangladeshin mielenosoituksissa on kuollut ainakin 114 ihmistä ja loukkaantunut satoja poliiseja. Turussa järjestetyssä mielenilmauksessa vaadittiin maan päättäjiä vastuuseen.
Turun Vanhalla Suurtorilla järjestettiin sunnuntaina mielenilmaus Bangladeshin levottomuuksien vuoksi.
Mielenosoituksessa vaadittiin Bangladeshin pääministerin **Sheikh Hasinan** ja hänen hallituksensa eroavan virastaan.
Paikalla oli yli 80 mielenosoittajaa. Osallistujien joukossa oli runsaasti mm. bangladeshilaistaustaisia opiskelijoita.
– Haluamme kaikki oikeuden eteen, hänet (Hasinan), hänen puolueensa sekä viranomaiset, **Zaman Khan**, yksi Turun mielenilmauksen järjestäjistä sanoo.
Bangladeshin mielenosoituksissa kuollut ainakin 114 ihmistä
Bangladeshissä on pääosin opiskelijoiden järjestämissä mielenosoituksissa kuollut ainakin 114 ihmistä ja loukkaantunut satoja poliiseja.
Mielenosoitukset puhkesivat aiemmin tällä viikolla, kun Bangladeshin oikeuslaitos päätti palauttaa vuonna 2018 käytöstä poistetun kiintiön, jonka mukaan kolmannes valtion työpaikoista tulee varata vuoden 1971 itsenäisyyssodassa taistelleiden sotilaiden perheenjäsenille.
Bangladeshin korkein oikeus kumosi tänään maan alemman oikeustason tekemän päätöksen. Korkeimman oikeuden päätöksen nojalla valtion virkoihin tulee palkata henkilökuntaa pelkästään pätevyyden perusteella.
Mielenosoitukset jatkuvat päätöksestä huolimatta.
Zaman Khan painottaa, että mielenosoittajia ampuneet viranomaiset pitää saada vastuuseen. Hänen mielestään Bangladesh ei ole demokraattinen valtio niin kauan kuin Sheikh Hasina on vallassa.
Pääministeri Hasina on hallinnut Bangladeshia vuodesta 2009. Hasina voitti vuoden alussa neljännet peräkkäiset vaalinsa, joissa ei ollut todellista vastaehdokasta.
Bangladeshilaiset eivät saa yhteyttä perheisiinsä
Turussa asuvat bangladeshilaiset pelkäävät perheidensä puolesta. Maassa ei ole tällä hetkellä luotettavia tietoliikenneyhteyksiä ja esimerkiksi rahan lähettäminen ei ole mahdollista.
**Tazwar Khanin** mukaan ulkomailla asuvat bangladeshilaiset eivät uskalla julkaista sosiaalisessa mediassa omalla nimellään kannanottoja, koska pelkäävät Bangladeshissä asuvien sukulaistensa turvallisuuden puolesta.
– Siinä on riski, että heidät löydetään ja tapetaan. Nyt tässä mielenosoituksessa näkyy sisua. Kaikkien perheitä ei ole mahdollista mennä ottamaan, Tazwar Khan toteaa.
*Juttua muokattu 21.7.2024 klo 17.20: Juttuun lisätty video.*
Lapsiratsastajien EM-hopea Suomeen – Sani Illin kultamitali jäi 0,12 sekunnin päähän
Eteläpohjalainen Sani Illi voitti hopeaa esteratsastuksen Euroopanmestaruus-kilpailuissa. Mitali melkein karkasi käsistä, mutta onni puuttui peliin.
Suomen **Sani Illi** voitti lapsiratsastajien esteratsastuksen Euroopanmestaruushopeaa hevosellaan Backwoods Challenger.
– Ihan uskomattomalta tuntuu. En olisi uskonut, että mitali tulee, Illi toteaa.
Illi suoritti Hollannissa järjestetyissä esteratsastuksen EM-kilpailuissa keskiviikosta alkaen puhtaasti ja oli kiinni mitalitaistossa, mutta sunnuntain toisella kierroksella ratsukko tiputti yhden puomin. Se tiputti Illin taistelemaan pronssimitalista.
Onni puuttui kuitenkin peliin, sillä kokonaiskilpailussa toisena ollut pudotti kaksi estettä, ja tämän jälkeen johdossa ollut tiputti Illin tapaan yhden puomin. Tällöin uusinta kaikista kolmesta mitalista käytiin yhteensä seitsemän ratsastajan voimin.
Illi kertoo valmentajien ja äidin tsempanneen hänet kohti uusintaa ja tuore mitalisti kertoo lähteneensä uusintaan hyvällä fiiliksellä.
Hän suoritti viimeisen uusinnan puhtaasti ja jäi kultamitalista vain 0,12 sekunnin päähän.
Sani Illi on vuonna 2022 junioreiden esteratsastuksen EM-kultaa voittaneen Jone Illin nuorempi sisar. Sisaruskaksikko on noussut viime vuosina ratsastuskansan tietoisuuteen.
Donald Trumpin pelätään vievän talouden uuteen inflaatioon, ja siksi kullan hinta lyö jatkuvasti ennätyksiä
Maailmantalous on selvinnyt kriiseistä hyvin. Puhutaan jo ”kultakutritaloudesta”, mutta kullan ennätyshinta kertoo aivan toisenlaista viestiä.
Kullan hinta on jatkanut ripeää nousuaan presidenttiehdokas **Donald Trumpin** salamurhayrityksen jälkeen.
Tämän viikon keskiviikkona kirjattiin toistaiseksi kaikkien aikojen ennätys, kun hinta nousi 2 484 dollariin (vajaat 2 300 euroa) unssilta (runsaat 31 grammaa).
Kullan hinta on ollut koholla jo pitkään, mutta nyt rikotaan jatkuvasti ennätyksiä.
Tuorein nousukiito on kestänyt runsaat puoli vuotta, ja siihen on syynä lähinnä yksi henkilö: Donald Trump.
Kiinan ja Intian keskuspankit varautuvat Trumpin valtakauteen
Kullasta haetaan turvaa siltä varalta, että Trump voittaa Yhdysvaltain presidentinvaalit ja saa arvaamattomuudellaan maailmantalouden sekaisin.
Se on saanut muun muassa Kiinan, Intian ja Turkin keskuspankit viime kuukausina liikkeelle.
Ne ovat kasvattaneet kultavarantojaan erityisen paljon, sanoo maailmantaloutta seuraava Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto**.
Viimeisin hintapyrähdys nähtiin 13. heinäkuuta tapahtuneen Trumpin [salamurhayrityksen](https://yle.fi/a/74-20099638) jälkeen.
– Vedonlyöjät ovat entistä vakuuttuneempia Trumpin paluusta Valkoiseen taloon. Hänen talouspolitiikastaan on arvioitu, että se voisi kiihdyttää inflaatiota ja lisätä politiikan epävarmuutta, Kuusisto sanoo.
Kyse on ennen kaikkea kauppasodan pelosta. Trump on uhannut laittaa kaikille tuontitavaroille [kymmenen prosentin](https://yle.fi/a/74-20099991) ja kiinalaistuotteille jopa [kuudenkymmenen prosentin](https://fortune.com/2024/07/20/trump-tariffs-60-percent-china-trade-war-economic-growth-impact-deflation/) tullit.
Kultaostot on nähty riskien hajauttamisena ja inflaatiosuojana. Kulta on vanha turvasatama, jonka pariin hakeudutaan kun muuhun ei enää luoteta.
Kesäkuun lopulla peräti 16 talousnobelistia julkaisi yhteisen [kannanoton](https://www.reuters.com/world/us/16-nobel-prize-winning-economists-say-trump-policies-will-fuel-inflation-2024-06-25/), jossa he varoittivat Trumpin suunnittelemien taloustoimien kiihdyttävän inflaatiota ja epävakauttavan taloutta.
Sen viesti on kirkas:
Meillä kaikilla on eriäviä mielipiteitä yksityiskohdista. Mutta olemme yksimielisiä siitä, että [istuvan presidentin] Joe Bidenin talousohjelma on Trumpin ohjelmaan verrattuna täysin ylivertainen.
Presidenttiehdokas Trump itse on toista mieltä.
– Minun suunnitelmillani inflaatio häviää täysin, Trump sanoi puheessaan Milwaukeessa salamurhayrityksen jälkeen.
Epävarmuuden ja pelon aika jäytää
”Trump-efekti” ei ole ainoa asia, jota maailma arvuuttelee.
Toinen asia on sota ja kolmas poliittisen vastakkainasettelun nousu.
Pelko jäytää. Epävarmassa maailmassa on isompi kynnys ottaa asuntolaina tai tehdä muita isoja päätöksiä. Yritykset laskevat neuroottisesti riskejä ja lykkäävät investointeja.
– Epänormaali on uusi normaali, sanoo johtaja **Timo Vuori**. Hän on Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n kauppapolitiikan asiantuntija.
Nyt on tosin nähty ensimmäisiä merkkejä siitä, että epävarmuuteen on sopeuduttu.
– Yritykset ovat esimerkiksi onnistuneesti hajauttaneet toimitusketjujaan. Noin puolet suomalaista yrityksistä on hakenut uusia toimittajia, eivätkä halua olla yhden maan varassa, Vuori kertoo.
Kuluttajilta sopeutuminen näyttää vieneen pidempään. Suomalaisten luottamus talouteen nousi vasta [viime kuussa](https://stat.fi/julkaisu/cllxksh6n48bk0aw52bk5ectk) paremmaksi kuin kertaakaan sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Sekin luottamus oli vielä heikkoa. Vuorella on maailmalle toivomuksia.
– Täytyy toivoa, ettei tässä rävähdä isoa kauppasotaa Yhdysvaltojen ja Kiinan välille. Ja ettei poliittisia jännitteitä tulisi lisää, sodista puhumattakaan. Ja että entisetkin saataisiin sovittua.
Talousluvut ovat silti hyvät, ja puhutaan jo ”kultakutritaloudesta”
Kaikki ei ole synkkää tai epävarmaa.
Keskeiset talousmittarit ovat edelleen kaikkiin kriiseihin nähden kohtuullisen hyvällä tolalla.
EU tai Suomi eivät ole kurimuksessa, päinvastoin.
Maailmalla puhutaan nyt jopa ”kultakutritaloudesta”. Sillä tarkoitetaan talouden ihannetilaa: asiat eivät ole liian huonosti eivätkä liian hyvin.
Taloudella on tilaa ja mahdollisuuksia – ainakin kunhan viimeiset pelot väistyvät.
Danske Bankin pääanalyytikko Minna Kuusistokin on positiivinen: osakemarkkinat ovat kohtuukunnossa ja yritysten tuloskunto hyvä.
Kansalaiset ovat säästyneet joukkotyöttömyydeltä ja syvältä taantumalta.
– Talouden tila on paljon pelättyä parempi, Kuusisto sanoo.
Kullan hinta haraa kuitenkin vastaan.
Jos maailmassa kaikki olisi kunnossa, kullan hinta ei hipoisi pilviä.
*Voit keskustella aiheesta. Keskustelu on avoinna 21.7. kello 23:een saakka.*
Lounais-Suomen poliisin superviikonloppu sujui rauhallisesti
Lounais-Suomen poliisin alueella oli useita isoja yleisötilaisuuksia viikonloppuna, mutta ne sujuivat poliisin näkökulmasta erinomaisesti.
Tänä viikonloppuna Lounais-Suomessa järjestettiin useita suurtapahtumia.
The Tall Ships Races Turussa, Pori Jazz sekä Uudessakaupungissa pidetty Karjurock sekä muut pienemmät yleisötilaisuudet eivät juurikaan työllistäneet poliisia.
Tilaisuuksien omat turvallisuusorganisaatiot toimimat erinomaisesti ja hoitavat pääsääntöisesti itse vähäiset järjestyshäiriöt.
– Vesiliikenteen osalta poliisi tavoitti yhden vesiliikennejuopumukseen epäillyn ja kuusi ylinopeustapausta Turussa viikonlopun aikana, kertoo venepoliisin ylikonstaapeli **Petri Santavuori** Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Porissa löytyi takseista puutteita
Pääasiassa poliisi sai hälytyksen erilaisiin häiriötehtäviin ja pahoinpitelyihin kaupunkien keskustoissa.
– Mitään vakavia väkivaltarikoksia tai onnettomuuksia ei viikonlopun aikana tapahtunut, tiedotteessa kerrotaan.
Perjantaina liikennepoliisi ja Länsi-Suomen merivartiosto suorittivat Porissa taksivalvontaa, jonka aikana tarkastettiin 70 ajoneuvoa.
–Yhden taksilupa oli päättynyt jo 2017, yhtä autoa ei ollut merkitty luvanvaraiseen liikenteeseen. Kahdesta oli verot maksamatta ja yhdestä uupui katsastus, verot ja vakuutus.
Bruce Springsteenin valtava varallisuus on harvinaista – nämä artistit ovat miljardöörejä
Vain kourallisella maailman artisteista on yli miljardin dollarin varallisuus.
Yhdysvaltalainen muusikko **Bruce Springsteen** on nyt miljardööri, [uutisoi Yle](https://yle.fi/a/74-20100589) lauantaina.
74-vuotiaan rock-legendan varallisuuden arvo on [talouslehti Forbesin](https://www.forbes.com/sites/lisettevoytko/2024/07/19/bruce-springsteen-is-now-a-billionaire/) arvion mukaan noin 1,1 miljardia dollaria.
Tämänhetkisen kurssin mukaan miljardi dollaria on noin 918 miljoonaa euroa.
Jo 1970-luvulla levytysuransa aloittaneen Springsteenin varallisuus kasvoi, kun hän myi vuoden 2021 lopulla musiikkinsa oikeudet noin 500 miljoonalla dollarilla. Kyseessä oli kaikkien aikojen suurin musiikkikatalogista tehty kauppa. Vuonna 2023 artisti myi Pollstar-julkaisun mukaan yli 1,6 miljoonaa keikkalippua.
Artistien varallisuudesta löytyy useita eri arvioita ja laskentatapoja. Tunnetuimpia varallisuuteen keskittyviä listauksia julkaisevat muun muassa [Forbes](https://www.forbes.com/sites/devinseanmartin/2024/04/02/the-worlds-celebrity-billionaires-2024-taylor-swift-kim-kardashian-oprah/) ja [The Sunday Times](https://www.thetimes.com/uk/society/article/sunday-times-rich-list-2024-revealed-plt3t2xrt), jotka ovat listanneet vuoden 2024 miljardöörit.
Niiden joukossa on vain muutama artisti.
Jay Z:lla ylivoimaisesti suurin varallisuus
Maailman ensimmäisen miljardituloihin yltäneen hiphop-artistin **Jay Z:n** arvioitu varallisuus on Forbesin mukaan 2,5 miljardia.
Räppäri on myynyt maailmanlaajuisesti yli 100 miljoonaa levyä. Hänen varallisuutensa ei kuitenkaan koostu vain musiikista tienatuista ansioista.
Vuonna 2021 artisti myi puolet Armand de Brignac -shamppanjabrändistään luksustavarajätti MVMH:lle arviolta noin 300 miljoonalla dollarilla. Hän omisti myös enemmistön konjakkimerkki D’Ussé:sta, mutta myi osuutensa noin 750 miljoonan dollarilla vuonna 2023 Bacardi-yhtiölle.
Lisäksi artisti omistaa osuuksia muun muassa kyytivälitysyhtiö Uberista ja rahoituspalveluihin keskittyneestä teknologiayrityksestä Blockista.
Rihanna rikastuu kosmetiikkabisneksellä
Poplaulaja **Rihanna** on pitänyt viime vuodet taukoa esiintymisestä lukuun ottamatta helmikuuta 2023, jolloin hän nousi lavalle amerikkalaisen jalkapallon mestaruusottelun Super Bowlin puoliaikashow'ssa.
Tauosta huolimatta hänen varallisuutensa on 1,4 miljardia dollaria.
Rikkaudet ovat kertyneet kosmetiikkabisneksestä. Hän omistaa kosmetiikkayhtiö Fenty Beautyn yhdessä luksustuotteistaan tunnetun LVMH:n kanssa. Hänellä on osuuksia myös Savage X Fenty -alusvaateyrityksessä, jonka hän on perustanut.
Paul McCartney on Britannian ensimmäinen miljardöörimuusikko
Myös *The Beatles* -yhtyeen basistina ja toisena keulahahmona kuuluisaksi nousseen **Paul McCartneyn** varallisuus on ylittänyt miljardin rajan. Liki 1,2 miljardin dollarin suuruinen varallisuus tekee McCartneystä ensimmäisen miljardöörimuusikon Britanniassa. Asiasta uutisoi toukokuussa The Sunday Times.
82-vuotias McCartney tekee uraa aktiivisesti edelleen. Artistin varallisuuden ensisijainen lähde onkin hänen musiikkinsa.
Vuonna 2023 hän tienasi esiintymisillään noin 105 miljoonaa dollaria. Lisäksi hän saa vuosittain kymmeniä miljoonia dollareita *The Beatlesin* albumien jäännösmyynnistä.
Varojen kasvuun on vaikuttanut myös poptähti **Beyoncé**. Artisti julkaisi aiemmin tänä vuonna hittialbumin *Cowboy Carter*, jossa hän versioi McCartneyn *The Beatlesille* kirjoittaman *Blackbird*-kappaleen. Albumi nousi ilmestyessään musiikkimedia [Billboardin](https://www.billboard.com/music/chart-beat/beyonce-cowboy-carter-number-one-billboard-200-country-albums-chart-1235650662/) albumilistan kärkeen.
Taylor Swift tahkoaa jättituloja maailmankiertueellaan
Valtavassa suosiossa paistattelevan **Taylor Swiftin** varallisuus ylitti miljardin rajan vuoden 2023 lokakuussa. Artistin omaisuus on arviolta 1,1 miljardia dollaria.
34-vuotias Swift on tienannut tulonsa lähes kokonaan musiikillaan.
Swiftin parhaillaan käynnissä oleva maailmankiertue *The Eras Tour* on nostanut jo tähän mennessä muusikon tuloja merkittävästi. Maaliskuussa 2023 alkanut kiertue tuotti pelkästään vuoden 2023 loppuun mennessä yli miljoona dollaria. Kiertue jatkuu vuoden 2024 joulukuuhun saakka.
Miljardin dollarin rajapyykin ylittäminen ei ole aivan tavallista.
Esimerkiksi ikoninen pop-diiva **Madonna** on tienannut huimia summia urallaan. Madonnan viimeisin maailmankiertue, toukokuussa päättynyt *The Celebrations Tour*, myi yli 200 miljoonaa dollaria musiikkimedia [Billboardin](https://www.billboard.com/music/chart-beat/madonna-the-celebration-tour-225-million-1235674536/) laskelmien mukaan. Kyseessä oli Madonnan kuudes kiertue, joka tuotti yli 100 miljoonaa dollaria.
Vaikka Madonna on yksi kaikkien aikojen kaupallisesti menestyneimpiä artisteja, hänen varallisuutensa ei kuitenkaan yllä miljardiin. [Forbes](https://www.forbes.com/profile/madonna/) arvioi sen olevan 850 miljoonaa dollaria.
Englantilainen muusikko **Elton John** on ansainnut niin ikään valtavasti rahaa pitkällä urallaan, joka ulottuu seitsemälle eri vuosikymmenelle.
Hänen kesäkuussa 2023 päättynyt viimeinen kiertueensa *Farewell Yellow Brick Road* kesti viisi vuotta. [Billboardin](https://www.billboard.com/pro/elton-john-farewell-tour-ends-939-million/) mukaan kiertue tuotti 939 miljoonaa dollaria, mikä tekee siitä kaikkien aikojen toisiksi tuottoisimman kiertueen heti Taylor Swiftin *The Eras Tour* -kiertueen jälkeen.
[The Sunday Times](https://www.thetimes.com/sunday-times-rich-list/profile/article/sir-elton-john-net-worth-sunday-times-rich-list-vr2d2phkq) kuitenkin arvioi muusikon varallisuuden olevan 470 miljoonaa puntaa eli noin 607 miljoonaa dollaria.
*Juttua korjattu 22.7. klo 15.23. Aiemmin tekstissä kerrottiin Paul McCartneyn ”tuloista”. Termi korjattiin muotoon ”varallisuus”.*
Israelin armeija aikoo rokottaa Gazan sotilaansa poliota vastaan 
Israel myös kertoo, että Gazan palestiinalaisille annetaan yli miljoona poliorokotetta.
Israelin armeija ilmoittaa, että se alkaa tarjota poliorokotetta sotilailleen, jotka palvelevat Gazan kaistalla.
Perjantaina muiden muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/19/israel-gaza-war-polio-sewage-samples) uutisoi, että Gazan alueen jätevesinäytteissä on löydetty tyypin 2 poliovirus.
Äärijärjestö Hamasin mukaan polio leviää Gazassa, koska Israel kieltäytyy päästämästä hygieniatarvikkeita palestiinalaisalueelle.
Herkästi tarttuvan polion on kerrottu leviävän nopeasti pakolaisleireillä asuvien palestiinalaisten keskuudessa.
Israelin armeija ilmoitti sunnuntaina myös, että se alkaa rokottaa palestiinalaisia yhdessä kansainvälisten avustusjärjestöjen kanssa.
Israelin mukaan Gazan palestiinalaisille annetaan yli miljoona poliorokotetta.
Gaza kaistalla asuu arvioiden mukaan 2,3 miljoona ihmistä.
Suurin osa Gazan terveydenhuollon infrastruktuurista on tuhoutunut Israelin maaoperaation aikana.
Israel aloitti maaoperaation Gazassa yhdeksän kuukautta sitten sen jälkeen, kun äärijärjestö Hamas hyökkäsi Israeliin.
*Lähde: Reuters*
Johannes Vetterin vastoinkäymiset jatkuvat – manageri kertoi Ylelle, että perusleikkauksessa paljastui uusi vamma
Saksalaisheittäjä on kamppaillut vammojen kanssa jo kolme vuotta. Valmistautuminen ensi vuoteen alkoi myös takaiskulla.
Keihäänheiton maailmanmestarin **Johannes Vetterin** vastoinkäymiset jatkuvat.
Kaksi edellistä vuotta menivät saksalaiselta olkapäävamman vuoksi käytännössä täysin sivu suun. Tämän kauden pilasi alkuvuodesta kyynärpäähän iskenyt kipu.
Vetterin kauden ainoa kisa on kesäkuun lopulta. Silloin hän sijoittui kuudenneksi Saksan mestaruuskisoissa tuloksella 73,16.
Vetter, 31, kävi tällä viikolla kotimaassaan operaatiossa, jossa oli tarkoitus putsata heittokäden kyynärpäätä. Vetterin kilpailumanagerin **Tero Heiskan** mukaan suunnitelma muuttui kesken leikkauksen, jossa kyynärpään sisäpuolen nivelsiteestä paljastui uusi repeämä.
– Magneettikuvat eivät ihme kyllä näyttäneet sitä, vaan kyseessä piti olla lihasvamma, joka pitää putsata. Asian todellinen laita selvisi vasta sitten, kun lähdettiin leikkaamaan. Nivelside meni vaihtoon, Heiska kertoo Yle Urheilulle.
Vetter joutuu kuntouttamaan kyynärpäätään puoli vuotta.
– Kyse on samasta vammasta kuin Keshornilla oli taannoin, Heiska sanoo ja viittaa suojattiinsa **Keshorn Walcottiin**, jonka kyynärpään **Harri Panula** operoi loppuvuodesta 2017.
Vetter on historiassa toiseksi eniten yli 90 metrin tuloksia – 17 kisassa 28 ysikymppistä – paiskannut keihäsmies. Hänen edellään on vain ME-mies **Jan Zelezny**, joka heitti urallaan 34 kisassa 53 yli 90 metrin laakia. Vetterin vuonna 2020 heittämä ennätys 97,76 on kaikkien aikojen kakkostulos, joka jää Zeleznyn maailmanennätyksestä vain 72 senttiä.
Heiskan ja Vetterin yhteistyö alkoi loppuvuodesta 2020. Vuosi 2021 oli vielä hurja, kun Vetter paiskoi seitsemässä kisassa putkeen 90 metrin tuloksia, mukaan lukien kauden kärkiheiton 96,29.
Tokion olympialaisten heittoalusta ei kuitenkaan kestänyt saksalaisen tukijalan törmäysvoimaa, ja Vetter jäi finaalissa yhdeksänneksi.
Seuraavat vuodet ovat olleet tuskaisia.
– Eihän tämä ole ollut helppoa, kun kolmeen vuoteen ei ole saanut heitettyä kunnon kisaa. Vielä on kuitenkin kova motivaatio lähteä ensi vuoteen, Heiska sanoo.
Vanhat käsityötekniikat herätellään henkiin – Anne Koivistoinen hyödyntää kalannahan käsitöissään
Perinteiset käsityötekniikat kiinnostavat uusia sukupolvia. Joensuulainen Anne Koivistoinen työstää kalannahkoja ja värjää niitä kasveilla.
Uudet sukupolvet löytävät vanhat tekniikat, materiaalit ja kädentaidot aina uudelleen ja uudelleen.
– Kuten elämässä muutoinkin, kiertokulku toteutuu myös käsitöiden maailmassa, toteaa Itä-Suomen yliopiston käsityötieteen professori **Sirpa Kokko**.
Viime aikoina kiinnostusta ovat herättäneet tuohi- ja korityöt sekä kasveilla värjääminen.
Nuoria kiinnostaa nyt perinteiset käsityötekniikat. Sen on huomannut **Venla Vainikka**, joka työskentelee Taito Pohjois-Karjalan vastaavana käsityöneuvojana.
– Omat juuret kiinnostavat. Mitä ja miten isovanhemmat ovat jonkin asian tehneet? Sitten herää kysymys, pystyisinkö minä itsekin toteuttamaan sen.
Yhdessä käsityötekniikassa on usein paljon opeteltavaa.
– Jos johonkin hurahtaa, siinä on helppo kehittyä ja kehittää itseään eteenpäin, Vainikka sanoo.
Juuri nyt suosiossa ovat perinteisellä kutomistekniikalla tehtävät pirtanauhat. Esimerkiksi Joensuussa syksyn pirtanauhakurssi täyttyi nopeasti.
Itse tehden on parasta
Joensuulainen **Anne Koivistoinen**, 29, haluaa tehdä asioita omin käsin alusta pitäen. Hän on kehrännyt ja värjännyt villalankaa, jossa hän hyödynsi oman koiransa karvaa.
Puolitoista vuotta sitten hän tarttui täysin uudenlaiseen materiaaliin, kalannahkaan. Sitä on aikoinaan hyödynnetty Suomessa, mutta käyttö on vaipunut unohduksiin.
Kalan hyödyntäminen muutenkin kuin ruuaksi kiehtoo Koivistoista.
– Tavallisesti kalat pyydystetään syömistä varten mutta ottamalla nahan käyttöön kalalle tulee muutakin käyttöä. Kala tulee hyödynnettyä kokonaisvaltaisesti.
Nahkoissa on eroja
Kalannahan käsittely aloitetaan kaapimalla liha ja rasva pois. Sen jälkeen kalannahka suomustetaan. Nahkaa pestään monta kertaa, kunnes kalan tuoksua ei enää ole.
Koivistoisen mielestä made on kalannahkojen kuningas.
– Se on kestävää ja todella nahkamaista nahkaa. Muissa kalalajeissa suomutaskukuvio on isompi ja erilainen. Made on neutraalimpi.
Puhdistamisen jälkeen hän työstää kalannahkaa ympäristöystävällisellä ja perinteisellä menetelmällä eli kasviparkituksella. Parkkiliemen Koivistoinen tekee pajunkuorista. Liemestä nahka saa kauniin ruskean sävyn.
Rasvaparkitus mahdollistaa värjäämisen muillakin väreillä. Rasvaparkkiemulsio syntyy kananmunan keltuaisesta, rypsiöljystä ja mäntysuovasta, jota hierotaan nahkaan.
Parkitsemisen ja jälkirasvauksen jälkeen kalannahka käsitellään mekaanisesti, jotta nahka pehmenee.
– Nuoren kalan nahka ei välttämättä kovia otteita kestä. Mateen paksu nahka on kiitollisinta työstää, sanoo Koivistoinen.
Koruja ja kirjankansia
Koivistoinen on tehnyt kalannahoista muistikirjojen kansia. Kaloista voi hyödyntää myös suomut, ja niistä on syntynyt korvakoruja. Suomut on värjätty erilaisilla kasviväreillä.
– Kaikki eivät hoksaa, että kyseessä on suomuja.
Koivistoinen haluaisi seuraavaksi tehdä pieniä laukkuja, ja niihin paras materiaali olisi mateen nahka.
– Sen parissa on tarkoitus askarrella ensi talvena, kunhan olen saanut riittävän kasan mateennahkaa luottokalastajaltani.
Ranska on estänyt joidenkin venäläistoimittajien pääsyn Pariisin olympialaisiin
Pariisin olympialaisiin ja paralympialaisiin haluavien työntekijöiden ja lipunhaltijoiden taustoja on selvitetty tarkoin. Hakemuksia on hylätty myös useita tuhansia.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Ranskan viranomaiset ovat estäneet joidenkin venäläisten ja valkovenäläisten toimittajien pääsyn Pariisin olympialaisiin. Ranskan sisäministeri **Gérald Darmanin** kertoi, että yli 4 300 henkilön hakemus olympiakisoihin ja paralympialaisiin on hylätty.
– Olemme evänneet suuren määrän toimittajien hakemuksia, jotka väittivät haluavansa raportoida kisoista. Toisaalta hyväksyimme niiden venäläisten hakemukset, jotka työskentelevät Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) kanssa. Meitä ohjaa varovaisuusperiaate, Darmanin sanoi [Le Journal du Dimanche -lehdelle](https://www.lejdd.fr/).
Kisajärjestäjät ovat tarkastaneet tähän mennessä noin 960 000 kisojen työntekijän, vapaaehtoisen tai lipunhaltijan taustat, ja Darmanin uskoo luvun nousevan miljoonaan ennen ensi viikon perjantain avajaisia. Tarkastuksissa on etsitty henkilöitä, jotka saattavat aiheuttaa turvallisuusuhkia kisoissa.
Sisäministerin mukaan akkreditointeja on hylätty kansallisen turvallisuuden, islamistisen radikalisoitumisen, äärivasemmiston ja äärioikeiston takia. Joukossa on henkilöitä, joita epäillään häirinnästä, joilla on rikosrekisteri tai jotka ovat velvollisia poistumaan Ranskan alueelta.
– Olemme erityisen tarkkaavaisia ​​Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaisia ​​kohtaan, Darmanin sanoi, mutta ei yhdistänyt hylkäyksiä Venäjän sotaan Ukrainassa tai Valko-Venäjän rooliin Venäjän liittolaisena.
Darmaninin mukaan olympia- ja paralympialaisia varten on tehty niin hallinnollisia valvonta- ja valvontatoimenpiteitä kuin kotikäyntejäkin. Hänen mukaansa nämä toimenpiteet kohdistuivat ”erittäin vaarallisiin ihmisiin tai niihin, jotka voivat mahdollisesti ryhtyä toimiin”.
Ranska on valmistautunut olympiakisoihin lisäämällä niin poliisien, santarmien ja muiden turvallisuushenkilöiden määrää kisapaikoilla, myös valvontakameroita ja tekoälyjärjestelmiä on lisätty.
*Lähteet: Le Journal du Dimanche, AP, TASS*
*Päivitys kello 17.05: Päivitetty hylättyjen akkreditointien ja tarkastusten lukumääriä.*
Outokummun vanhat talot jaksavat ihmetyttää vuodesta toiseen – tapahtuma järjestettiin jo viidettä kertaa
Tapahtuman keskiössä on vanhoissa taloissa vierailu ja niiden historiaan tutustuminen. Järjestäjät kertovat, että työtä riittää, mutta vierailijoiden mielenkiinto on sen arvoista.
Outokummun kaivoskaupungin historia kiinnostaa edelleen niin paikallisia kuin turisteja. Outokummun vanhat talot -tapahtuma järjestettiin viikonloppuna jo viidettä kertaa.
Kaksipäiväinen kesätapahtuma kerää Outokumpuun satoja kävijöitä ympäri Suomen ja jopa ulkomaita myöten.
Idean kaupunkiin toi vuonna 2017 **Jaana Pajarinen**, joka vieraili Loviisan vastaavassa tapahtumassa.
– Mieleeni tuli, että onhan meilläkin omalaatuisia vanhoja taloja ja teollista rakennusperintöä, Pajarinen muistelee.
Hän esitteli idean opettajakollegalleen **Tuija Särkikoskelle** ja hänen puolisolleen **Hannu Särkikoskelle**. Yhdessä mukaan houkuteltiin kiinnostavien rakennusten asukkaita, ja ensimmäiseen tapahtumaan mukaan lähtikin toistakymmentä taloa.
Tapahtuman keskiössä on vanhoissa taloissa vierailu ja niiden historiaan tutustuminen. Tapahtumassa on myös joka vuosi vaihtuva teema, johon liittyen on esimerkiksi asiantuntijaluento.
Etenkin ensimmäinen vuosi vetosi aiemmin Outokummussa asuneisiin ihmisiin. Tuolloin teema keskittyi Outokumpu-yhtiöön ja kaivostoimintaan.
– Särkikoskien heinävintillä oli noin 200 kuuntelijaa silloin, tunnelma oli hyvin lämmin, Jaana Pajarinen sanoo.
Kaivoskaupungin maatalous kiinnostaa
Särkikoskien maalaistalo Pohjoisaholla on ollut mukana tapahtumassa alusta alkaen.
Pihapiiri on Outokumpu-yhtiön entistä maatilaa, jonka Hannu Särkikosken isä vuokrasi 1950-luvulla. Vuosikymmenen loppuun mennessä maatilatoiminta loppui, ja vuonna 1970 rakennukset jäivät vaille säännöllistä huoltoa ja rapistuivat.
Kesällä 1989 paikalle suunniteltiin rivitaloaluetta, ja lähes kaikki rakennukset oli tarkoitus purkaa. Myös Hannu Särkikoski osallistui purku-urakkaan, joka kuitenkin keskeytyi toimenpidekiellon vuoksi.
– Purkamiseen liittyen tehtiin sitten valitus, jonka myötä minäkin käänsin kelkkani. Halusimme säilyttää edelleen hyvässä kunnossa olevat rakennukset, Hannu Särkikoski kertoo.
Elokuussa 1989 Särkikosket tekivät kaupat alueesta ja ottivat tilat vastuulleen. Asemakaavan muutoksen myötä rakennukset merkittiin suojeltaviksi.
Tuija Särkikosken mukaan Outokummun vanhojen talojen tapahtuman kehitystä on ollut mielenkiintoista seurata.
– Suunnitteleminen on hirveän mukavaa. Sitten kun tapahtuma lähestyy, niin mietimmekin, että taasko tähän piti lähteä mukaan. Tekemistä on nimittäin paljon.
Vierailijoiden kiinnostus, palaute ja mukavat kommentit muistuttavat siitä, kuinka mukavaa mukana oleminen on.
Naisvuoren näkötorniin murtauduttiin taas – nuori murtomies jäi verekseltään kiinni Mikkelissä
Näkötornin kahvilaan on murtauduttu viimeisen kahden kuukauden aikana jo kolme kertaa.
Mikkelissä Naisvuoren näkötornin kahvilaan murtauduttiin sunnuntaina aamuyöllä, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Poliisi sai nuoren murtomiehen paikan päältä verekseltään kiinni.
Kyseessä oli jo kolmas kerta, kun [kahvilaan murtauduttiin lyhyen ajan sisällä](https://yle.fi/a/74-20096189). Aiemmin kahvilaan murtauduttiin juhannuksena sekä toukokuun lopulla.
Poliisi pääsi tekijän jäljille, kun hätäkeskukseen tuli aamuyöllä ilmoitus epämääräisesti käyttäytyvästä nuoresta miehestä.
Miehen kerrottiin liikkuvan Mikkelin keskustassa Naisvuoren näkötornin lähistöllä ja yrittävän myydä alkoholituotteita vastaantulijoille.
Mies poistui jalan kohti näkötornia, kun kaupanteko ei onnistunut, poliisi kertoo.
Kun poliisipartiot menivät paikalle Naisvuorelle, näkötornin kahvilan ikkuna oli rikki. Poliisit löysivät kahvilan sisätiloista aiemmin alkoholituotteiden myyntiä yrittäneen paikkakuntalaisen miehen.
Mies otettiin kiinni, ja häntä epäillään varkausrikoksesta.
Miehen epäillään varastaneen kahvilasta alkoholituotteet, joita hän yritti kaupata. Muuta kahvilan omaisuutta hän ei saanut haltuunsa, poliisi kertoo.
Kahvilan yrittäjä kertoi [kesäkuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20096189), että ensimmäisestä murtautumisesta oppineena hän on säilönyt käteisen ja arvokkaat laitteet muualle. Silloin varkaiden mukaan tarttui kassan sisältö sekä älylaitteita.
Juhannuksena varas vei sämpylöitä sekä tarjottimen.
Rovanperä ylivoimaiseen voittoon, Latvian rallilupaus Sesks romahti Power Stagella
Kalle Rovanperä hallitsi vakuuttavasti Latvian MM-rallia. Kotiyleisö joutui pettymään, kun Martins Sesks putosi seitsemänneksi.
Toyota-kuljettaja **Kalle Rovanperä** ajoi ylivoimaiseen voittoon Latvian MM-rallissa. Historian ensimmäinen Latvian nopealla soralla ajettu MM-osakilpailu oli Rovanperän näytöstä.
Rovanperä juhli kauden kolmatta voittoaan. Vain osittaista kautta kiertävä Rovanperä oli ykkönen myös Kenian Safari-rallissa ja aiemmin kesällä ajetussa Puolan MM-rallissa.
– Hieno ja odotettua vahvempi viikonvaihde. Tämä on kuin kotirallini, Latvia on minulle tärkeä paikka, Rovanperä hehkutti.
Kallen isä **Harri Rovanperä** jälleen kyynel silmänurkassa kisapaikalla. Kalle otti tuoreimman voittonsa selvästi rennommin vastaan.
\- Ei tullut itsellä kyyneleitä silmiin. Isällä tulee aina. Se on vähän herkkä näissä hommissa, Rovanperä naureskeli.
Ranskan **Sebastien Ogier** varmisti Toyota-kuljettajien kaksoisvoiton. Ogier jäi 39,2 sekuntia Rovanperästä.
Hyundain virolaiskuljettaja **Ott Tänak** nousi kolmanneksi. Kotiyleisö joutui pettymään, kun sensaatiomaisesti ajanut **Martins Sesks** putosi seitsemänneksi rallin päättäneellä Power Stagella.
Ogier kuittasi Latviasta 25 MM-pistettä, Rovanperä 23 ja Tänak 22 pistettä. Tänak vei Power Stagen ja oli sunnuntain rallin ykkönen 0,2 sekunnin erolla Ogieriin.
*Yle Urheilun rallitoimittaja **Micke Suopuro** ja asiantuntija **Henri Haapamäki** paketoivat Latvian MM-rallin puheenaiheet. Keskustelun voit kuunnella alla olevasta soittimesta tai Yle Areenasta* [*tämän linkin takaa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71479959)*.*
Draamaa Power Stagella
Latvialainen Sesks oli kolmantena vielä ennen viimeistä erikoiskoetta, mutta jäi Power Stagella lähes kahden minuutin päähän kärjestä. Sesksin Fordissa ilmeni pahoja teknisiä ongelmia.
– Isoja ongelmia ensimmäisistä mutkista lähtien, Sesks viittasi autonsa voimansiirron ongelmiin.
Vasta toista kertaa rally1-autolla kilpaillut 24-vuotias Sesks teki kuitenkin kylmäpäisyydellään vaikutuksen.
Hyundain **Esapekka Lapin** esitys oli iso pettymys. Lappi ajoi Power Stagen maaliin yhdeksäntenä, mutta ei päässyt autollaan enää huoltoparkkiin saakka.
– Yksi pytty hävisi heti ensimmäisissä mutkissa. En osaa sanoa, että mikä tuli, kun meille ei syttynyt minkäänlaisia varoitusvaloja, Lappi kertasi Power Stagen vaikeuksiaan.
Ruotsin **Oliver Solberg** ajoi WRC2-luokan ykköseksi. **Mikko Heikkilä** sijoittui toiseksi ja **Sami Pajari** kolmanneksi. Heikkilä saavutti Latvian soralla ensimmäisen WRC2-palkintosijansa.
*Päivitetty kello 18.15: Esapekka Lapin keskeytys päivitetty uutiseen.*
Myös nuoria kiinnostaa sukuhistoria – yksi Suomen vanhimmista sukuyhdistyksistä vetää puoleensa yhä nuorempia jäseniä
Kun keski-ikä lähestyy, lisääntyy kiinnostus oman suvun juuriin ja tarinoihin. Mänttärin sukuyhdistyksen hallituksessa puolet on alle 50-vuotiaita.
Nelikymppinen **Minna Mänttäri** on ollut suvun tapaamisissa mukana lapsesta asti. Nuorempana hän seurasi sukulaismiehensä sukuselvityksen tekoa. Sitten hän innostui itsekin lähtemään mukaan aktiiviseen sukutoimintaan.
Nyt Minna Mänttäri toimii sukuyhdistyksen hallituksen puheenjohtajana.
– Muistan, että nuorempana on talkoiltu ja liimattu esimerkiksi sukulehden taakse osoitetarroja ja muuta sellaista, hän muistelee.
Mänttärin sukuyhdistyksen hallituksessa toimii aktiivisesti muitakin 30–40-vuotiaita nuoremman polven edustajia. Kiinnostus omiin juuriin kasvaa iän myötä.
– Monella lapset ovat siinä vaiheessa jo hieman isompia, ja sitten omien vanhempien tilanne saattaa vähän mietityttää. Tai ihan puhtaasti haluaa jälkipolvelle kertoa enemmän omasta suvusta, pohtii Mänttäri.
Minna Mänttäri on ollut aina kiinnostunut historiasta. Syvempi tietämys suvun vaiheista ja taustoista tukee myös omaa identiteettiä.
– Tulee sellainen yhteenkuuluvuuden tunne, että minulla on juuret jossakin ja tiedän että mistä olen lähtöisin. Näen myös sen, minkälaisista olosuhteista on nykypäivään tultu, listaa Minna Mänttäri.
Mänttärin suku juhli heinäkuisena viikonloppuna Kouvolan Myllykoskella noin 300 ihmisen voimin. Myllykosken seuratalolla kuului lauantaina aamupäivällä iloisia huudahduksia: ”Mukava nähdä pitkästä aikaa!”
Mänttärin sukujuhlia on järjestetty neljän vuoden välein aina vuodesta 1934 asti. Sukuyhdistys onkin yksi Suomen vanhimmista. Suvun kantatila sijaitsi Kymenlaaksossa Sippolan pitäjän Liikkalassa.
Uusia tuttavuuksia ja tekoälyä
Sukujuhlassa on väkeä ympäri Suomea ja videolinkin kautta Australiasta ja Kanadasta asti. Minna Mänttäri odottaa viikonlopulta myös uusien sukulaisten tapaamista.
– Omassa työelämässä tulee usein ilmi, että hei, minäkin kuulun Mänttärin sukuun! Kun täällä Kymenlaaksossa itse vaikuttaa, niin monesti törmää sukulaisiin. Täälläkin on tosi kiva nähdä pitkästä aikaa kasvotuttuja tai sitten ihan uusia ihmisiä, sanoo Minna Mänttäri.
90-vuotiaassa sukuseurassa on hyödynnetty myös nykyaikaisia tekniikoita. Suvun taustoista on tehty muun muassa DNA-tutkimus.
– On myös mietitty, miten tulevaisuudessa pystytään hyödyntämään tekoälyä sukututkimuksessa tai kotiseututyössä, kertoo Minna Mänttäri.
Viikonlopun tapahtumassa oli sukuseurojen messuosaston lisäksi muun muassa sukututkimusseminaari, golf-kilpailu, taidenäyttely, kädentaitojen pop-up näyttely ja kuvaelma suvun alkujuurista.
Suede, Pulp, The Verve: Tiesitkö, että 1990-luvun brittipopin suursuosion takaa löytyy PR-agentti Jane Savidge
Jane Savidge, aiemmin Phill Savidge, nosti PR-toiminnallaan brittiyhtyeitä kansikuviin ja listaykkösiksi.
1990-luvun alkupuolta leimasi amerikkalaisen vaihtoehtoisen rockmusiikin valtavirtaistuminen sekä uudella että vanhalla mantereella. Rockin ja punkin ristisiitoksesta syntyi rosoinen grunge-tyyli: Alice in Chainsin, Offspringin, Pearl Jamin ja Nirvanan kaltaiset yhtyeet takoivat hittejä, joista *Smells Like Teen Spiritin* tavoin on tullut ajattomia klassikoita.
Samaan aikaan Britanniassa alkoi tapahtua. Vuonna 1992 Britannian johtaviin musiikkijulkaisuihin kuuluvan Melody Makerin kannessa paistatteli Suede-yhtye, joka ei ollut vielä julkaissut yhtään singleä, ja jonka musiikki nojasi grungen sijaan pop-traditioon.
Samankaltaisia bändejä alkoi syntyä kuin sieniä sateella: Oasis, Blur, Pulp, Elastica, The Verve. Ilmiötä pönkittivät yhtyeiden keulakuvat: Sueden **Brett Anderson** ja Pulpin **Jarvis Cocker** leikittelivät milloin androgynialla, milloin nörtti-imagolla.
Brittipopin voittokulku oli alkanut, ja sitä vauhditti etenkin PR-toimisto Savage &amp; Best, jonka kantavana voimana toimi **Jane Savidge**.
– Olen aina suhtautunut musiikkiin intohimoisesti ja kertonut siitä kavereilleni. Ajattelin, että miksen kertoisi näitä juttuja frendieni lisäksi myös journalisteille. Olen ottanut itselleni musiikkimaun evankelistan roolin.
Jane Savidgen tie Savage &amp; Bestiin kulki pienen indiefirman ja levy-yhtiö Virginin kautta.
– Jätin Virginin, koska jouduin esittelemään artisteja, joista en oikein tiennyt mitä sanoa. Halusin promota bändejä joista todella pidin, ja siksi perustin Savage &amp; Bestin.
PR-toimiston listoilta löytyivät Sueden ja Pulpin lisäksi muun muassa The Verve, Echobelly, Elastica ja Kula Shaker.
”Ihmiset halusivat kuulla törkyisistä kaupunkialueista”
Jane Savidgen mukaan brittipopin kolme vuosikymmentä sitten tapahtuneelle ilmiömäiselle nousulle löytyy syitä niin algoritmien puutteesta kuin yhteiskunnan rakenteistakin.
– Se oli aikaa ennen internettiä ja globaalia markkinataloutta. Tuolloin ihmiset rakensivat elämäänsä itsenäisesti. Nyt sinulle kerrotaan etukäteen mitä pitää diggailla, ennen kuin ehdit kunnolla edes tajuta, mistä on kyse.
Savidgen mukaan brittipopin kultakautta leimasi myös musiikillinen kapinointi. 90-luvun amerikkalaisten bändien sanoitukset kertoivat paikallisista ilmiöistä, kuten pilvenpoltosta ja koulupudokkaista. Sellainen ei välttämättä inspiroinut tavallista brittinuorisoa.
– Ihmiset halusivat kuulla lauluja törkyisistä kaupunkialueista – ja juuri tällaista materiaalia Suede, Pulp ja Blur tuottivat 1990-luvun alkupuolella.
Lisäksi Suedea ja Pulpia yhdistää samantapainen tyyli käsitellä asioita.
– Kumpikin yhtye pystyi kertomaan outoja, kaupungin vuokrataloihin liittyviä tarinoita. Brett Anderson totesi, että hän kirjoittaa mieluummin lauluja käytetyistä kondomeista kuin seksin muista muodoista, ja Jarvis Cocker toimi samoin. Heidän fanikuntansa oli myös hyvin samankaltaista.
Kahdeksantoista kansikuvan ennätys
Koska 1990-luvun alkupuolella internet ja sosiaalinen media loistivat poissaolollaan, PR-toiminnan keskiössä oli kilpailu musiikkijulkaisujen kansista ja palstatilasta. Jane Savidgen sinnikkyys toi Suedelle peräti 18 kansikuvaa – ennen kuin bändi oli julkaissut ainuttakaan albumia.
– Tämä oli täysin ennennäkemätöntä, eikä tällaista ollut tapahtunut aiemmin, Jane Savidge hehkuttaa.
Kansikuvaennätyksen ohella Savidge nostaa uransa huippukohdaksi Glastonburyn jättiläismäiset festivaalit vuosimallia 1995. Tuolloin Pulp joutui yllättäen paikkaamaan manchesteriläistä The Stone Rosesia. PR-agentti pelkäsi, että satatuhatpäinen yleisö pettyy pahemman kerran ja ryhtyy riehumaan.
– Olin varma, että Pulp saa vastaansa pullomeren ja että yhtye ajetaan pois lavalta – eihän suuri yleisö varmaankaan tiennyt tällaisesta bändistä yhtään mitään. Kun Pulp sitten alkoi soittaa *Razzmatazzia*, ihmiset menivät aivan sekaisin. Saan vieläkin kylmiä väreitä, kun kerron kyseisestä hetkestä. Silloin tiesin, että meidän PR-toiminnallamme oli merkitystä – kuten oli Pulpillakin.
Dead Can Dancesta Cocteau Twinsiin
Jane Savidgen talliin on kuulunut myös nippu bändejä ja artisteja, jotka eivät ole koskaan uineet valtavirrassa, mutta jotka ovat niittäneet vankkaa kulttisuosiota. **Lisa Gerrardin** ja **Brendan Perryn** perustama Dead Can Dance yhdisteli toisiinsa neoklassista musiikkia sekä synkkää dark wavea ja herätti outoudellaan huomiota myös brittiläisessä musiikkilehdistössä.
– Emme saaneet koskaan Dead Can Dancea New Musical Expressin kanteen, mutta Sounds ja Melody Maker ottivat tilaisuudesta vaarin. Toki kaikki tahot ymmärsivät, ettei Dead Can Dancen kaltainen yhtye tulisi koskaan tekemään kaupallista läpimurtoa, Jane Savidge toteaa.
Samat realiteetit kohtasivat muutamia muitakin Savidgen luotsaamia eksentrisempiä artisteja. Hän promosi kokeellista poppia tehnyttä multi-instrumentalisti **Danielle Daxia** ennen siirtymistään Virginille, ja aivan 1990-luvun alussa repertoaariin kuului hyvin haasteellisista lyriikoistaan tunnettu dream pop -yhtye Cocteau Twins.
– Smash Hits -lehdellä oli tapana soittaa ja pyytää, että voitteko faksata meille Top 20 -biisien sanat. Cocteau Twinsin kohdalla totesimme, että varmaan arvaatte sanat yhtä hyvin kuin mekin, Savidge hymyilee.
Kunnianhimoista vaihtoehtorockia tehnyt brittiyhtye Curve jäi sekin varsin pienten piirien omaisuudeksi, vaikka yhtyettä verrattiin aikoinaan kovastikin Garbageen.
– Garbagella oli amerikkalaiset ja **Butch Vig**, Curvella taas ei ollut tällaisia taustavoimia. Siksi yhtyeestä ei koskaan tullut niin isoa kuin Garbage, Savidge kuittaa.
Mutta löytyykö yhtyeitä, joita Jane Savidge olisi ehdottomasti halunnut promota? Niitä on ainakin kaksi.
– Toinen on Manic Street Preachers ja toinen Teenage Fanclub. Jälkimmäisen kohdalla tämä johtuu siitä, että levy-yhtiö Creation ei koskaan käyttänyt ulkopuolisia PR-toimistoja.
Jane Savidge on julkaissut värikkäästä urastaan kolme kirjaa. Tuorein, *Pulp’s This Is Hardcore* (Bloomsbury, 2024) julkaistiin muutama kuukausi sitten.
Gnistan pelaa loppukauden Töölön jalkapallostadionilla
Gnistanin kotistadion tuhoutui tulipalossa. Nyt joukkue on löytänyt uuden pelipaikan loppukauden kotiotteluilleen.
Veikkausliiga-seura Gnistan [kertoi ](https://gnistan.fi/2024/07/if-gnistan-pelaa-loppukauden-ottelunsa-bolt-arenalla/)sunnuntaina, että joukkue pelaa kauden loput kotiottelunsa Töölön jalkapallostadionilla. Gnistanin kotistadionin Oulunkylässä[ tuhoutui tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20099563) lauantaina 13. heinäkuuta.
Töölön stadion on Veikkausliiga-seura HJK:n kotistadion.
– Olemme todella tyytyväisiä, että saimme nyt ratkaistua tämän asian. Kaikille optimaalisen ja nopean ratkaisun löytyminen keskellä aktiivisinta jalkapallokautta oli ymmärrettävästi todella haastavaa ja vaati ja tulee vaatimaan jatkossakin joustavuutta kaikilta eri osapuolilta, Gnistanin toimitusjohtaja **Ilkka Vanala** kommentoi seuran tiedotteessa.
Toisena vaihtoehtona loppukauden pelipaikaksi oli Myyrmäen jalkapallostadion Vantaalla.
– Teimme valinnan kokonaisuuden perusteella, mihin vaikuttivat urheilutoiminnan toimivuus, kaupallinen kokonaisuus, ottelutapahtumien operointi ja saavutettavuus. Töölön suhteen lyhyessä ajassa on saatu jo paljon asioita sovittua. Joukkueen arjen pyörittämisessä on kuitenkin vielä asioita ratkaistavina. Näiden suhteen luotan siihen, että Helsingin kaupungista löytyy halua ratkaista loputkin avoinna olevat asiat pika-aikataululla ensi viikolla, Vanala jatkoi tiedotteessa.
Yksi ratkaistavista asioista on operatiivisen toiminnan saaminen pyörimään. Seurassa pohditaan vielä myös sitä, miten joukkueen päivittäisestä arjesta saadaan mahdollisimman toimiva urheilullista menestystä ajatellen.
Vanala on luottavainen, että fanit löytävät paikalle
Heti tulipalon jälkeen HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** [lupasi](https://yle.fi/a/74-20099596), että Töölön jalkapallostadion on Gnistanin käytettävissä ilman kustannuksia vuoden loppuun asti.
– Joo, se pitää kyllä paikkansa, mutta siinä on aika paljon muitakin asioita, Vanala sanoo Yle Urheilulle.
Hän viittaa siihen, että Gnistanin kotistadionilla kaupallinen malli on ollut hyvin erilainen verrattuna HJK:n ja HJK:n kumppaneiden toimintamalliin.
– Olemme tottuneet Oulunkylässä operoimaan aika ohuilla kustannuksilla, jolloin katteemme ottelutapahtumien myynneistä on ollut aika hyvä. Kun lähdemme kesken kauden, kesken sopimuskauden ja keskellä kesää vieraisiin ympäristöihin, missä on hyvin paljon monimutkaisemmat ja hyvin paljon pidemmälle viedyt kaupalliset kuviot, se asettaa omat haasteensa kaupalliselle toiminnalle.
Ratkottavista asioista huolimatta Vanala on tyytyväinen siitä, että seuralla on hyvät keskusteluyhteydet kaikkiin toimijoihin. Toimitusjohtaja kokee, että kaikki haluavat vilpittömästi auttaa katastrofin kärsinyttä seuraa kauden viemisessä loppuun.
Gnistanin ensimmäinen kotiottelu Töölössä on ohjelmassa sunnuntaina 4. elokuuta, jolloin VPS saapuu helsinkiläisjoukkueen vieraaksi. Ottelu on samalla seuran 100-vuotisjuhlaottelu.
Vanala on luottavainen, että seuran fanit löytävät uudella pelipaikalla pelattaviin otteluihin.
– Toivottavasti muukin jalkapalloyleisö tulee paikalle katsomaan meidän pelejä, jotta siellä on paljon porukkaa ensinnäkin tukemassa meidän joukkuettamme ja toisaalta auttamassa meitä tämän kauden loppuun viemisessä myös kaupallisesta näkökulmasta ja mahdollistamassa myös ensi kauden rakentamisen.
*Täydennetty 21.7.2024 klo 16.06: Lisätty Vanalan Yle Urheilulle antamat kommentit.*
Jemenin huthikapinalliset: Hodeidan iskun uhriluku nousi
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut, kolme on kateissa ja 83 haavoittunut Israelin iskussa Hodeidan satamaan, huthien alainen terveysviranomainen ilmoitti sunnuntaina.
Lauantaina kerrottiin, että kolme ihmistä kuoli Israelin asevoimien tehtyä ilmaiskun Iranin tukemien huthikapinallisten kohteisiin Jemenissä.
Israelin isku kohdistui polttoainevarastoon Hodeidan satamakaupungissa. Isku aiheutti mittavan tulipalon satama-alueella.
Israelin armeija vahvisti lauantaina olleensa iskun takana.
*Lähde: AFP*
 Onnettomuus öljykentällä Kaakkois–Turkissa 
Ainakin kolme ihmistä loukkaantui, kun öljyn nostamiseen käytetty laitteisto romahti Kaakkois-Turkissa sijaitsevalla öljykentällä.
Kaakkois-Turkissa sijaitsevalla öljykentällä tapahtui sunnuntaina onnettomuus. Ainakin kolme ihmistä loukkaantui, paikallisviranomaiset kertoivat.
Onnettomuuspaikalta otetuista kuvista näkyy, että ilmeisesti öljyn nostamiseen käytetty laitteisto romahti aiheuttaen vahingon. Onnettomuus tapahtui Gabar-vuoren seudulla Sirnakin maakunnassa.
– Kaksi työntekijää on pelastettu. Toinen työntekijöistä vietiin sairaalaan helikopterilla, provinssin kuvernööri **Cevdet Atay** ilmoitti X:ssä.
– Kolmas henkilö on edelleen loukussa raunioiden keskellä. Pelastusoperaatio työntekijän pelastamiseksi on yhä kesken, päivityksessä kerrotaan.
Turkish Petroleum Corporation -yhtiö on työskennellyt öljykentällä vuodesta 2022.
*Lähde: AFP*
Kansan horjuttamiseksi tarkoitettu aktivisti Iryna Farionin murha näyttää yhdistäneen ukrainalaiset
Perjantaina Lvivissä murhattu yhteiskunta-artivisti ja entinen kansanedustaja Iryna Farion oli ristiriitainen persoona, mutta ukrainalaiset surevat hänen kuolemaansa.
**KIOVA** Perjantai-iltana länsiukrainalaisessa Lvivissä tapahtui salamurha, joka järkytti koko Ukrainan. Noin kaksikymppinen mies, jota etsitään edelleen, ampui kuoliaaksi entisen kansanedustajan **Iryna Farionin**.
Tutkinnan mukaan murhalla saattaa olla poliittiset, yhteiskunnalliset ja henkilökohtaiset motiivit. Farion oli Ukrainassa ristiriitainen henkilö, joka aiheutti kohuja lausunnoillaan.
Farion oli koulutukseltaan filologi ja työskenteli lviviläisessä yliopistossa ukrainan kielen opettajana. Hänet tunnettiin ukrainalaisuuden kiihkomielisenä puolestapuhujana.
Vuonna 2012 Farion valittiin kansanedustajaksi. Parlamentissa hän vastusti kaikkia aloitteita, jotka rajoittivat ukrainan kielen käyttöä. Hän [kritisoi](https://gazeta.ua/articles/politics-newspaper/_irina-farion-uchila-ditej-ne-nazivati-mihajla-mishoyu/328635) ukrainalaisia, jotka antavat lapsilleen ”liian venäläisiä nimiä”.
Vuonna 2018 hän [kehotti](https://znaj.ua/society/nogoyu-u-shelepu-farion-zahotila-vtilyty-golovnu-mriyu-nicoj) potkimaan leukaan jokaista ”moskovasuista” eli venäjänkielistä ukrainalaista, jotta Ukraina voittaa sodan Venäjää vastaan.
Kohut lopulta toivat potkut yliopistosta
Kun vuonna 2013 toimittajat paljastivat, että Farion oli Neuvostoliiton kommunistisen puolueen jäsen, tämä jätti tiedot kommentoimatta ja [lausui](https://espreso.tv/news/2013/11/20/farion_zhurnalistam_orlycya_ne_spovidayetsya_hiyenam_video) kuuluisaksi nousseen sutkautuksen: ”Kotkattaret eivät tunnustaudu hyeenoille”.
Farion [kutsui](https://www.youtube.com/watch?v=l0HBRbLLHOI&t=1s) muutaman kerran LGBT-yhteistöä ”sairaiksi ihmisiksi” ja ”luonnonvastaiseksi ilmiöksi”.
Suurin kohu [tapahtui](https://suspilne.media/lviv/611733-listivki-na-lvivskij-politehnici-so-vidomo-pro-skandal-z-irinou-farion/) viime vuonna, kun Farion sanoi, että venäjää puhuvia Azov-rykmentin jäseniä ei voi pitää ukrainalaisina ja että venäjänkieliset sotilaat ovat Ukrainan armeijan häpeä.
Lvivissä opiskelijat järjestivät mielenosoituksen, jonka seurauksena Farion sanottiin irti yliopistosta.
Ukrainalaisten sormi osoittaa Venäjälle
Murha koskettaa ja yhdystää syvästi ukrainalaisia Farionin ristiriitaisesta persoonasta huolimatta.
Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** [julkaisi](http://t.me/V_Zelenskiy_official/11189) Telegram-kanavallaan osanottonsa uhrin läheisille ja kertoi, tutkittavien versioiden joukossa on se, että murhan takana on Venäjä.
Venäjään johtava versio on dominoiva tavallisten ukrainalaisten somepostauksissa. Farionin murhaa pidetään vastauksena Ukrainan järjestämille sodan puolustajien salamurhille, jonka tavoitteena on horjuttaa ukrainalaisten yhtenäisyyttä.
Murha muistutti myös siitä, että jos sen takana on tosiaan Venäjä, se tarkoittaa, että Venäjän turvallisuuspalvelu on edelleen tehokas jopa Länsi-Ukrainassa ja että ilmaiskut eivät ole ainoa asia, jota täytyy varoa.
Teemu Simoiselle junioreiden EM-pronssia keihäässä
Alle 18-vuotiaiden yleisurheilun Euroopan mestaruuksista kilpaillaan Slovakiassa. Simoisen mitali oli Suomen toinen. Aiemmin tällä viikolla Enni Virjonen voitti seitsenottelun kultaa.
Keihäänheittäjä **Teemu Simoinen** kasvatti Suomen mitalitiliä junioreiden EM-kilpailuissa, kun hän otti keihäänheitossa pronssia lauantai-iltana.
17-vuotiaan Simoisen pisin kiskaisu nähtiin viimeisellä heittokierroksella, jolloin keihäs kaarsi 73,24 metriin.
Euroopan mestaruutta juhli Italian **Pietro Villa**. Hänen voittoheittonsa 76,04 on Italian uusi ennätys. Hopealle tuli Puolan **Roch Krukowski** tuloksella 74,84.
Torstain karsinnassa uuden ennätyksensä (78,08) tehnyt **Roope Mäkipelto** sijoittui finaalin kuudenneksi tuloksella 68,16.
– Kokonaisuus oli hyvin upea. Toinen suomalainen heitti karsinnassa ennätyksensä ja toinen otti mitalin, Suomen joukkueen keihäsvalmentaja **Tommi Huotilainen** kommentoi Suomen Urheiluliiton [verkkosivuilla](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/onni-kukkonen-moukaroi-kuudenneksi-em-finaalissa/).
Huotilainen kertoi, että Mäkipelto ei yhdessäkään finaaliheitossaan saanut keihästä täysin oikeaan asentoon. Valmentajan mukaan 700 gramman keihästä on vaikea heittää ja finalisteista keihään hallinnassa onnistui täydellisesti ainoastaan mestaruuden voittanut italialaisheittäjä.
– Tämänikäisillä tärkein tavoite on oppia suorittamaan kansainvälisissä arvokilpailuissa. Pitää sisäistää uusia asioita. Esimerkiksi kaksi kovaa kilpailua lyhyen ajan sisään ja karsinnasta palautuminen ovat tärkeää oppia, Huotilainen sanoi.
Aikaisemmin tällä viikolla **Enni Virjonen** [voitti alle 18-vuotiaiden Euroopan mestaruuden](https://yle.fi/a/74-20100597) seitsenottelussa ennätyspisteillään. Kilpailut käydään Slovakian Banská Bystricassa.
Alaikäinen poika ajoi viritetyllä mopolla poliisia pakoon Nelostiellä
Moottoripyöräpoliisi oli havainnut vastaantulevien kaistaa ajaneen mopoilijan ja lähtenyt hänen peräänsä.
Alaikäinen poika ajoi viritetyllä mopolla poliisia pakoon Nelostiellä perjantai-iltana Viitasaarella.
Sisä-Suomen poliisi kertoo, että moottoripyöräpoliisi oli valvonnassaan havainnut vastaantulevien kaistaa ajaneen mopoilijan ja lähtenyt tämän vuoksi hänen peräänsä.
Takaa-ajon aikana poika muun muassa kiilasi moottoripyöräpoliisia kahteen kertaan. Lopulta hän luopui paosta.
Poliisi määräsi pojalle ajokiellon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta sekä ajoneuvorikkomuksesta.
Nuoren kulkuneuvo takavarikoitiin poliisille.
Poliisi ei epäile pojan olleen päihtynyt.
Asiasta kertoi aiemmin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/7296768).
Hinkuyskätapaukset kuusinkertaistuneet viime vuoteen verrattuna
Hinkuyskä voi olla vauvoilla hengenvaarallinen.
Hinkuyskätapaukset ovat yleistyneet merkittävästi Suomessa.
Tapausten määrä tänä vuonna on jo yli kuusinkertainen viime vuoteen verrattuna, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisteristä.
Tänä vuonna on varmistettu yli 800 hinkuyskätapausta. Viime vuonna hinkuyskätapauksia kirjattiin 130.
THL:n ylilääkärin **Leif Lakoman** mukaan hinkuyskä esiintyy sykleissä.
– Hinkuyskään kuuluu se, että siinä tulee tämmöisiä huippuvuosia, Lakoma sanoo STT:lle.
HUS-yhtymän infektiolääkärin **Tea Niemisen** mukaan suurin osa tämän vuoden tapauksista on tullut touko-heinäkuun aikana. Sairastuneet ovat suurelta osin koululaisia.
Vanhemmilla lapsilla ja aikuisilla hinkuyskän oireet näkyvät pitkittyneenä yskänä. Vauvoille hinkuyskä voi olla hengenvaarallinen.
Hinkuyskää vastaan suojaudutaan rokotteella.
*Juttua päivitetty 21.7. kello 14:53: Lisätty viime vuoden hinkuyskätapausten määrä ja Leif Lakoman kommentti.*
Paavi toivoo, että olympialaisissa noudatetaan ikivanhaa perinnettä
Paavin mukaan olympialaiset voivat olla verivihollisille mahdollisuus solmia aselepo.
Paavi **Franciscus** toivoo, että veriviholliset laskevat aseensa Pariisin olympialaisten ajaksi.
Paavi piti jokaviikkoisen puheensa sunnuntaina Pietarinaukiolla. Hän mainitsi puheessaan Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan, Gazan sodan ja Myanmarin konfliktin.
– Ikivanhan perinteen mukaan olympialaiset ovat konfliktin osapuolille tilaisuus solmia aselepo ja osoittaa vilpitöntä rauhanhalua, Franciscus sanoi.
Antiikin Kreikassa oli tapana, julistaa aselepo olympialaisten ajaksi. Olympian kaupunki katsottiin pyhäksi paikaksi, eikä sinne tai koko Elikseen saanut hyökätä olympialaisten aikana.
Paavi myös kehotti urheilijoita toimimaan rauhan sanansaattajia ja esikuvina nuorille.
Pariisin olympialaiset alkavat ensi perjantaina 26. heinäkuuta avajaisseremonialla Seine-joella. Avajaisseremoniaan osallistuu yli 10 000 urheilijaa ja edustajia yli sadasta maasta ja hallituksesta.
Myös G7-ryhmän maat toivovat rauhaa urheilutapahtuman ajaksi.
Kesäkuussa Kanada, Ranska, Saksa, Italia, Japani, Britannia ja Yhdysvallat julkaisivat yhteisen julkilausuman, jossa kehotetaan aselepoon olympialaisten ajaksi.
*Lähde: Reuters*
Pori Jazzin kävijämäärä puolittui – toimitusjohtaja: ”Tämä oli tietoinen valinta, palattiin normaaliin tasoon”
Pori Jazzin maksullisten konserttien kävijämäärä puolittui ja kokonaiskävijöistäkin katosi kolmannes. Toimitusjohtaja Sampsa Jolma ei ole huolissaan tapahtuman tulevaisuudesta.
Viime yönä konemusiikkiyhtye Kraftwerkin konserttiin loppuneilla Pori Jazzeilla oli pääkonserteissa selvästi viime vuotta väljempää.
Pori Jazz 2024 -pääkonserteissa Kirjurinluodolla kävi 32 000 ihmistä, kun viime vuonna kävijöitä oli peräti 61 500.
– Toki jäätiin hiukan siitä, mitä tavoiteltiin. Olisimme halunneet pääkonsertteihin enemmän kävijöitä, toimitusjohtaja **Sampsa Jolma** kertoo.
Torstaina esiintynyt Pet Shop Boys takasi tapahtuman parhaan ennakkolipunmyynnin, mutta vesisateiden takia porttimyynti jäi todella pieneksi.
Viime vuoden poikkeuksellisen kova artistikattaus, suurimpana vetonaulanaan Robbie Williams, oli myös huomattavasti arvokkaampi investointi.
– Tämä oli ihan tietoinen valinta, palattiin normaaliin tasoon, jos mietitään jazzien historiaa.
Kesän 2023 kokonaiskävijämäärä oli 183 350 sisältäen myös ilmaiskonsertit. Tänä vuonna kokonaiskävijämäärä oli 127 000.
Järjestäjän mukaan Jazzien tulevaisuus on taattu
Pori Jazzeilla on takanaan [useampi tappiollinen vuosi](https://yle.fi/a/74-20077860). Jopa viime vuoden kovan luokan artisteilla tappiota tuli Ylen tietojen mukaan 370 000 euroa.
Sampsa Jolma ei vielä festivaalia seuraavana päivänä pysty antamaan tarkkoja talouslukuja, mutta tänäkään vuonna jazzit eivät tee voittoa.
– Uskallan kuitenkin sanoa, että jonkun verran tehdään tappiota tänäkin vuonna.
Tarkat talousluvut selviävät elokuun loppuun mennessä. Tappioputken jatkuminen ei kuitenkaan uhkaa toimitusjohtajan mukaan Pori Jazzin tulevaisuutta.
Liki kuusikymmentä vuotta kestäneeseen tapahtumahistoriaan on aiemminkin mahtunut erilaisia kausia.
– Se on aivan varmaa, että Pori Jazzit jatkaa. Ihmiset voivat vaihtua, mutta aina löytyy keinoja tapahtuman järjestämiseen, Jolma kertoo.
K18 sai pääosin kehuja kävijöiltä
Pääkonserttialueen muuttaminen [ainoastaan täysi-ikäisille sallituksi](https://yle.fi/a/74-20100329) herätti ennakkoon vilkasta keskustelua. Itse tapahtuma-alueella tämä tarkoitti anniskelualueiden poistumista, mikä helpotti ihmisten liikkumista alueella.
– Se vapautti myös selvästi enemmän tilaa päälavan eteen. Ihmiset liikkuivat selvästi enemmän eri esiintymislavoilta toiselle.
Pori Jazziin on aina kuulunut vahvasti piknik-kulttuuri. Toimitusjohtajan mukaan retkihuovat ja oman alueen voi hyvin jättää päälavan eteen paikoilleen, vaikka siirtyykin välillä Lokki-lavalle.
Etelä-Korea vastaa roskapalloihin lisäämällä propagandalähetyksiä pohjoiseen
Pohjois-Korea on toukokuun jälkeen lähettänyt etelään lähes 2 000 roskilla ja ulosteilla lastattua ilmapalloa.
Etelä-Korea lisää propagandalähetyksiä Pohjois-Korean rajalla vastauksena pohjoisen naapurinsa roskapallolähetyksille. Maan asevoimat ilmoitti sunnuntaina, että Pohjois-Korean lähettämiä ilmapalloja on taas havaittu ilmassa.
Pohjois-Korea on toukokuun jälkeen lähettänyt etelään lähes 2 000 roskilla ja ulosteilla lastattua ilmapalloa. Se on perustellut lähetyksiä sillä, että aktivistit Etelä-Koreassa ovat lähettäneet pohjoiseen propagandalla lastattuja ilmapalloja.
Viimeksi Pohjois-Korea lennätti roskailmapalloja Etelä-Koreaan sunnuntaina vastaisena yönä.
Etelä-Korean sotilasjohdon mukaan pallot liikkuivat Etelä-Korean pääkaupungin Soulin pohjoispuolelle ylitettyään maiden rajan sunnuntaina.
Roskapallot ovat häirinneet lentoliikennettä Etelä-Koreassa.
Eristäytynyt Pohjois-Korea on ollut käärmeissään etelänaapurin kovaäänisillä lähettämästä propagandasta ja huolissaan, että sen kansalaiset saavat yhä laajemmin käsiinsä eteläkorealaista viihdettä, jota aktivistit lähettävät pohjoiseen ilmapalloihin kiinnitetyillä muistitikuilla.
Tom Vasara lähtee lahjoittamaan jo kolmatta autoa Ukrainaan: ”En halua, että he menettävät itsenäisyytensä”
Ukraina tarvitsee monenlaista apua. Lahtelainen yrittäjä on käynyt paikan päällä avustusmatkalla jo kaksi kertaa. Hän hämmästyi ukrainalaisten kiitollisuudesta.
Lahtelainen yrittäjä **Tom Vasara** tapasi jääkiekko-ottelussa vanhan ystävänsä, **Anssi Vepsän**, joka oli tehnyt useita avustusmatkoja Ukrainaan.
Keskustelun jälkeen Vasara sai idean.
– Minulla oli kaksi pakettiautoa, joista toiselle ei ollut paljoa käyttöä. Keksin saman tien, että voisin lahjoittaa sen Ukrainaan ja lähteä mukaan viemään sitä, naurahtaa Vasara, joka on vienyt jo toisenkin pakettiauton täynnä tarvikkeita Ukrainaan.
Pakettiautot on lastattu täyteen renkaita, lastaustarvikkeita, sammuttimia, lääkintä- ja sidostarpeita sekä vaatteita.
Sotaa käyvässä maassa on pulaa kaikenlaisista tavaroista ja tuotteista. Vasara ja Vepsä suunnittelevat jo kolmatta avustusmatkaa. Ostoslista on pitkä.
Tällä kertaa kaverukset vievät Ukrainaan nelivetoisen BMW-maasturin.
– Esimerkiksi auton varaosia on vaikea saada Ukrainasta. Armeijan edustajat antoivat listan erilaisista varaosista, joita ryhdymme etsimään. Lahjoitukset ovat tervetulleita, ettei kaikkea tarvitse ostaa itse, sanoo Vasara.
Tutut Ukrainan armeijassa auttavat
Lahjoittajille on ensiarvoisen tärkeää tietää, että lahjoitukset välittävä taho on luotettava.
Anssi Vepsä aloitti avustusuransa muissa yhdistyksissä, mutta päätyi perustamaan oman Yhtäköyttä-yhdistyksen vain Ukrainan avustustyötä varten.
Vepsä on löytänyt kokemuksen kautta luotettavat yhteistyökumppanit Ukrainasta. Paikallinen säätiö ja tutuksi tulleet tahot Ukrainan armeijassa varmistavat avustusten perillemenon ja helpottavat työtä.
– Ukrainaan vietävistä avustuslähetyksistä pitää olla etukäteen rahtikirjat, joiden pitää täsmätä mukana oleviin tavaroihin, kun ne luovutetaan eteenpäin. Muuten asiasta tehdään poliisitutkinta. Tämän lisäksi videoimme jokaisen luovutuksen, joten lahjoittajat saavat itse nähdä, että heidän lahjoituksensa menee asianmukaisesti perille, kertoo Vepsä.
Sota tuntuu, vaikkei välttämättä näy kaikkialla
Suomalaisten hyvä maine tuli usein esille paikallisten kanssa keskustellessa.
– Suomalaiset ovat Ukrainassa hyvässä huudossa. Esimerkiksi tarkastuspisteillä riitti, että näytimme Suomen passia, koska autoon oli näkyvästi merkitty, että tuomme humanitaarista apua, kertoo Vasara.
Vasaran ottamista matkakuvista nousee esille se Ukraina, jota uutiskuvat eivät näytä, sillä ne kuvaavat yleensä sodan kauheuksia ja vaurioita.
Ensimmäinen merkki siitä, että oli saavuttu sotaa käyvään maahan, olivat raskaasti aseistetut miehet tarkastuspisteillä.
– Esimerkiksi Kiovassa on jo ehditty korjata paljon venäläisten tekemien iskujen aiheuttamia vaurioita, eikä sota näy katukuvassa niin vahvasti kuin luulisi. Yöelämää ei tosin ole, sillä ulkonaliikkumiskielto astuu voimaan keskiyöllä, ja kauppakeskukset sekä ravintolat sulkeutuvat hyvissä ajoin ennen sitä, kuvailee Vasara.
Kaikki apu on tervetullutta
Ukrainan maaseudulla ja syrjäkylillä on huutava pula kaikesta avusta. Vepsä kertoo aiemmin tekemästään matkasta, joka suuntautui itäiseen Ukrainaan, Izjumin seudulle, josta venäläiset oli ajettu pois vain paria viikkoa aiemmin.
Asumukset olivat raunioina, eikä apu ollut löytänyt perille.
– Jaoimme kuivamuonapakkauksia, vaatteita ja kaikkea muuta, mitä meillä oli mukana. Kylien ihmiset kertoivat, ettei kansainvälisten järjestöjen edustajia ollut näkynyt, kertoo Vepsä.
– Luovuttaessamme pakettiautot armeijan edustajille saimme kuulla, että he eivät tarvitse rahaa tai ruokaa, vaan kalustoa, jolla kuljettaa väkeä rintamalle. Isot pakettiautomme saivat lämpimän vastaanoton ja niitä käytetään miehistön kuljetuksiin, myhäilee Vasara.
Halu auttaa ja ystävällinen vastaanotto saavat liikkeelle
Mikä saa suomalaiset innostumaan Ukrainan auttamisesta? Yksi syy löytyy varmasti historiasta ja yhteisestä vihollisesta.
– Suomi on ollut samassa tilanteessa vuosikymmeniä sitten ja haluamme auttaa, kiteyttää Vasara.
Vepsä teki ensimmäisen avustusreissunsa Ukrainaan neljä päivää Venäjän hyökkäyksen jälkeen. Liki 20 avustusmatkan jälkeen halu auttaa on vahvistunut.
– Olin Venäjän hyökkäyksen aikaan elämäntilanteessa, jossa oli mahdollista lähteä tällaisille matkoille. Yksi syy auttamiseen on se vilpitön kiitollisuus, jota paikalliset osoittavat.
Avustusmatkat ovat avanneet myös Tom Vasaran silmät ruohonjuuritason työn merkitykselle ja auttamisen tärkeydelle.
– En halua, että Ukraina menettää itsenäisyytensä. Apu on todella tärkeää, ja ihmiset ovat todella kiitollisia avustamme. Kaikenikäiset ihmiset tulivat halaamaan ja kättelemään meitä. Pahoittelimme sitä, että meillä ei ollut enempää mukana, koska olemme niin pieni tekijä. Vastaus oli, että kun on paljon pieniä tekoja, niistä tulee iso.
Yle seuraa sotaa Ukrainassa [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20010573).
Lämmin sää sai varkaat liikkeelle Outokummussa – Kuusjärven kirkon pihalta vietiin ilmalämpöpumppuja
Epäilty rikos tapahtui viime viikonloppuna. Varkaat veivät useamman ilmalämpöpumpun kirkon pihalta.
Kuusjärven kirkon pihalta on varastettu ilmalämpöpumppuja Outokummussa. Poliisin mukaan rikos on tapahtunut viime viikon perjantain ja sunnuntain välisenä aikana.
Varkaat veivät kirkon pihalta kolme erillisissä laatioissa ollutta ilmalämpöpumpun sisäyksikköä ja kuusi Wifi-soitinta. Anastetut laitteet ovat Mitsubishi-merkkisiä.
Itä-Suomen poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista tapahtuneeseen liittyen. Tietoja voi ilmoittaa poliisille sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamalla vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen 0295 415 320.
Talousvaikeuksissa kamppailevalle Turun telakan omistajalle toivonpilkahdus: Saksan jättitelakka on saneerauskelpoinen
Kriisitelakan omistava Meyer Group omistaa myös Turun telakan ja toisen telakan Saksan Rostockissa. Siksi tilannetta seurataan tiiviisti myös Suomessa.
Pahoihin talousvaikeuksiin ajautunut Saksan suurin telakka Meyer Werft voidaan vielä pelastaa, arvioidaan yhtiön taloustilanteesta tehdyssä raporttissa.
Pohjois-Saksan [yleisradioyhtiö NDR kirjoittaa](https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/osnabrueck_emsland/Sanierung-moeglich-Positives-Gutachten-fuer-Meyer-Werft,meyerwerft1770.html), että Meyer Werft on ulkopuolisen tekemän selvityksen mukaan saneerauskelpoinen.
Selvitys on olennainen askel päätöksessä siitä, tulevatko Saksan valtio ja Ala-Saksin osavaltio apuun telakkajätin pelastamiseksi. Paikallispoliitikon mukaan raportti osoittaa, että telakan liiketoimintamalli on kestävä ja tilausten ja asiakkaiden tilanne hyvä.
Yhtiö itse ei ole vielä kommentoinut selvitystä saksalaismedioissa.
NDR:n mukaan Saksan talousministeriö on jo selvittänyt mahdollisia vaihtoehtoisia tapoja yhtiön auttamiseen, mutta lopullista päätöstä ei ole tehty.
Kriisitelakan omistava Meyer Group omistaa myös Turun telakan ja toisen telakan Saksan Rostockissa. Siksi tilannetta seurataan tiiviisti myös Suomessa.
**Lue lisää:** [Jos saksalainen telakkajätti menee nurin, kaataako se samalla Turun telakan?](https://yle.fi/a/74-20098180)
Kassassa lähes kolmen miljardin lovi
Meyerin rahoituskriisin taustalla on korona, joka hiljensi laivabisneksen. Sen jälkeen kustannusten nousu iski rajusti laivanrakennukseen.
Meyer Werftin Papenburgin telakka sijaitsee luoteisessa Saksassa ja on maan suurin.
Telakan tilauskirjat ovat täynnä, mutta se ei riitä.
Miljardiristeilijöiden tilaajat maksavat valtaosan kauppasummasta vasta, kun laiva on toimitettu. Rakentamisen aikaista rahoitusta on hankittava toisaalta.
Nyt Meyer Werft tarvitsee kiireesti 400 miljoonaa euroa lisää pääomaa. Lähivuosina rahoitus- ja takaustarpeet kohoavat 2,7 miljardiin euroon.
Saksalaismedioissa pidetään todennäköisenä, että valtio tulee hätiin kriisin ratkaisemiseksi.
Yhtiö on pyrkinyt tasapainottamaan talouttaan myös muita reittejä. Heinäkuun alussa kerrottiin 340 työpaikan vähentämisestä Papenburgin telakalla.
Tour-johtaja Pogačar ei lämpene ympäriajon historiallisesta päätösetapista 
Pyöräilyn Ranskan ympäriajo päättyy ensimmäistä kertaa historiassa muualle kuin Pariisiin tai sen lähettyville. Tadej Pogačar juhlistanee kuitenkin kolmatta Tourin voittoaan.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajo päättyy tänään, mutta ei perinteiseen tapaan Pariisiin. Ensimmäistä kertaa Tourin 121-vuotisessa historiassa pyöräilijät eivät kilistele samppanjalaseja Ranskan pääkaupungissa olympialaisten takia, vaan ajavat tosissaan 33 kilometrin mittaisen ja mäkisen aika-ajon Monacosta Nizzaan.
**Tadej Pogačar** on hallinnut tämän vuoden Touria neljännestä etapista lähtien ja tavoittelee jo uransa kolmatta kokonaiskilpailun voittoa. Edelliset voittonsa hän on saavuttanut 2020 ja 2021. Slovenialainen myöntää, ettei hän pidä siitä, miten tämän vuoden Tour päätetään – siitäkin huolimatta, että muutoksen myötä hän saa nukkua lauantain ja sunnuntain välisen yön kotonaan.
– Se on todellakin hyvin erilainen päätös, mutta en pidä siitä. Starttaan vasta kuudelta illalla, joten edessä on pitkä päivä. Pidän enemmän Champs-Élysées’stä, aika-ajoon kello 19.45 Suomen aikaa starttaava Pogačar sanoi.
Kyseessä on ensimmäinen kerta 35 vuoteen, kun Ranskan ympäriajo päättyy aika-ajoon. Kun näin kävi edellisen kerran 1989, Tourilla nähtiin yksi dramaattisimmista voittotaistoista. Yhdysvaltalainen **Greg LeMond** voitti kokonaiskilpailun vain kahdeksan sekunnin turvin ennen ranskalaista **Laurent Fignonia**.
Tällä kertaa näin tuskin käy, sillä Pogačar pääsee päätösetapille 5 minuutin ja 14 sekunnin johtoasemassa. Pogačar on voittanut tällä Tourilla viisi etappia. Nämä etapit olivat kaikki vuoristoetappeja, ja vastaavaan suoritukseen on pystynyt ainoastaan Italian **Gino Bartali** vuonna 1948.
Kaksi edellistä Touria voittanut tanskalainen **Jonas Vingegaard** on toisena, mutta Belgian **Remco Evenepoel** on hänen kannoillaan. Kaksikon välinen ero on 2.50, mutta Evenepoel on päivän suurin voittajasuosikki.
– Hän on maailman paras aika-ajaja, Vingegaard kehui kilpakumppaniaan.
Jos, tai pikemminkin kun, Tadej Pogačar voittaa tänään Tour de Francen kokonaiskilpailun, hänestä tulee ensimmäinen miesajaja 26 vuoteen, joka on voittanut saman kauden aikana sekä Italian ympäriajon että Ranskan ympäriajon. Edellinen näiden kahden ympäriajon samana vuonna voittanut ajaja oli italialainen **Marco Pantani** 1998.
– Huominen voi yhä olla vaarallinen etappi, joten yritän ajaa varovasti Nizzaan. Olisin halunnut ajaa yhdessä joukkueen kanssa, Pogačar sanoi lauantaina.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Kahdeksanmetrinen vene syttyi palamaan Nokialla – yksi henkilö loukkaantui vakavasti 
Voimakkaasti leimahtanut palo levisi nopeasti koko veneeseen ja levitti hetkellisesti savua lähialueelle.
Noin kahdeksan metriä pitkä lasikuituinen retkivene syttyi sunnuntaina iltapäivällä palamaan Nokialla Pirkanmaalla, Edenin rannassa.
Voimakkaasti syttynyt palo levisi nopeasti koko veneeseen.
Tulipalossa loukkaantui vakavasti yksi henkilö. Pelastuslaitoksen mukaan hän oli veneessä, kun palo syttyi. Loukkaantunut on kuljetettu sairaalaan, eikä hänellä ole hengenvaaraa.
Pelastuslaitoksen mukaan palon sai syttymään todennäköisesti retkikeittimen höyrystynyt petroli, joka on leimahtanut. Veneessä ollut henkilö oli juuri täyttänyt keittimen.
Palosta aiheutui savuhaittaa alueelle noin puoleksi tunniksi.
*Oletko paikan päällä? Voit lähettää meille uutiskuvan tai -videon osoitteessa* [*yle.fi/uutiskuva*](https://yle.fi/a/74-20031519)*.*
*Korjattu kuvatekstissä myöhemmin Mediheli Finnhemsiksi.*
Muuramessa löytyi 48 kannabiskasvia maastosta
Ohikulkija oli havainnut kasvit ja ilmoittanut asiasta poliisille.
Muuramessa löytyi 48 kannabiskasvia maastosta perjantai-iltana. Asiasta kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Sisä-Suomen poliisin päivystävä tutkinnanjohtaja **Jari Kinnunen** kertoo, että ohikulkija oli havainnut istutusruukuissa olevat kasvit. Kinnunen arvioi, että ne oli tarkoitus viedä metsään viljeltäväksi.
Kinnusen mukaan poliisi tekee vastaavia löytöjä ”aina silloin tällöin”.
Tapauksessa ei ole vielä epäiltyjä. Asiaa tutkitaan epäiltynä huumausainerikoksena.
Asiasta kertoi aiemmin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/7296879).
Keskisuomalaisen mukaan kyseessä oli jo [toinen kannabiskasvilöytö](https://www.ksml.fi/paikalliset/7247885) Keski-Suomessa tällä viikolla. Maanantaina Jyväskylän Tikka-Mannilasta löydettiin myös kasseihin pakattuja kannabiskasveja metsästä.
Asiantuntija kehottaa päivittämään digilaitteet CrowdStrike-sotkusta välittämättä
Amerikkalaisen tietoturvayrityksen tekemä virheellinen viruspäivitys ei koske yksittäisten kuluttajien tietokoneiden tietoturvaa. Asiantuntija muistuttaa, että jokainen digilaitteiden omistaja pitää huolta omien laitteidensa tietoturvasta.
Omien digilaitteiden päivittäminen on tärkeää muun muassa laitteen tietoturvan ja suorituskyvyn kannalta, sanoo Aalto-yliopiston Cyber Citizen -hankkeen projektipäällikkö **Marianne Lindroth** STT:lle.
CrowdStrike-tietoturvayrityksen virheellinen viruspäivitys levisi loppuviikolla ympäri maailman Microsoftin Windowsia käyttäviin järjestelmiin ja aiheutti laajoja tietoliikenneongelmia.
Stubb hehkutti uintikisaa Oulankajoella: ”Olen osallistunut moniin urheilutapahtumiin, mutta tämä oli kaikista paras”
Presidentti kuvailee tapahtumaa eeppiseksi kokemukseksi. Turvajärjestelyt eivät vaikuttaneet muiden osallistumiseen.
Downhill swim -tapahtuma järjestettiin neljättä kertaa Oulangan kansallispuistossa Kuusamossa. Tänä vuonna 432 uimaria osallistui joko 12 tai 24 kilometrin matkalle.
Tapahtumaan osallistuivat myös presidentti **Alexander Stubb** ja hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb**. Presidentti kertoo viestipalvelu X:ssä osallistuneensa tapahtumaan ensimmäistä kertaa.
– Olen osallistunut moniin urheilutapahtumiin vuosien aikana, mutta tämä oli kaikista paras. Eeppinen kokemus, hän kirjoittaa.
Stubb tunnetaan innokkaana urheilijana. Hän on osallistunut muun muassa triathlon-kilpailuihin.
Tapahtuma järjestettiin neljättä kertaa Oulankajoella. Downhill swimin tapahtumapäällikkö **Kalle Kotirannan** mukaan presidentin osallistuminen ei vaatinut järjestäjiltä toimenpiteitä.
– Se näkyi muille todella vähän. Kun presidentti liikkuu missä vaan, hänellä on turva mukana. He ovat hyvin huomaamattomia.
Kotiranta kertoo, että tämä oli ensimmäinen kerta, kun heidän tapahtumaansa osallistui presidentti. Alexander Stubb on osallistunut tapahtumiin aikaisemmin, kun hän oli pääministeri.
Pesäpallomailalla ja machete-miekalla varustautunut mies ”halusi ottaa matsia” poliisin kanssa Jyväskylässä
Päihtynyt mies ei aiheuttanut vaaraa sivullisille. Poliisi taltutti miehen etälamauttimella.
Jyväskylässä päihtynyt mies uhkasi poliisia pesäpallomailalla ja machete-miekalla lauantai-iltana.
Kuokkalassa seitsemän aikoihin tapahtuneesta välikohtauksesta kertoi aiemmin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/7297393) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010577628.html).
Sisä-Suomen poliisin päivystävä tutkinnanjohtaja **Jari Kinnunen** kertoo, että mies oli itse soittanut hätäkeskukseen ja ”tilannut poliisin paikalle”.
– Hän halusi ottaa matsin poliisin kanssa, mutta se ei nyt ihan onnistunut, Kinnunen sanoo.
Kinnusen mukaan mies ei uhannut muita ihmisiä tai aiheuttanut vaaraa sivullisille.
Poliisi taltutti miehen etälamauttimella kiinniottotilanteessa. Paikalla oli myös poliisikoira, mutta Kinnusen mukaan koiraa ei käytetty tilanteessa.
Keskisuomalaisen ja Ilta-Sanomien saamilla videoilla näkee poliisipartioiden piirittävän miestä, joka uhittelee poliisien suuntaan. Tilanne päättyy siihen, että poliisi käyttää häneen etälamautinta ja mies kaatuu maahan.
Mies on yhä kiinniotettuna. Häntä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta sekä vaarallisten esineiden hallussapidosta yleisellä paikalla.
Suomen ilmatilassa lensi kaksi yhdysvaltalaista B-52-pommikonetta – katso kuvat
Puolustusministeri Häkkäsen mukaan kyseessä on myös pelote.
Puolustusvoimien mukaan kaksi yhdysvaltalaista B-52-Stratofortress-pommikonetta lensi sunnuntaina Suomen ilmatilassa.
Myös kolme yhdysvaltalaista ilmatankkauskonetta lensi Suomen ilmatilassa. Koneista kaksi oli KC-135-ilmatankkauskoneita ja yksi KC-46-ilmatankkauskone.
B-52H-pommikoneet kykenevät [suorittamaan monenlaisia tehtäviä](https://yle.fi/a/74-20021977). Strategisen iskun yhteydessä B-52 kykenee laukaisemaan parikymmentä ydinkärjin varustettua risteilyohjusta.
Ilmatankkauskoneet ovat Boeingin valmistamat KC-135R Stratotanker sekä Boeing KC-46A Pegasus. KC-135R Stratotankerit otettiin käyttöön Yhdysvaltain ilmavoimissa vuonna 1957. KC-46-ilmatankkauskoneet [valittiin vuonna 2011](https://www.af.mil/About-Us/Fact-Sheets/Aircraft-Factsheets/) päivittämään Yhdysvaltain ilmavoimien ilmatankkauskoneistoa.
Sunnuntain lento Suomen ilmatilassa liittyi Puolustusvoimien tiedotteen mukaan koulutustoimintaan.
Lento suuntautui Puolustusvoimien mukaan Norjasta Lapin yli kohti etelää. Lentopalvelu Flightradarin mukaan ilmatankkauskoneet lensivät Suomeen Puolasta.
KC-135-ilmatankkauskoneet lensivät Flightradarin mukaan pitkälti samaa reittiä ja lähellä toisiaan. Ne poistuivat Suomen ilmatilasta Porin kautta. KC-46-ilmatankkauskone poistui Helsingin kautta.
Puolustusministeri Häkkänen: Kyseessä myös pelote
Suomen puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) kommentoi lentoja viestipalvelu X:ssä. Häkkäsen mukaan kyse on normaalista Naton jäsenmaan alueella toteuttavasta toiminnasta. Kyseessä on Häkkäsen mukaan myös pelotteen ja puolustuksen osoittaminen.
Häkkänen myös toteaa Yhdysvaltojen olevan Suomen tärkeä liittolainen ja pitää konkreettisen toiminnan näkyvyyttä tärkeänä.
Venäjä reagoi yhdysvaltalaiskoneiden toimintaan
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti aiemmin lähettäneensä hävittäjiä karkottamaan kaksi Yhdysvaltojen strategista B-52-pommikonetta, jotka olivat ylittämässä sen rajan Barentsinmeren yläpuolella.
Ministeriön mukaan amerikkalaiskoneet käänsivät kurssinsa ja poistuivat, kun ne havaitsivat Venäjän hävittäjien lähestyvän.
Yhdysvaltalaiskoneet eivät missään vaiheessa loukanneet Venäjän ilmatilaa.
*Juttua päivitetty 21.7. kello 17.35: Lisätty tieto Puolustusvoimien julkaisemasta kuvasta ja linkki siihen.*
*Juttua muokattu 21.7. kello 17.52: Lisätty Puolustusvoimien julkaisema kuva ja poistettu Puolustusvoimien X-viestipalvelun julkaisu samasta kuvasta.*
*Juttua muokattu 21.7. kello 19.07: Lisätty toinen Puolustusvoimien julkaisema kuva.*
Ämpäristä saa tehokkaan paarma-ansan – professori: ”Toimii kuin junan vessa”
Hevostalleilla erilaiset paarma-ansat ovat olleet käytössä jo kauan, mutta nyt niitä ilmestyy myös koti- ja mökkipihoihin.
Suomalaisten suosikkituote ämpäri on osoittautunut tehokkaaksi paarmapyydykseksi.
Hevostalleilla on jo pitkään käytetty paarmaämpäreitä ja muita paarma-ansoja, mutta nyt niiden suosio on alkanut kasvaa myös koti- ja mökkipihoilla.
Myyjä **Ilpo Koskela** Oulu-Kempeleen Hankkijalta kertoo, että tieto ämpäreiden toisenlaisesta käyttötavasta leviää puskaradion välityksellä.
”Toimii kuin junan vessa”
Paarmapyydyksen idea on yksinkertainen: mustan ämpärin pinta sivellään liimamaisella aineella. Se on kuin kärpäspaperi, mutta tuunattu nimenomaan paarmoja houkuttamaan.
– Arkikokemuksen perusteella sehän toimii kuin junan vessa, sanoo molekyylibiologian ja -genetiikan professori **Jaakko Pohjoismäki** Itä-Suomen yliopistosta.
Musta ämpäri lämpenee auringonpaisteessa ja houkuttaa paarmoja luokseen. Lisäksi kiiltävä pinta lisää vetovoimaa.
Mustan värin ja lämmön tehon voi havaita esimerkiksi autonrenkaista.
– Auto, jolla on juuri ajettu ja sen renkaat ovat lämpimät, houkuttelee paarmoja, Pohjoismäki kertoo.
Pohjoismäen mukaan musta ämpäri houkuttaa nimenomaisesti paarmoja ja kärpäsiä, mutta muut hyönteiset, kuten esimerkiksi pölyttäjät, eivät ole siitä kiinnostuneita. Ne eivät seuraa lämpöä, vaan esimerkiksi kukkien värisävyjä.
Laajassa käytössä pyydykset ovat työläitä
Oululaisen **Satu Turkan** ratsastuskoululla paarmaämpäreitä on ollut käytössä aiempina kesinä. Tänä vuonna niitä ei vielä ole tarvinnut kaivaa esille, ainakaan vielä.
Turkan kokemuksen mukaan ämpärit toimivat ja keräävät paarmoja, mutta ovat suuressa mittakaavassa varsin työläitä käyttää.
Laajalla alueella tarvitaan lukuisia pyydyksiä. Liiman levittäminen ämpäriin ja myöhemmin niiden puhdistaminen ovat sotkuisia työvaiheita, Turkka sanoo.
Pyydyksenä harmittomimmasta päästä
Erilaisista hyönteisansoista ja -karkottimista käydään joka kesä kiivastakin keskustelua. Erityisen kiivasta keskustelu on ollut Thermacell-laitteiden ympärillä.
Professori Jaakko Pohjoismäki, joka toimii myös Ympäristökeskuksen eliölajien uhanalaisuutta arvioivassa työryhmässä kaksisiipisten työryhmän puheenjohtajana antaa ämpäripyydyksille synninpäästön.
– Tämä on harmittomimpia pyydyksiä, ja voittaa ehdottomasti kaikenlaisten torjunta-aineiden käyttämisen. Muistetaan mittakaava, muutaman paarmapyydyksen pitäminen pihapiirissä ei vaikuta isoon kuvaan millään tavalla.
Paarmoja pidetään perinteisesti heinäkuun vitsauksena, mutta myymälässä on huomattu, että paarmaämpäreiden kysyntä on tänä kesänä alkanut aiempaa aiemmin.
– Kun itsekin on ollut maalla, niin ihan juhannuksesta asti ovat paarmat olleet kimpussa, Ilpo Koskela toteaa.
Keihäänheittäjä Heidi Nokelainen lopettaa uransa
Nokelainen heitti urallaan parhaimmillaan 62,13.
Keihäänheittäjä **Heidi Nokelainen** lopetti uransa. Nainen kertoo SUL:n tiedotteessa, ettei olkapää mahdollista enää heittämistä.
Uran viimeiseksi kisaksi jäi tällä viikolla pidetyt Lappeenrannan GP-kisat. Nokelainen rikkoi 60 metrin rajan viisi kertaa urallaan.
Ennätys on kahdeksan vuotta sitten Lappeenrannassa heitetty 62,13. Hän kilpaili samana vuonna Amsterdamin EM-kisoissa, jotka jäivät hänen uransa ainoiksi arvokisoiksi.
– Kehon fysiikka, olkapään seudun voimat tai liikkuvuus eivät ole taantuneet leikkausta edeltävään aikaan verrattuna. Olkapäästä sen sijaan puuttuu elastista voimaa ja käden liikenopeus on tosi paljon hitaampi kuin aikaisemmin, Nokelainen kertoo SUL:n tiedotteen mukaan.
– Saavutuksistani Suomen mestaruudet ovat ykkönen. Myös pikku-Heidin alkuperäinen ajatus, että jos kerran pääsisi Ruotsi-otteluun, toteutui monta kertaa. Harmillisesti useaan arvokisaan pääsy jäi myös vähästä kiinni.
*Lähde: SUL*
Krematorionhoitajan idea parantaa palvelua: tuhkauurnan noutaminen helpottui itsepalveluautomaatilla
Hyvinkään Rauhannummen krematorio on Suomessa ainoa, jossa omainen voi hakea läheisen tuhkat automaatista. Automaatti on vastaus asiakkaille, jotka toivoivat väljempiä noutoaikoja.
Hyvinkään Rauhannummen krematoriossa on käytössä Suomen ensimmäinen uurnien noutoautomaatti.
Kappelin lämpiössä seisoo tunnetun huonekaluvalmistajan tekemä säilytyskaapisto, jossa on mekaaniset koodilukot. Samanlaisia lukkoja näkee esimerkiksi matkalaukuissa ja kaapistoja vaikkapa uimahalleissa tai kuntosaleilla.
Puolitoista vuotta käytössä ollut noutokaappi on helpottanut krematorion työntekijöiden elämää, mutta antanut myös omaisille vapaammat aikataulut noutaa läheisen uurna.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamuposti.](https://www.aamuposti.fi/paikalliset/7147108)
Kimmoke kaapiston hankinnalle tuli suoraan asiakkailta.
– Asiakaspalautteen perusteella halusimme pidentää uurnien haku-aikoja, kertoo hautaustoimen työnjohtaja **Aulikki Raunemo** Hyvinkään seurakunnalta.
Tuhkaajan työ ei enää keskeydy niin usein
Aulikki Raunemon mukaan kokemukset ovat tähän mennessä pelkästään positiivisia.
– Ihmiset pitävät siitä, että ei tarvitse lähteä hakemaan uurnaa keskellä työpäivää. Sen voi hakea viikonloppuna tai iltaisin.
Erityisesti automaatti on auttanut krematorion pientä henkilökuntaa.
– Tuhkaajan ajankäyttö on helpottunut. Tuhkari voi täyttää kaapit silloin, kun hänellä on siihen aikaa. Ihmiset tulevat vähän miten milloinkin sattuvat, ja tuhkarilla voi tuolloin olla huono hetki. Siinä mielessä työ on helpottunut.
Raunemo muistuttaa, että kyse on ennen kaikkea palvelun parantamisesta. Henkilökohtaista palvelua saa edelleen toimistoaikoihin.
Noutokoodit tulevat kännykkään ja sähköpostiin
Yleensä hautaustoimisto tekee krematoriolle tuhkaustilauksen vainajasta. Krematorio puolestaan ilmoittaa, kun tuhkaus on tehty.
Mikäli tuhkan sisältävän uurnan haluaa noutaa itsepalvelupisteestä, silloin kaapin numero ja nelinumeroinen koodi lähetetään tilauksessa merkittyyn sähköpostiin ja puhelinnumeroon.
Rauhannummen vaaleassa kaapistossa on 18 luukkua. Se on toistaiseksi riittänyt hyvin.
Automaatin ilmettä pehmentävät sitä ympäröivät viherkasvit. Huoneessa on myös pöytä ja tuoleja. Kaikki on hyvin pelkistettyä.
– Itse kaapisto on aika neutraali. Myös tila on minusta onnistunut, sillä se ei välttämättä näytä kaupan eteiseltä, mikä mielikuva tästä varmaan helposti tulee, Raunemo kertoo.
Jyväskylässä ideaa sovellettiin osittain
Muualla Suomessa vastaavaa automaattia ei ole.
– Jyväskylä kopioi idean niin, että heillä hautaustoimistot hakevat uurnat kaapistosta. Omaiset eivät tietääkseni voi hakea uurnaa missään muualla kuin meillä.
Mikä jarruttaa yksikertaisen automaation käyttöönottoa hautaustoiminnassa, kun digitalisaatio muuten leviää kaikkialla?
– Varmasti perinteet ovat tosi syvässä, mutta ehkä se tästä pikkuhiljaa helpottuu, Raunemo huokaa.
Lahden seurakuntayhtymä suunnittelee uurna-automaattia Levolle. Käytössä se voisi olla loppuvuonna.
Tuhkahautaus yleistyy yhä
Hyvinkään seurakunnan Rauhannummen krematoriossa tuhkattiin viime vuonna lähes 1 700 vainajaa. Vainajista valtaosa tulee Uudenmaan puolelta.
Kanta-Hämeen kuntien osuus Rauhannummen tuhkauksista on noin 17 prosenttia.
Hyvinkäällä kaikista hautauksista tuhkahautauksen osuus on koko ajan kasvanut. Se on nyt miltei 80 prosenttia.
Venäjä sanoo hätistelleensä amerikkalaisia pommikoneita Barentsinmerellä
Venäjän puolustusministeriö ilmoittaa lähettäneensä hävittäjiä karkottamaan kaksi Yhdysvaltojen strategista pommikonetta, jotka olivat ylittämässä sen rajan Barentsinmeren yläpuolella.
Ministeriön mukaan amerikkalaiskoneet käänsivät kurssinsa ja poistuivat, kun ne havaitsivat Venäjän hävittäjien lähestyvän.
Bangladeshin korkein oikeus kumosi väkivaltaisiin mielenosoituksiin johtaneita uudistuksia
Pääosin opiskelijoiden järjestämissä mielenosoituksissa on kuollut ainakin 114 ihmistä.
Bangladeshin korkein oikeus on kumonnut maan alemman oikeustason tekemän päätöksen valtion työpaikkoja koskevien kiintiöiden palauttamisesta.
Korkeimman oikeuden päätös kumoaa valtaosan palautetuista kiintiöistä, sen nojalla valtion virkoihin tulee taas palkata henkilökuntaa hakijoiden pätevyyden perusteella.
Bangladeshissa puhkesi aiemmin tällä viikolla valtavia mielenosoituksia, kun maan oikeuslaitos päätti palauttaa vuonna 2018 käytöstä poistetun kiintiön, jonka mukaan 30 prosenttia valtion työpaikoista tulee varata vuoden 1971 itsenäisyyssodassa taistelleiden sotilaiden perheenjäsenille.
Pääosin opiskelijoiden järjestämissä mielenosoituksissa kuoli ainakin 114 ihmistä ja loukkaantui satoja poliiseja.
Mielenosoituksia järjestävän opiskelijajärjestön edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että mielenosoitukset jatkuvat korkeimman oikeuden päätöksestä huolimatta.
– Emme peru mielenosoituksia ennen kuin hallitus tekee vaatimustemme mukaisen päätöksen.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Juttua päivitetty 21. heinäkuuta klo 13.04 opiskelijajärjestön kommentilla.*
Varkaat murtautuivat kuopiolaiseen urheiluliikkeeseen: saaliiksi kolikoita ja sähköpyörä
Poliisi kaipaa havaintoja varhain sunnuntaina tapahtuneesta murtovarkaudesta.
Murtovarkaat iskivät varhain sunnuntaina Kuopiossa urheiluliikkeeseen. Varkaat rikkoivat liikkeen näyteikkunan, josta he menivät sisään.
Murto tapahtui hieman ennen aamuneljää Haapaniemenkadulla sijaitsevassa Leo-Sportissa.
Poliisin mukaan liikkeen kassasta vietiin noin 300 euroa kolikkoina. Varkaat veivät myös vaaleansinisen sähköpyörän. Poliisi jatkaa anastetun omaisuuden tarkempaa kartoitusta.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyvistä havainnoista vihjesähköpostiin <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi> tai vihjepuhelimen numeroon 029 541 5232 tai soittamalla numeroon 029 545 5068.
Hapansilakkapula uhkaa pilata Ruotsin kesäjuhlat
Perinneherkun valmistajat kamppailevat saadakseen riittävästi silakkaa.
Tämän vuoden hapansilakkakausi alkaa Ruotsissa pian, mutta haisevan herkun ystävät ovat huolissaan silakkapurkkien riittävyydestä.
Sundsvallissa hapansilakkaa valmistava **Jan Söderström** kertoo, että hänen suolaamonsa ottaa tänä vuonna vastaan 25–30 tonnia silakkaa, kun se hyvinä vuosina sai jopa sata tonnia vuodessa.
– Olemme joutuneet järjestelmään toimintaamme täysin uusiksi selviytyäksemme, Söderström kertoo.
Kalastaja **Hans Frölanderin** mukaan silakkaa saadaan nykyään aivan liian vähän. Molemmat miehet katsovat, että ongelma on kilpailu teollisen tehokalastuksen kanssa. EU:ssa päätetään kiintiöt, kuinka paljon kukin maa saa kalastaa silakkaa ja muita kaloja.
– Oikeastaan silakanpyynti pitäisi keskeyttää kokonaan muutaman vuoden ajaksi. Silloin silakkakanta saisi elpyä ja kasvaa, Söderström sanoo.
Söderström arvioi, että nykyisillä pyyntimäärillä hän ei voi pitkän päälle jatkaa suolaamonsa toimintaa. Viime syksynä silakkakiintiöitä laskettiin tuntuvasti Pohjanlahdella ja Selkämerellä.
Tuotannon lasku on näkynyt ruotsalaisen perinneherkun hinnassa. Tyypillisen 300 gramman purkin keskihinta on parissa vuodessa kallistunut selvästi.
Hapansilakka valmistetaan fermentoimalla, jolloin kala säilötään suolaliemessä peltipurkkiin. Purkissa syntyvä paine saa purkin kyljet pullistelemaan ja liemen purskuamaan pihalle, jos purkki avataan varomattomasti.
Uskaltaisitko syödä mustaa mustikkaa? Poikkeuksellisen onnekas marjastaja voi kohdata erikoisia värejä
Mustikan värimuunnoksista ei ole uudeksi supermarjaksi, koska tämän hetkisen tutkimustiedon mukaan, ne ovat yhtä terveellisiä kuin perusmustikat.
Mustikkasato on [tänä vuonna paikoin erinomainen](https://yle.fi/a/74-20099222). Marjastaja saattaa kuitenkin löytää myös muita kuin sinisiä mustikoita. Mustikat voivat olla myös mustia, valkoisia tai valkoisen vaaleanvihreitä versioita.
Näistä musta värimuunnos on huomattavasti yleisempi.
Luonnontuotteiden tunnetuksi tekemiseen keskittyvä Arktisten aromien toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen** kertoo, että aikaisemmin mustan värin ajateltiin johtuvan siitä, että mustalta mustikalta puuttuu vahapeite. Uusi tutkimus kuitenkin kumoaa tämän.
– Oulun yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan sillä on vahapeite, jonka koostumus on erilainen kuin tavallisella mustikalla, Partanen kertoo.
Vahakerros suojaa marjaa esimerkiksi kuivumiselta ja tuholaisilta.
Sinisen mustikan vahapeitteessä on enemmän rasvahappoja, ja mustan mustikan peitteessä on enemmän triterpenoideja. Kumpikin ainesosa muun muassa pidentää marjan säilyvyyttä.
Poikkeavan värisiä mustikoita voi syödä. Musta mustikka ei ole kuitenkaan niin erikoinen, että Partanen näkee sille omaa markkinaa.
– Mustia mustikoita kannattaisi kerätä erikseen, jos marjasta löytyisi tutkimuksessa jokin huipputerveellinen vaikutus, Partanen sanoo.
Kyseessä on mustikan geenivirhe
Mustikan värimuunnokset johtuvat geenivirheestä. Kasvupaikalla ei ole merkitystä.
Luonnonvarakeskuksen pitkäaikainen emeritus erikoistutkija **Kauko Salo** toteaa, että kyseessä on luonnon oma kokeiluprosessi.
Salo on löytänyt myös valkoisia mustikoita, jotka todella ovat valkoisia tai joissan tapauksissa vaalean vihertäviä. Niistä puuttuu kokonaan mustikalle värin antamat antosyaanit.
Valkoisen mustikan levinneisyyttä [on kartoittanut](https://yle.fi/a/3-9977755) muun muassa Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri.
Salo kertoo, että jos mustat ja valkoiset mustikat saavat kasvaa rauhassa, ne leviävät ympäristöön. Mustikka on tehokkaasti lisääntyvä kloonikasvi.
Tämä tarkoittaa sitä, että se lisääntyy siementen lisäksi myös maanalaisista juuriversoista. Uudet kasvit ovat klooneja eli geneettisesti identtisiä alkuperäisen emokasvin kanssa.
Vaikka suurin osa mustikasta on maan alla olevaa juuristoa, se ei yllä kuitenkaan kilometrien päähän. Esimerkiksi laajalle alueelle hajautunutta mustaa mustikkaa ovat levittäneet linnut tai marjaa syövät nisäkkäät, kun ne ovat syöneet sen siemeniä.
Oletko kohdannut erikoisia mustikoita? Kerro kokemuksistasi
Teemme aiheesta jatkojuttua, jossa haluamme kertoa mustikankerääjien omia kokemuksia erikoisista marjoista.
Kysymme vastaajien nimeä ja yhteystietoja, jotta voimme varmistua tietojen oikeellisuudesta.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Mikäli haluamme käyttää antamiasi vastauksia jutussa, olemme henkilökohtaisesti yhteydessä sinuun. Emme julkaise kenenkään henkilötietoja ilman lupaa.
Sääskikarkotteet ja -myrkyt ovat turvallisia, jos niitä vain käyttää oikein 
Kuluttaja tuskastelee usein sääskiparvien armoilla: onko hyttyskarkotteiden ja -myrkkyjen käyttö turvallista? Viranomaisen mukaan on, jos aineita käytetään määräysten mukaisesti.
Tänä kesänä ainakin Lapissa ensimmäiset sääsket lähtivät lentoon jo ennen lumen sulamista, ja niitä parveilee edelleenkin sakeina pilvinä.
Tällöin moni ulkonaliikkuja haluaa turvautua hyttyskarkotteeseen tai suoranaiseen -myrkkyyn, vaikka niillä on haitallisia vaikutuksia luontoon. Esimerkiksi monet vesieliöt ja hyödylliset hyönteiset kärsivät myrkyistä.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ylitarkastaja **Oskari Hanninen** lohduttaa, että yleisellä tasolla tällaisiin tuotteisiin voi suhtautua ihan turvallisin mielin.
– Nämähän ovat valmisteita, jotka ovat viranomaisen ennakkohyväksymiä. Ja hyväksymisprosessin yhteydessä näiden valmisteiden riskit arvioidaan ja varmistetaan, että ne täyttävät vaatimukset ihmisten ja eläinten terveydelle ja ympäristöriskeille.
Tukes perustaa linjansa tutkimustietoihin, joita esimerkiksi sääskikarkotteiden ja -myrkkyjen valmistajat joutuvat teettämään tuotteistaan. Sitä mukaa, kun tutkimustieto edellyttää linjan tiukennuksia, tuotteita joudutaan muuttamaan tai jopa vetämään kokonaan markkinoilta.
Hannisen sanomaan liittyy kuitenkin kaksi isoa jos-sanaa: tuotteet ovat turvallisia vain, jos ne on hyväksytty Suomessa ja jos niitä käytetään käyttöohjeiden mukaan.
– Kemikaalilaki velvoittaa, että Suomessa saa käyttää ainoastaan Suomessa hyväksyttyjä valmisteita. Jos tilaa verkkokaupasta valmisteen, niin ei tiedä, mitä sieltä saa. Ja toiseksi sen käyttö ei edes ole sallittua Suomessa.
Tullin haaviin jääneet, ulkomailta tilatut luvattomat hyttysmyrkyt takavarikoidaan ja tuhotaan. Isompien erien tilaajat voivat joutua syytteeseen salakuljetusrikoksesta.
Kuluttaja voi hämääntyä netin ”tiedoista”
Kemikaaleilla lotraaminen ei luonnollisesti ole ympäristön tai terveyden kannalta turvallista.
– Aina voi olla haittaa ympäristölle, jos tuotetta käytetään vastoin käyttöohjetta. Oleellista on se, että valmisteita käytetään käyttöohjeen mukaisesti.
Kuluttajaa johtaa helposti harhaan se, että internetistä löytyy loputtomasti erilaista tietoa ja ”tietoa”. Sieltä saa hyvin laidasta laitaan olevia vastauksia esimerkiksi siihen, kuinka myrkyllistä permetiini-kemikaali on.
Toisaalta mitään yksiselitteistä vastausta tähän ei osaa antaa myöskään ylitarkastaja Hanninen.
– Permetriini on hyvin myrkyllistä vesieliöille ja hyönteisille. Sitä ei voi kukaan kiistää, etteikö se sinänsä olisi haitallinen. Mutta oleellinen kysymys on se, että miten sitä käytetään. Että kuinka paljon sitä päätyy ympäristöön.
Permetriini suurina annoksina voi aiheuttaa myrkytyksen oireita myös nisäkkäissä ja linnuissa.
Suojaa saa myös vaatteilla
Oskari Hanninen ei itse käytä juurikaan mitään hyttyskarkotteita.
– Suojaudun vaatetuksella. En muista, koska olisin viimeksi karkotetta käyttänyt, vaikka tuleekin runsaasti luonnossa liikuttua myös hyttysaikaan.
Samaan koulukuntaan kuuluu myös Partioaitan myyjä **Tuomo Savolainen** Rovaniemellä.
– Vaikka kesällä olisikin kiva liikkua shortseissa ja T-paidassa, niin kyllä kannattaa olla pitkät vaatteet. Polttiaisten ja mäkäräisten takia pitää olla pitkähihaiset vaatteet, joissa on resorit. Ja hyttyshattu on yleensä itsellä se viimeinen keino.
Savolainen muistuttaa pitkien vaatteiden suojaavan myös punkkien varalta.
– Etenkin kun täällä pohjoisessa on tullut punkkejakin enemmän, niin pitkälahkeiset housut on siinä hyvä.
Punkkien kohdalla kannattaa kuitenkin huomata, että ne saattavat päästä kömpimään iholle, jos ne löytävät vaatteista aukkoja.
Vietätkö aikaa isovanhempiesi kanssa? Näin se voi vaikuttaa hyvinvointiisi
Katariina Koskenkorva kuunteli isoisänsä elämäntarinan ja suosittelee samaa kaikille.
Läheinen suhde isovanhempiin voi asiantuntijoiden mukaan parantaa sekä isovanhemman että lapsenlapsen hyvinvointia.
Eliniän pidentyminen on venyttänyt sukupolvien välisiä ihmissuhteita vuosikymmenien mittaisiksi.
Samalla isovanhempien elämästä voi aiempaa useammin kuulla suoraan heiltä itseltään.
Helsinkiläinen **Katariina Koskenkorva**, 33, halusi selvittää 93-vuotiaan isoisänsä elämänvaiheita vielä, kun siihen on mahdollisuus.
Hän vei suvun tarinoiden tallentamisen uudelle tasolle, kun päätti kirjoittaa isoisänsä seikkailuista näytelmän.
Nyt Koskenkorva suosittelee isovanhempien haastattelemista kaikille.
Suora yhteys mielenterveyteen
Vielä muutama sata vuotta sitten isoisää ei ollut läheskään kaikilla, sillä he ehtivät usein kuolla ennen lastenlasten syntymää, sanoo sosiologian apulaisprofessori **Mirkka Danielsbacka** Turun yliopistosta.
Nyt lapsella on syntyessään keskimäärin kolme isovanhempaa, ja aikuisenakin usein vähintään yksi. Samaan aikaan voi olla elossa viisikin sukupolvea.
Sukupolvien yhdessäololla on vaikutusta myös ihmisten hyvinvointiin. Tutkimusten mukaan isoäidin syli voi esimerkiksi [auttaa lasta selviämään](https://yle.fi/a/74-20085636) rankoista tapahtumista elämässä.
Psykoterapeutti **Marja Saarenheimon** mukaan isovanhempien ja lastenlasten kannattaa kertoa toisilleen elämästään ja keskustella asioista. Se voi auttaa ymmärtämään, millaista on olla jonkun muun ikäinen tai kuulua toiseen sukupolven.
– Se avartaa käsitystä ihmisyydestä ja auttaa ymmärtämään toisia ja ehkä myös omaa itseä. Sillä on suora yhteys mielenterveyteen ja hyvinvointiin, Saarenheimo sanoo.
Usein ihmiset ovat myös kiinnostuneita siitä, missä omat juuret ovat. Isovanhempien tarinat omasta elämästään voivat olla yksi keino hahmottaa, miksi minusta on tullut juuri tällainen.
Isoisän tarina lavalle
Tarinat isoisä **Keijo Herrosen** lapsuudesta ja nuoruudesta ovat kulkeneet mukana Katariina Koskenkorvan lapsuudesta asti.
– Ukki on ollut aina hyvä jutunkertoja, ja minä olen ollut hirveän kiinnostunut, Koskenkorva sanoo.
Ajatus näytelmän kirjoittamisesta heräsi vuosi sitten keväällä. Koskenkorva huomasi, että hänen näytelmissään on usein päähenkilöinä vahvoja naisia ja isoäitejä, ja hän halusi myös isoisän tarinan lavalle.
– Soitin ukille, ja hän sanoi, että totta kai saan kirjoittaa hänestä.
Loppuvuoden illat kuluivat puhelimessa ukin kanssa, ja muistikirjat täyttyivät.
Valmis näytelmä päätyi jyväskyläläisen teatteri Nappipurkin ohjelmistoon, ja ensi-ilta oli perjantaina 19.7.
Molempien projekti
Katariina Koskenkorvan mukaan isoisän tarinoiden kuunteleminen sai hänet tuntemaan yhteenkuuluvuutta oman sukunsa kanssa.
Samalla näytelmän kirjoittaminen auttoi sulattelemaan ajatusta siitä, että rakkaasta isovanhemmasta täytyy joskus luopua.
Näytelmässä käsitellään Keijo Herrosen tarinan lisäksi isovanhemman ja lapsenlapsen suhdetta ja jäähyväisten haikeutta.
Näytelmän tekeminen omasta elämästä yhdessä lapsenlapsen kanssa on ollut myös Herroselle tärkeä projekti.
– Olen 93-vuotias ja pari kuukautta päälle. On ymmärrettävää, että aika jossain vaiheessa loppuu. Yritän kuitenkin sinnikkäästi ponnistella vielä muutaman vuoden eteenpäin.
Suurten purjelaivojen lähtö rajoittaa vesiliikennettä
Osalla vesialueesta muu veneily on kielletty ja liian lähelle laivoja ei saa mennä.
Lounais-Suomen poliisi pyytää vesilläliikkujia huomioimaan Aurajoelta Airistolle asetetut vesiliikenteen rajoitukset purjelaivatapahtuman päätöspäivänä sunnuntaina.
The Tall Ships Races -tapahtuman päätöspäivänä sunnuntaina järjestetään Airiston vesialueella Purjeiden paraati -niminen kulkue, jossa tapahtumaan osallistuvat alukset poistuvat Turusta.
Alukset irrottautuvat Turun Aurajoesta ja suuntaavat sataman laivaväylää Airistolle kello 12.
Purjelaivojen arvioidaan olevan irti laiturista noin kahden tunnin kuluessa.
Osa laivoista vaatii hinaus- ja luotsaustoimia.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin päätöksellä vesiliikennettä rajoitetaan kello 11.30 alkaen Aurajoessa, Pitkässäsalmessa, Ruissalon väylällä sekä Iso-Pukin etelä- ja pohjoispuolisilla sataman laivaväylillä Kuuvannokan tasalle saakka.
Rajoitukset päättyvät, kun Tall Ships Races -purjealukset ovat päässeet reitilleen.
Airiston alueella erityisiä vesiliikenteen rajoituksia ei ole, mutta poliisi muistuttaa sielläkin noudattamaan meriteiden sääntöjä, hyvää merimiestapaa ja turvallista veneilykulttuuria.
Jemenin huthit ampuivat ohjuksia Israeliin
Jemenissä toimivat huthikapinalliset kertovat laukaisseensa yön aikana useita ballistisia ohjuksia kohti Israelin Eilatin kaupunkia. Isku oli vastaus Israelin lauantaina Jemeniin [kohdistamaan iskuun](https://yle.fi/a/74-20100652).
Israel kertoo maan ilmapuolustuksen torjuneen sunnuntaina yhden Jemenistä laukaistun maasta-maahan-ohjuksen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan korkea-arvoinen yhdysvaltalainen diplomaatti olisi todennut, että neuvottelut yhdeksän kuukautta jatkuneen Gazan sodan lopettamiseksi ovat loppusuoralla. Siitä huolimatta Israel on jatkanut iskujen kohdistamista Iranin aseistamia ryhmiä vastaan Gazassa, Jemenissä ja Libanonissa.
*Lähde: AFP*
Viime vuonna joka neljäs uusi metsästäjä oli nainen
Naisten osuus metsästäjistä on nousussa. Eniten naisia on tullut metsästyksen piiriin Lapissa ja Kainuussa, kun taas Uudellamaalla harrastus on säilynyt miesvoittoisempana.
Suomen Riistakeskuksen tilastot osoittavat, että naisten osuus riistanhoitomaksujen maksajista on kasvanut joka vuosi. Vuonna 2016 kaikista riistanhoitomaksun maksaneista yli 7 prosenttia oli naisia, kun viime vuonna sama prosenttiluku oli noin 10 prosenttia.
Riistanhoitokeskuksen mukaan viime vuonna naisten osuus uusista metsästystutkinnon suorittajista oli yli neljänneksen.
Pika-aituri Saara Keskitalo häikäisi ja nousi harvinaiseen seuraan – ennätysparannus yllätti täysin
Lauantaina 13 sekuntia alittaneiden suomalaisten naispika-aitureiden joukkoon saatiin viides nimi, kun Saara Keskitalo kellotti Joensuun GP-kisassa ajan 12,84.
Naisten pika-aitojen taso on viime vuosina ollut Suomessa kova, ja muun muassa tuore Suomen ennätyksen haltija **Lotta Harala** on [kertonut](https://yle.fi/a/74-20100567), miten tiukka kilpailutilanne kotimaassa vie urheilijoita eteenpäin.
Lupaavalta näyttää tilanne myös Suomen kärkikolmikon – Haralan, **Reetta Hurskeen** ja **Nooralotta Nezirin** – takana. Lauantaina 13 sekuntia alittaneiden suomalaisten naispika-aitureiden joukkoon saatiin jälleen uusi nimi, kun **Saara Keskitalo** kellotti Joensuun GP-kisassa ajan 12,84.
Keskitalo on viides saavutukseen yltänyt suomalainen, sillä edellä mainittujen urheilijoiden lisäksi ainoastaan uransa tänä kesänä lopettanut **Annimari Korte** on juossut kyseisen matkan alle 13 sekuntiin.
Keskitalon aikaisempi ennätys oli 13,05, jonka hän juoksi kesäkuussa Mikkelissä. Yli kahden kymmenyksen ennätysparannus yllätti 24-vuotiaan Espoon Tapioita edustavan juoksijan.
– Se, että noinkin paljon lähti kerralla, pääsi yllättämään. Tätä en odottanut, Keskitalo kommentoi heti juoksunsa jälkeen iloisena Yle Urheilun haastattelussa.
Iloa lisäsi entisestään taustalla olleet terveysvaikeudet. Talvella Keskitalo kärsi takareisivammasta, ja sen jälkeen riesana oli pitkään kestänyt kuume.
– Ei ole ollut mikään helppo vuosi. Treenit ovat kesän aikana näyttäneet parempaan suuntaan, mutta on aina kysymysmerkki, saako sen napsumaan kisoissa kohdalleen, Keskitalo sanoi.
Valmentaja näki viitteitä 13 sekuntin alituksesta
Keskitaloa valmentaa **Mikael Ylöstalo**. Yle Urheilun asiantuntijana kilpailua Joensuussa seurannut Ylöstalo näki, että Keskitalon juoksussa kaikki lähti toimimaan heti alusta pitäen, kun tämä sai hyvän kiihdytyksen.
– Aitajuoksu on tämmöistä, että sitten kun parannuksia tulee, ne voivat olla älyttömän isoja.
Ylöstalo kertoo nähneensä valmennettavassaan viitteitä 13 sekuntin alituksesta. Siitä huolimatta aivan näin hyvää aikaa hänkään ei olisi osannut valmennettavaltaan Joensuun lauantai-illassa odottaa. Myös valmentaja nostaa esiin Keskitalon terveysmurheet.
– Siinä on aika syvältä lähdetty.
Ylöstalon mukaan Keskitalon harjoituksissa oli toipumisen jälkeen tähdätty siihen, että tulosta alkaa tulla loppukesästä Kalevan kisoista eteenpäin.
Kalevan kisoissa Keskitalo sijoittui Hurskeen ja Haralan jälkeen SM-pronssille ajalla 13,41.
Tuukka Taponen jäi lisää mestaruustaistossa
Suomen formulalupaus on formulaluokassaan hienosti toisena.
Ensimmäistä kauttaan Euroopan Formula Regional -sarjassa ajava Suomen 17-vuotias formulalupaus **Tuukka Taponen** käy **Rafael Camaraa** vastaan taistelua luokan mestaruudesta.
Eilen Ranskassa ajatussa viikonlopun ensimmäisessä kisassa Camara repi lisää piste-eroa voittamalla kauden viidennen kilpailunsa. Taponen oli puolestaan viides.
Camaran ja Taposen välinen ero on nyt 44 pistettä. Vuotta vanhempi brasilialainen ajaa sarjassa toista kauttaan.
Kolmantena on Italian **Brando Badoer**, joka on 27 pistettä suomalaisen perässä. Brando on entisen F1-kuljettajan, Ferrarilla (2009) kilpaa ajaneen **Luca Badoerin** poika.
Viikonlopun toinen osakilpailu ajetaan sunnuntaina. Sen jälkeen ohjelmassa on vielä neljä kisaviikonloppua ja kahdeksan osakilpailua.
Helsingissä tästä saa pysäköintivirhemaksun, mutta Kotkassa ei – ”Tässä ei ole mitään järkeä”, sanoo Autoliitto
Kun pysäköi matkailuauton liian pieneen parkkiruutuun, jossain kaupungeissa siitä saa virhemaksun, joissain ei.
Parkkiruutuun pysäköinti aiheuttaa Suomessa hämmennystä. Henkilöautojen koko on kasvanut ja niiden on hankala mahtua kokonaan parkkiruutuun.
Erityisesti ongelma on matkailuautojen kohdalla. Ne harvoin mahtuvat tavallisen kokoiseen ruutuun.
Lain mukaan ajoneuvon on oltava ruudun sisällä, mutta asia ei olekaan näin yksiselitteinen. Käytäntö vaihtelee eri paikkakunnilla. Joissain kaupungeissa ruudun ylittämisestä tulee pysäköintivirhemaksu, joissain ei.
Syynä eri tulkintoihin on se, että niissä kaupungeissa, joissa on kunnallinen pysäköinninvalvonta, käytännön pysäköintivirhemaksun määräämisestä päättää paikallinen pysäköinninvalvoja.
Ei yhtenäistä tapaa
Autoliitto selvitti viime vuonna muutamasta kaupungista, miten ne suhtautuvat siihen, että matkailuauto ei mahdu kokonaan parkkiruutuun. Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalaisen** mukaan tulkintaeroja on paljon.
– Joissain kaupungeissa ajoneuvo ei saa ylittää parkkiruutua, mutta joissain saa, kertoo Vesalainen.
Esimerkiksi Helsingissä, Vantaalla ja Joensuussa matkailuauton on mahduttava kokonaan parkkiruudun sisään. Eli se ei saa olla kahdessa peräkkäisessä ruudussa.
Sen sijaan esimerkiksi Jyväskylässä virhemaksua ei ole tapana antaa, jos auto on hieman liian iso parkkiruutuun.
– Jos lähtee lomalla kiertämään Suomea, on vieraissa kaupungeissa mahdotonta tietää, mikä käytäntö on. Asian voi tarkistaa paikkakunnan pysäköinninvalvonnasta, mutta tuskinpa kovin moni viitsii sitä tehdä, sanoo Vesalainen.
Peräkärryllä tai asuntovaunulla kahteen ruutuun
Toinen tapaus, jossa kaupunkien välillä on erilaisia käytäntöjä, on yhdistelmän pysäköinti kahteen peräkkäiseen ruutuun. Kahta ruutua tarvitsee esimerkiksi auto, jonka perässä on esimerkiksi asuntovaunu tai peräkärry.
Autoliiton kyselyssä selvisi, että esimerkiksi Helsingissä ei saa yhdistelmää pysäköidä kahteen peräkkäiseen ruutuun. Sen sijaan Joensuussa ja Vantaalla se on sallittua.
Jos kyseessä on maksullinen parkkiruutu, joissain kaupungeissa autoilijan on maksettava molemmista ruuduista. Jotkut kaupungit puolestaan ottavat kahden ruudun käytöstä vain yhden maksun, paitsi jos perävaunu irrotetaan. Silloin maksu menee molemmista ruuduista.
Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalaisen mukaan kaupunkien erilaiset käytännöt ovat autoilijoiden kannalta todella hankalia.
– Tässä ei ole mitään järkeä. Mutta nyt on vain elettävä käytäntöviidakossa ja toivottava, että Suomeen joskus saadaan yhdenmukainen linja, toteaa Vesalainen.
Kotkassa ajoneuvo saa hieman ylittää ruudun
Esimerkiksi Kotkassa isokokoisen auton ei tarvitse olla täysin parkkiruudun sisällä. Jos auto ylittää viivaa hieman, pysäköinninvalvoja on linjannut, että siitä ei saa pysäköintivirhemaksua.
– Olennaista on se, että ei vaaranneta tai haitata muuta liikennettä tarpeettomasti, kertoo pysäköinnintarkastaja **Satu Ahonen**.
Ahosen mukaan asiaan vaikuttaa myös se, että Kotkassa on vähän pysäköintipaikkoja suurille ajoneuvoille, kuten matkailuautoille.
Kotkassa saa pysäköidä kahteen peräkkäiseen ruutuun, jos auton perässä on esimerkiksi asuntovaunu tai peräkärry. Autoilijan ei myöskään tarvitse maksaa molemmista ruuduista, jos pysäköinti on maksullinen.
– Tosin tuolloin perävaunun pitää olla kiinni autossa. Jos se on irrotettu ja käytetään kahta ruutua, silloin pitää maksaa kahdesta ruudusta, kertoo Ahonen.
Pysäköinnintarkastaja Satu Ahonen myöntää Autoliiton Teppo Vesalaisen tavoin, että käytäntöjen vaihtelu eri kaupungeissa on järjetön.
– Toivottavasti päästään jonain kauniina päivänä siihen tilanteeseen, että kaikkialla Suomessa on samanlainen käytäntö, sanoo Ahonen.
Riihijärvi pelasi komean tuloksen
**Kiira Riihijärvi** kohensi roimasti asemiaan golfin naisten LPGA-kiertueen kilpailun kolmannella kierroksella Yhdysvaltain Sylvaniassa.
Riihijärvi pelasi kolmannen kierroksensa 65 lyönnillä eli tulokseen -6. Kokonaistilanteessa hän on tuloksessa -8. Riihijärvi on jaetulla 12. sijalla ennen päätöskierrosta.
Riihijärvelle ei kirjattu kolmannella kierroksella yhtään bogia. Par-tuloksen lisäksi hänelle kertyi kuusi birdietä.
**Matilda Castren** on yhteistuloksessa +1 ja jaetulla 69. sijalla. Castrenin pelaaminen ei ollut kolmannella kierroksella uomissaan, sillä hän tarvitsi 75 lyöntiä (+4).
Kilpailun kärjessä on Thaimaan Chanettee Wannasaen, joka on tuloksessa -16. Toisena oleva Etelä-Korean **Ryu Hae-ran** on jäänyt Wannasaenista kolme lyöntiä.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Poliisi lähtee päivittäin kymmenille tehtäville, joihin liittyy itsetuhoisuus – ”Ihmisten pahoinvointi näkyy”
Jutun grafiikasta näet, miten itsetuhoisuuteen liittyvien tehtävien määrä on kehittynyt neljässä suuressa poliisilaitoksessa.
Itsetuhoisuuteen liittyvät tehtävät työllistävät poliisia yhä enemmän ympäri Suomen.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Marko Savolaisen** mukaan kuluvan vuoden tilastojen perusteella Suomessa tapahtuu joka päivä keskimäärin 40 sellaista tehtävää, joissa hälytykseen kirjataan syyksi itsemurha tai sen uhka. Tehtävien määrä on todellisuudessa vieläkin isompi, koska monet tapaukset kirjataan muilla nimikkeillä.
– Jos ei ihan joka tehtävällä, niin ainakin joka toisella näkyy ihmisten pahoinvointi, Savolainen sanoo.
Esimerkiksi Oulun seudulla itsetuhoisuuteen liittyvien tehtävien määrä on noussut 30 prosentilla kymmenen vuoden aikana, kertoo rikosylikomisario **Janne Koskela**.
Vuonna 2023 poliisi sai Oulussa yli 2100 tehtävää liittyen itsetuhoisuuteen.
Koskelan mukaan Oulun alueella tehtäviä on ollut vuositasolla noin 1400–1500. Tehtävien määrät lähtivät kasvuun jo koronavuosina.
Tänä vuonna Oulussa tehtävien kokonaismääräksi arvioidaan noin 1950. Päivässä niitä tulee keskimäärin 5-6. Koskelan mukaan tehtävät ovat vaihtelevia ja vaativat usein välitöntä reagointia. Joku saattaa uhata hyppäävänsä talon katolta tai tekevänsä jotain muuta itselleen vaikkapa riidan tai eron seurauksena.
**Grafiikasta näet, miten itsetuhoisuuteen liittyvien hälytystehtävien määrä on kehittynyt neljässä suuressa poliisilaitoksessa.**
Tärkeintä olisi välitön hoitokontakti
Kun poliisi kohtaa itsetuhoisen henkilön, tärkeää on pyrkiä saamaan henkilöön kontakti ja saada tämä keskeyttämään tekonsa. Marko Savolaisen mukaan poliisin tarjoama apu on kuitenkin rajallista, eikä itsetuhoista henkilöä voida pitää poliisin hallussa kuin vuorokauden ajan.
Savolaisen mielestä olisikin tärkeää, että kun putkan ovi aukeaa, ihmistä vastassa olisi heti tämän tarvitsema hoitokontakti.
– Heille ei voi sanoa siinä tilanteessa, että ota kahden viikon päästä yhteyttä hyvinvointialueeseen. Se on vähän kuin annettaisiin aspiriinia silloin, kun tarvitaan oikeasti pidempiaikaista leikkaushoitoa.
Savolainen kertoo, että poliisi voi joutua käymään useasti viikon aikana samassa osoitteessa itsetuhoisuuden takia – toisinaan siitäkin huolimatta, että henkilö on ollut tekemisissä terveydenhoidon kanssa. Syitä itsetuhoisten tehtävien lisääntymiselle on hänen mukaansa vaikea arvioida, koska se on terveydenhuollon tehtävä.
Poliisissa kuitenkin ymmärretään Savolaisen mukaan terveydenhuollon työkuorma ja resursseihin liittyvät haasteet.
Yhteiskunnan paineet ruokkivat erityisesti nuorten itsetuhoisuutta
Mieli ry:n Itsemurhien ehkäisykeskuksen kriisityöntekijä ja psykologi **Aliisa Kukkola** näkee monia syitä erityisesti nuorten itsetuhoisuuden lisääntymiselle. Nuoriin kohdistuu Kukkolan mukaan yhteiskunnassa paljon vaatimuksia, odotuksia ja paineita esimerkiksi opintojen tai taloudellisen tilanteen suhteen.
– Nuoruuteen kuuluu ikävaiheena oman paikan ja polun etsiminen epäonnistumisten, virheiden ja ajallisen kypsymisen kautta. Näen, että näille tekijöille on nyky-yhteiskunnassa aiempaa vähemmän tilaa.
Kukkolan mukaan myös sosiaalisessa mediassa tapahtuva oman elämän ja itsensä vertailu muihin luo paineita ja ahdistusta, koska vertailukohteiden määrä on loputon.
Janne Koskela ajattelee, että ongelmat keskittyvät pieneen ihmisryhmään, jossa vaikeudet voimistuvat ja tulevat näkyvämmiksi. Valtaosa ihmisistä voi silti hyvin, hän sanoo.
– Näkisin tärkeänä, että näitä henkilöitä ei pompoteltaisi viranomaiselta toiselle. Pitäisi löytää ratkaisu, jossa saataisiin enemmän kerralla laitettua asioita kuntoon ja tarjottua apua, mitä henkilö on vailla.
Mieli ry:n Kriisipuhelin päivystää ympäri vuorokauden numerossa **09 2525 0111**. Mieli ry tarjoaa tukea myös [chat-palveluiden](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/chattaa-tai-kirjoita/) kautta.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Keski-Euroopan junat täynnä | Jakautunut Amerikka | Korkeasaaren lippuhinnat kallistuneet
Suosittu perhekohde nostanut tuntuvasti lastenlippujen hintaa – perheen sisäänpääsy lähes sata euroa 
Korkeasaaren lastenlipun hinta on neljässä vuodessa lähes kaksinkertaistunut.
Huvipuistojen kalliiksi koetut rannekkeiden hinnat ovat puhuttaneet [tänä kesänä](https://yle.fi/a/74-20077882), mutta myös kotimaan eläinpuistoissa vierailevilta lapsiperheiltä rokotetaan tuntuvia maksuja.
Kesäpäivä eläintarhassa maksaa nelihenkiselle perheelle pelkästään pääsymaksuina sadan euron molemmin puolin.
Helsingin Korkeasaaren lipunhintoja on korotettu viimeisten neljän vuoden ajan joka vuosi.
Tänä kesänä päivälippu Korkeasaareen maksaa lipunmyynnistä ostettuna aikuiselle 27 euroa ja lastenlippu 18 euroa. Vielä kesällä 2020 aikuisten hinta oli 16 euroa ja lapset maksoivat kympin.
Tämä tarkoittaa, että vuonna 2020 nelihenkinen perhe, jossa on kaksi aikuista ja kaksi lasta olisivat maksaneet pääsystä Korkeasaareen 52 euroa. Nyt sisäänpääsy maksaa heille 90 euroa.
Maksu peritään 4-vuotiaista lähtien. Lastenlipun hintaan on kertynyt lisäystä neljässä vuodessa 80 prosenttia, aikuisten lippuunkin lähes 70 prosenttia.
Energia ja rehu kallistuivat
Korkeasaari perustelee korotuksia yleisen kustannustason kallistumisella.
– Energian, veden, rehujen ja käyttämiemme palvelujen hinnat ovat nousseet, sanoo Korkeasaaren markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Juuso Vainio**.
Maksaville vanhemmille eläinpuistossa käyminen on silti vielä edullisempaa kuin esimerkiksi Linnanmäen huvipuistossa, missä rannekkeen hinta [ylitti](https://yle.fi/a/74-20077882) tänä vuonna 50 euron rajan.
Eläintarhassa seurataan alan yleistä hintakehitystä.
– Meille on tärkeää, että tällaisen elämyskohteen kokeminen on mahdollista kaikenlaisille perheille ja ryhmille, Vainio sanoo.
Verkosta ostettuna eläinpuistojen liput ovat tyypillisesti pari kolme euroa halvempia. Eläinpuistot tarjoavat myös ryhmä- ja ilta-alennuksia sekä vuosikortteja.
Ähtäri edelleen kallein eläinpuisto
Kahdessa muussa tunnetussa eläinpuistossa, Ähtärissä ja Ranualla, lipunhintoja ei ole nostettu vuoden 2020 jälkeen, vaikka yleisen hintatason nousu koskettaa niitäkin.
Pandoistaan tunnetun Ähtärin eläinpuiston pandojen tulon vuoksi pompanneista lipunhinnoista käytiin vilkasta [keskustelua](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005532522.html) vuonna 2018.
Vuonna 2020 Ähtäri teki lippumuutoksen ja hinnat halpenivat kolmella eurolla. Paikan päältä hankittavien lippujen hintoihin ei ole sen jälkeen tehty muutoksia.
Pandalisä tuntuu silti edelleen kävijöiden kukkarossa. Aikuisten lippu Ähtärin eläinpuistoon maksaa portilta ostettuna 36 euroa. 3–14-vuotiaat lapset maksavat 21 euroa.
Nelihenkinen perhe saa pulittaa pelkästään puiston sisäänpääsystä yhteensä 114 euroa. Kesäkauden ulkopuolella hinta on hieman alempi.
Siitä huolimatta Ähtärin eläinpuiston [kamppailu](https://yle.fi/a/74-20100420) talousvaikeuksia vastaan jatkuu. Tappiota kertyi vuoden 2023 tilinpäätöstietojen mukaan 800 000 euroa.
Ranuan eläinpuiston lipunmyynnistä ostettu aikuisten lippu kallistui viitosella 23,50 euroon vuonna 2020. Lasten lippuun tehtiin kolmen euron korotus ja lippu maksaa nykyään 19 euroa.
Korkeasaaren dinot toivat kävijäryntäyksen
Korkeasaaren tämän kesän vetonaula on dinosaurusnäyttely, jossa voi nähdä aidon kokoisia, liikkuvia ja äänteleviä dinosauruksia.
Se on saanut väkeä liikkeelle.
Korkeasaari seuraa asiakkaiden tuntoja asiakastutkimuksilla, eikä hinnoittelun kipurajan lähestymisestä ole markkinointi- ja viestintäpäällikkö Juuso Vainion mukaan viitteitä.
– Väkimäärätkin osaltaan kertovat, että hinta on kohtuullinen, hän sanoo.
Korkeasaaren edullisemmin hinnoiteltu iltalippu on Vainion mukaan vetänyt erityisen hyvin väkeä eläintarhan iltoihin. Korkeasaari tarjoaa kävijöille myös kuusi ilmaispäivää vuodessa, tosin ne ovat parhaan sesongin ulkopuolella.
– Hinnat pidetään siinä tasossa, että toiminta on mahdollista. Isoja voittoja tällä ei tavoitella.
Korkeasaaren toiminnasta vastaa Eläintarhan säätiö, joka kattaa suurimman osan kuluistaan lipputuloilla. Eläintarha on osa Helsingin kaupunkikonsernia, ja kaupunki tukee sen toimintaa.
Henkilöauton ulosajo Orimattilassa – onnettomuudessa kuoli autoa kuljettanut 17-vuotias poika
Päijät-Hämeen Orimattilassa tapahtui varhain aamulla liikenneonnettomuus, jossa yksi kuoli ja kaksi kyydissä ollutta loukkaantuivat.
Kuollut oli 17-vuotias auton kuljettaja. Samaa ikäluokkaa olevat matkustajat eivät ole hengenvaarassa ja heidän tilansa on vakaa, kertoo Hämeen poliisilaitos.
Ajokortillinen kuljettaja oli menettänyt auton hallinnan oikealle kaartuvassa mutkassa ja sen seurauksena ajautunut ulos tieltä. Ajoneuvo romuttui onnettomuudessa täysin.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tehtävästä hieman aamuneljän jälkeen. Henkilöauton ulosajo tapahtui Artjärvellä, noin kaksi kilometriä keskustasta Myrskylän suuntaan. Nopeusrajoitus alueella on 60 kilometriä tunnissa.
Paikalla oli poliisin, ensihoidon ja pelastuksen yksiköitä. Tie 174 oli poikki pelastustoiminnan vuoksi.
*Uutista päivitetty kello 9:31 tiedolla, että nuori kuljettaja kuoli ulosajossa.*
Yhdysvaltalaislehdet: Salainen palvelu kieltäytyi lisäämästä Trumpin turvatoimia
Tasan viikko sitten salamurhayrityksen kohteeksi joutunut Trump kertoi lauantaina uskovansa, että hänen turvallisuudestaan vastannut Salainen palvelu on tehnyt virheitä.
Yhdysvaltain salainen palvelu oli kieltäytynyt pyynnöistä lisätä entisen presidentin **Donald Trumpin** turvatoimia tämän salamurhayritystä edeltäneen kahden vuoden aikana, uutisoivat yhdysvaltalaislehdet [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/nation/2024/07/20/trump-secret-service-security-attempted-assassination/) ja [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/07/20/us/politics/secret-service-trump-shooting.html).
Salainen palvelu myönsi kieltäytyneensä joistakin Trumpin tiimin tekemistä pyynnöistä sen jälkeen, kun asiasta oli uutisoitu nimettömiin lähteisiin pohjaten. Aiemmin salainen palvelu oli kieltänyt asian.
Erityistä turvatoimien lisäämispyyntöä ei tehty juuri Pennsylvanian kampanjatilaisuuteen, jossa Trumpin salamurhayritys tapahtui. Taustalla saattoi kuitenkin olla viraston aiemmat kieltäytymiset turvatoimien vahvistamisesta.
The Washington Post kertoo, että Yhdysvaltain nykyisen, entisten ja tulevien presidenttien turvallisuudesta vastaava palvelu oli toistuvasti kieltäytynyt lisäämästä turvallisuustoimenpiteitä Trumpin kampanjatilaisuuksissa resurssipulaan vedoten.
Salaisen palvelun johtajan **Kimberly Cheatlen** on tarkoitus vastata Pennsylvanian kampanjatilaisuuden turvallisuutta koskeviin kysymyksiin edustajainhuoneen Valvonta- ja vastuukomitean kuulemisessa maanantaina.
Tasan viikko sitten [salamurhayrityksen kohteeksi](https://yle.fi/a/74-20099627) joutunut Trump kertoi lauantaina Fox Newsille antamassaan haastattelussa, ettei kukaan varoittanut häntä mahdollisesta turvallisuusuhasta ennen puheen aloittamista.
– Kukaan ei maininnut mitään. Kukaan ei sanonut, että meillä on ongelma. Olisin hyvin voinut odottaa 15, 20 tai viisi minuuttia.
– Luulen, että se oli virhe. Miten joku ylipäätään pääsi katolle asti. Ja miksei hänestä tehty ilmoitusta, Trump kysyi Fox Newsillä.
Jos minä olisin presidentti… 
Keskellä kaoottista vaalitaistelua Yle vietti viikonlopun dinerissa Pennsylvaniassa. Yhdysvaltain seuraava presidentti on luultavasti se ehdokas, joka voittaa tässä osavaltiossa.
**WILKES-BARRE, PENNSYLVANIA** Eteismatossa lukee *”D’s Diner – täällä kohtaavat hyvä ruoka ja hyvät ystävät.”*
Täällä kahvi on heikkoa, ilmastointi vahvaa ja puhe suoraa.
D’s Diner Pennsylvaniassa onkin kuin mini-Amerikka: täällä käy viikonloppuna vuorokauden ympäri ihmisiä, joiden ääni ratkaisee, kuka on seuraava Yhdysvaltain presidentti.
Miten he itse muuttaisivat maataan, jos heidät valittaisiin presidentiksi?
Sheldon Block: Rajat kiinni
Eläkeläinen **Sheldon Block**, 76, istuu vakipaikallaan. Vuosia hänellä oli tapana istua saman baaritiskin ääressä vierekkäin parhaan ystävänsä kanssa.
– Ajattelen häntä melkein koko ajan, Block sanoo, ja hänen silmänsä kostuvat.
Ystävän kuoltua Block siirtyi baaritiskin toiseen päähän.
Melkein joka päivä hän tilaa saman aamiaisen: paahtoleipää ja juustomunakkaan, joka on tehty ilman voita ja jossa sipulit on paistettu pehmeiksi. Tarjoilija kirjoittaa tilauksen nimeksi vain ”Sheldon”.
Jos Block olisi Yhdysvaltain presidentti, hänelle ykkösasia olisi Meksikon-vastaisen rajan sulkeminen.
– Osa tulijoista tulee paremman elämän perässä, ja olen heidän puolestaan onnellinen. Mutta myös monet pahat ihmiset pääsevät läpi, ja me maksamme siitä.
Toinen tärkeä asia olisi poliisin kunnioituksen palauttaminen. Poliisien täytyy nykyisin harkita miljoona kertaa, ennen kuin he uskaltavat edes ottaa aseen esiin, hän sanoo.
– Minulla ei ole asetta. Jos minun tarvitsisi käyttää sitä, epäröisin painaa liipasinta. Pahis saattaisi, luoja paratkoon, vahingoittaa minua omalla aseellani.
Kolmas asia, jota hän edistäisi Yhdysvaltain presidenttinä, ei ehkä ole presidentin vallassa. Mutta silti.
– Ihmisten pitäisi olla ystävällisempiä toisilleen.
Caitlin Rhodes: Ihmisoikeudet etusijalle
– Pelkään fasismia ja sitä, mitä on tapahtumassa. Sukuni pakeni aikoinaan fasismia Sisiliasta Yhdysvaltoihin. Nyt joudun taistelemaan fasismia vastaan uudestaan.
Näin sanoo rahoitusalan asiantuntija **Caitlin Rhodes**, 32.
Hän on pysähtynyt dineriin autonkorjausreissulla poikaystävänsä kanssa ja tilannut lämpimän juustovoileivän.
Pitääkö hän oikeasti todennäköisenä sitä, että fasismi voi tulla Yhdysvaltoihin?
– Tietysti. Se on tapahtunut muualla, miksi ei siis täällä?
Rhodes selittää fasististen ajatusten vetovoimaa Yhdysvalloissa sillä, että vanhat ihmiset pelkäävät maailman muutosta. He eivät käsitä, että erilaiset ihmiset voivat elää rauhassa rinnakkain.
Rhodes muistuttaa, että korkeimman oikeuden päätös kumota aborttioikeus oli ensimmäinen kerta, kun oikeus vei amerikkalaisilta oikeuksia, ei laajentanut niitä.
Mitä hän itse tekisi presidenttinä?
– Tärkein asia on terveydenhoito. Sen pitäisi olla kaikkien oikeus. Edistäisin myös ihmisoikeuksia. Ne ovat näissä vaaleissa vaakalaudalla. Se on todella pelottavaa.
Politiikka ei enää ole jotain, jota tapahtuu Washingtonissa.
– Minun elämäni voi muuttua näiden vaalien seurauksena.
Fred Heller: Erottaisin kaikki
Entinen palomies **Fred Heller**, 72, aikoo kirjoittaa marraskuussa äänestyslippuun ”Jumala”.
Hän ei kestä puhua politiikkaa tyhjällä vatsalla. Kun makkarat ja paahtoleipä on nautittu, Heller sanoo juhlallisesti odottavansa joko kansan kapinaa tai Jumalan tuomiota.
– Amerikka on lopussa, hän sanoo.
– Unelma Yhdysvalloista, kuten unelma Roomasta, epäonnistui. Me olemme mätänevä ruumis, jota ei enää voi elvyttää.
Heller uskoo salaliittoteorioihin. Joka kaupungissa on terroristisolu. Yhdysvaltoja johtaa totalitäärinen hallitus. Ihmiset ovat marxistisen ideologian pauloissa.
**Donald Trumpin** murhayritys todisti, että pahan voimat ovat liikkeellä.
– Jos minä olisin presidentti, erottaisin kaikki! hän sanoo.
Vastavoima korruptoituneelle hallitukselle ovat aseistetut patriootit. Kun Yhdysvallat itsenäistyi, vain 3–5 prosenttia amerikkalaisista tarvittiin sotimaan brittejä vastaan, Heller muistuttaa.
– Olen ollut yksin monta vuotta, joten minulla on ollut aikaa ottaa tietokoneella selvää asioista.
Suomea hän ihailee talvisodan takia. **Simo Häyhä,** mikä mies!
Lion R. Sandford: Tasaisin tuloeroja
Muusikko **Lion R. Sandford** istuu D’s Dinerissa aamuyöllä. Hän on vetänyt illalla konsertin ja yrittää nyt laskea kierroksia. D’s Diner on hänelle toinen koti.
Jamaikalainen Sandford on asunut Yhdysvalloissa teinistä lähtien, mutta hänellä ei ole kansalaisuutta.
Jos hän saisi äänestää, valinta olisi vaikea. Hänestä kaikki vallanpitäjät riistävät kansaa, ja elämä on liian kallista.
– Presidentti on kuin sätkynukke, hänellä ei ole valtaa. Hänen yläpuolellaan on aina joku. He panevat hänet sinne sätkynukeksi, Sandford sanoo.
Keitä ovat ”he”?
– Hallinto. Jokainen, joka on ottanut valtaa itselleen, on tapettu. Jokainen, joka on hallintoa vastaan, tapetaan.
Jos Sandford olisi presidentti, hän edistäisi tasa-arvoa.
– Että kaikki työskentelisivät yhdessä eikä niin, että yksi saisi kaiken ja toinen ei mitään. Kaikkien pitäisi saada vähän, niin kaikki olisivat onnellisia.
Hänestä ainoa ratkaisu saattaa olla, että kansa nousee vastarintaan.
– Jos meitä tuupitaan tarpeeksi, se on mahdollista! Jonkun on tehtävä jotain. Näin ei voi jatkua.
Sherry Dennis: Suojelisin ympäristöä
Kaasulaitoksen hallintoavustaja **Sherry Dennis**, 57, istuu vaisuna D’s Dinerin ikkunapöydässä.
Äiti on sairaalassa, ja Dennis on ajanut tänne Philadelphian esikaupungista katsomaan häntä.
– Vanhempani ovat olleet naimisissa 58 vuotta. Isäni on yksin kotona, ja yksi ilta hän kertoi kuulleensa äidin kutsuvan häntä toisesta huoneesta. En halua itkeä heidän edessään, joten tulin tänne, Dennis sanoo.
Dennis on omaan elämäänsä tyytyväinen, mutta Yhdysvaltain poliittinen väkivalta pelottaa häntä.
Kun hän aikoinaan kulki **Hillary Clinton** -paita päällä kadulla, tuntematon mies tuli huutamaan hänelle. Nyt Trumpia ammuttiin.
Ikävä kyllä amerikkalaiset eivät ole enää kiinnostuneita siitä, mitä asioita ehdokkaat ajavat, Dennis sanoo. He ovat kiinnostuneita siitä, kenen leiriin he kuuluvat. Tunne jyrää faktat.
Jos Dennis olisi presidentti, hän suojelisi ympäristöä ja ilmastoa. Ulkona on tänään +35 astetta.
– Ympäristö on meidän tärkein ongelmamme.
Dennis ei näe, miten vaarallista kahtiajakoa Yhdysvalloissa voisi lievittää.
Ihmiset puolustavat intohimoisesti omaa elämäntapaansa ja pelkäävät toisenlaisia ihmisiä, hän sanoo. Trump käyttää pelkoja hyväkseen.
– Hän haluaa, että meitä pelottaa.
Darren Clarke: Korjaisin tiet
**Darren Clarke**, 21, nappaa D’s Dinerin tiskiltä kanapatongin autoon, koska on matkalla kavereidensa kanssa ulos.
Golfia harrastava sähköasentaja äänestää ensimmäisen kerran tänä syksynä, mutta ei tiedä, ketä.
– Trump puhuu rumia ja **Biden** on liian vanha.
Clarke ei seuraa politiikkaa. Mutta jos hän olisi presidentti, hän tietäisi kyllä yhden asian, mitä tehdä: korjaisi tiet.
– Niissä on paljon kuoppia.
Clarken suunnitelma elämän suhteen on ”mennä virran mukana ja katsoa, mihin se vie”. Toivottavasti menestykseen.
Mitä menestys tarkoittaa?
– Rahaa!
Paljon rahaa?
– Tietysti! Sitä vartenhan tekin Yhdysvaltoihin tulitte, eikö vain?
Nuori mies ei näe, että presidentinvaalit vaikuttaisivat hänen arkeensa.
Kun ei välitä riitaisasta politiikasta tai synkistä uutisista, vaan keskittyy omaan elämäänsä, voi olla toiveikas tulevaisuuden suhteen.
– Yhdysvallat on edelleen ykkönen, se on varmaa!
Katulajit saavat arvoisensa areenan Pariisin ikonisesta aukiosta – olympialaisissa kisataan ensi kertaa breikkauksessa
Concorden aukiolle rakennetulla areenalla kisataan skeittauksessa, BMX-pyöräilyssä, breikkauksessa ja 3x3-koripallossa.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
**PARIISI.** Pariisin Palais de Tokyo -taidemuseon edusta on yksi maailman tunnetuimmista skeittipaikoista, jonne on helteisenä iltapäivänä kokoontunut kymmeniä harrastajia.
Lähestyvät olympialaiset ovat temppujen ohella yksi skeittareiden pääpuheenaiheista. Monen harrastajan mielestä skeittauksen pitäisi pysyä tarvostelun ja arvokisojen ulkopuolella.
– Aiemmin minäkin ajattelin, ettei skeittaus sovi olympialajiksi. Muutin kuitenkin mieltäni, kun näin skeittareita ensimmäistä kertaa Tokion olympialaisissa. Laji istui sinne hyvin ja taiteellinen puoli oli huomioitu, sanoo laudallaan temppuileva **Fiona Torello**.
Olympialaiset ovat nostaneet katulajien statusta
Pariisi on katulajien mekka, koska kaupungissa on paljon ikonisia kuvauskohteita sekä rakenteita, joissa voi tehdä monenlaisia temppuja. Ranskan viranomaiset suhtautuvat harrastajiin toisaalta penseästi: esimerkiksi skeittausta tai breikkausta ei kaduilla aina suvaita.
– Asenteissa on tapahtunut olympialaisten myötä muutosta parempaan. Pariisiin on rakennettu uusia skeittipaikkoja eikä meitä hätistellä niin hanakasti tiehensä, Barcelonasta Pariisiin muuttanut Torello sanoo.
Urbaanit lajit saavat nyt arvoisensa areenan, kun skeittauksen, BMX-pyöräilyn, breikkauksen ja 3x3-koripallon olympiamestaruuksista kisataan kuuluisalla Concorden aukiolla. Katsomosta näkyy muun muassa Eiffel-torni, Louvre ja Ranskan parlamentti ja sinne mahtuu 25 000 ihmistä.
Skeittauksessa kilpaillaan streetissä ja parkissa, joihin osallistuu yhteensä 88 skeittaajaa. Tuomarit arvioivat jokaisen skeittarin ”runin” pisteillä 1-100. Pisteitä saa temppujen korkeudesta, vaikeudesta, vauhdista, monipuolisuudesta ja sujuvuudesta.
Ainoa Suomen edustaja **Heili Sirviö** kilpailee naisten parkissa, joka pidetään tiistaina 6. elokuuta.
Bronxista Pariisin olympialaisiin
Katulajeista otsikoissa on ollut etenkin breikkaus eli breaking. 1970-luvulla New Yorkin Bronxissa syntynyt katulaji on mukana olympialaisissa nyt ensimmäistä kertaa, mikä jakaa pariisilaisharrastajien mielipiteitä.
– Olympialaisiin pääsy tuo tunnettavuutta lajillemme, mutta toisaalta se nostaa esiin vain yhden puolen breaking-kulttuurista: eräänlaisen olympialaisversion. Hip hop-kulttuuri ja monet muut ulottuvuudet jäävät sivuun, sanoo pariisilaisella salilla breikkausta treenaava Owen Mugiraneza, B-boy- nimeltään Owen Kristie.
Hänen mielestään breikkauksen pisteyttäminen on erityisen ongelmallista.
– Breikkaus operoi tunnetasolla. Kokemus on henkilökohtainen eikä sitä voi arvioida numeroin, Mugiraneza alias Owen Kristie sanoo.
Akrobatiaa ja flow’ta
Breikkauksessa kilpaillaan miesten (B-boys) ja naisten (B-girls) lajeissa. Kilpailumuotona on battle, jossa kaksi tanssijaa kilpailee toisiaan vastaan tekemällä tanssiliikkeitä DJ:n tahtiin.
Kilpailijoita arvioidaan heidän liikesarjojensa vaativuuden mukaan, joihin kuuluvat mm. näyttävät tuulimyllyt sekä äkilliset pysähdykset eli freezet. Tärkeää on myös tanssijan flow eli liikkeiden sulautuminen musiikin tahtiin.
Voittaja etenee seuraavalle kierrokselle ja lopulta finaalissa kohtaavat kisojen kaksi kovinta breikkaajaa. Breakingissa kilpaillaan 9. ja 10. elokuuta.
– Breikkaus on äärimmäisen fyysinen laji, joten minusta on luonnollista, että tuomarit arvioivat juuri liikkeiden vaikeutta. sanoo breikkausta 15 vuotta harrastanut Bruno ”Fada” Ribeiro.
– Katsotaan, miten käy – muuttuuko breikkauskulttuuri olympialaisten seurauksena. Olen odottavalla kannalla ja toivon tuomareiden osaavan hommansa, toteaa puolestaan Frederica Miani, B-girl-nimeltään Mia.
Maavoimien harjoitus katkaisee osan valtatiestä viikoksi Kaakkois-Suomessa
Maavoimien valmiusyksiköt aloittavat tänään harjoituksen Suomen kaakkoiskulman alueella. Harjoitus kestää perjantaihin.
Harjoituksessa kehitetään valmiusyksiköiden kykyä yhteistoimintaan puolustushaarojen, Rajavartiolaitoksen ja muiden viranomaisten kanssa. Osallistujia on noin 1 700 henkilöä ja noin 300 ajoneuvoa.
Harjoituksen aikana valtatie 7 suljetaan Kattilaisen liittymän ja Vaalimaan liittymän välillä. Sulku alkaa maanantaina kello kahdeksalta aamulla ja päättyy seuraavan viikon tiistaina.
Jos haaveissasi on matkustaa junalla Keski-Eurooppaan, varaa lippusi todella varhain
Ilmastohuolien siivittämänä junat kulkevat Keski-Euroopassa yhä täydempinä, kun moni etsii vaihtoehtoa lyhyelle lentomatkalle. Edessä on satojen miljardien eurojen investointi ratoihin.
Miten olisi esimerkiksi yöjuna Tukholmasta Berliiniin tai Barcelonasta Amsterdamiin? Uusia junavuoroja avautuu jatkuvasti, junaliikenne elää uutta nousukautta.
Myös yhä useampi Suomesta Keski-Eurooppaan matkaava valitsee maata ja meriä pitkin kulkevan vaihtoehdon – matkavinkkejä tämän jutun lopussa.
Euroopan suurten kaupunkien välillä kulkee päivittäin jo 350 nopeaa päiväjunaa ja 63 yöjunaa.
Silti matkalipun saaminen lähilähdölle vaatiikin jo taitoa ja yhä useammin myös tuuria. Varsinkin pitkän matkan junat ovat usein täynnä, lippujen hinnat korkeita ja erityisesti Saksassa junat toivottaman usein myöhässä.
– Juniin olisi tulossa enemmänkin asiakkaita, jos junia olisi enemmän. Mutta junavuorojen lisääminen on vaikeaa, sanoo **Alberto Mazzola,** Euroopan rautatie- ja infrastruktuuriyhtiöiden yhteisön CER:n toimitusjohtaja.
Syynä on se, että monelle Keski-Euroopan radalle ei mahdu enempää junia.
– Jos haluat yhden uuden nopean junan, sinun on lakkautettava jo olemassa oleva juna, kuvailee Mazzola rautatieyhtiöiden haasteita.
Liikenteen lisääminen on kuitenkin rautatieyhtiöiden ensisijainen tavoite. Toisinaan ratkaisu löytyy esimerkiksi aikataulujen sovittamisella.
Merkittävästi kapasiteettia saadaan lisää, kun rautateiden digitalisointi etenee. Silloin junia voidaan seurata reaaliajassa. Tämä puolestaan mahdollistaa tiheämmän vuorovälin ja liikenteen täsmällisyys paranee.
Mutta sekään ei riitä.
Euroopan sisäisten matkojen siirtyminen ilmasta rautateille tulee vaatimaan suuria investointeja ja maksamaan satoja miljardeja euroja.
Tarvitaan uusia ratoja ja vanhoja on kunnostettava
Euroopan unionin tavoitteena on, että rautateiden tavaraliikenne lisääntyy 50 prosenttia vuoteen 2030 mennessä ja nopeiden matkustajajunien määrä kaksinkertaistuu samassa ajassa.
– Tavoitteena on, että yhdistämme nopeilla junilla kaikki Euroopan pääkaupungit ja suurkaupungit, sanoo Alberto Mazzola.
Tällä hetkellä Euroopan pääkaupungeista vain Pariisin, Brysselin ja Amsterdamin välillä voi liikkua nopeilla junilla.
Tästä tulee uuden Euroopan komission yksi suurimmista haasteista. Rautateitä on kunnostettava ja rakennettava uusia joka puolella Eurooppaa.
Sveitsiläisen rautateiden rakennus- ja kunnossapitoyrityksen Rhomberg Sersa Rail Groupin omistajaneuvoston puheenjohtaja **Konrad Schnyder** sanoo, että rautateiden korjausvelka Euroopassa kasvaa edelleen, koska valtiot eivät ole investoineet tarpeeksi infrastruktuurin kehittämiseen.
Poikkeuksiakin on.
Tällä hetkellä Tšekin tasavalta rakentaa maahan rataverkostoa, joka mahdollistaa nopeiden junien liikennöinnin. Myös Ranska ja Italia ovat lisänneet investointeja rautatieinfrastruktuuriin.
Saksa on alkanut pakon edessä kunnostaa maan vanhentunutta rautatieverkostoa.
Saksan rautatieyhtiön Deutsche Bahnin kaukojunat ovat jo pahamaineisen epäluotettavia. Viime vuonna kaukoliikenteen junista jo joka kolmas saapui myöhässä määränpäähän.
DB maksoi myöhästymisistä johtuvia korvauksia matkustajille viime vuonna 133 miljoonaa euroa.
Saksa aikoo uusia vuoteen 2030 mennessä yli 4200 kilometriä rautateitä. Hintalappu kunnostukselle on noin 45 miljardia euroa.
15\. heinäkuuta alkoi historiallisen Riedbahnin radan uusiminen Saksan talouselämän keskuksen Frankfurt am Mainin ja Mannheimin välillä.
Rhomberg Sersa Rail Group rakentaa parhaillaan Itävallan Koralpe-vuoriston alle tulevaa 33 kilometrin pituista rautatietunnelia. Haasteelliselle vuoristoalueelle rakennettava tunneli tulee olemaan merkittävä rautateiden tavaraliikenteen reitti Adrianmeren ja Itämeren satamien välillä.
Itävalta ja Sveitsi ovat viime vuosina investoineet Euroopan maista eniten rautatieinfran kehittämiseen.
Uusia reittejä ympäri Keski-Eurooppaa
Logistisista haasteista huolimatta Euroopan rautatieliikenteen nopea elpyminen on tuonut alalle uusia yhtiöitä ja uusia reittejä. Erityisesti yöjunat palaavat takaisin liikenteeseen.
Hollantilais-belgialainen European Sleeper aloitti toukokuussa 2023 yöjunaliikenteen Brysselistä Amsterdamin kautta Saksan Berliiniin. Tämän vuoden keväällä reitti piteni Tšekin pääkaupunkiin Prahaan. Yhdensuuntainen junamatka kestää lähes 16 tuntia.
Junalla Suomesta Lontooseen
Visit Finland selvitti kesäkuussa, miten [Suomesta voi matkustaa muualle Eurooppaan ilman lentämistä.](https://www.visitfinland.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2024/suomen-saavutettavuus-ilman-lentamista-63-tuntia-madridista-38-tuntia-pariisista)
Selvityksen mukaan matka Suomesta Lontooseen kestää 47-52 tuntia, Pariisiin 38 tuntia, Berliiniin 29 tuntia ja Kööpenhaminaan 18 tuntia.
Selvityksessä matka-aikaan laskettiin myös laivamatka Suomesta Tukholmaan, jossa vaihdettiin junaan. Maa- ja merimatkat vievät keskimäärin seitsemän kertaa enemmän aikaa kuin vastaavat lentomatkat.
Raportin mukaan lennon vaihtaminen laivaan Suomen ja Ruotsin välillä ei välttämättä vähennä päästöjä merkittävästi.
Vain osa maiden väliä liikennöivistä aluksista käyttää polttoaineena vähäpäästöistä LNG-kaasua eli nesteytettyä maakaasua. Tällaisia aluksia on liikenteessä Turun ja Tukholman sekä Vaasan ja Uumajan välillä.
Ruotsalaisen [Travel &amp; Climate -verkoston päästötiedon](https://travelandclimate.org/) mukaan esimerkiksi Helsingistä vähäpäästöisin tapa matkustaa Tukholmaan on lentää potkuriturbiinikoneella Tukholman kaupunkikentälle Brommaan.
Reitillä käytettävä ATR-72-potkuriturbiinikone kuluttaa 2,5-3 litraa polttoainetta matkustajaa kohti sadalla kilometrillä.
Potkuriturbiinikoneella voi lentää Helsinki-Vantaalta myös esimerkiksi Gdanskiin, josta on runsaasti junayhteyksiä eri puolille Puolaa. Varsovasta lähtevillä junilla on jatkoyhteys esimerkiksi Brysseliin ja Berliiniin.
Boliviassa yli 20 ihmistä kuoli liikenneonnettomuudessa
Poliisin mukaan onnettomuudessa loukkaantui lisäksi 16 ihmistä. Alkutietojen mukaan onnettomuus tapahtui kuorma-auton yrittäessä ohittaa edellä ajanutta autoa.
Boliviassa ainakin 22 ihmistä kuoli kuorma-auton ja bussin nokkakolarissa lauantaina, kertoo [La Pazin alueen poliisi](https://fb.watch/ts7rVr2XS8/). Poliisin mukaan onnettomuudessa loukkaantui lisäksi 16 ihmistä.
Asiasta uutisoivat muun muassa bolivialaislehdet [Correo del Sur](https://correodelsur.com/seguridad/20240720_ascienden-a-22-los-fallecidos-por-el-accidente-en-la-carretera-patacamaya-tambo-quemado.html) ja [El Deber](https://eldeber.com.bo/pais/suben-a-22-los-fallecidos-en-el-accidente-ocurrido-en-la-carretera-patacamaya-tambo-quemado_377798).
Onnettomuus tapahtui Bolivian länsiosassa Patacamayan kaupungista Chilen rajalle kulkevalla vilkasliikenteisellä tiellä.
Alustavien tietojen mukaan onnettomuus tapahtui kuorma-auton yrittäessä ohittaa edellä ajanutta autoa.
Poliisin mukaan molempien ajoneuvojen kuljettajat kuolivat onnettomuudessa.
Bolivian liikenneonnettomuuksissa kuolee vuosittain noin 1 400 ihmistä, selviää maan hallinnon tilastoista. Onnettomuuksien pääsyitä ovat usein tekniset ongelmat ja ajovirheet.
Huhtikuussa 14 ihmistä kuoli liikenneonnettomuudessa Bolivian luoteisosassa.
Pohjois-Korea lennätti jälleen ulosteilmapalloja Etelä-Koreaan
Pohjois-Korea on jälleen lennättänyt roskailmapalloja Etelä-Koreaan, kertoo Etelä-Korean sotilasjohto.
Pallot liikkuivat Etelä-Korean pääkaupungin Soulin pohjoispuolelle ylitettyään maiden rajan sunnuntaina. Pohjois-Korea on lähettänyt muun muassa ulosteita sisältäviä roskailmapalloja kaikkiaan jo yli tuhat, kertoi Etelä-Korean yhdistymisministeriö kesäkuussa.
Etelä-Korea vuorostaan jatkoi perjantaina propagandalähetyksiä kovaäänisten välityksellä maiden rajan tuntumassa.
*Lähteet: Reuters, AP*
Ravustuskausi alkaa tänään
Ravustuskausi alkaa tänään. Lämpimän alkukesän perusteella rapusaaliista odotetaan hyvää.
Ravustukseen tarvitaan ravustuslupa vesialueen omistajalta tai kalastusoikeuden haltijalta. Ravustuslupa on voimassa koko ravustuskauden.
18–69-vuotiailla tulee lisäksi olla kalastonhoitomaksu maksettuna.
Metsähallituksen rapuvesissä elää kotoperäistä jokirapua sekä amerikkalaista alkuperää olevaa täplärapua. Täpläravun mukava leviää rapuruttoa, joka uhkaa uhanalaista jokirapua.
Ravustuskausi kestää lokakuun loppuun asti.
*Juttua korjattu klo 7:27: Ravustuslupa tarvitaan vesialueen omistajalta tai kalastusoikeuden haltijalta.* 
Kiinan äkillisissä tulvissa kuollut ainakin 20 ihmistä
Kiinan pohjois- ja keskiosissa on kuluneen viikon aikana saatu laajoja rankkasateita, jotka ovat aiheuttaneet tulvia ja mittavia aineellisia vahinkoja.
Kiinan pohjois- ja lounaisosissa ainakin 20 ihmistä on kuollut äkillisissä tulvissa. Lisäksi kymmeniä ihmisiä on kateissa, kertoo valtion mediayhtiö.
Pohjoisessa Shaanxin maakunnassa ainakin 12 ihmistä kuoli, kun useita ajoneuvoja putosi jokeen sillan romahdettua myöhään perjantaina.
Shangluon kaupungissa sijaitseva silta romahti rajujen sateiden aiheuttaman syöksytulvan seurauksena, kertoi uutistoimisto Xinhua. Yli 30 ihmistä on edelleen kateissa.
Alustavien selvitysten mukaan kahdeksan kuorma-autoa ja 17 muuta autoa olivat pudonneet jokeen.
Samaan aikaan Sichuan maakunnassa oli lauantai-iltaan mennessä löydetty 8 ihmisen ruumiit, kun voimakas ukkosmyrsky aiheutti äkillisiä tulvia. Myös Sichuanissa yli 30 ihmisen kerrottiin olevan edelleen kateissa.
Kiinan pohjois- ja keskiosissa on kuluneen viikon aikana saatu laajoja rankkasateita, jotka ovat aiheuttaneet tulvia ja mittavia aineellisia vahinkoja. Tätä kesää ovat Kiinassa leimanneet sään ääri-ilmiöt, jotka ovat tuoneet mukanaan sekä rajuja sateita että pitkittyneitä helleaaltoja.
Trumpin korvaa hoitanut lääkäri: Kahden sentin haava ei vaatinut tikkejä
Republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** korvaa hoitanut lääkäri **Ronny Jackson** on kertonut, että luoti aiheutti korvaan kahden senttimetrin mittaisen haavan. Rustoon asti yltänyt haava ei Jacksonin mukaan vaatinut tikkejä ja on paranemassa.
Trump [julkaisi](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump) Jacksonin lausunnon aiheesta Truth Social -viestipalvelussaan.
Trump sai haavan viikko sitten kampanjatilaisuudessa tapahtuneessa salamurhayrityksessä.
Jackson toimi presidentin lääkärinä sekä **Barack Obaman** että Trumpin kaudella.
Donald Trump puhui kampanjatilaisuudessa ensimmäistä kertaa sitten viime viikonlopun salamurhayrityksen
Trump ja Vance valittiin virallisesti ehdokkaiksi republikaanien puoluekokouksessa maanantaina. Kyseessä on republikaaniehdokkaiden ensimmäinen yhteinen kampanjatilaisuus.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** puhui ensimmäistä kertaa vaalikampanjatilaisuudessa viime viikon salamurhayrityksen jälkeen.
Trump julisti hurraavalle yleisölleen, että hän otti vastaan luodin demokratian vuoksi. Samalla hän torjui väitteen, että olisi itse uhka demokratialle.
– En ole ekstremisti laisinkaan, hän sanoi.
Samalla Trump torjui väitetyt kytköksensä radikaaliin Project 2025 -hankkeeseen, jota Trumpin vastustajat ovat kuvailleet autoritääriseksi oikeistolaisten ”toivomuslistaksi”.
Trump sanoi peruvansa pikavauhtia ”jokaisen Bidenin hallituksen aiheuttaman tuhon”, jos hänet valitaan.
Hän vannoo lopettavansa ”inflaatio-painajaisen”, murskaavansa siirtolaisten aiheuttaman rikollisuuden, antavansa ihmisille ylimääräisiä verojen leikkauksia sekä laskevansa hyvin nopeasti eri energiamuotojen hintoja.
– Amerikan viholliset tulevat pelkäämään meitä. Yhdysvallat saa vielä osakseen kunnioituksen, jonka se ansaitsee, Trump sanoi.
Hän lupasi lisäksi, että ”jotain kaunista” tulee tapahtumaan, ja että hän palauttaa amerikkalaisen unelman ”suurempana, parempana ja uljaampana kuin koskaan aiemmin”.
Trump lupasi pelastaa autoteollisuuden
Trumpin kampanjatapahtuma oli tällä kertaa Grand Rapidsin kaupungissa vaa'ankieliosavaltio Michiganissa.
Puheessaan Trump vannoikin tekevänsä suuria tekoja autoteollisuudestaan tunnetulle Michiganin osavaltiolle. Hän vannoi myös pelastavansa Yhdysvaltain autoteollisuuden perikadolta.
Trump kritisoi Yhdysvaltain autoteollisuuden työntekijöiden ammattiyhdistyksen UAW:n johtajaa **Shawn Fainia**. Sen sijaan Trump sanoi rakastavansa sähköautovalmistaja Teslan toimitusjohtajaa ja miljardööriä **Elon Muskia**.
– Elon ilmoitti tukevansa minua hiljattain, tuossa yksi päivä. Hän on mahtava. Hän on nerokas, Trump sanoi.
Trump lisäsi, että hänellä on aina ollut hyvät välit Muskin kanssa.
Trumpin kampanjatapahtuma oli tällä kertaa Grand Rapidsin kaupungissa vaa'ankieliosavaltio Michiganissa.
Trumpin lisäksi lavalle nousi myös varapresidenttiehdokas **J. D. Vance**, joka esiintymisessään nostatti yleisössä tunnelmaa ennen Trumpin esiintymistä.
Turvatoimet kampanjatilaisuudessa olivat nyt entistä tiukemmat, ja tapahtuma järjestettiin sisätiloissa Van Andel -areenalla.
Trump valittiin virallisesti presidenttiehdokkaaksi republikaanien puoluekokouksessa maanantaina. Kyseessä oli miesten ensimmäinen yhteinen kampanjatilaisuus.
*Lähteet: AP, AFP*
Golfin The Open ratkeaa kutkuttavasti – yhdeksän pelaajaa kolmen lyönnin sisällä
Kauden viimeisen golfin miesten major-kilpailun ratkaisusta on tulossa jännittävä.
Britannian avoimen golfturnauksen eli The Openin ratkaisupäivästä tulee äärimmäisen jännittävä. Kaikkiaan yhdeksän pelaajaa on ennen sunnuntaita kolmen lyönnin sisällä toisistaan.
Johdossa on Yhdysvaltain **Billy Horschel** tuloksella neljä alle parin. Hänestä lyönnin päässä ovat maanmiehet **Sam Burns**, **Russel Henley**, **Xander Schauffele** sekä englantilaiset **Justin Rose** ja **Daniel Brown**. Samaa tulosta jakaa myös Etelä-Afrikan **Thriston Lawrence**.
Voittotaisteluun voidaan laskea hyvin myös maailman ykköspelaaja **Scottie Scheffler**, joka on tuloksessa kaksi alle parin. Hänestä lyönnin päässä on Irlannin **Shane Lowry**.
Lauantaista kierrosta vaikeutti rankkasade, jonka vuoksi pallot eivät rullanneet ja näin väylien suhteellinen pituus kasvoi. Sunnuntaista odotetaan kuivempaa, joten pelaajien pitäisi pystyä tekemään parempia tuloksia.
Kreikan poliisi: Rajavartijaan osui Turkin rajan yli ammuttu luoti
Poliisin mukaan ampuminen tapahtui kesken operaation, jossa rajavartijat olivat estämässä siirtolaisten lainvastaista rajanylitystä Turkin rajan yli Kreikkaan.
Kreikkalainen rajavartija on haavoittunut Turkin vastaisen rajan yli ammutusta luodista, kertoo Kreikan poliisi.
Kreikan ja Turkin välistä rajaa vartioinut neljän rajavartijan partio joutui iltapäivästä ”Turkin puolella rajaa olleiden tunnistamattomien henkilöiden” tulituksen kohteeksi lähellä Souflin kaupunkia. Poliisin mukaan laukauksia havaittiin kolme tai neljä.
Poliisin lausunnon mukaan ampuminen tapahtui kesken operaation, jossa rajavartijat olivat estämässä siirtolaisten lainvastaista rajanylitystä Turkin rajan yli.
Ampumisessa haavoittunut rajavartija on viety sairaalahoitoon Didymoteichon kaupunkiin. Poliisin mukaan luoti oli osunut vartijaa vatsaan, mutta hän ei ole hengenvaarassa.
Kreikan ja Turkin välinen raja on yleinen laittoman siirtolaisten salakuljettamisen reitti Kreikkaan. Paikallisen median mukaan poliisi arveli lausunnossaan, että ampujat olivat ihmissalakuljettajia.
Kreikan mukaan Turkin hallinto oli vuonna 2020 rohkaissut tuhansia siirtolaisia yrittämään rajanylitystä Kreikkaan, mikä aiheutti päiviä kestäneitä levottomuuksia maiden rajalla.
*Lähteet: AFP, AP*
Latvian ralliyllättäjä ja Kalle Rovanperä ylsivät ihmeisiin – Henri Haapamäki kertoo miksi
Martins Sesks on kiinni palkintokorokepaikassa kotiyleisönsä edessä. Ralliasiantuntija Henri Haapamäki hämmästelee nuorukaisen kypsyyttä.
*Kuuntele, miten asiantuntija **Henri Haapamäki** paketoi Latvian lauantaisen rallipäivän puheenaiheet alla olevasta soittimesta tai Yle Areenasta* [*tämän linkin kautta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71479898)*. Rallin kaikki tapahtumat löydät seuranta-artikkelista* [*tämän linkin takaa*](https://yle.fi/a/74-20100244)*.*
Latvian MM-rallin lauantai tarjosi melkoista draamaa. Viron **Ott Tänak** ajoi päivän aikana päin mainosaitaa ja heinäpaalia. **Kalle Rovanperä** taas siirtyi uudelle sataluvulle erikoiskoepohjien määrässä.
Rovanperä johtaa rallia yli 40 sekunnilla multimestari **Sebastien Ogieriin** nähden ennen sunnuntaita ja otti kiinnityksen 18 MM-pisteeseen. Vaikka Rovanperän dominoinnista on jo sanottu kaikki, korostaa Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** suomalaisen suorituksen arvoa. Latvian kaltaisessa kovavauhtisessa sorarallissa kun ei pitäisi pystyä tekemään tällaisia eroja.
– Kaikki pystyvät ajamaan suoralla kovaa. Siellä on paha tehdä isoja eroja, mutta kyllä niitä vain tulee Rovanperän käsissä. Auton massan käsittely kovassa nopeudessa on sellaista, mikä Rovanperällä on ollut aina hallussa. Hän osaa myös hyödyntää parhaiten nykyautojen aerodynamiikan, Haapamäki korostaa.
Vieläkin suuremman hehkutuksen ansaitsee kuitenkin kolmantena oleva **Martins Sesks**. Uransa toista MM-rallia rally1-kalustolla ajava 24-vuotias lupaus on kiinni palkintokorokepaikassa. Eroa Tänakiin on 20 sekuntia ennen päätöspäivää.
Viimeksi juuri Rovanperä pystyi nousemaan palkintokorokkeelle uransa toisessa kilpailussa pääluokassa. Sesks on osoittanut vääräksi luulot siitä, että ykköstasolla voi pärjätä vasta kun on kerryttänyt kokemusta.
– Tämä antaa uutta virtaa **Sami Pajarille** ja muille kynnyksellä oleville toivoille siitä, että noilla autoilla voi ajaa kovaa heti alusta pitäen. Sesks tuntee toki tiet, mutta vaikka ne osaisi unissaan, niin tuota vauhtia eivät pysty kaikki ajamaan, Haapamäki huomauttaa.
Lauantaina Sesksin lähtöpaikkaetu tasoittui, mutta kotiyleisön suosikki ajoi silti kylmäpäisesti kärjen vauhtia, vaikka Rovanperän kyytiin hänellä ei ollut asiaa.
– Häikäisevää ja kypsää suorittamista. Hän on pystynyt pitämään päänsä kylmänä kotiyleisön edessä ja nousemaan lähelle sitä rajaa, jonka ylittämällä ralli myös päättyy hetkessä. Sesks valmistelee senasaatiomaista temppua, Haapamäki korostaa.
Päivän puhuttavin tilanne oli kuitenkin Tänakin osuma ilmatäytteistä mainosaitaa, joka jäi vaarallisesti jumiin virolaisen auton päälle. Tilanne olisi ollut estettävissä, jos erikoiskoe olisi laitettu heti poikki. Järjestäjien turvallisuusjärjestelyt pettivät.
– Tänakin sarkastiset kommentit, jotka hän järjestäjille osoitti, olivat paikallaan. Tänak ajatettiin turhaan päin estettä, vaikka hän sen varmasti näki. Vaaratilanne, joka olisi voitu välttää laittamalla pätkä poikki ajoissa, Haapamäki selvittää.
Autoilija kuoli ulosajossa Pyhäjoella
Henkilöauton kuljettaja menehtyi varhain lauantai-aamuna ulosajossa Pyhäjoen Parhalahdella.
Ajoneuvon kuljettaja oli menettänyt auton hallinnan ohitustilanteen jälkeen ja suistunut metsään.
Autossa ei ollut muita matkustajia. Menehtynyt henkilö oli paikkakuntalainen mies.
Poliisi jatkaa ajoneuvon suistumiseen johtaneiden syiden selvittämistä.
Snookerlegenda Ray Reardon, 91, on kuollut – karmiva onnettomuus oli viedä hengen jo nuorena
Nuoruuden onnettomuus edesauttoi taianomaisen kyvyn syntymisessä. Walesilaispelaaja muistetaan myös työstään Ronnie O'Sullivanin taustavoimana.
Walesilainen snookerlegenda **Ray Reardon** on kuollut 91-vuotiaana, kertovat useat brittimediat. Perjantaina menehtynyt Reardon sairasti syöpää.
Elokuussa vuonna 1932 syntynyt Reardon on kautta aikain menestyneimpiä snookerpelaajia. Hän voitti kuusi maailmanmestaruutta 1970-luvulla.
Vuonna 1969 alkaneella snookerin avoimella aikakaudella vain kaksi pelaajaa on voittanut enemmän MM-titteleitä kuin Reardon. Englantilainen **Ronnie O'Sullivan** ja skotti **Stephen Hendry** ovat päässeet nostamaan lajin himoituinta pystiä seitsemästi.
Reardon tunnettiin erityisesti rautaisista hermoistaan, joita hän piti suurelta osin seurauksena nuoruudessa sattuneesta onnettomuudesta. Reardon voitti Walesin amatöörimestaruuden vuosina 1950–1955, mutta vetäytyi kilpasnookerista vuonna 1957 hävittyään Englannin amatöörimestaruuskisojen ensimmäisellä kierroksella.
Reardon päätyi työskentelemään isänsä jalanjäljissä hiilikaivoksessa Englannin Stoke-on-Trentissa. Siellä hänen elämänsä oli päättyä vielä samana vuonna, kun nelimetrinen teräspalkki putosi kaivoskuiluun, jossa Reardon oli töissä. 24-vuotias Reardon onnistui väistämään palkin, joka aiheutti kuilun osittaisen sortuman.
Reardon jäi loukkuun kolmeksi tunniksi, kunnes pelastajat löysivät hänet. Reardon kertoi elämäkerrassaan, että koettelemus opetti häntä hallitsemaan sydämensä sykettä ja verenpainetta – taianomainen kyky snookerin kaltaisessa hermoja raastavassa lajissa.
Voittokone
Onnettomuuden jälkeen Reardon jätti kaivostyöt ja kouluttautui poliisiksi. Hän palasi snookerin pariin vuonna 1964 ja voitti Englannin amatöörimestaruuden.
Snooker löi lopullisesti läpi Britanniassa 1970-luvulla, kun BBC aloitti väritelevisiolähetykset. Suosiossa vaikutti eritoten vuonna 1969 alkanut televisio-ohjelma *Pot Black*, jossa snookerhuiput pelasivat yhden erän pituisia otteluita.
Reardon voitti historian ensimmäisen Pot Blackin. Hän teki kahdeksan pelaajan turnauksen suurimman lyöntisarjan, 99 pistettä.
Reardon voitti maailmanmestaruuden vuosina 1970, 1973–1976 ja 1978. Hän koki ainoan finaalitappionsa vuonna 1982, kun pohjoisirlantilainen **Alex Higgins** kaatoi Reardonin Crucible-teatterissa erin 18–15.
MM-finaali on pelattu 18 erävoittoon vuodesta 1980. Reardonin valtakaudella finaalit olivat huomattavasti pidempiä.
Kun Reardon voitti toisen MM-tittelinsä vuonna 1973, hän tarvitsi mestaruuteen 38 voitettua erää. Reardon kaatoi Manchesterissa pelatussa finaalissa australialaisen **Eddie Charltonin** 38–32, vaikka hän hävisi ottelun avausjakson 0–7.
O'Sullivanin mentori
Reardon ehti voittaa kuudesta mestaruudestaan viimeisen snookerin pyhimmässä pelipaikassa, Sheffieldissä sijaitsevassa Crucible-teatterissa, jossa MM-turnaus on pelattu yhtäjaksoisesti vuodesta 1977.
Seuraavana vuonna Reardon juhli mestaruutta lyömällä finaalissa eteläafrikkalaisen **Perrie Mansin** erin 25–18. Voittohetkellä Reardon oli 45 vuoden 203 päivän ikäinen.
Reardon pysyi vanhimpana maailmanmestarina aina vuoteen 2022, jolloin Ronnie O'Sullivan saavutti seitsemännen mestaruutensa 46 vuoden ja 148 päivän aikaisenä.
Reardonilla on iso kädenjälki O'Sullivanin mestaruuksissa. Hän opetti O'Sullivanin arvostamaan ja nauttimaan snookerin taktisesta puolesta.
Yhteistyö alkoi ennen vuoden 2004 MM-kisoja, kun O'Sullivanin vankilassa istunut isä soitti Reardonille ja pyysi tätä auttamaan poikaansa. O'Sullivan voitti välittömästi uransa toisen MM-tittelin, jonka juhlallisuuksissa hän muisti Reardonia pitämällä vampyyrihahmo Draculan tekohampaita.
Reardon tunnettiin lempinimellä *Dracula*.
Crowdstriken viallinen päivitys vaikutti yli 8,5 miljoonaan Windows-koneeseen
Crowdstriken ongelmat aiheutti yhtiön virheellinen virustorjuntapäivitys perjantaina.
Perjantaina alkanut maailmanlaajuinen tietoliikenneongelma on vaikuttanut 8,5 miljoonaan Windows-järjestelmää käyttävään tietokoneeseen eri puolilla maailma, Microsoft-yhtiö arvioi perjantaina.
Se on alle yksi prosenttia kaikista Windows-käyttöjärjestelmää käyttävistä koneista, Microsoftin kyberturvallisuusjohtaja **David Weston** arvioi julkaisemassaan blogiviestissä lauantaina.
Crowdstriken ongelmat aiheutti yhtiön virheellinen virustorjuntapäivitys, joka vaikutti median julkaisutoimintaan, tietotekniikkayrityksiin, pankkeihin ja lentoliikenteeseen. Virheellinen päivitys otettiin käyttöön maailmanlaajuisesti.
Kyse on luultavasti tähän mennessä historian suurimmasta tietoliikenneongelmasta,[ BBC arvioi.](https://www.bbc.com/news/live/cn056371561t)
Tuhansia lentoja jouduttiin perumaan ja terveydenhoitojärjestelmät eri puolilla maailmaa takkusivat pieleen menneen päivityksen takia.
*Lähde: AP*
Poliisi on maksanut tuhansia euroja erityiskilvistä – näistä syistä LUU-5- ja II-2-tunnuksista pidetään kiinni
Poliisihallituksen mukaan erikoiskilpien hankkiminen poliisiautoihin ei ole jatkossakaan täysin poissuljettua.
Jyväskylässä hiljattain kuvatun poliisiauton rekisteritunnus on II-2. Kirjain- ja numeroyhdistelmä muistuttaa yleistä hätänumeroa 112.
[LUU-5-rekisteritunnuksinen poliisiauto](https://yle.fi/a/3-5502554) on puolestaan käytössä Lapin poliisilla Sodankylässä.
Poliisiautoissakin [erikoiset rekisteritunnukset](https://yle.fi/a/74-20090277) saavat päät kääntymään ja kamerat räpsymään. Ne herättävät myös kysymyksiä, mihin poliisi tarvitsee erityiskilpiä ja kuinka paljon niihin on käytetty rahaa.
Poliisihallituksen materiaalikeskuksen ajoneuvoryhmän ylitarkastaja **Jukka Rivinen** kertoo, että poliisilla on liikenteessä vain nämä kaksi erityiskilpistä ajoneuvoa.
II-2-tunnuksisen auton haltija on nykyään Sisä-Suomen poliisilaitos. Myös auton kutsunumero on 112.
Sama kilpi, eri auto
Hätänumeroa muistuttava tunnus on hankittu vuosia sitten Tampereella sijaitsevan poliisikoulun (nykyään Polamk) ajoneuvoon. Kilvellä haluttiin tehdä ainakin hätänumeroa tunnetuksi.
– Rekisteritunnus on otettu sinne käyttöön, ja sitä voi siirtää uuteen ajoneuvoon. Autoa on käytetty esimerkiksi opiskelijarekrytointi- tai viestinnällisissä tilanteessa, kun on haluttu poliisin toimintaa esitellä, kuvailee Rivinen.
Poliisikoululla II-2-erikoiskilvet ovat olleet ainakin kahdessa autossa. Erityiskilpeä haetaan Traficomilta, ja myös siirto maksaa. Erityiskilpien hinta, myös siirto, on nykyään 850 euroa.
– Noin viiden vuoden välein kilpi vaihdetaan seuraavaan autoon. Jos laskee maineenhallinalle tai iloisille asiakaskohtaamisille arvoa, niin minusta se on rahan väärti.
II-2-kilpinen poliisiauto on siirtynyt Polamkilta Sisä-Suomen poliisilaitokselle. Myös se on halunnut pitää ”hätänumerokilvet”.
Legendaarinen LUU-5
LUU-5-kilpien historia on jo [vuosikymmenten mittainen](https://yle.fi/a/3-5502554). Rivinen sanoo, ettei hänkään tiedä taustoista kaikkea.
– Olen kuullut, että aikanaan syntyi kansanliike ja puuhattiin rahankeräystä, että kilvet saadaan pysymään poliisiautossa. Niistä on tullut tavallaan kulttuurihistoriaa.
– Tämä on yksi niistä poliisiautoista, joiden kanssa ihmiset eniten kuvauttavat itseään. Tietysti on myös poliisille kiva tavata asiakkaat muissakin merkissä kuin että jotain on vialla.
Rivisen mukaan virkatehtävän hoitoa voi jopa helpottaa, että jo poliisitehtävälle tullessa jää murretaan asiakkaan ja poliisin välillä, kun kilpi herättää hilpeyttä.
Lisää erityiskilpiä poliisiautoihin ei ole tulossa, mutta ei asia Rivisen mielestä täysin poissuljettu ole.
– Jos syntyy järkiperusteinen tarve ja olisi vapaana kilpiä, vaikka POL-15, siitä tulisi ruotsinkielinen sana polis.
Erityiskilvet voisivat tulla kyseeseen viestintään liittyvän kampanjan tai teeman myötä. Sitäkin punnittaisiin, saavutettaisiinko hankinnalla jotain lisäarvoa – näkyvyyttä tai tunnistettavuutta, arvioi Rivinen.
Poliisin käytössä on kolmaskin ajoneuvo, jonka tunnus on tavallisesta poikkeava.
Helsinki-Vantaan lentokentän termimaalialueelle golf-autosta muokatun ajokin keulassa on kirjain- ja numeroyhdistelmä, josta muodostuu sana ”Maximus”.
– Oli ajatus kampanjasta, että olisi kehotettu ihmisiä kuvaamaan itsensä auton kanssa ja tägäämään: I'm safe with Maximus. Se somekampanja ei ehkä koskaan lähtenyt lentoon. Maximus tarkoittaa nimenä suuri ja mahtava, mutta golf-auto on pieni ja ehkä vähän huvittavan näköinen.
Euroviisujen isäntäkaupungiksi ehdolla kaksi paikkaa
Euroviisut järjestetään ensi vuonna Sveitsin Baselissa tai Genevessä.
Basel tai Geneve saattaa olla Euroviisujen isäntäkaupunki ensi vuonna.
Euroviisujen järjestäjä Euroopan yleisradiounioni julkaisi tänään [tiedotteen](https://eurovision.tv/story/switzerland-2025-shortlist-final-two), jossa se ilmoitti, että laulukilpailun ehdokkaat isäntäkaupungiksi on nyt karsittu kahteen.
Sveitsin yleisradioyhtiön mukaan Euroviisut pidetään Sveitsin ja Ranskan rajakaupungissa Baselissa tai maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Genevessä.
Lopullinen päätös tehdään elokuun lopussa.
Euroviisut järjestetään Sveitsissä toukokuussa 2025.
Sveitsiläinen **Nemo Mettler** voitti tämän vuoden Euroviisut kappaleella *The Code* Ruotsin Malmössä.
Valko-Venäjä sanoi keskustelevansa Saksan kanssa kuolemaan tuomitun saksalaismiehen kohtalosta
30-vuotias saksalainen tuomittiin perjantaina Valko-Venäjällä terrorismista ja palkkasoturitoiminnasta.
Valko-Venäjä sanoi lauantaina keskustelevansa Saksan kanssa saksalaismiehestä, joka saatujen tietojen mukaan tuomittiin kuolemaan minskiläisessä tuomioistuimessa viime kuussa.
Valkovenäläisen ihmisoikeusryhmän Viasnan mukaan 30-vuotias **Rico Krieger** tuomittiin salamyhkäisessä oikeudenkäynnissä muun muassa ”terrorismista” ja ”palkkasoturitoiminnasta”.
Valko-Venäjän ulkoministeriön tiedottajan **Anatol Hlazin** mukaan Valko-Venäjä on esitellyt Saksalle konkreettisia ratkaisuja käytettävissä olevista vaihtoehdoista.
Osa oikeudenistunnosta pidettiin suljettujen ovien takana, ja tarkat syytökset eivät olleet heti selvillä. Valko-Venäjän valtiollisissa tiedotusvälineissä on myös ollut vain vähän tietoa oikeudenkäynnistä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Valko-Venäjä on teloittanut 400 ihmistä sen jälkeen, kun maa itsenäistyi Neuvostoliitosta vuonna 1991. Ulkomaalaisten teloitukset ovat kuitenkin harvinaisia.
Japanilainen Hiroshi Ota rakastui saunomiseen niin paljon, että jätti päivätyönsä ja ryhtyi saunakuninkaaksi
Suomalainen sauna on kuuminta hottia. Liki 17 miljoonaa saunojaa opettelee, mitä tarkoittaa löylyn heittäminen. Yle tavoitti saunakuninkaan kertomaan, miksi Japani saunoo.
Saunakuningas.
Sillä nimellä **Hiroshi Ota** tunnetaan Japanissa.
Hän saunoo joka päivä, joskus parikin kertaa päivässä. Ota konsultoi saunomisessa alan yrityksiä ja esiintyy televisiossa arvioimassa saunoja.
– Kaikki japanilaiset tietävät, että sauna on lähtöisin Suomesta, ja että se on osa suomalaista kulttuuria, Ota sanoo.
Ota itse aloitti saunomisen neljäkymmentä vuotta sitten, opiskelijana.
– Kun aloitin saunomisen, ei ollut mitään sääntöjä. Ihmiset vain riisuivat vaatteensa ja menivät suoraan saunaan. Saunassa luettiin sanomalehtiä, katsottiin televisiota, ajeltiin partaa ja jopa kuivattiin pyykkiä. Nykyään on enemmän sääntöjä ja tapoja: peseydytään ennen saunaan menoa ja huolehditaan puhtaudesta.
Edelleen televisio on tavallinen laite japanilaisissa saunoissa. Mutta muutos on meneillään.
Aiemmin sauna oli keski-ikäisten ja vanhojen miesten juttu. Nyt saunomisesta on tullut valtava hitti.
Vuonna 2023 saunaharrastajien määrä Japanissa nousi sauna-yhdistyksen mukaan 16,8 miljoonaan. Eikä saunomisen suosion kasvulle näy loppua.
– Japanissa on pitkä onsen-perinne \[kuumat kylvyt\], mutta saunakulttuuri on uusi ilmiö. Se on alkanut houkutella nuoria, Ota sanoo.
Ihmiset ovat alkaneet rakentaa jopa koteihinsa saunoja.
– Aiemmin saunat olivat lähinnä kaupungeissa, mutta nyt niitä on rakennettu myös maaseudulle, jokien, järvien ja meren läheisyyteen. Lisäksi liikkuvat saunat, kuten tynnyri- ja telttasaunat, ovat yleistyneet.
Saunomiseen liittyy paljon sääntöjä
Saunakuningas Ota esittelee Tokion Ikebukuroon tullutta suosittua saunakompleksia, jota on ollut mukana suunnittelemassa.
Viidessä kerroksessa on kaikenlaista: katolle on rakennettu Tokiossa harvinainen puulämmitteinen sauna, lisäksi löytyy höyrysauna, ”suomalainen” löylysauna – jossa löylymestari käy heittämässä löylyä – sekä vielä neljäs, iso ja kuuma sauna.
Lisäksi saunakylpylässä on pari kylmävesiallasta ja perinteisiä japanilaisia kuumia kylpyjä.
Sauna- ja kylpytiloissa vallitsee ehdoton hiljaisuus ja puhekielto.
Tässä pelkästään miehille suunnatussa saunakeskuksessa on myös ravintola ja kapselihotellikerros, jossa voi yöpyä pienissä kapseleissa. Viides kerros taas on rentoutumiskerros, jossa on 10 000 mangasarjakuvaa luettavana.
Ei kuulosta ihan suomalaiselta saunalta.
– Japanissa yritetään ottaa vähitellen käyttöön suomalaista saunakulttuuria, kuten veden heittämistä kiukaalle. Täälläkin se on mahdollista tietyissä saunoissa, mutta siihen liittyy sääntöjä, kuten kuinka monta kertaa vettä voi heittää, Ota sanoo.
Hän itse tutustui saunaan jo opiskeluaikoinaan. Osa-aikatöissä työkaverit veivät saunaan. Ota jäi koukkuun.
– Kun aloitin työt, menin usein saunaan työpäivän aikana ja käytin saunomiseen paljon rahaa. Työkaverit alkoivat kutsua minua Saunakuninkaaksi, ja nimi levisi televisioon ja muuhun mediaan. Lopulta jätin päivätyöt ja perustin oman yrityksen.
Ota alkoi käydä saunoissa ensin ympäri Tokiota, sitten ympäri Japania.
– Myöhemmin aloin vierailla saunoissa ympäri maailmaa, esimerkiksi Saksassa, Italiassa, Sveitsissä ja Ranskassa. Olen tutustunut saunoihin eri puolilla Eurooppaa ja Aasiaa.
Entä Suomessa?
– Suomessa en ole vielä käynyt.
Sauna saa aikaan tyhjyyden tilan
Mikä saunassa japanilaisia viehättää?
– Saunassa voin nollata itseni, saavuttaa rauhan. Japanissa saunan jälkeen mennään kylmään veteen ja sitten levätään. Tämä prosessi auttaa unohtamaan kaikki huolet ja stressin, Ota kertoo.
Monille sauna onkin juuri stressinpoistoa.
Tästä tietää hyvin **Eetu Antti Hartikainen**, joka tekee väitöskirjaa japanilaisesta saunomisesta. Hän asuu Hokkaidon Sapporossa.
Hartikainen tutkii japanilaista saunakulttuuria ja työskentelee samalla suomalaisessa saunavientiyrityksessä. Kiinnostus saunomiseen alkoi opiskelijavaihdossa Tokiossa, ja se syveni vuosien myötä.
Hartikainen sanoo, että Japanin saunabuumiin on kaksi syytä.
– Sauna on tapa poistaa työviikon stressi, rentoutua ja tavallaan nollata itsensä.
Työn ja vapaa-ajan tasapainoa, jossa japanilaisten vaakakuppi tunnetusti kallistuu työn puolelle, tavoitellaan saunomalla. Sauna on pakokeino arjesta, rentoutumista.
Toinen saunabuumin syy on se, että saunominen on lanseerattu uudestaan muodikkaana ja trendikkäänä ilmiönä.
Yksi lähtökohta oli **Katsuki Tanakan** *Sado*-sarja, joka lähti piirrosesseenä, muuttui mangasarjaksi vuonna 2016 ja siitä tv-sarjaksi vuonna 2019.
Suomi kiinnostaa saunojia
Japanilainen ja suomalainen sauna eroavat toisistaan, Eetu-Antti Hartikainen muistuttaa. Tosin nyt saunakulttuuri on muuttumassa suomalaisemmaksi kuin ennen.
Japanissa puhutaan esimerkiksi ”self löylystä” eli löylyn heittämisestä itse. Se on Suomessa yleistä, mutta Japanissa uudempi käytäntö.
Hartikainen sanookin, että japanilaiset ammentavat saunakulttuuriinsa osia Suomesta ja esimerkiksi Saksasta, mutta muokkaavat kokonaisuuden omakseen.
Japanilaiset ovat myös onnistuneet tuotteistamaan ja kaupallistamaan saunat.
Saunojat, jotka kutsuvat itseään saunereiksi, ostavat saunavaatteita, myssyjä ja ties mitä tuotteita.
– Sauna-alakulttuurin harrastajat osoittavat pukeutumisella olevansa osa alakulttuuria, kuten vaikkapa skeittarit, Hartikainen sanoo.
Saunan ympärille on syntynyt oma sanasto.
Sauna-sanastossa erikoisuus on sana *totonou*. Se tarkoittaa jonkinlaista asettautumista, saunanjälkeistä oloa. Saunassa käynnin jälkeen olo on totonou.
– Olen käyttänyt totonousta joskus sanaa saunatranssi. Se on olotila, joka saavutetaan sillä, että käydään saunassa, sitten kylmäaltaassa ja sitten vilvoitellaan. Tästä kolmikosta syntyy yksi kokonaisuus.
Japanilaisille sauna on historiallisestikin luonteva tapa. Japanissa on totuttu kylpemään tuntemattomienkin kanssa yhdessä alasti, esimerkiksi sento-korttelikylvyissä.
Hartikaisen mukaan saunaharrastukseen saattaa liittyä myös suomalaisen yhteiskunnan ihailu, esimerkiksi juuri työn ja vapaa-ajan tasapaino Suomessa.
Löylyä lehtipuhaltimella tai jääpalasta
– Kun käyn täällä saunassa, niin saattaa olla, että siinä ei mene minuuttiakaan, kun tulee seuraava henkilö ja heittää useamman kauhallisen kiukaille. Siitä on sitten melko kovat löylyt.
Kokeilunhalu on kova.
Hartikainen on tutkimusmatkoillaan nähnyt, kuinka löylyä levitettiin lehtipuhaltimella.
Toisessa paikassa nappia painamalla kuului kova ääni, ja vilkkuvat valot säestivät löylyn sihahtamista kiukaalle.
Kolmannessa paikassa kiukaalle pantiin iso jääpala sulamaan. Neljäs paikka tarjosi napin, jota painamalla päälle katui saavillinen kylmää vettä, viidennessä taas oli rakennettu vilvoitteluun jääkaruselli.
– Se on hämmentävää, mutta arvostan rohkeutta kokeilla.
Saunavientiyrityksessä näkyy Japanin saunabuumi. Hartikainen toteaa, että kiinnostus saunatuotteita kohtaan kasvaa Japanissa, ja että Suomi nähdään saunomisen mallimaana. Tämä yhdistelmä tarjoaa suomalaisille yrityksille uusia mahdollisuuksia vientimarkkinoilla.
Israel iski Jemenissä huthien kohteisiin – 3 kuollut, liki 90 haavoittunut
Jemenin Hodeidassa raportoitiin lauantaina useista räjähdyksistä. Huthien mukaan iskujen takana oli Israel.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut Israelin asevoimien tehtyä ilmaiskun Iranin tukemien huthikapinallisten kohteisiin Jemenissä. Asiasta kertoo Jemenin huthikapinallisten alainen terveysministeriö.
Terveysministeriön mukaan lähes 90 ihmistä haavoittui iskussa. Ministeriön mukaan valtaosalla haavoittuneista on vakavia palovammoja.
Lisäksi terveysministeriö sanoo, että Israelin isku kohdistui polttoainevarastoon Hodeidan satamakaupungissa. Isku aiheutti mittavan tulipalon satama-alueella.
Huthien hallitsema Al-Masirah-kanava TV-kanava väitti aluksi, että Yhdysvallat ja Britannia olivat iskujen takana. Myöhemmin kanava väitti Israelin olleen iskujen takana.
Israelin armeija vahvisti illalla Suomen aikaa tehneensä iskut Hodeidaan. Israelin mukaan se iski huthikapinallisten sotilaallisiin kohteisiin kostoksi huthien viime kuukausien hyökkäyksiin Israelia vastaan.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
*20.7. klo 19.26 Täydennetty Israelin armeijan kommentilla.*
*20.7. klo 22.22 Täydennetty huthien terveysministeriön tiedoilla haavoittuneista.*
*21.7. klo 2.35 Täydennetty kauttaaltaan ja päivitetty uhrilukuja.*
Entistä useammat USA:n kongressin demokraatit vaativat Bidenia jättäytymään presidenttikisasta
Voitonvarma Trump jatkaa kampanjakiertuettaan vaa'ankieliosavaltio Michiganissa.
Paineet Yhdysvaltojen presidentti **Joe Bidenin** vetäytymiseksi presidenttikisasta kasvoivat jälleen viikonlopun koittaessa. Bidenin jättäytymistä kisan ulkopuolelle vaati perjantaina paikallista aikaa toistakymmentä kongressin demokraattiedustajaa.
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/interactive/2024/us/elections/biden-drop-out-democrats.html) seurannan mukaan yhteensä 11 Yhdysvaltain senaatin tai edustajainhuoneen demokraattia ilmoitti julkisesti perjantain aikana, että Bidenin tulisi väistyä.
Kyseessä on suurin määrä vastaavia kehotuksia yhden päivän aikana sen jälkeen, kun Bidenin ehdokkuutta alettiin kyseenalaistaa kesäkuun lopulla nähdyn surkean vaaliväittelysuorituksen jälkeen.
Yhteensä jo yli 30 demokraattiedustajaa on julkisesti kehottanut Bidenia jättäytymään kilvasta.
Paine Bidenin vetäytymiselle on kasvanut viime vuorokausina, kun yhdysvaltalaismediat ovat kertoneet sisäpiirilähteisiinsä vedoten muun muassa entisen presidentin **Barack Obaman**, edustajainhuoneen entisen puhemiehen **Nancy Pelosin** sekä kongressin nykyisten demokraattijohtajien kertoneen huolistaan Bidenille.
Mitä tapahtuu, jos Biden vetäytyy?
Kukaan ei tiedä, millainen olisi uuden presidenttiehdokkaan valintaprosessi, jos Biden vetäytyisi kisasta. Monet demokraatit uskovat, että jos Biden vetäytyy, puolue tukee varapresidentti **Kamala Harrisin** ehdokkuutta, kertoo [uutiskanava CNN.](https://edition.cnn.com/politics/live-news/biden-trump-election-07-20-24/index.html)
Massachusettsin senaattori **Elizabeth Warren** sanoi lauantaina, että Joe Biden on puolueen ehdokas, jolla on todella suuri päätös tehtävänä. Samalla hän kehui Bidenin olevan ”muutospresidentti”.
Warrenin mukaan varapresidentti Kamala Harris on ”valmis astumaan esiin, yhdistämään puolueen, kilpailemaan **Donald Trumpia** vastaan ja voittamaan marraskuussa”, jos Biden vetäytyisi kisasta.
Warrenin ylistävät kommentit Harrisista eroavat jyrkästi maaliskuuhun 2023 verrattuna. Tuolloin hän ei vastannut kysymykseen, pitäisikö Harrisin hänen mielestään pysyä Bidenin rinnalla seuraavissa presidentinvaaleissa. CNN:n mukaan Warren soitti Harrisille kahdesti pyytääkseen anteeksi, mutta Harris ei soittanut takaisin. Myöhemmin Warren julkisti lausunnon, jossa hän selvensi kantaansa.
Trumpilla tiukennetut turvatoimet
Trump on samalla tekemässä paluuta kampanjakentille viime viikonlopun salamurhayrityksen jälkeen ja varmistettuaan republikaanipuolueen ehdokkuuden lähes hurmoksellisessa puoluekokouksessa.
Myöhään lauantai-iltana Suomen aikaa Trumpilla oli tulossa kampanjatapahtuma Michiganin Grand Rapidsissa yhdessä republikaanien varapresidenttiehdokkaan **J. D. Vancen** kanssa.
Turvatoimet ovat nyt entistä tiukemmat, ja tapahtuma järjestetään sisätiloissa, 12 000 katsojan urheiluhallissa, joten viime viikonlopun karkea epäonnistuminen ehdokkaan suojaamisessa ei ole pääsemässä toistumaan.
Haamuja, hirviöitä ja shamaaneja: katso tästä Ropeconin huimat fantasiahahmot
Teemana Ropeconissa olivat tänä vuonna hirviöt, ja paikalla näkyikin paitsi draculoita ja viikatemiehiä myös japanilaisia haamuja.
Heinäkuussa vuosittain järjestettävä Ropecon on Euroopan suurin vapaaehtoisvoimin tehty roolipelitapahtuma. Kuvat ovat perjantailta, jolloin Helsingin Messukeskuksessa vieraili viitisentuhatta osallistujaa.
*Juttua päivitetty 20.7.2024 kello 20:52: Ropeconin perjantainen kävijämäärä korjattu viiteentuhanteen.*
Red Bullin Sergio Perez mokasi taas – McLarenit eturiviin, Valtteri Bottas yllätti
Unkarin GP:n paalupaikan valtasi McLarenin Lando Norris. Sergio Perez jäi taas avausosioon.
Red Bullin F1-tallin kakkoskuski **Sergio Perez** epäonnistui jälleen aika-ajoissa, tällä kertaa Unkarin GP:ssä. Meksikolainen jäi jo neljättä kertaa tällä kaudella aika-ajojen avausosioon. Perez pyörähti seinään ja lähtee kilpailuun ruudusta 16.
**Valtteri Bottas** ylsi ruutuun 12. Sauber-kuskille tulos on positiivinen yllätys, sillä suomalaisen ja koko tallin kausi on ollut heikko. Tallitoveri **Zhou Guanyu** lähtee sunnuntain kisaan ruudusta 18.
Aika-ajojen epäonnistujiin lukeutui myös Mercedeksen **George Russel**, joka jäi Perezin tapaan avausosioon.
Onnistujia olivat puolestaan McLarenit. **Lando Norris** ajoi paalulle ja **Oscar Piastri** toiseksi. Talli ei ole valloittanut eturiviä 12 vuoteen.
MM-kärki **Max Verstappen** ylsi kolmanneksi. Ruudusta neljä kisaan pääsee Ferrarin **Carlos Sainz**.
HJK löi Hakan kärkikamppailussa – entinen maalikuningas avasi maalitilinsä tyylikkäällä osumalla
Hakan riveissä maalikuninkuuden toissa kaudella voittanut Lee Erwin osui entisen seuransa verkkoon. HJK voitti pelin numeroin 2–0.
Skottitähti **Lee Erwin** nousi pelin hahmoksi HJK:n ja Hakan välisessä Veikkausliigan ottelussa. Toissa kaudella maalikuninkuutta Hakan riveissä juhlinut Erwin upotti entisen seuransa näyttävällä maalilla.
HJK johti ottelua **Topi Keskisen** viimeisteltyä maalin Erwinin hankkimasta rangaistuspotkusta ensimmäisellä jaksolla. Pelin ratkaisu nähtiin toisella jaksolla, kun HJK:n kulmapotku tavoitti takatolpalle unohtuneen Erwinin.
– Ei ollut ainoa erikoistilanne, jossa HJK:lla osuivat ajoitukset kohdalleen. Laadukasta tekemistä, asiantuntija **Henri Aalto** kehui.
– HJK tietää, että heillä on nyt pelaaja, joku pystyy painimaan ylhäällä ja voittamaan palloja, asiantuntija **Antti Pohja** lisäsi.
Maali oli kuun alussa HJK:n riveihin siirtyneen Erwinin kauden ensimmäinen Veikkausliigassa. Skotlantilainen oli osunut helsinkiläisille kertaalleen Mestarien liigan karsintaottelussa. Hakaa vastaan Erwin otettiin vaihtoon vajaa vartti ennen loppua.
HJK putosi Mestarien liigassa katastrofaalisesti liettualaiselle Panevezysille. Voitto Hakasta nosti HJK:n sarjakärkeen. KuPS hengittää kuitenkin niskaan kolmen pisteen päässä ja kaksi ottelua vähemmän pelanneena.
Haka jatkaa sarjassa neljäntenä. Eroa KuPSiin on yksi piste. SJK on kuopiolaisten kanssa tasapisteissä sarjakolmosena.
Irronneita korkoja, karanneita silmälaseja ja auenneita nappeja – näistä on lavamuistot tehty
Pyysimme teitä kertomaan lavatanssimuistonne ja saimme 74 vastausta. Osa muistoista naurattaa, ja mieleen ovat jääneet rakkaus ja ilo.
1990-luvulla sähäkät permanentit olivat muotia. **Paula**, 50, kertoo naisten ryntäilleen naisten haun aikana miehiä kohti ristiin rastiin kuin pahimmassa iltapäiväruuhkassa. Siinä hötäkässä Paulan silmälasit sotkeentuivat ohi juoksevan naisen pitkiin, kihariin hiuksiin.
– Lähdin tietenkin puolisokeana ryntäämään silmälasieni perään kädet pystyssä huudellen. Toinen nainen luuli ilmeisesti ensin, että juoksemme samaa miestä kohden ja lisäsi merkittävästi vauhtia. Lopulta sain lasini kiinni ja toinen daami haluamansa partnerin.
**Lauri**, 99, muistelee iltahämärissä syksyllä 1944 kulkenutta junaa, joka kuljetti nuoria sotilaita kohti tuntematonta. Kun juna pysähtyi muutamaksi tunniksi Kouvolan tienoille, sotilaat saivat kolmen tunnin iltaloman. Suomessa oli tanssikielto, mutta läheisellä tanssilavalla oli meneillään luvattomat tanssit. Lauri oli joskus tapaillut jenkan askelia ja päätti uskaltaa sen pyörteisiin.
– Olinhan minä suuri sotaherra, korpraali, ollut pahemmissakin tilanteissa, Lauri kertoo.
– Olin tuolloin lyhyenläntä ja painokin alle 50 kiloa, joten tanssikumppaniksi piti valita vähän lyhyemmän sortin tyttö. Eturivissä seisoi turhan pitkänhuiskeita neitosia, mutta taaempana näytti olevan yksi hieman lyhyempi. Siinä kävi sitten niin, että kun muut seisoivat, niin tämä lyhemmäksi arvioimani istui. Penkiltä nousi vähintään 185-senttinen amatsoni.
Vauhtia riitti, niin että maihinnousukengät vain hipaisivat sillon tällöin lattiaa.
Laurin tanssitaidot eivät riittäneet askeleen vertaa, joten tyttö otti tilanteen haltuunsa.
– Hän nosti minut melkein irti lattiasta, nosti tissien päälle, kuten kaverini asian ilmaisivat. Vauhtia riitti, niin että maihinnousukengät vain hipaisivat sillon tällöin lattiaa, toisesta jenkasta en muista mitään. Tällaiset olivat elämäni ainoat jenkat, sillä hyvä suoritus ei kaipaa uusimista.
**Anneli**, 74, oli ensitreffeillä lavalla. Hän oli innoissaan, kun treffikumppanikin oli taitava tanssija.
– Voi sitä menoa. Yhtäkkiä huomasin, että minulta puuttuu korko tanssikengästä, Anneli muistelee
– Kaveri totesi vain, että onpa ollut kova meno, kun jollakin on kanta jäänyt lattialle.
Anneli onnistui pitämään koron irtoamisen salassa treffikumppaniltaan. Myöhemmin korko löytyi naistenhuoneesta. Anneli sai sen kiinnitettyä takaisin hakkaamalla kenkää puulattiaan, ja korko pysyi mukana viimeisen valssin loppuun.
Kotimatkalla linja-autossa Anneli huomasi koron olevan yhä kiinni, mutta pyörähtäneen väärinpäin.
– Yritin kääntää sitä, että voisin kävellä edes kunnolla kotiin. Äiti oli katsonut kävelyäni kotiin ja luuli, että olen humalassa, kun kävely oli niin vaappuvaa.
**Sanna**, 46, puolestaan kertoo, että tanssipaikka Pavilla kävi hyvin tanssiva mies, jonka kanssa askeleet sopivat passelisti yksiin. Aina ei tällaisia tanssikumppaneita tansseissa ollut. Lavoilla on miesten haku, naisten haku ja sekahaku.
– Naisten rivissä seisoessani bongasin tämän miehen rivistä ja hyökkäsin vauhdikkaasti hakemaan häntä tanssimaan. Vasta sitten tajusin, että ei hemmetti, oli miesten haku! Kylläpä hävetti oikein urakalla tämän olennaisen sosiaalisen koodin rikkominen, Sanna nauraa.
Seuraavan kerran Pavilla Sanna huomasi, että mies oli hankkinut uudet silmälasit ja vaikutti muutenkin ryhdikkäämmältä.
– Ehkä hänen itsetuntonsa nousi hiukan tästä reilusti nuoremman naisen osoittamasta tanssikiinnostuksesta. Toisen moka on kenties toisen riemu.
Hyökkäsin vauhdikkaasti hakemaan miestä tanssimaan. Vasta sitten tajusin, että oli miesten haku!
**Annukan**, 23, hauskin muisto on Pesäkallion lavalta Lahdesta, kun hän tanssi orkesterin soittajan kanssa. Kesken tanssin Annukka huomasi muun bändin olevan jo lavalla ja alkamassa soittaa seuraavaa settiä.
**Minna**, 54, puolestaan oli hankkinut uuden kellohelmaisen mekon, jossa oli napitus rintamuksella. Heti alkuillasta fuskun pyörteissä kaikki napit revähtivät yhtä aikaa auki. Nolona hän napitti mekon kiinni, mutta napit avautuivat uudelleen.
– Loppubiisin pidin sitten toisella kädellä kiinni, ja seuraava tanssi mentiinkin foksina pyynnöstäni. Sinä iltana en tanssinut enempää kädenalitansseja.
Kokemäen Kauvatsalla Vähtärin tanssilava oli osittain Sääksjärven päällä. Pääsylippurahojen säästämisen toivossa **Karri**, 56, päätti ystävänsä kanssa kiipeillä tanssipaikalle järveltä käsin lavan rakenteita pitkin. Liukkaat kivet aiheuttivat ensimmäiset ongelmat, ja molemmat luiskahtivat osittain järveen. Uudella yrityksellä nuorukaiset pääsivät ylemmäs, kunnes yksi vuosia järvivesien armoilla olleista tukipuista petti.
– Kaverini mätkähti rantakiville ja itsekin päädyin alas. Taskupullot särkyivät samalla molemmilta, ja kaverin jalka murtui. Kävin vähän nolona hakemassa järkkärit apuun.
Karrin kaveri päätyi ambulanssilla kipsattavaksi ja kaveruksilta jäi illan esiintyjät näkemättä.
– Toisaalta säästyiväthän ne lippurahat.
Kaikki muistot eivät olleet yhtä hauskoja. Suurimmat pettymykset aiheuttivat liiallinen alkoholin käyttö – oma tai hakijan – sekä se, jos ei päässyt koko iltana tanssimaan. Myös hyttysistä on ollut riesaa.
*Vastauksia on lyhennetty ja stilisoitu kevyesti niiden selkeyttämiseksi.*
Eduskunnalla pitäisi olla vahvempi rooli komissaarivalinnassa, osa puolueista katsoo
Perinteisesti pääministeripuolue on valinnut komissaariehdokkaan. Vihreät haluaisivat tuoda asian eduskunnan päätettäväksi.
Moni puolue toivoo eduskunnalle vankempaa roolia komissaariehdokkaan valinnassa.
Tällä viikolla uudelle puheenjohtajakaudelle valittu **Ursula von der Leyen** ryhtyy pian kokoamaan komissiotaan. Kesäkuisessa puoluekokouksessaan pääministeripuolue kokoomus valitsi Suomen komissaariehdokkaaksi europarlamentaarikko **Henna Virkkusen**, minkä jälkeen hallitus sinetöi nimityksen.
Perinteisesti komissaarin paikka on jyvitetty suurimmalle eduskuntapuolueelle eli edellisten vaalien voittajalle. Kyseessä on vakiintunut käytäntö.
Yle kysyi puolueiden eduskuntaryhmiltä, ovatko he ehdokkaan nykyiseen valintatapaan tyytyväisiä vai pitäisikö mallia muuttaa. Moni katsoo nykyisen valintatavan toimivan melko hyvin. Nykykäytäntö saa tukea muun muassa kristillisdemokraateilta, Liike Nytiltä ja RKP:ltä.
Myös kokoomuksessa järjestelyä pidetään toimivana. Puolueen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan **Pia Kauman** mukaan valintatapa on demokraattinen.
– Kansalla on mahdollisuus vaikuttaa eduskuntavaalien kautta siihen, mistä puolueesta henkilö valitaan. Meillä on hiukan yli vuosi aikaa eduskuntavaaleista, ja kansa on saanut kertoa, ketä he haluavat päättäviin ohjaksiin.
Myös suurimman oppositiopuolueen SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** pitää valintatapaa kohtuullisen toimivana.
Mikäli nykyistä mallia muutettaisiin, Tuppuraisen mukaan muutokset pitäisi valmistella parlamentaarisesti.
– Jos komissaarin valintatapaa lähdettäisiin muuttamaan, niin luonnollisesti menettelytavasta olisi syytä puolueiden kesken keskustella, Tuppurainen painottaa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** katsoo järjestelyn toimivaksi, eikä pidä nykytilannetta erityisen ongelmallisena. Mäkelä kuitenkin toteaa, että valintaprosessin muodollisempi sääntely ei olisi pahitteeksi.
– Tällä hetkellä prosessi on aika epämuodollinen tai mielivaltainen, ja se perustuu kirjoittamattomiin sääntöihin. Jos se olisi selkeämmin, demokraattisesti ja avoimesti toteutettu, se ei varmasti olisi huono asia, Mäkelä puntaroi.
Vihreät valmiit siirtämään valinnan eduskunnalle
Moni puolueista suhtautui myönteisesti siihen, että eduskunnan mukanaoloa päätöksessä kasvatettaisiin. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** sanoo keskustan suhtautuvan avoimin mielin siihen, että eduskuntaa osallistettaisiin valinnassa enemmän. Nykykäytäntö koetaan kuitenkin toimivaksi.
– Olemme tietysti valmiita keskusteluihin ja selvityksiin, jos halutaan ikään kuin parlamentarisoida tätä komissaarivalintaa enemmän, Kurvinen muotoilee.
Kurvisen mukaan valintaprosessista riippumatta on keskeistä, että komissaari edustaa koko Suomea, ei yhtä puoluetta.
– Vaikka pääministeri valitsee komissaarin, niin pitäisi aina muistaa, että se ei ole kokoomuksen paikka vaan tämä on aina koko Suomen ja koko Suomen yhteiskunnan valinta, Kurvinen painottaa.
Vihreiden varapuheenjohtajan **Oras Tynkkysen** mukaan eduskunta voisi päättää komissaariehdokkaasta.
Hallituspuolueilla on eduskunnassa enemmistö, ja Tynkkynen toteaakin, että muutoksella ei olisi välttämättä vaikutusta itse ehdokkaan valintaan. Hän kuitenkin näkee asiassa muita etuja.
– Se vahvistaisi pitkää linjaa, mikä Suomessa on ollut viime vuosikymmenenä, eli että eduskunnan roolia on pyritty vahvistamaan päätöksenteossa. Samalla se toisi komissaarin valinnan enemmän myös kotimaisen poliittisen keskustelun kohteeksi, koska nyt kun se päätös on hallituksella, niin siitä keskustellaan kovin vähän esimerkiksi eduskunnassa, Tynkkynen perustelee.
Myös vasemmistoliitossa nähdään, että eduskunnan roolin kasvattaminen mahdollistaisi valinnoista keskustelun ja erilaisten näkemysten esiintuomisen. Eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan **Aino-Kaisa Pekosen** (vas.) mukaan komissaariehdokkaan valintatavasta olisi vastaisuudessa syytä keskustella.
– Tapa, millä tällä hetkellä valitaan komissaariehdokkaat, ei ole hirveän demokraattinen. Välttämättä komissaariehdokas, joka pääministeripuolueessa valitaan, ei välttämättä ole meppien joukosta se paras, Pekonen sanoo.
Vaikka näkemykset komissaarin valintatavan muutostarpeista eroavat, kaikissa eduskuntapuolueissa katsotaan, että Suomen komissaarin pitää tavoitella mahdollisimman painavaa salkkua.
Euroopan komissio tekee lainsäädäntöehdotuksia parlamentille ja neuvostolle sekä vastaa niiden päätösten toimeenpanosta. Komissioon valitaan yksi komissaari kustakin eu-maasta.
Huipputasoinen Lontoon Timanttiliiga päättyi Noah Lylesin ennätystuuletuksiin
Pariisin olympialaisten ”lämmittelykisana” pidetyssä Lontoon Timanttiliigassa nähtiin kovia tuloksia etenkin juoksuradalla.
Euroopan-ennätys, maiden ennätyksiä, henkilökohtaisia ennätyksiä, kauden kärkituloksia ja kisaennätyksiä. Lontoon Timanttiliiga tarjoili todella kovan kattauksen yleisurheilua vain vajaa kaksi viikkoa ennen Pariisin olympialaisia.
Kisapäivä päättyi miesten 100 metrin kilpailuun, jossa Yhdysvaltojen **Noah Lyles** piti ennakkosuosikin viitan harteillaan loppuun saakka ja paranteli ennätystään kahdella sadasosalla aikaan 9,81. Etelä-Afrikan **Akani Simbine** oli toinen ajalla 9,86 ja kolmanneksi tullut Botswanan **Letsile Tebogo** sivusi nimissään olevaa maansa ennätysaikaa 9,88.
Naisten 200 metrillä kauden kärkijuoksija, Yhdysvaltojen **Gabby Thomas** kiilasi viime metreillä Saint Lucian **Julien Alfredin** ohi ja kellotti kisaennätyksen 21,82. Ajan 21,86 juossut Alfred teki maansa ennätyksen. **Dina Asher-Smith** oli kisan kolmas kauden parhaallaan 22,07.
400 metrillä saatiin miesten puolella uusi Euroopan-ennätys, kun **Matthew Hudson-Smith** pysäytti kellon aikaan 43,74. Naisten kisassa **Nickisha Pryce** rikkoi kolme ennätystä yhdellä juoksulla, kun hänen aikansa 48,57 oli hänen uusi ennätyksensä, Jamaikan ennätys, kisaennätys sekä kauden kärkitulos. Se on myös kaikkien aikojen listan seitsemänneksi kovin aika, kun kärkipaikkaa pitää hallussaan Saksan **Marita Koch** (47,60).
Myös toiseksi tullut Puolan **Natalia Kaczmarek** paransi ratakierroksella maansa ennätystä aikaan 48,90. Kaczmarek nipisti Rooman EM-kisoissa juoksemaansa edellistä ennätystä 0,08 sekunnilla.
Alankomaiden **Femke Bol** juoksi 400 metrin aidoissa uransa toiseksi kovimman ajan 51,30 ja **Keely Hodgkinson** paransi nimissään olevaa Ison-Britannian ennätystä 800 metrillä aikaan 1.54,61. Aika oli kaikkien aikojen kuudenneksi kovin.
Kovatasoisessa miesten kuulakilpailussa tuore Euroopan mestari, italialainen **Leonardo Fabbri** jätti yhdysvaltalaiskolmikon taakseen tuloksella 22,52. **Ryan Crouser** oli toinen tuloksella 22,37, **Payton Otterdahl** kolmas tuloksella 22,13 ja maailman kärkituloksen 23,13 toukokuussa työntänyt **Joe Kovacs** sai tyytyä neljänteen sijaan tuloksella 22,03.
Naisten keihäskisassa Australian **Mackenzie Little** vei voiton uudella ennätyksellään 66,27. Hän paransi vanhaa ennätystään peräti 57 senttiä ja otti uransa toisen Timanttiliigan voiton. Myös toiseksi tullut Serbian **Adriana Vilagos** paransi ennätystään. Lukemat 65,58 on myös Serbian uusi ennätys.
Jortsit eli jättimäiset farkkushortsit ovat kesän trendihousut – myös caprit ovat pian täällä
Tällaista on kesän shortsimuoti: eniten myydään jortseja ja capreillekin on taas kysyntää.
**Otto Koiso-Kanttilan**, 22, kesäpukeutumisen kulmakivi ovat leveät ja pitkät farkkushortsit eli *jortsit*.
Koiso-Kanttila on ommellut pari vuotta. Kaikki sai alkunsa omien vaatteiden kustomoinnista.
Viime kesänä hän pääsi opiskelemaan muotia LAB-ammattikorkeakouluun Lahteen.
Sen jälkeen hän on alkanut tehdä myös aivan uusia vaatteita itse.
Tätä juttua varten hän suunnitteli jortsit perinteisestä indigonsinisestä farkkukankaasta.
– En löydä valmiina sellaisia, jotka miellyttäisivät omaa silmääni. Tänä kesänä olen tehnyt kolmet polven alle yltävät housut itse.
**Jortsien kaavoitukseen, leikkaamiseen ja ompeluun meni aikaa 12 tuntia. Näin ne syntyivät.**
Ei ole kauaa siitä, kun yli polven yltäviä farkku- tai reisitaskushortseja nimitettiin ivallisesti “faijashortseiksi”.
Parin viime kesän aikana tapahtui käänne. Vuosituhannen alun Y2K-muodin suosion myötä jortsit tulivat takaisin pidempänä ja leveämpänä kuin koskaan.
Ensin niitä pukivat esimerkiksi yhdysvaltalaiset mallit **Gigi** ja **Bella Hadid**, näyttelijät **Jaden Smith** ja **Rickey Thompson**, laulajat **Billie Eilish** ja **Justin Bieber** ja rap-artisti **A$ap Rocky**.
Nyt ne menevät kuin kuumille kiville myös Helsingin vintageliikkeissä.
– Tällä hetkellä myymme eniten vuosituhannen taitteen farkkushortseja. On lahjetta, joka menee polveen asti tai ylikin. Osa haluaa sen yltävän puoleen sääreen, sanoo Eerikinkadulla sijaitsevan FTA Vintagen toimitusjohtaja **Oscar Salovaara**.
Brändeistä nopeiten liikkuvat klassiset Levikset, Wranglerit, Leet ja Carharttit.
Jortseja on nyt luksusmuotitalojen kuten Givenchyn, Louis Vuittonin ja Balenciagan kesämallistoissa. Niitä löytyy myös esimerkiksi Carlingsin, Weekdayn ja Zaran myymälöistä.
Ovatko caprit taas täällä?
Otto Koiso-Kanttila teki ensimmäiset jortsinsa keväällä.
Hän lyhensi vanhoista reisitaskuhousuista lahkeet ja käytti ylijäämäpalan punttien leventämiseen. Nyt lahkeen suu on yli puolen säären – siis lähempänä nilkkaa kuin polvea.
Määritelmällisesti housut ovatkin pituutensa puolesta paremminkin caprit kuin shortsit. Toisaalta lahkeet ovat leveät kuin purjeet, ja tavallisesti caprit ovat olleet kapeahkoja.
Siksi lienee selkeämpää puhua jortseista.
– Housut ovat niin mukavat, että käytän niitä lähes päivittäin.
Vintageliikkeet kertovat, että myös perinteisiä capreja eli kapeita ¾-lahkeisia housuja kysytään.
Kansainvälinen vintageketjun Beyond Retron myymälä Forumissa otti keväällä caprit valikoimaansa.
– Kysyntää selkeästi on. Etenkin naiset suosivat capreja. Vielä en ole nähnyt miesoletettujen ostavan niitä, liikkeen visualisti **Iina Vatanen** sanoo.
Capreissakin farkku on Vatasen mukaan suosittu materiaali. Niitä myydään tosin myös kevyinä ja pussimaisina *parachute*-malleina, joissa on kiristys lahkeensuissa.
Myös lyhyitä malleja kysytään edelleen
Beyond Retron Iina Vatanen kertoo, että etenkin naiset ostavat edelleen myös erittäin lyhyitä farkkushortseja. Nyt niissä on usein matala vyötärö, joka on osa Y2K-trendiä.
Vatasen mukaan myös väljien boksereiden mallisia erittäin lyhyitä shortseja ostetaan. Esimerkiksi näyttelijä **Paul Mescal** pukeutuu sellaisiin usein.
Urheilushortsit käyvät nekin edelleen kaupaksi. FTA Vintagen Oscar Salovaaran mukaan eniten haetaan Niken tai Adidaksen malleja. Jos shortseissa on jalkapallojoukkueen logo, ne kiinnostavat asiakkaita enemmän.
Kierrätysvaateketju Uffilla kaupaksi käyvät kaikki lahkeen pituudet.
– Aivan jortseista mikroihin – meillä on jokaiselle jotain, Uffin vintageasiantuntijan **Patrik Tabell** kiteyttää.
Niin Uff kuin myös FTA Vintage ja Beyond Retro kertovat, että myös reisitaskushortsit pitävät edelleen pintansa.
– Ne ovat meillä vakkarivalikoimassa, FTA Vintagen Oscar Salovaara sanoo.
Tutkimus: Taylor Swiftillä on positiivinen vaikutus faniensa kehonkuvaan
Tutkimusta varten analysoitiin tuhansia sosiaalisessa mediassa julkaistuja kommentteja.
Tuoreen [yhdysvaltalaistutkimuksen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0277953624005537?via%3Dihub#fig1) mukaan valtavan kansainvälisen suosion saavuttaneella laulaja-lauluntekijä **Taylor Swiftillä** on positiivinen vaikutus faniensa kehonkuvaan ja toipumiseen syömishäiriöstä.
Heinäkuun alussa Social Sciences and Medicine -tiedejulkaisussa julkaistussa tutkimuksessa käytiin läpi sosiaalisen median kommentteja. Julkaisut poimittiin Tiktokista ja Redditistä.
Tiktokista tutkijat analysoivat yli 2 000 kommenttia, analysoitujen Reddit-kommenttien määrä oli yli 4 000.
Kommentit valittiin videoista, joita haettiin Tiktokista hakusanoilla ”Taylor Swift Body Image” eli ”Taylor Swift kehonkuva”. Redditistä kommentteja haettiin Taylor Swiftiin keskittyvältä kanavalta hakusanoilla body image ja eating disorder eli kehonkuva ja syömishäiriö.
Termiä syömishäiriö ei voitu käyttää Tiktokissa, sillä kyseinen termi on sovelluksen kiellettyjen termien listalla.
Swift kertoi syömishäiriöstään ja aiemmasta epäterveestä kehonkuvastaan Netflixin julkaisemassa dokumentissa *Miss Americana* vuonna 2022.
Hän viittaa syömishäiriöön myös laulussaan *You’re On Your Own Kid*, jossa Swift laulaa ”I hosted parties and starved my body / Like I’d be saved by a perfect kiss” viitaten kehonsa nälkiinnyttämiseen.
Tutkimuksen mukaan yksi analysoiduissa kommenteissa toistuva teema oli Swiftin keho- ja ruokasuhteeseen samaistuminen. Useat kommentoijat kertoivat myös omista syömishäiriökokemuksistaan. Swiftin tuotannon todetaan myös vähentävän fanien syömishäiriöön liittämiä ennakkoluuloja.
Tutkimus toteutettiin analysoimalla kommentteja, joiden kirjoittajien demografiasta ei ole tarkkaa tietoa. Analysoidut kommentit olivat englanniksi.
Näin ollen tutkimusta ei voi täysin varmasti yleistää muihin kuin englantia puhuviin Taylor Swift -faneihin. Suuren osan Swiftien faneista oletetaan tutkimuksen mukaan olevan valkoihoisia millenniaali-naisia. Swiftin suosio on kuitenkin niin suurta, että tutkimustulos on yleistettävissä suureen määrään Swiftin faneja.
Tutkimuksesta uutisoi myös brittimedia [Guardian](https://www.theguardian.com/music/article/2024/jul/13/taylor-swift-body-image-study).
Tärkeä vinkki jokaiselle rantakiinteistön omistajalle: varmista, yltääkö tonttisi todella veteen asti 
Vesijättöön liittyvät asiat voivat olla rantakiinteistön omistajalle isojakin yllätyksiä.
Moni rantatontin omistaja luulee omistavansa tonttinsa vesirajaan asti, mutta näin ei välttämättä ole: osa rannasta voi olla vesijättöä, joka ei kuulu tonttiin.
Millaisista asioista kannattaa ottaa selvää esimerkiksi mökkikauppojen tai rakentamisen yhteydessä? Kysymyksiin vastaa tuotantopäällikkö **Seppo Sadeharju** Maanmittauslaitokselta.
Kuka vesijättömaan omistaa?
Vesijättö on entistä vesialuetta, joka on muuttunut rannaksi, kun vesistön pinta on laskenut.
Vesiraja on voinut paeta esimerkiksi maankohoamisen tai veden säännöstelyn seurauksena. Kiinteistön raja ei kuitenkaan siirry mukana, ja väliin jää kaistale, joka ei kuulu rantakiinteistön omistajalle.
Omistaja on se, kenen omistaman veden alta vesijättömaa on paljastunut. Useimmiten sen omistaa yhteisen vesialueen osakaskunta, joka koostuu esimerkiksi kylän tiloista.
Miten vesijättömaan saa itselleen?
Vesijättömaan voi ostaa vesialueen omistajilta. Tapio Sadeharjun mukaan se voi olla hankalaa, jos omistajia on monta.
Rantatontin omistaja voi myös tehdä Maanmittauslaitokselle hakemuksen vesijätön lunastamiseksi. Lunastamiseen ei tarvita vesialueen omistajan suostumusta.
Lunastuksia tehdään vuosittain 500–800.
Mitä riskinä, jos vesijättöä ei lunasta?
Jos rantakiinteistön omistaja ei lunasta tai osta vesijättöä itselleen, vesijätön omistaja eli useimmiten vesialueen osakaskunta voi käyttää itse rantakaistaletta. On jopa mahdollista, että vesijätön omistaja myy sen kolmannelle osapuolelle.
– Käytännössä vesijättöalue voi olla niin kapea, ettei sitä voi käyttää mihinkään, Sadeharju sanoo.
Ristiriitatilanteita aiheutuu vuosittain kiinteistön ja veden omistajien välillä esimerkiksi laiturin rakentamisen tai rannan ruoppaustöiden yhteydessä, kun keskustellaan, kenen luvalla muutostöitä tehdään.
– Silloin saattaa olla vaatimuksena, että vesijätön lunastus on tehty.
Entä jos vesijättöä tulee lisää?
Vesijättöä voi syntyä lunastuksen jälkeen edelleen lisää. Silloin voidaan tehdä uusi lunastus.
Vesialueen lunastaminen ei ole mahdollista, mutta sen voi yrittää ostaa ennakoivasti vesialueen omistajalta.
Meren rannalla vesijättöä syntyy jatkuvasti maan kohoamisen takia. Eniten vesilunastuksia tehdään Etelä- ja Varsinais-Suomessa sekä Pohjanmaalla. Tulevaisuutta on vaikea ennakoida, sanoo Sadeharju.
– Esimerkiksi merenrannalla maan kohoaminen hidastuu, ja ilmastonmuutoksen seurauksena vesi lähtee ehkä jossain vaiheessa taas nousemaan.
Hudson-Smith paranteli jälleen 400 metrin Euroopan-ennätystä
Lontoon Timanttiliigassa on tarjoiltu yleisölle mannaa mahan täydeltä, sillä myös miesten 400 metrillä nähtiin ennätyksiä. **Matthew Hudson-Smithin** näytti jo hyytyvän loppusuoralle tultaessa, mutta britti pystyi säilyttämään vauhtinsa maaliin asti. Hän pysäytti kellon aikaan 43,74, joka on uusi Euroopan-ennätys, kisaennätys sekä kauden kärkitulos.
Kaikkien aikojen listalla Hudson-Smith nousi **Kirani Jamesin** rinnalle 12. sijalle. Hän oli juossut edellisen Euroopan-ennätyksen (44,07) toukokuussa.
Yhdysvaltojen **Vernon Norwood** juoksi toiseksi uudella ennätysajallaan 44,10. Trinidad ja Tobagon **Jereem Richards** kiilasi kolmanneksi myös ennätysajalla 44,18.
Hodgkinson huudatti kotiyleisöä Ison-Britannian ennätyksellä
**Keely Hodgkinson** metsästi Lontoon Timanttiliigan 800 metrillä uutta Ison-Britannian ennätystä, ja kotiyleisön suuresti kannustaessa myös onnistui siinä. Hodgkinson paransi aiempaa nimissään ollutta ennätystä 0,58 sekuntia aikaan 1.54,61. Se oli ensimmäinen kerta, kun hän alitti matkalla ajan 1.55. Hodgkinsonin ennätys on myös kisaennätys, kauden kärkitulos sekä kaikkien aikojen kuudenneksi kovin aika.
**Jemma Reekie** ja **Georgia Bell** täydensivät brittien päivää ottamalla Hodgkinsonin perässä sijat kaksi ja kolme uusilla ennätysajoilla. Reekien aika oli 1.55,61 ja Bellin 1.56,28.
Hiipivä tiikeri, piilotettu lohikäärme -elokuvasta tunnettu näyttelijä Cheng Pei-pei on kuollut
Näyttelijä oli kuollessaan 78-vuotias.
Kiinalaisnäyttelijä **Cheng Pei-pei** on kuollut San Franciscossa 78-vuotiaana. Näyttelijä menehtyi rappeuttavaan aivosairauteen. Kuoleman vahvistivat Chengin lapset hänen [virallisella Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/officialchengpeipei/?locale=en_GB).
Shanghaissa syntynyt Cheng tunnettiin kamppailulajielokuvien naisnäyttelijöiden edelläkävijänä. Hän tuli tunnetuksi Kiinassa jo 1960-luvulla, kun hän näytteli useissa toimintaelokuvissa Hongkongissa.
Erityisesti Cheng muistetaan roolistaan **Ang Leen** ohjaamassa elokuvassa *Hiipivä tiikeri, piilotettu lohikäärme* (2000). Neljällä Oscarilla palkittu elokuva oli yksi ensimmäisistä kamppailulajielokuvista, joissa oli naispääosa.
Chengiä jäävät kaipaamaan hänen neljä lastaan.
– Äitimme halusi, että hänet muistetaan sellaisena kuin hän oli: legendaarisena kamppailulajien kuningattarena... monipuolisena, palkittuna näyttelijänä, jonka elokuva- ja televisioura kesti yli kuusi vuosikymmentä, eikä vain Aasiassa vaan myös kansainvälisesti, Chengin perhe kirjoitti Facebookissa.
Viimeisen roolinsa Cheng näytteli Disneyn *Mulanin* uudessa versiossa vuonna 2020.
Mies, löydätkö kaupoista sopivan kokoisia vaatteita? Kerro meille, teemme juttua
Teemme juttua siitä, miten miehille riittää vaatekokoja. Kerro meille, löydätkö kokoisiasi vaatteita ja pystytkö pukeutumaan niin kuin haluaisit.
Kehopositiivisuus pyrkii edistämään myönteistä suhtautumista omaan kehoon.
Monen kokemus on, että kaunis ajatus romuttuu viimeistään vaatekaupassa. Yleensä ei tarvitse olla kovinkaan isokokoinen, jotta trendivaatekaupoista loppuvat koot kesken. Esimerkiksi nuorelle miehelle voi olla kova pala, kun ei löydä mitään sopivaa sieltä, mistä muut kaverit ostavat.
Pukeutumisella on iso merkitys ryhmässä, sanoo laillistettu psykologi ja psykoterapeutti **Lauri Mannermaa**. Hän on perehtynyt työssään etenkin poikien ja miesten tunnesäätelyyn ja hyvinvointiin.
– Lajikehityksellisesti meille on tärkeää kuulua laumaan, ja nuoruudessa sitä laumaa ja identiteettiä etsitään. On usein musertavaa, jos se ei onnistu, hän kuvaa.
Vaatteiden merkitys saattaa Mannermaan mielestä olla jopa isompi kuin ajatellaan. Pörhisteleväthän linnutkin.
– Väittäisin jopa, että vaatteet ovat alitutkittuja. Ne ovat oikeasti hirveän tärkeitä, kolmen pojan isä Mannermaa sanoo.
Naiset ovat pitäneet erilaisten vaatekokojen saatavuudesta enemmän meteliä. Somessa vaikuttava pluskokoinen **Emmi Paunonen** kertoo jo vuosia yrittäneensä taistella läskivihaa vastaan.
Instagramin [@mansikkapehmis](https://www.instagram.com/mansikkapehmis/)-tilillään hän on nostanut esiin esimerkiksi isojen vaatekokojen puutteen.
– Myös miehet ovat tuskailleet samaa. Kyllähän marketista saa mustan t-paidan, joka on muodoton ja lörppö, mutta pitäisihän vaatteen olla myös kiva, markkinoinnin asiantuntijana työskentelevä Paunonen sanoo.
Kerro meille kokemuksesi
Pystytkö sinä pukeutumaan niin kuin haluaisit, riittääkö kokoja?
Olemme tekemässä aiheesta Ylelle juttua. Keräämme juttuun kokemuksia sekä etsimme samalla mahdollisia haastateltavia. Voit jättää vastauksesi tähän lomakkeeseen tai olla yhteydessä suoraan toimittajaan: riika.raitio@yle.fi.
Vastauksia käytetään vain tässä jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja eteenpäin.
Oskari Kolehmainen, 26, jakaa upeita kuvia karhuista ja julistaa samalla, miksi niitä pitäisi ampua
Pieksämäen Tihusniemessä asuvalla Oskari Kolehmaisella on mutkaton suhde luontoon. Metsästys- ja luontovideoilla hän haluaa kertoa niin metsästyksestä kuin petopolitiikasta.
Nickisha Pryce rikkoi ennnätyksiä Lontoossa
**Nickisha Pryce** rikkoi kolme ennätystä yhdellä juoksulla, kun hän voitti naisten 400 metrin Timanttiliigan kilpailun Lontoossa. Jamaikalaisen aika 48,57 on hänen uusi ennätyksenä, Jamaikan ennätys, kisaennätys sekä kauden kärkitulos. Se on myös kaikkien aikojen listan seitsemänneksi kovin aika, kun kärkipaikkaa pitää hallussaan Saksan **Marita Koch** (47,60).
Pryce paransi **Sydney McLaughlin-Levronen** nimissä ollutta kärkiaikaa 0,18 sekuntia ja nimissään ollutta Jamaikan ennätystä 0,32 sekuntia. Pryce oli juossut vanhan ennätyksen kesäkuun alussa.
Ratakierros oli varsin kovatasoinen, sillä myös toiseksi tullut Puolan **Natalia Kaczmarek** paransi maansa ennätystä aikaan 48,90. Kaczmarek nipisti Rooman EM-kisoissa juoksemaansa edellistä ennätystä 0,08 sekunnilla. Kolmanneksi juossut Alankomaiden **Lieke Klaver** paransi ennätystään aikaan 49,58.
Uimari hukkui Enontekiöllä 
Yksi henkilö on hukkunut Enontekiön Leppäjärvellä, kertoo Lapin pelastuslaitos.
Pelastuslaitos sai hälytyksen pinnan alle painuneesta uimarista lauantaina kello 14.15.
Uhri löytyi reilun tunnin kestäneiden etsintöjen jälkeen muutaman metrin syvyydestä.
Löytöhetkellä uhrin pelastamiseksi ei ollut enää mitään tehtävissä.
Lapin poliisilaitos suorittaa tapauksesta kuolemansyyntutkintaa.
Fabbri jätti yhdysvaltalaiskolmikon taakseen kovatasoisessa kuulakisassa
**Leonardo Fabbri** ei antanut yhdysvaltalaisten kuulantyöntäjien juhlia voittoa Lontoon Timanttiliigan miesten kuulakisassa. Italialainen vei kovatasoisen kilpailun nimiinsä viidennen kierroksen työnnöllään, joka kantoi 22,52. Euroopan mestaruuden Roomassa voittanut Fabbri on tällä kaudella parantanut maansa ennätystä lukemiin 22,95 ja on tällä tilastokakkosena.
Myös tilastokolmonen **Ryan Crouser** onnistui parhaiten viidennellä kierroksella. Hän oli toinen tuloksella 22,37. Tilastonelonen **Payton Otterdahl** oli kolmas tuloksella 22,13 ja maailman kärkituloksen 23,13 toukokuussa työntänyt **Joe Kovacs** sai tyytyä neljänteen sijaan tuloksella 22,03.
Professori uskoo: Ohjelmistovirheestä seurannut kaaos johtui kiireestä tai varomattomuudesta
Ohjelmistovirhe aiheutti poikkeuksellisen laajoja ongelmia maailmanlaajuisesti. Aalto-yliopiston professori Tuomas Aura kertoo, mitä kaaoksesta on pääteltävissä.
Maailmanlaajuisen ohjelmistovirheen seurauksia korjataan vielä päiväkausia.
Yhdysvaltalaisen tietoturvayhtiö Crowdstriken virheellinen virustorjuntapäivitys levisi Windows-käyttöjärjestelmiin torstai-iltana Suomen aikaa ja aiheutti maailmanlaajuisia ongelmia.
Virheellinen päivitys koski suurten yritysten tietoturvaa. Myös ainakin muutama suomalainen yritys kärsi ongelmista. Yhdysvaltalaislehti The New York Times [uutisoi](https://www.ft.com/content/366dbb65-f03c-4b31-a489-405b078268f4), että virheen korjaamiseen saattaa mennä monissa yrityksissä päiviä tai jopa viikkoja.
Kysyimme Aalto-yliopiston professori **Tuomas Auralta**, mitä kaaoksesta voi päätellä ja voiko jotain tehdä toisin, jotta ongelmilta tulevaisuudessa vältyttäisiin.
1. Käyttöjärjestelmät ovat entistä vakaampia
Maailmanlaajuisista ongelmista huolimatta laajasti käytetyt ohjelmistot ja käyttöjärjestelmät ovat nykyisin yllättävänkin vakaita. Viimeisten vuosikymmenten aikana ohjelmistot ovat muuttuneet varmemmiksi, eikä suuria ongelmia juurikaan esiinny.
– Esimerkiksi Windows-järjestelmät ja muutkin kaatuivat ihan jatkuvasti 90-luvulla, sanoo tietoturvaa ja tietojenkäsittelyä tutkinut Aura.
Hänen mukaansa Crowdstriken tietoturvaohjelma seuraa kaikkia tietokoneen tapahtumia. Ohjelma vaikuttaa käyttöjärjestelmän ytimessä ja pääsee kaikkeen käsiksi.
Jos ohjelmistossa on virhe, se saattaa rikkoa käyttöjärjestelmän pahasti. Jopa niin, että tietokone ei käynnisty enää ollenkaan. Crowdstriken tekemä virhe, jossa ajuria ladattaessa kone ei enää käynnisty oikein, on varsin tavallinen. Auran mukaan on yllättävää, että perusvirhe on päässyt läpi yhtiön prosesseista.
2. Oliko syynä varomattomuus vai kiire?
Monia maita koskeneet ongelmat saattoivat olla seurausta Crowdstriken varomattomuudesta.
Toinen mahdollisuus on, että syynä on uusi ominaisuus, joka on haluttu nopeasti käyttöön kaikkialla maailmassa. Tällöin yhtiön omat testaukset eivät ole havainneet virhettä ohjelmistossa.
Tarkempi syy virheelle jää todennäköisesti yleisöltä piiloon.
– He eivät kerro sitä, mikä oli se tekninen syy täsmälleen, minkä takia he tämän virheen tekivät, Aura sanoo.
Auran mukaan tietoturvayhtiöt käyvät jatkuvaa kilpailua rikollisten kanssa. Yhtiö yrittää puolustaa asiakkaidensa järjestelmiä siten, että se havaitsee hyökkäykset ja ottaa tarvittavat uudet ominaisuudet käyttöön mahdollisimman nopeasti.
3. Toiminta on keskittynyttä
Aura uskoo, että Crowdstrike ja sen kilpailijat ottavat virheestä opikseen. Jatkossa testaukset ja uusien versioiden käyttöönotot toteutetaan luultavasti paremmin.
– Perusratkaisu on se, että otetaan uudet versiot käyttöön pienellä määrällä asiakkaita ja katsotaan mitä tapahtuu. Sitten ei saada koko maailmaa mullin mallin.
Maailmanlaajuiset ongelmat kertovat siitä, että tietoturvatoiminta on keskittynyttä ympäri maailman. Jos kilpailua olisi enemmän, yksi pieni toimija ei saisi palveluita nurin maailmanlaajuisesti.
Auran mukaan ongelmien poikkeuksellinen laajuus osoittaa sen, että Crowdstrike on varsin menestynyt tietoturvayhtiö. Mitä enemmän heillä on asiakkaita, sitä tehokkaammin he pystyvät toteuttamaan valvontaansa.
Siksi keskittymistä ei voida välttämättä estää, Aura pohtii.
Ranskassa vedetty markkinoilta olympiamerkeillä varustettuja vesipulloja
Takaisinvedon syynä on, että pulloissa on ollut liikaa hormonitoimintaa häiritsevää orgaanista yhdistettä, bisfenoli A:ta (BPA).
Ranskassa viranomaiset ovat vetäneet markkinoilta lapsille tarkoitettuja olympiamerkeillä varustettuja vesipulloja. Takaisinvedon syynä on, että pulloissa on ollut liikaa hormonitoimintaa häiritsevää orgaanista yhdistettä, bisfenoli A:ta (BPA).
Uudelleenkäytettävissä vesipulloissa on olympiarenkaat, Pariisin olympialaisten maskotti tai olympialiekki.
Vesipullot ovat olleet myynnissä Ranskassa viime vuoden elokuun lopulta tämän vuoden kesäkuun alkuun.
Bisfenoli A:ta (BPA) käytetään polykarbonaatti- ja epoksihartsimuovien rakennusaineena, ja sitä löytyy useista muovisista kulutustuotteista, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) [nettisivullaan](https://thl.fi/aiheet/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/bisfenoli-a).
EU on THL:n mukaan luokitellut BPA:n ihmiselle lisääntymismyrkylliseksi aineeksi ja Euroopan kemikaalivirasto ECHA on todennut BPA:n ihmisten terveydelle ja ympäristölle haitalliseksi hormonitoimintaa häiritseväksi aineeksi. Arviot eivät ota kantaa siihen, miten pienellä annoksella haittoja esiintyy tai ovatko nämä haitat mahdollisia ihmisen nykyisellä altistumistasolla.
BPA:n käyttöä on rajoitettu EU:ssa.
Bol vastasi McLaughlin-Levronelle juoksemalla uransa toiseksi kovimman ajan
Hallitseva 400 metrin aitajuoksun maailmanmestari **Femke Bol** osoitti olevansa hyvässä kunnossa Pariisin olympialaisten ”lämmittelykisassa”, Lontoon Timanttiliigassa. Hollantilainen juoksi kilpailun ylivoimaiseen voittoon ja pysäytti kellon aikaan 51,30. Kyseessä on kisaennätys ja hänen uransa toiseksi kovin aika.
Viime viikonloppuna Bol juoksi uuden Euroopan ennätyksen 50,95 La Chaux-de-Fondsissa. Hän on tällä ajalla maailmanlistalla toisena, kun ykköspaikalla on kesäkuussa uuden maailmanennätyksen 50,65 juossut Yhdysvaltojen **Sydney McLaughlin-Levrone**. Kaksikon kohtaamisen odotetaankin olevan yksi Pariisin olympialaisten mielenkiintoisimmista tapahtumisista.
Lontoon kisan kakkoseksi juoksi Yhdysvaltojen **Shamier Little** ajalla 52,78 ja kolmanneksi Jamaikan **Rushell Clayton** ajalla 53,24.
Huugo Kivipuro, 13, huusi itselleen polkupyörän yhdellä eurolla – turvapaikanhakijoiden pyöriä kaupattiin Sallassa
Tulli myi huutokaupalla Venäjältä tulleiden turvapaikanhakijoiden polkupyöriä Sallassa. Lappiin turvapaikanhakijoita tuli lähes 250. Enimmillään pyörästä tarjottiin 220 euroa.
Venäjän rajan yli saapuneiden turvapaikanhakijoiden polkupyöriä myytiin lauantaina huutokaupalla Sallassa. Myytävänä oli kaikkiaan 190 polkupyörää ja yksi potkulauta.
Enimmillään paikalla oli noin 200 ihmistä. Reilun 3000 asukkaan kunnassa järjestetyn huutokaupan suosiota lisäsi se, että edellisenä päivänä oli juhlittu Salla-päivä -tapahtumaa.
Teerijärveläinen **Huugo Kivipuro**, 13, huusi itselleen polkupyörän eurolla. Kokonaishinnaksi tuli 1,24 euroa, koska hintaan lisättiin arvonlisävero. Kivipuron ostama pyörä vaikutti toimivalta, mutta ainakin sen ketjuissa oli ruostetta.
Kaikki menopelit eivät lähteneet polkuhinnalla. Huutokaupan meklarina toiminut Tullin tulliylitarkastaja **Timo Siivola** sanoo, että enimmillään pyörä huudettiin 220 eurolla. Useimmista maksettiin 30–60 euroa. Siivola kertoo, että kaikille pyörille löytyi ostaja.
– Kaikki pyörät saatiin niin sanotusti myytyä, että kaikkiin tuli huuto, mutta tässä vaiheessa emme tiedä, että noudetaanko ne kaikki, Siivola sanoo.
Nyt myynnissä olleet polkupyörät oli luovutettu viime syksyn ja talven aikana Sallan ja Raja-Joosepin raja-asemille. Venäjältä, eli Euroopan unionin ulkopuolelta, tuodut polkupyörät pitää joko selvittää tullissa tai luovuttaa valtiolle.
Turvapaikanhakijat ylittivät rajan polkupyörillä, koska vanhan sopimuksen mukaan rajan yli saa kulkea vain kulkuneuvolla. Suomi oli jo tuolloin kuitenkin erikseen kieltänyt rajan ylittämisen polkupyörällä.
[Toukokuussa Vaalimaalla myytiin huutokaupalla sata valtiolle luovutettua polkupyörää](https://yle.fi/a/74-20088931).
Rajanylityspaikkoja kiinni, ”käännytyslaki” tulossa
Tällä hetkellä kaikki Suomen ja Venäjän väliset rajanylityspaikat itärajalla on suljettu.
Viranomaisten mukaan maahantulo tapahtui vieraan valtion vaikutuksesta, ja ilmiö ja uhka sen laajenemisesta aiheuttivat vakavan uhan kansalliselle turvallisuudelle.
Tänä kesänä eduskunta on kansallisen turvallisuuden vuoksi päättänyt säätää kiireellisesti rajaturvallisuuslain, jota kutsutaan myös käännytyslaiksi.
Poikkeuslaki tulee voimaan maanantaina 22.7. ja on voimassa vuoden ajan.
[Asiantuntijan mukaan](https://yle.fi/a/74-20099517) laki rikkonee EU-lainsäädäntöä, sillä laki rikkoo periaatetta, jonka mukaan ketään ei saa palauttaa alueelle, jossa häntä uhkaa kuolemanrangaistus, kidutus tai muu epäinhimillinen tai ihmisarvoa loukkaava kohtelu.
Kansainvälisen suojelun hakeminen on keskitetty 15.4.2024 alkaen muille vesiliikenteen rajanylityspaikoille sekä lentoliikenteen rajanylityspaikoille.
Missä kunnassa ei ole yhtäkään kesämökkiä? Mikä arjen helpottaja löytyy joka viidenneltä mökiltä? Testaa tietosi visassa
Suomessa on puoli miljoonaa kesämökkiä. Testaa, mitä tiedät kesämökkien sijainnista ja siitä, millaisia kesämökit tavallisimmin ovat.
Mökin rauha vetää puoleensa lukuisia suomalaisia.
Kesämökkejä on Suomessa Tilastokeskuksen mukaan noin puoli miljoonaa. Kymmenissä kunnissa on enemmän mökkejä kuin vakinaisesti asuttuja asuntoja, ja kesä muuttaa monen kunnan väkimäärää.
Testaa tietosi mökkeilystä yhdeksän kysymyksen visassa.
Rajut mellakat puhkesivat Ranskan länsirannikolla – taustalla kastelualtaiden rakentaminen alueelle
Ihmisiä on loukkaantunut yhteenotoissa poliisin kanssa La Rochellen kaupungissa.
Ranskassa La Rochellen kaupungissa maanviljelijät ja ilmastoaktivistit ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa, uutisoi lauantaina [BFMTV](https://www.bfmtv.com/police-justice/megabassines-au-moins-3-500-manifestants-a-la-rochelle-5-personnes-interpellees_AV-202407200251.html).
Median mukaan noin tuhat ihmistä vastustaa parhaillaan massiivisten kastelualtaiden rakentamista alueelle.
Ihmisiä on loukkaantunut mielenosoituksessa. Lisäksi ainakin viisi ihmistä on pidätetty, sisäministeri **Gérald Darmanin** kirjoitti[ X:ssä](https://x.com/GDarmanin/status/1814621276129964083).
Sosiaalisessa mediassa on jaettu lauantaina videoita La Rochellen mielenosoittajien yhteenotoista mellakkapoliisin kanssa. Yhdellä videolla näkyy, että yhteenotot ovat olleet rajuja.
Paikalla on noin 3 000 poliisia ja santarmia. Kaupungin viranomaiset kehottavat ihmisiä välttämään kaupungissa liikkumista.
Viranomaisten mukaan useat mielenosoittajat ovat varustautuneet ammuksilla ja suojavarusteilla.
Lauantai-iltapäivällä mielenosoittajat olivat marssimassa kaupungin satamaan päin.
Little heitti ennätyksensä Lontoon Timanttiliigassa
Yleisurheilun Timanttiliiga Lontoossa avattiin kovatasoisella naisten keihäskisalla. Viime vuoden MM-kisoissa pronssia saavuttanut Australian **Mackenzie Little** vei voiton uudella ennätyksellään 66,27. Hän paransi vanhaa ennätystään peräti 57 senttiä ja otti uransa toisen Timanttiliigan voiton. Little on ollut viime aikoina vahvassa heittovireessä. Reilu viikko sitten Monacossa hän sijoittui toiseksi tuloksella 64,74.
Little kiilasi tuloksellaan maailmanlistan kakkostilalle. Listan ykköspaikkaa pitää hallussaan hallitseva MM-hopeamitalisti, Kolumbian **Flor Dennis Ruiz**, joka heitti toukokuussa maanosan ennätyksen 66,70.
Myös toiseksi tullut Serbian **Adriana Vilagos** paransi ennätystään. Lukemat 65,58 on myös Serbian uusi ennätys. Kolmannelle sijalle sijoittui Yhdysvaltojen **Maggie Malone-Hardin** tuloksella 62,99.
Yleisurheilun GP Joensuussa – äänestä päivän urheiljaa ja voit voittaa palkinnon
Äänestyksen voittaja palkitaan suorassa lähetyksessä illan päätteeksi.
Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu tänään lauantaina Joensuussa. [Suora lähetys Areenassa ja Yle-sovelluksessa alkaa klo 18.](https://areena.yle.fi/1-71011369) TV2 hyppää mukaan klo 19.10.
Yleisö pääsee äänestämään illan parasta urheilijaa tässä jutussa. Parhaaksi äänestetty urheilija palkitaan kisaillan päätteeksi tv-lähetyksessä.
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan kahden hengen lippupaketti Ruotsi-otteluun. Yleisurheilun Suomi–Ruotsi-maaottelu järjestetään tänä vuonna Helsingin Olympiastadionilla 30.–31. elokuuta.
Äänestys aukeaa kello 16 ja päättyy hetki ennen kisan loppua.
Voit antaa äänestykseen vain yhden äänen. Äänestäminen [vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Ukkonen hiipuu iltaa kohti, ja ensi viikolle on luvassa poutaa ja hellettä
Päivälämpötilat liikkuvat ensi viikolla 25 ja 28 asteen välillä. Alkuviikolla etenkin maan länsiosassa voi tulla sade- ja ukkoskuuroja.
Ukonilmaa on luvassa tänään iltapäivästä ja illasta maan etelä- ja itäosiin. Myös lännessä on päivän aikana kehittynyt ukkoskuuroja, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Ukkoskuuroja on melko laajalti pääkaupunkiseudulta Tampereen suuntaan ja Jyväskylän itäpuolella. Matalapaine on Suomen kaakkoispuolella, ja pitää sään kosteana ja epävakaisena etelä- ja itäosissa maata tänään, Huutonen sanoo.
Poikkeuksellisen rajuista ukkosista ei kuitenkaan ole kyse. Ilmatieteen laitos [on antanut varoituksia ](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)rankasta sateesta, mutta kyseessä on alimman tason varoitus.
– Salamoita on kuitenkin taivaalla, ja lähituntien aikana niitä tulee vielä melko ripeästi. Iltaa kohden noin kello seitsemästä eteenpäin ukonilmat alkavat hiipua pikkuhiljaa, Huutonen sanoo.
Ensi viikolle on luvassa hellettä lähes koko maahan
Päivä on ollut kostean lämmin koko maassa. Pohjoisessa sää on ollut poutainen. Utsjoella Kevolla on tänään mitattu 27,4 astetta lämmintä.
Sadekuurot jäävät **sunnuntaina** entistä vähäisemmiksi. Sunnuntain vastainen yö ja ja sunnuntaiaamu valkenevat poutaisena ja monin paikoin aurinkoisena.
– Aivan etelässä on kuuropilviä taivaalla sunnuntaina päivällä. Pääkaupunkiseudulla ja Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueilla voi olla sadekuuroja, mutta nekin hiipuvat illan myötä, Huutonen sanoo.
Pohjoisessa ja Keski-Suomessa on sunnuntaina laajalti poutasäätä. Hellelukemia on luvassa lähes koko maahan aivan eteläisintä osaa maasta lukuun ottamatta.
**Maanantai** puolestaan alkaa aurinkoisena ja helteisenä.
Ylipäätään koko ensi viikko näyttää helteiseltä mahdollisia paikallisia sade- ja ukkoskuuroja lukuunottamatta. Paikallisten sade- ja ukkoskuurojen riskiä on Huutosen mukaan alkuviikosta erityisesti Suomen länsiosissa.
– Ensi viikolla päivälämpötilat liikkuvat 25 ja 28 asteen välillä. Suuressa osassa maata on selkeästi yli 25 astetta lämmintä, Huutonen kertoo.
Mikkelin keskustassa ryöstettiin kaupan kassa teräaseella uhkaamalla
Tekijä sai saaliiksi käteistä usean sadan euron edestä.
Mikkelin keskustassa ryöstettiin perjantai-iltana kaupan kassa teräaseella uhaten. Asiasta kertoo Itä-Suomen poliisi.
Poliisin mukaan valkoiseen kommandopipoon pukeutunut tekijä ryösti Savilahdenkadulla sijaitsevan Kaukolan K-marketin. Hän sai saaliiksi käteistä rahaa usean sadan euron edestä.
Tämän jälkeen tekijä pakeni jalan Jokikadun suuntaan kohti Kalevankangasta.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä ryöstönä.
Poliisi pyytää havaintoja epäillystä tekijästä sähköpostiin <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi> tai puhelimitse numeroon 029 5415 232.
MLS-seura lupaa katsojille alennuksia, jos Messi ei pelaa
Jalkapallon MLS-seura Chicago Fire lupaa katsojille alennuksia, jos Inter Miamin supertähti Lionel Messi ei pelaa joukkueiden välisessä ottelussa 31. elokuuta.
Jalkapallon MLS-seura Chicago Fire lupaa katsojille alennuksia, jos Inter Miamin supertähti **Lionel Messi** ei pelaa joukkueiden välisessä ottelussa 31. elokuuta.
Messi oli tällä viikolla sivussa kotiottelusta Torontoa vastaan nilkkavamman takia, ja hänen uskotaan olevan poissa myös Inter Miamin kotikamppailusta Chicago Firea vastaan.
Tiedotteessaan Fire totesi, että Messin kokoluokan tähdet tuovat katsomoihin lisää yleisöä, minkä vuoksi seura lupaa erilaisia hyvityksiä, jos Messi ei pelaa elokuun lopussa Chicagon Soldier Field -stadionilla.
Jos Messi ei pelaa kyseisessä kamppailussa, yksittäisen ottelulipun ostajat saavat 250 dollarin alennuksen kahdesta tai useammasta Firen kausikortista. Katsojat voivat vaihtoehtoisesti saada sadan dollarin alennuksen kahdesta tai useammasta ottelulipusta ensi kauden Inter Miami -kotipeliin.
Ottelulipun jo hankkineet voivat lunastaa kaksi ilmaislippua Firen lokakuun kotipeliin Nashvillea vastaan.
Israel iski Gazan keskiosiin – useita kuollut 
Israelin kerrotaan iskeneen Nuseiratin ja Bureijin pakolaisleireille. Tiedot kuolleista vaihtelevat.
Useita ihmisiä kuoli lauantaina Israelin tekemissä ilmaiskuissa Gazan keskiosiin. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleita on ainakin 30.
Uutistoimisto AP:n toimittajat raportoivat ainakin 13 ihmisen kuolemasta.
Äärijärjestö Hamasin alaisen terveysviranomaisen mukaan Israel iski Nuseiratin ja Bureijin pakolaisleireille. Palestiinalaisviranomaisen mukaan kuolleiden joukossa on ainakin kolme lasta ja yksi nainen.
Egyptin Kairossa kansainväliset sovittelijat yrittävät yhä saada aikaan tulitaukoa Israelin ja Hamasin välillä, mutta tähän asti neuvottelut eivät ole tuottaneet tuloksia.
*Lähteet: AP, Reuters*
Osku-koira rakastaa junamatkaa mökille – näin matkustat mukavasti lemmikin kanssa 
Tuhannet lemmikit matkustavat junissa ja lentokoneissa etenkin kesäisin. Eläinlääkäri kertoo, miten totutat lemmikin matkustamiseen.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 20.7.2024
Donald Trump
Tässä Uutisviikko selkosuomeksi ja Pertti Seppä. Uutisviikon aihe on tällä kertaa Donald Trump. Trumpista on tullut USA:n republikaanipuolueen presidenttiehdokas. Viikko sitten ampuja yritti murhata Trumpin. Nyt kerromme lisää Donald Trumpista.
Trumpista presidenttiehdokas
Donald Trump on nyt virallisesti USA:n republikaanipuolueen presidenttiehdokas. Asiasta päätettiin republikaanien puoluekokouksessa tällä viikolla.
Trump oli USA:n presidentti vuosina 2017-2021. Nyt hän pyrkii presidentin tehtävään uudelleen.
Trump esiintyi republikaanien puoluekokouksessa side korvassa, koska häntä ammuttiin vain vähän aikaisemmin. Trumpin murhayritys oli iso uutinen koko maailmassa.
Trumpin murhayritys
Donald Trumpin murhayritys tapahtui viikko sitten. Nuori mies ampui Trumpia vaalitilaisuudessa.
Mies ampui monta laukausta Trumpia kohti. Ampuja oli talon katolla noin 150 metrin päässä Trumpin esiintymispaikasta.
Ampuja osui Trumpia korvaan, mutta Trump ei loukkaantunut pahasti. Ampumisessa kuoli kuitenkin yksi ihminen yleisön joukosta.
Myös ampuja kuoli, kun Salainen palvelu surmasi hänet. Ampuja oli 20-vuotias mies.
Poliisi arvioi, että ampuja toimi yksin. Poliisi ei kuitenkaan tiedä, miksi mies ampui Trumpia.
Trumpin puhe
Republikaanien puoluekokouksessa Trump oli suuri sankari.
Trump kertoi ampumisesta, kun hän puhui puoluekokouksessa. Trump sanoi, että Jumala pelasti hänet.
Trump sanoi myös, että hän lopettaa maailman kriisit, jos hänet valitaan presidentin tehtävään. Hän aikoo lopettaa myös laittoman maahanmuuton USA:han.
Trumpin kilpailija presidentinvaaleissa selviää elokuussa, kun demokraattipuolue valitsee oman presidenttiehdokkaan. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Trumpin mahdollisuudet voittaa vaalit ovat hyvät.
USA:n presidentinvaalit järjestetään marraskuussa.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli tällä kertaa Donald Trump. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Donald Trump on nyt USA:n republikaanipuolueen virallinen presidenttiehdokas.
Vähän ennen republikaanien puoluekokousta Trump yritettiin murhata. Ampuja osui Trumpia kuitenkin vain korvaan.
USA:n seuraava presidentti valitaan marraskuussa. Trump on tällä hetkellä suosituin ehdokas.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Pariisin olympialaisten avajaisissa uusi ongelma: vessat
Urheilijoiden paraati puhuttaa Pariisin olympialaisten alla. Tällä kertaa se järjestetään Seinejoella. Kaikissa urheilijoita kuljettavista proomuissa ei kuitenkaan ole vessoja.
Pariisin olympialaiset käynnistyvät ensi viikonloppuna avajaisseremonialla.
Toisin kuin aiempina vuosina, olympialaisten avajaisseremoniaa ei tällä kertaa järjestetä stadionilla, vaan se järjestetään Seinejoella.
Yksi odotetuimmista tapahtumista on urheilijoiden paraati. Ensi perjantaina yli 200 urheilijadelegaatiota eri puolilta maailmaa kulkee proomuilla tuhansien katsojien ohi Seinejokea pitkin.
Vain viikkoa ennen avajaisia on kuitenkin käynyt ilmi, ettei kaikissa aluksissa ole wc-tiloja.
Se huolestuttaa delegaatioita.
– Vaikka olemme yksi suurimmista delegaatioista, emme ole vieläkään saaneet vahvistusta, onko meidän aluksessamme vessoja. Toivottavasti on, Australian delegaation jäsen **Anna Meares** sanoi tiedotustilaisuudessa lauantaina.
Australia on Mearesin mukaan tekemässä ”valmisteluita” siltä varalta, että aluksessa ei ole vessoja. Hän ei kertonut tarkemmin, millaisia valmisteluja Australia suunnittelee.
Järjestäjät ovat rauhoitelleet delegaatioita sanomalla, että vessakoppeja tuodaan proomujen lähtö- ja saapumispaikkojen yhteyteen.
Lisäksi urheilijat lähtevät paraatiin pienissä ryhmissä, eikä kukaan ei joudu olemaan tuntikausia vesillä.
Australian delegaation Mearesin mukaan urheilijat olivat helpottuneita kuullessaan, että vesilläoloaika on järjestäjän arvion mukaan noin 45 minuuttia.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
*Lähde: Reuters*
Suomalaiset kaksoisjohdossa frisbeegolfin finaalipäivään
Suomalaiset frisbeegolfnaiset Eveliina Salonen ja Silva Saarinen lähtevät Euroopan avoimissa kaksoisjohdossa sunnuntain finaalipäivään. Avoimessa luokassa Niklas Anttilalla on kaksi heittoa kurottavaa kärkeen.
Suomalaiset frisbeegolfnaiset **Eveliina Salonen** ja **Silva Saarinen** lähtevät Euroopan avoimissa kaksoisjohdossa sunnuntain finaalipäivään.
Kolmannelle Nokialla pelattavalle kierrokselle Viron **Kristin Tatta**r lähti johtoasemassa, mutta pelasi kehnon kierroksen tuloksella 8 yli parin.
Salosella taas pakka pysyi kasassa, ja hän pelasi kierroksen ihannetulokseen. Salonen johtaa päivän parhaan kierrostuloksen (-5) heittänyttä Saarista kolmella heitolla. Saarinen nosti kokonaistuloksensa kuuteen alle parin. Tattarin ero Saariseen on neljä heittoa.
Avoimessa luokassa kolmas kierros on saatu käyntiin, ja viimeinen ryhmä lähtee heittämään puoli neljältä. Suomalaisista **Niklas Anttila** on kiinni kärjen vauhdissa, kun kilpailua johtava yhdysvaltalainen **Gannon Buhr** on Anttilaa vain kaksi heittoa edellä. **Joona Heinänen** ja **Väinö Mäkelä** ovat hekin hyvissä asemissa tuloksella -8.
Väkivaltainen välikohtaus rippileirillä Hollolassa – valtaosa osallistujista lähti kotiin
Kirkkoherran mukaan nuorille ja heidän huoltajilleen järjestetään tapahtuneesta purkutilaisuus.
Rippileirillä Hollolassa sattui perjantaina illalla väkivaltainen välikohtaus, jonka vuoksi paikalle kutsuttiin poliisi ja ambulanssi.
Paikalla tilanteessa Parinpellon leirikeskuksessa oli kirkkoherra **Timo Huttusen** mukaan useita leiriläisiä. Kaksi nuorta tarkistettiin terveydenhuollon toimesta. Huttunen ei avaa tarkemmin, mitä välikohtauksessa on tapahtunut.
Hänen mukaansa leiriläiset säikähtivät tapahtunutta.
– Työntekijät toimivat tällaisessa ennalta arvaamattomassa tilanteessa todella hyvin ja rakentavasti. He pystyivät luomaan säikähtäneille nuorille turvallisuuden tunnetta.
Leirin oli tarkoitus loppua tänään lauantaina.
– Valtaosa leiriläisistä soitti huoltajilleen eilisillan aikana ja heidät haettiin yöksi jo kotiin.
Kenenkään rippileiri ei jää suorittamatta, vaikka paikalta olisi poistunut jo perjantai-iltana, Huttunen kertoo. Hänen mukaansa nuorille ja heidän huoltajilleen järjestetään tapahtuneesta purkutilaisuus, jossa tapahtunutta käydään läpi.
Aiheesta uutisoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/62acb102-bf9d-40fe-866e-ab288ce66901).
Venäjä-mielisistä kyberhyökkäyksistä epäilty kolmikko otettiin kiinni Espanjassa
Iskujen takana oli poliisin mukaan Venäjään yhteydessä oleva hakkeriryhmä NoName057
Espanjan poliisi ilmoitti lauantaina ottaneensa kiinni kolme ihmistä, joiden epäillään osallistuneen Venäjä-mielisen ryhmän kyberhyökkäyksiin Espanjassa ja muissa Nato-maissa.
Hyökkääjät iskivät maihin, jotka ovat tukeneet Ukrainaa sen taistelussa Venäjän hyökkäystä vastaan. Poliisin mukaan kolmikkoa epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä tietokonerikoksista.
Iskujen takana oli poliisin mukaan Venäjään yhteydessä oleva hakkeriryhmä NoName057(16).
Hakkeriryhmä ilmoittaa tavoitteekseen vastata ”läntisten russofobien avoimen venäläisvastaisiin ja vihamielisiin toimiin”. Poliisin mukaan ryhmän kannattajat käyttävät ryhmän omaa ohjelmaa palvelunestohyökkäyksien tekemiseen.
*20.7. klo 14.59 Täydennetty.*
Biden on ”loukkaantunut ja vihainen” jatkuvien vetäytymisarvailuiden keskellä
Yhteensä yli 30 demokraattiedustajaa on jo julkisesti kehottanut Bidenia jättäytymään kilvasta. Perjantaina toistakymmentä demokraattiedustajaa vaati Bidenia astumaan sivuun.
Paine presidentti **Joe Bidenin** ympärillä kasvaa entisestään. Julkisesti Bidenin vetäytymistä vaativia demokraattipuolueen jäseniä on jo 30, ja lisäksi huolensa ilmaisseita jäseniä on kymmeniä.
Perjantain aikana yhteensä yksitoista Yhdysvaltain senaatin tai edustajainhuoneen demokraattia ilmoitti julkisesti, että Bidenin tulisi väistyä toisen kauden presidentivaaliehdokkuudesta, kertoo [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/interactive/2024/us/elections/biden-drop-out-democrats.html) seuranta.
Kyseessä on suurin määrä vastaavia kehotuksia yhden päivän aikana sitten kesäkuun lopun, jolloin istuvan presidentin ehdokkuutta alettiin voimakkaasti kyseenalaistaa [katastrofaalisen huonon](https://yle.fi/a/74-20096826) vaaliväittelysuorituksen jälkeen.
Tukijoukot vaativat vetäytymistä
81-vuotiaan Joe Bidenin ikä ja terveydentila ovat saaneet puolueen sisäiset tukijoukotkin epäileväisiksi. Myös useat vaalikampanjan rahoittajat ovat uhanneet sulkea rahahanansa, jos ehdokasta ei vaihdeta.
Yhdysvaltalaismedia [NBC](https://www.nbcnews.com/politics/joe-biden/biden-left-feeling-angry-betrayed-top-democratic-leaders-wavering-camp-rcna162635):n mukaan Bidenin kerrotaan olevan jatkuvista vetäytymisspekulaatioista ”loukkaantunut ja vihainen”.
Puolueen henkilöistä nimekkäimmät eivät ole julkisesti vaatineet Bidenin vetäytymistä syrjään.
Yhdysvaltalaismediat ovat kertoneet sisäpiirilähteisiinsä vedoten muun muassa entisen presidentin **Barack Obaman**, edustajainhuoneen entisen puhemiehen **Nancy Pelosin** sekä kongressin nykyisten demokraattijohtajien kertoneen huolistaan Bidenille.
Pelosi on [CNN:n lähteiden mukaan](https://edition.cnn.com/2024/07/17/politics/nancy-pelosi-biden-conversation/index.html) sanonut Bidenille, ettei tämä voi voittaa vaaleja.
Läheisissä väleissä Bidenin kanssa oleva Obama on aiemmin todennut, että yksin presidentti Bidenin tehtävä on päättää aikooko hän pyrkiä jatkokaudelle.
[The Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/07/18/obama-says-biden-must-consider-viability/) mukaan Obama on kuitenkin yksityisissä keskusteluissa esittänyt huolensa Bidenin presidenttiehdokkuudesta. Obaman mukaan viime päivien tapahtumat ovat heikentäneet Bidenin mahdollisuuksia voittaa.
Senaatin ja edustajainhuoneen demokraattijohtajat **Chuck Schumer** ja **Hakeem Jeffries** ovat niin ikään mediatietojen mukaan käyneet keskusteluja Bidenin kanssa, mutta eivät ole julkisesti vaatineet Bidenia eroamaan.
ABC Newsin mukaan Schumer sanoi Bidenille, että olisi demokraattien ja koko maan kannalta parempi, jos Biden lopettaisi vaalikampanjansa. Schumer ja Jeffries ovat ainakin toistaiseksi julkisesti pysyneet Bidenin tukena.
Tiedusteluvaliokunnan puheen­johtaja, demokraatti **Adam Schiff** on kertonut julkisesti epäilevänsä Bidenin kykyä voittaa Trump.
Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harris** [vakuutti sen sijaan](https://yle.fi/a/74-20100586) perjantaina demokraattien presidentinvaalikampanjan suurille rahoittajille puhelimitse, että puolue tulee voittamaan vaalit.
Biden vannoo jatkavansa
The New York Timesin mukaan Biden jatkaa kampanjaa, vaikka hänen lähipiirinsä mukaan presidentin asenne ei ole suljettujen ovien takana niin uhmakas kuin julkisesti.
Kolmen viikon vakuuttelun jälkeen Bidenin [sanotaan](https://www.nytimes.com/2024/07/18/us/politics/biden-election-drop-out.html) alkaneen itsekin pohtia, olisiko presidenttikilvasta väistyminen sittenkin järkeenkäypä vaihtoehto.
Presidentin kerrottiin keskiviikkoyönä Suomen aikaa [sairastuneen koronavirukseen](https://yle.fi/a/74-20100230) ja siirtyneen lepäämään Delawaren kotiinsa.
Biden on kertonut, että voisi harkita ehdokkuudesta luopumista, mikäli hän sairastuisi.
Demokraattisen puolueen presidenttiehdokas vahvistetaan 19. elokuuta alkavassa puoluekokouksessa.
*Korjaus 20.7. klo 15.12: Demokraattien puoluekokous alkaa 19.8., ei 9.8. kuten jutussa ensin luki.*
Nuoret lahjakkuudet tekevät lähiössä kesäteatteria, jonka näytökset myydään aina loppuun
Suomessa on kokoonsa nähden valtava määrä kesäteattereja. Joka neljäs esitys on kantaesitys.
Ravintolavaunu, jonka matkustajat ovat kuolleita.
Tuosta lähtökohdasta teatteritaivaan nuoret tähdet, [Aikuiset-sarjassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/15/anna-airola-ensimmaisessa-paaroolissaan-aikuiset-sarjan-oona-elaa-milleniaalin) läpimurtonsa tehnyt **Anna Airola** ja Kansallisteatterista tutut **Eeva Mäkinen** ja **Otto Rokka**, alkoivat viime joulukuussa ideoida näytelmää Ykspihlajan kesäteatteriin Kokkolaan.
Myöhemmin mukaan pyydettiin vielä näyttelijä **Alex Anton**, joka on merkittävässä roolissa syyskuussa ensi-iltansa saavassa kotimaisessa elokuvassa Perhoset.
Lisäksi kesäteatterinäytelmässä ovat mukana kaksi paikallista harrastajanäyttelijää ja kahden miehen bändi.
Aluksi piti päättää, jaksavatko he ylipäänsä tehdä teatteria tänä kesänä. Se kysyy kuntoa, sillä näytöksiä on vajaan kuukauden aikana 17, välillä jopa kaksi päivässä.
– Ei haittaa, että välillä vähän uupuu, jos on ollut hyvä meininki, Eeva Mäkinen toteaa.
Suomalaiset ovat kesäteatterikansaa
Suomi on kesäteattereiden luvattu maa: niitä on yli 600, asukaslukuun suhteutettuna enemmän kuin missään muualla.
Suomen harrastajateatteriliiton toiminnanjohtaja **Sanna Saarelan** mukaan ihmiset ovat koronan jälkeen jälleen palanneet kesäteattereihin, ja moni esitys on loppuunmyyty.
Perinteisistä näytelmistä kiinnostavat komediat. Toisaalta tänä vuonna on nähty myös paljon kantaesityksiä – Saarela arvioi, että niitä on peräti neljännes kaikista esityksistä.
Kokkolan Ykspihlajassa kesäteatteria on tehty parikymmentä vuotta. Teokset ovat aina olleet omia.
Näytelmä syntyi pääasiassa improvisoiden
Tämän kesän esitys Pännäinen–Pariisi kertoo kolmen kaveruksen elämäntarinan.
Harjoitukset alkoivat huhtikuussa Kansallisteatterin harjoitushuoneessa Helsingissä.
Kokkolaan ryhmä siirtyi kesäkuun alussa. Silloin tiedettiin, miten näytelmä alkaa, mitä tapahtuu keskikohdassa ja mihin esitys loppuu.
Näytelmä syntyi pääasiassa improvisoiden. Viimeiset rivit kirjoitettiin ensi-iltaa edeltävänä yönä.
– Tavallaan kukaan ei ole opetellut repliikkejä, vaan jokainen on kirjoittanut omat repliikkinsä näyttelemällä.
Näytelmässä on paljon paikallisuutta – niin kuin kesäteatterissa usein. Näyttelijöiden mielestä se ei rajaa muualla asuvia ulkopuolelle.
– Kaikilla on jossain joku lähiö, mihin on itse kuulunut ja sitten se toinen lähiö, missä asuu joku ärsyttävä tyyppi. Ärsyttävät tyypit ovat tuolta kotoisin ja hauskat tyypit täältä. Mitä henkilökohtaisempi uskaltaa olla, sitä yleisempää se loppujen lopuksi on, Otto Rokka uskoo.
”Rauha, mitä en koe missään muussa paikassa”
Ykspihlajan kesäteatteri sijaitsee Airolan taiteilijaperheen takapihalla. Sieltä ovat lähteneet maailmalle muun muassa Cannes-voittaja Oona Airola ja muusikko Arppa Airola.
**Lisää:** [Airolan kulttuuriperhe näkyy nyt kaikkialla: hittisarjassa, elokuvissa ja soittolistoilla – Tällainen on ”Kokkolan mafia” ja perheen äiti, joka siirtelee taloja](https://yle.fi/aihe/a/20-10001328)
Anna Airola on näytellyt ”pihateatterissa” sisarustensa kanssa pienestä pitäen. Samoin ovat tehneet lähellä asuneet Eeva Mäkinen ja tuore Putous-voittaja **Nicklas Pohjola**, joka ei tänä vuonna kesäteatteriin ehtinyt.
Anna Airolalle kesäteatteri merkitsee teatterin ydintä: ihmisten kokoontumista musiikin ja tarinan äärelle.
Ykspihlajan kesäteatterissa hän kokee saavansa kertoa tarinan, joka puhuttelee myös häntä itseään.
– Saa olla hauska ja vetää isolla pensselillä.
Teatteri vetää puoleensa yleisön takia.
– Yleisökontakti ja joka ainoan esityksen ainutkertaisuus on mahtavinta, mitä tiedän! Voi sataa tai paistaa, voi ajaa helikopteri päältä tai koirat haukkua nurkan takana. Se on ihanaa ja yllätyksellistä.
Tämän kesän näytelmän ohjannut Otto Rokka on ollut mukana Ykspihlajan kesäteatterissa vuodesta 2019.
– Se on varmaan joku rauha, mitä en koe missään muussa paikassa. Mulla on siellä tosi tervetullut olo.
Myös yleisöltä saatu palaute motivoi.
– Ymmärtää, miten tärkeää kesäteatteri on alueen ihmisille. Se koukuttaa luomaan lisää ammattilaisten tekemää taidetta paikkaan, jossa sitä ei niin helposti ole saatavilla kuin Helsingissä, Rokka jatkaa.
Myös Ykspihlajassa ensimmäistä kertaa esiintyvä Alex Anton on otettu. Aiemmin hän on näytellyt Suomenlinnan kesäteatterissa.
– Minulla on ollut ihan mahtavaa. Koko yhteisö ja tämä tekemisen tapa ovat olleet parasta pitkään aikaan.
Jatkaako Pännäinen–Pariisi elämäänsä?
Kesäteatteriesitykset ovat tyypillisesti yhden kesän juttuja. Pännäinen–Pariisi saattaa tehdä poikkeuksen.
Rokan mukaan moni on toivonut, että näytelmää esitettäisiin vielä jossakin, koska se on muutakin kuin perinteistä kesäteatteria.
– Näytelmä saattaa matkustaa Helsinkiin ja tehdä paluun sisätiloissa. Tai sitten se menee näytelmien taivaaseen. Ihmiset voivat sitten muistella sitä.
**Lisää:** [Kesäteatterit eivät tyydy perusklassikoihin, vaan tekevät kunnianhimoisia kantaesityksiä – se on myös riski](https://yle.fi/a/74-20100312)
Myöskään ensi kesästä nuoret ammattilaiset eivät vielä tiedä.
– Meillä on sopimus, että ennen joulua ei saa keskustella ensi kesästä, Rokka kertoo.
– Joo, meillä alkaa talviunet, Anna Airola täydentää.
Turun Tall Ships Racen kävijämäärä on jäämässä odotettua pienemmäksi
Sateinen ja epävakainen sää iskivät erityisesti tapahtuman kahteen ensimmäiseen päivään.
The Tall Ship Races -purjelaivatapahtuma tulee todennäköisesti jäämään puolen miljoonan kävijän tavoitteestaan. Tall Ships Races Turun projektipäällikkö **Kimmo Hyypän** mukaan syynä on tapahtuman ensimmäisille päiville osunut sateinen sää.
Kahden päivän aikana alueella on vieraillut 120 000 kävijää. Sade verotti erityisesti tapahtuman avajaispäivää torstaita, jolloin kävijöitä oli 30 000. Perjantain 90 000 vierasta olivat lähempänä tavanomaisempaa lukua.
– Saimme monta epävakaista sadepäivää, kun tähän mennessä niitä on ollut vain yksi noin 30 vuoden aikana, Kimmo Hyyppä sanoo.
Lopullista kävijämäärää on tapahtuman puolivälissä Hyypän mukaan vaikea arvioida, mutta kävijämäärä tulee todennäköisesti olemaan satatuhatta kävijää ennakoitua pienempi, eli 400 000.
Lauantain luvuista Hyyppä kuitenkin ennakoi hyviä. Hän arvioi jokirannassa olleen aamupäivällä kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Kaksi viikkoa sitten Helsingin Tall Ships Races keräsi neljän päivän aikana yli 400 000 kävijää Helsingin keskustaan. Helsingissä laskemisessa hyödynnettiin Lidar-skannausta ja älykameroita.
Turussa vastaavia keinoja on kokeiltu, mutta tapahtuma-alueen ollessa molemmin puolin jokea ja yli kolme kilometriä pitkä, perinteiset keinot on todettu tarpeellisiksi.
Esimerkkinä Kimmo Hyyppä kertoo laskeneensa 400 ihmisen kävelleen viiden minuutin aikana tapahtuman pääportista sisään.
– Hyvältä näyttää, Tall Ships Races Turun projektipäällikkö Kimmo Hyyppä sanoo.
Vuonna 2017 Turun Tall Ships Races teki kävijäennätyksen yli puolella miljoonalla kävijällä.
*Uutista päivitetty kello 16.13: Korjattu Kimmo Hyypän titteli tapahtumakordinaattorista projektipäälliköksi.*
Suomen rapukanta on suhteellisen vakaa
Suomen rapukanta on tällä hetkellä suhteellisen vakaa, arvioi Kalatalouden Keskusliiton johtaja **Vesa Karttunen** STT:lle.
Suomessa on kaksi yleistä rapulajia, kotoperäinen jokirapu ja Pohjois-Amerikasta tuotu täplärapu. Jokirapu on erittäin uhanalainen, mutta sitä saa pyytää. Sen suurin uhka ei ole ravustus, vaan rapurutto.
Täplärapu taas on haitallinen vieraslaji. Karttusen mukaan tärkein keino hillitä sen leviämistä on tehokas pyynti.
Ravustuskausi alkaa sunnuntaina ja jatkuu lokakuun loppuun.
Enni Virjonen, 17, voitti EM-kultaa murskaavan ylivoimaisesti – paljastaa, mikä pisti mielen silti vakavaksi
Enni Virjonen voitti junioreiden EM-kultaa näytöstyyliin, vaikka epäonnistuikin yhdessä lajissa pahasti. Hän äimistyi päätöspäivän huippusuorituksestaan.
17-vuotias seitsenottelija **Enni Virjonen** otteli perjantai-iltana Slovakiassa junioreiden Euroopan mestariksi. Mestaruus tuli ylivoimaiseen tyyliin (6 151) lähes 350 pisteen erolla Britannian **Thea** **Browniin** (5 807).
Seuratasolla Turun Urheiluliittoa edustava junioriurheilija paransi kesän alussa tekemäänsä ikäluokan SE-tulosta 200 pisteellä. Ennen tätä vuotta alle 18-vuotiaiden SE oli **Saga Vannisen** nimissä.
Virjonen oli silti viimeisen lajin 800 metrin jälkeen hetken aikaa mietteliään näköinen. Kasilla hän jäi kahden ja puolen sekunnin päähän ennätyksestään 2.23,51.
– Olisin halunnut vähän kovemman ajan kasilta. Se ei ole ollut taktisesti paras juoksu. Koin, että olisin pystynyt siinä parempaan. Ei aika kuitenkaan lopulta niin huono ollut kuin luulin, hyväntuulinen Virjonen kertoo.
On vahvan huippu-urheilijan merkki, että parantamisen varaa jäi noinkin selvän voiton jälkeen. Ottelussa on äärimmäisen vaikea onnistua kaikissa lajeissa täydellisesti.
– Kaikessa ei yleensä onnistu. Ehkä joskus sellainen ottelu on mahdollista tehdä. Tästä tuli varmasti arvokasta oppia. Oli niin vaihteleva ottelu. Oli isoja epäonnistumisia, mutta myös isoja onnistumisia.
Virjonen oli mielissään vastaanottoseremoniasta hotellilla.
– Meillä on todella hieno joukkuehenki. Tuntui hienolta, kun kaikki olivat tulleet vastaan. Se oli ihan huippua, Virjonen tunnelmoi ja kertoi seuraavansa loppukisat kannustusjoukoissa.
”Olin, että mitä ihmettä”
Virjonen lähti junioreiden EM-kisoihin selvänä ennakkosuosikkina. Avauslajin 100 metrin aidat hän aloitti vakuuvasti uudella nuorten SE-ajalla 13,12.
Toisessa lajissa korkeudessa tuli epäonnistuminen, kun parhaimmillaan 177-ylittänyt suomalainen jäi 20 senttiä heikompaan korkeuteen. Virjonen osoitti kuitenkin kovat kilpailijan ominaisuutensa tehtailemalla onnistuneet suoritukset niin kuulassa kuin 200 metrilläkin.
Toisena päivänä keihäässä Virjonen venyi huimasti ja paransi ennätystään yhdeksällä metrillä huippulukemiin 51,59. Kyseessä on junioreiden EM-kisojen paras keihästulos 7-ottelussa.
– Korkeuden jälkeen piti aika paljon keräillä. Äiti (valmentaja **Petra Virjonen**) tsemppasi vieressä, että vielä voi mennä hyvin. Keihäs oli itselleni iso yllätys. Tuli täydelliseen aikaan.
– Keihään takaa ei aivan nähnyt, kuinka kauas keppi meni. Ajattelin, että ehkä 46 tai 47. Mutta että 51 metriä. Olin ihan, että mitä ihmettä! En voi uskoa vieläkään, Virjonen kertoo innostuneena.
Kolmanneksi viimeisessä lajissa pituushypyssä Virjonen loukkasi hieman jalkaansa. Hän pelästyi, miten se vaikuttaa loppuotteluun.
– Oli vähän raivoa mukana tavallista kovempaa. Astuin lankusta yli sen verran, että se liukui yli. Polvi meni yli ponnistuksessa, ja sattui sairaan paljon. Kipu helpotti kuitenkin suhteellisen nopeasti. En miettinyt sitä ottelun lopussa.
Virjosen mukaan jalassa ei ole kuitenkaan mitään hälyttävää. Hän pystyi kävelemään aamulla normaalisti.
– Varmasti kausi jatkuu vielä. Jalka ei kuitenkaan vääntynyt, mikä on hyvä juttu.
Uusiin välineisiin
Alle 18-vuotiaiden sarjassa on naisten sarjaa kevyemmät välineet niin kuulassa kuin keihäässäkin. Aidoissa aitakorkeus on puolestaan matalampi.
Kyseessä oli Virjosen uran viimeinen kisa kyseisessä 7-ottelussa. Ensi vuonna hän kilpailee 7-ottelussa alle 20-vuotiaiden sarjassa, jossa käytössä on naisten välineet.
Loppukaudesta Virjonen kilpailee yksittäisissä lajeissa. Syksyllä hän alkaa harjoittelemaan aikuisten välineillä.
Virjonen ei halua spekuloida sillä, millaiset pisteet hän saisi nyt naisten ottelussa. Nuorten arvokisoissa vain voittoja ottanut neljä vuotta vanhempi Vanninen otteli Virjosen iässä pisteet 5 861.
– Uskon, että kehityn ensi vuoteen. En osaa arvioida, paljonko välineet tekevät pisteisiin. Toivottavasti mahdollisimman paljon.
Voimalinjan pitäisi tuoda halpaa sähköä Ruotsista, mutta asiantuntija pelkää, että Suomi jää nuolemaan näppejään
Pohjois-Ruotsissa sähkön tarpeen odotetaan kasvavan rajusti. Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan myös Suomi hyötyy silti ensi vuonna valmistuvasta Aurora line -voimalinjasta.
Suomi ja Ruotsi rakentavat maiden välille Aurora line -voimalinjaa, jonka maksaa lähes kokonaan Suomi, mutta jonka hyöty voi tulevaisuudessa mennä enimmäkseen Ruotsille.
Näin arvioi Business Oulun Ruotsin ja Norjan vientipalveluiden asiantuntija **Jukka Olli**.
Pohjois-Ruotsiin on tulossa useita runsaasti sähköä vaativia teollisuuden investointeja, kuten[ SSAB:n suunnitelmat Luulajassa](https://yle.fi/a/74-20081670). Olli näkee niiden tarkoittavan myös tarvetta Suomesta tuodulle energialle.
– Ruotsalaisyritykset eivät kovin paljon huutele, että Ruotsissa ei ole kohta sähköä, jota antaa. Kaikissa yritysesityksissä on Aurora line merkitty, ja ne nuolet ovat aina Suomesta Ruotsiin päin, Olli sanoo.
Fingridin voimalinjahankkeiden rakentamispäällikkö **Keijo Välimaa** ei huolestu Pohjois-Ruotsin teollisuussuunnitelmista.
– Tämä on niin tehokas investointi kansantalouden kannalta, että se mitä tapahtuu 2030-luvulla ei tule muuttamaan tämän hankkeen kannattavuutta, Välimaa sanoo.
Olli taas korostaa, että Pohjois-Ruotsiin suunnitelluilla investoinneilla on sähköpula. Hän uskoo, että jo vuosina 2026–2027 sähköä tulee menemään käytännössä vain Suomesta Ruotsiin.
”Kukaan ei rakenna tuotantoa, jollei sille löydy käyttöä”
Aurora line on Pohjois-Pohjanmaan Muhokselta Pohjois-Ruotsiin rakennettava voimalinja. Rakentaminen maksaa noin 300 miljoonaa euroa. Suomi maksaa suurimman osan rakennuskuluista myös Ruotsin puolella.
Siirtoyhteyksiä maiden välillä lisäämällä halutaan muun muassa parantaa Suomen sähköjärjestelmän käyttövarmuutta. Linjan kautta pystytään tuomaan myös edullisempaa sähköä Ruotsista Suomeen.
Myös Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori **Peter Lund** arvioi Aurora linen tuovan Suomen sähköjärjestelmälle varmuutta sekä todennäköisesti halvempia sähkön hintoja etenkin talvikuukausille. Lund näkee Suomen olevan lyhyellä aikavälillä saavana osapuolena Aurora linen kautta kulkevassa sähkössä.
– Jos sähkön hintaa saadaan alaspäin talviaikana, niin varsin nopeasti linja itsensä kyllä maksaa. Se lopullinen etu pidemmällä tähtäimellä on vähän hämärä. Se riippuu pitkälle siitä, miten teollisuus Suomen ja Ruotsin puolella kehittyvät.
Sekä Lund että Välimaa muistuttavat, että Pohjois-Ruotsin lisäksi myös Suomessa on suunnitteilla hankkeita liittyen esimerkiksi vedyn tuotantoon, ja myös ne tarvitsevat energiaa.
Suomeen myös suunnitellaan useita uusiutuvan energian hankkeita. Tuotettavalle sähkölle tulee löytyä asiakkaita.
– Kukaan ei rakenna tuotantoa, jollei sille ole käyttöä, Fingridin Välimaa sanoo.
Tarpeen lisääntymisen arviointi on vielä vaikeaa
Energia-alan yritysten etujärjestö Energiateollisuuden energiamarkkinoiden johtaja **Pekka Salomaakin** korostaa Aurora linen merkitystä Suomen energiateollisuudelle etenkin tasapainotuksen kannalta.
– Meillä on paljon tuulivoimaa ja sen tuotanto ei täsmällisesti vastaa sitä, mikä on sähkön tarve kunakin ajankohtana. Aurora line lisää mahdollisuuksia tasapainottaa tilannetta meillä, koska Ruotsissa on hyvin merkittäviä vesivoimaresursseja, joissa on myös säätövaraa.
Salomaa myöntää, että Ruotsin kantaverkkoyhtiö on ilmaissut huoliaan sähkön riittävyydestä tulevaisuudessa, mutta muistuttaa, että todellisen sähkön tarpeen lisääntymisen arviointi Pohjois-Ruotsissa on vaikeaa.
– Niin kuin olemme Suomessa nähneet, niin eiväthän nämä hankkeet toteudu sellaista vauhtia kuin alkuun toivotaan.
Viime vuonna sähkönkulutus laski niin Suomessa kuin Ruotsissakin pari prosenttia.
Ruotsin kiivas teollisuusrakentaminen tarjoaa töitä myös suomalaisille yrityksille. Videolla leppävirtalainen **Tero Torkkeli** kertoo, mikä Ruotsin työmaille houkuttaa pitkänkin matkan takaa.
Olivier Nkamhoua käytti peliminuuttinsa tehokkaasti hyödykseen NBA:n kesäliigassa
**Olivier Nkamhoua** pääsi Suomen aikaa varhain lauantaina ensimmäistä kertaa kentälle koripallon NBA:n kesäliigassa Las Vegasissa. Suomalaiskoripalloilija Nkamhoua, 23, pelasi Portland Trailblazersin paidassa vajaat viisi minuuttia ja keräsi tilastoihinsa kahdeksan pistettä sekä kaksi levypalloa.
Portland hävisi ottelunsa Charlotte Hornetsille pistein 68–84. Charlotten ykköstykki oli **Matt Morgan**, joka heitti 36 pistettä.
Trailblazers on voittanut neljästä kesäliigan ottelustaan kaksi. San Antonio Spurs hävisi Suomen aikaa varhain lauantaina Philadelphia 76ersille pistein 80–96. **Petteri Koponen** kuuluu San Antonion valmennusryhmään kesäliigassa.
Kalastuslupien hinta nousi, mutta kysyntä on pysynyt – kalastaja haluaa maksaa myös elämyksistä, asiantuntija sanoo 
Kalastuslupien hinnannostoon on vaikuttanut esimerkiksi kalaistutusten kohonnut hinta. Hinnannosto on jo lisännyt kannattavuutta tietyissä kalastuskohteissa.
Metsähallitus on tyytyväinen päätökseensä korottaa kalastuslupien hintoja vuoden vaihteessa.
Kolmen tunnin luvan hinta Metsähallituksen hallinnoimilla kalastusalueilla nousi 10 eurosta 15 euroon ja vuorokausiluvan hinta 18 eurosta 25:een euroon.
Korotuksen taustalla on kalaistutusten hinta, joka on noussut 30 prosenttia. Metsähallitus rahoittaa kalakantojen ylläpidon kalastuslupien myynnillä.
– Suurin osa vapakalastuskohteista on ollut tappiollisia. Kuluja on ollut sen verran, että lupatulot eivät ole kattaneet menoja, kertoo Metsähallituksen eräpalvelujen viestintäpäällikkö **Aku Ahlholm**.
Kysyntä ei ole merkittävästi laskenut
Hintojen nousu ei ole kuitenkaan merkittävästi vähentänyt lupien myyntiä. Esimerkiksi Mikkelin Valkealle on tänä vuonna myyty lähes saman verran lupia kuin viime vuonna. Myyntitulot ovat kasvaneet noin 16 prosenttia viime vuodesta, Ahlholm sanoo.
Hämeenlinnan Niemisjärvillä lupien määrä taas on laskenut hieman reilusta 400 luvasta 340 lupaan, mutta myyntituloissa kasvua on ollut noin 11 prosenttia.
Metsähallitus seuraa erityisesti kohteita, jotka ovat istutuksen varassa, Ahlholm sanoo. Hinnan noston myötä kannattavuus on keskimäärin parantunut esimerkiksi järvissä, joihin on istutettu kirjolohta.
Kotkassa Kymijoella sijaitsevalla Langinkoskella kalastuslupien hinta on pysynyt ennallaan. Langinkoski on Kaakkois-Suomen suosituin kalastuskohde, jonne myytiin viime vuonna 213 kalastuslupaa.
Langinkosken kalakanta on kuitenkin valtaosin luonnonvaraista, eli vesistöön ei juuri istuteta kaloja. Nostopaine lupahintojen korotuksille on siis vähäinen, kertoo Kalatalouden keskusliiton järjestöasiantuntija **Mikko Malin**.
– Langinkoski on myös yhteislupa-alue, eli vaikka Metsähallitus hoitaakin alueen kala-asioita, sen on päätettävä asiat yhdessä muiden lupa-alueiden kanssa, Malin sanoo.
Malinin mukaan kalastajien näkemykset vaihtelevat siitä, mikä on sopiva hinta kalastusluvalle. Osa kalastajista haluaa maksaa myös elämyksistä, hän ajattelee.
– Langinkoski on perhokalastuspaikka. Kalastajat eivät siis halua saada kalaa helpolla tai halvalla, vaan he maksavat esimerkiksi rauhasta ja mahdollisuudesta saada lohi tai taimen.
Lyhytaikaisten kalastonhoitomaksujen määrä on kasvussa
Kalastajat ovat hankkineet valtion kalastonhoitomaksuja tänä vuonna suurin piirtein viime vuoden tahtiin. Kalastonhoitomaksu antaa oikeuden perhokalastaa lähes kaikkialla Suomessa ilman erillistä lupaa. Perhokalastusta harjoitetaan pääasiallisesti virtavesissä, joissa kalastaminen edellyttää kalastonhoitomaksun lisäksi alueellisen vapaluvan tai kohdeluvan.
Kesäkuun loppuun mennessä maksuja oli hankittu noin 7,5 miljoonan euron arvosta, eli saman verran kuin viime vuonna.
Maksujen kappalemäärät ovat kuitenkin kasvaneet. Vuorokauden mittaisten kalastonhoitomaksujen kysyntä on kasvanut vuoden takaiseen verrattuna lähes 20 prosenttia.
– Tämä johtuu siitä, että etenkin nuoret kalastajat suosivat aiempaa enemmän lyhyitä vuorokauden tai viikon mittaisia kalastonhoitomaksuja, Ahlholm kertoo.
Disneylandia uhkaa lakko – työntekijät vaativat parempaa palkkaa
Viihdejätti Disneyn Disneyland-huvipuistossa Kaliforniassa saattaa alkaa lakko, koska neuvottelut työntekijöiden ja työnantajapuolen välillä ovat jumittuneet. Työntekijöitä edustavien ammattiliittojen koalitio äänesti murskaenemmistöllä lakon puolesta.
Äänestys antaa liittojen johdolle oikeuden päättää milloin ja miten lakko järjestettäisiin. Työntekijät vaativat parempaa palkkaa ja sanovat, etteivät huvipuiston maksamat palkat riitä elämiseen kalliista asumisestaan tunnetussa Kaliforniassa.
Lasten huostaanotto ajoi Leedsin sekasortoon
Mielenosoitukset saivat alkunsa torstaina lastensuojelun vierailtua Pohjois-Englannissa sijaitsevassa Leedsissä asuvan perheen luona.
Pohjois-Englannin Leedsissä perjantain vastaisena yönä alkaneet voimakkaat mielenosoitukset ovat rauhoittuneet.
Mielenosoitukset saivat alkunsa torstaina alkuillasta, kun poliisi oli vastannut kotihälytystehtävään ja saapui Leedsin Harehillsin alueella sijaitsevalle asunnolle yhdessä lastensuojelun kanssa.
Leedsin kaupunginhallituksen johtaja **Tom Riordan** ei suostu paljastamaan tapauksen yksityiskohtia, mutta toteaa viranomaisten puuttuvan tilanteeseen aina, kun lapsia on saatettu asettaa vaaraan.
Hänen mukaansa tilanteesta huolestunut yhteisö oli todennäköisesti tulkinnut tilanteen väärin. Kun paikalle alkoi kerääntyä lisää sivullisia, poliisi päätti siirtää lapset turvallisempaan paikkaan.
Protestien yhteydessä mielenosoittajat muun muassa sytyttivät bussin tuleen ja kaatoivat poliisiauton ympäri. Tilanteen eskaloitua paikalle lähetettiin valtava määrä poliiseja valvomaan yleistä järjestystä.
Britannian sisäministeri **Yvette Cooper** on kertonut järkyttyneensä Leedsin mielenosoituksista.
– Tällaisella epäjärjestyksellä ei ole mitään sijaa yhteiskunnassamme, hän kirjoittaa X-viestipalvelussa.
*Lähde: AP*
Nokian Renkaat saa italialaisen toimitusjohtajan
Rengasyhtiö Nokian Renkaiden toimitusjohtajaksi on nimitetty italialainen **Paolo Pompei**. Hän aloittaa tehtävässä ensi vuoden alkuun mennessä.
Pompeilla on vahva kokemus rengasteollisuudesta, ja hän on aiemmin muun muassa toiminut renkaita valmistavan Yokohama TWS:n toimitusjohtajana, kerrotaan Nokian Renkaiden tiedotteessa.
Nykyinen toimitusjohtaja **Jukka Moisio** ilmoitti maaliskuussa aikomuksistaan siirtyä eläkkeelle tänä vuonna. Moisio on toiminut Nokian Renkaiden toimitusjohtajana vuodesta 2020.
Lentoliikenne palailee ennalleen tietoturvayhtiö CrowdStriken aiheuttaman sekoilun jäljiltä
Tietotekniikkakatkoksen kaikkien seuraamusten korjaaminen kestää eri arvioiden mukaan vielä päiviä.
Maailmanlaajuisen tietotekniikkakatkoksen jälkimainingit ovat tänään alkaneet laantua eri puolilla maailmaa, kun katkoksen vaikutuksia on saatu korjattua. Lentoliikenne on palaillut normaaliksi eri puolilla Aasiaa ja Pohjois-Amerikkaa.
Katkoksen kaikkien seuraamusten korjaaminen kestää eri arvioiden mukaan kuitenkin vielä päiviä.
Ongelma sai alkunsa myöhään torstai-iltana Suomen aikaa, kun tietoturvayhtiö CrowdStriken virheellinen viruspäivitys levisi Microsoftin Windowsia käyttäviin järjestelmiin.
Rajavartiolaitos saattaa käskeä kenet tahansa reserviläisensä rajalle tosipaikkaan – ei katso ikää tai asuinpaikkaa
Jatkossa reserviläisiä voidaan kutsua nopeallakin aikataululla kertausharjoituksiin ja avuksi rajalle. Kilpisjärvellä asuva Marika Varpenius epäilee, tarvitaanko häntä oikeasti.
Kuka tahansa Rajavartiolaitoksen reserviläinen voi saada nopeasti käskyn rajalle iästä ja asuinpaikasta riippumatta, sanoo Rajavartiolaitos.
Kilpisjärvellä asuva 41-vuotias **Marika Varpenius** on valmis lähtemään itärajalle maanpuolustukseen, jos tarve tulisi.
Varpenius suoritti vapaaehtoisen asepalveluksen Imatran Immolassa isänsä tapaan. Sotilasarvoltaan hän on rajajääkäri.
– Olen tavallaan pohdinnan tehnyt jo silloin aiemmin. Jos jotakin ikävää tapahtuu, niin sitten se velvoittaa myös minua. Armeijaan menemisellä saattaa olla seurauksia, ja jos on, niin sitten niitä on, Varpenius tuumaa.
Asevelvollisuuslain muutos [astui voimaan tämän viikon maanantaina](https://yle.fi/a/74-20099759). Sen myötä valmiusperusteisia kertausharjoituksia voidaan jatkossa järjestää nopealla aikataululla myös rajaturvallisuuden ylläpitämiseksi.
– Jos valtakunnan rajalle tulisi nopeasti kehittyvä rajaturvallisuuden häiriö tai valvontaa pitäisi muuten tehostaa nopealla aikataululla, voisimme käyttää tätä nopeutettua kertausharjoitusta, everstiluutnantti **Juha Kivelä** Rajavartiolaitoksen esikunnasta täsmentää.
Menettely koskee vain Rajavartiolaitoksen reserviläisiä eli heitä, jotka on sijoitettu rajavartiolaitoksen poikkeusolojen kokoonpanoon.
Menettely olisi erittäin poikkeuksellinen ja sitä käytettäisiin vain silloin ja siinä laajuudessa kuin se olisi välttämätöntä rajalla olevan tilanteen hallitsemiseksi.
Kutsuttavissa reserviläisissä ei rajoitteita
Rajavartiolaitoksesta kerrotaan, että asevelvollisuuslain uudistukseen liittyen ei ole säädetty mitään ikään liittyviä rajoitteita, vaan minkä ikäinen reserviliin kuuluva henkilö hyvänsä voi saada kertauskutsun ja komennuksen rajalle.
Nykyisen lainsäädännön mukaan upseerit ja aliupseerit ovat reservissä 60-vuotiaaksi ja miehistö 50-vuotiaaksi.
Kutsun saamiseen ei myöskään vaikuta se, missä henkilö on suorittanut asevelvollisuutensa tai missä hän asuu nykyään. Kutsu itärajalle voi hyvinkin koskea myös henkilöä, joka Marika Varpeniuksen tapaan asuu vaikkapa läntisessä Lapissa.
Keskeistä on se, että asevelvollinen on sijoitettu Rajavartiolaitoksen reserviin. Lähtökohtaisesti henkilöt, joita uudistus koskee, on koulutettu toimimaan rajan läheisyydessä.
– Pääosa joukosta on Ivalossa, Onttolassa tai Immolassa koulutettuja Rajavartiolaitoksen reserviläisiä. Tiettyjä osia tästä joukosta on myös koulutettu puolustusvoimissa, Kivelä kertoo.
Vaikka Marika Varpenius on valmis lähtemään kertaamaan ja rajalle, hän ei itse pidä tilannetta kovinkaan todennäköisenä. Hän ei ole myöskään tarkastanut omaa sijoituspaikkaansa vuosiin.
– Jos rajavartiolaitos on sitä mieltä, että kannattaa sieltä kompostin pohjalta tämmöinen nelikymppinen mamma kaivaa rajalle, niin kyllähän sitten mennään, hän nauraa.
Varpenius ymmärtää, että etenkin nuorempia reserviläisiä tilanne voi huolettaa. Hän itse pitää lähtöä rajalle ja kertaamaan vain välimatkana.
– Ei ole sen kummempi homma lähteä Itä-Suomeen kertaamaan kuin nyt matka Kilpisjärveltä Liperiin mökille.
Fine dining muutti maalle: alkuruokana käpyjä ja maitoa, pääruoassa voi olla hauleja
Huippuravintoloita löytyy yhä useammin suurten kaupunkien ulkopuolelta esimerkiksi Kuusamosta, Vaasasta, Mustiosta, Pelkosenniemeltä ja Mikkelistä.
Rantasalmella Etelä-Savossa on runsaat 3 000 asukasta. Siellä on myös yksi Suomen parhaista ravintoloista.
Ravintoloitsija ja keittiömestari **Remi Trémouille** työskenteli yli kymmenen vuotta huippuravintoloissa Helsingissä. Hänen Rantasalmen Solitary-ravintola on rankattu Suomen 50 parasta ravintolaa -listauksessa [sijalle 30](https://yle.fi/a/74-20079020).
Trémouille ei ole siirtonsa kanssa yksin. Viimeisen viiden vuoden aikana oppinsa ulkomailla ja suurimmissa kaupungeissa saaneet keittiömestarit ovat avanneet ravintoloita suurimpien kaupunkien ulkopuolelle, matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** kertoo.
Kuusamossa Rukalla sijaitseva [Tapio](https://yle.fi/a/74-20093418) sai maailman pohjoisimman Michelin-tähden. Myös [porvoolaisella Vårilla](https://yle.fi/a/74-20079979) on Michelin-tähti. Mikkeliläinen [Tertin kartano](https://yle.fi/a/74-20072370) mainittiin [National Geographic -lehdessä](https://www.nationalgeographic.com/culture/article/best-of-the-world-2024-restaurants) yhdeksi vuoden vierailun arvoisimmista ravintoloista.
Ja se on suomalaiselle gastronomialle hyvä asia.
Alkuruoka: käpyjä ja maitoa
Alun perin Trémouille siirtyi takaisin lapsuuden maisemiin koronan ja sen takia tehtyjen rajoitusten takia. Keittiömestarina häntä innostavat lähimetsien ja -järvien antimet sekä paikallisten kasvattajien ja viljelijöiden tuotokset. Helsingissä hän oli muutamien tukkukauppiaitten tuotteiden varassa.
Solitaryllä ei ole ruokalistaa. Tämä mahdollistaa nopeat muutokset. Parhaimmillaan menu on muuttunut viikossa kuuteen kertaan.
Ruoka pidetään yllätyksenä loppuun asti. Esimerkiksi alkupalojen kohdalla ruokalistassa luki eräässä vaiheessa vain käpyjä ja maitoa. Asiakkaalle tarjoiltiin maidosta tehtyä mozzarellaa ja sokerissa keitettyjä tuoreita käpyjä.
Ruokalistan puuttuminen pelotti, Trémouille myöntää.
– Miksi joku tulisi tänne keskelle metsää, jos ei edes tiedä mitä tulee syömään.
Asiakkaita on riittänyt. Ravintolan sijainti lomakeskuksen yhteydessä on tuonut myös asiakkaita, jotka eivät välttämättä muuten eksyisi fine dining -paikkaan.
Myös Michelin-tähden saanut Tapio sijaitsee lomakeskuksessa. Huippuravintoloita on myös Nilsiän Tahkolla, Saariselällä ja Pyhätunturilla Pelkosenniemellä. Lomakeskusten lisäksi huippuravintoloita on esimerkiksi Vaasassa, Jyväskylässä ja Mustiossa.
Timo Lapin mukaan on hienoa, että myös suurimpien kaupunkien ulkopuolella riittää asiakkaita, jotka ovat valmiita maksamaan ruokaelämyksistä.
Vaikka Suomi ei ole perinteinen ravintolakulttuurimaa, kuten Espanja tai Italia, Suomen gastronomian taso on Lapin mukaan tällä hetkellä korkea. Menestystä on tullut kulinaarisissa kilpailuissa, esimerkiksi keväällä kokkimaajoukkue voitti [kultaa kokkiolympialaisissa](https://yle.fi/a/74-20073496).
Ruokalistalla Eijan keräämät kantarellit ja Samulin ampumat rusakot
Solitaryssä työskentelee viisi kokkia, joista **Samuli Kuronen** myös metsästää, esimerkiksi rusakoita. Kurosen ampumat rusakot nyljettiin keittiön nurkassa.
Kun Kurosen ase oli huollossa, hän ampui riistaa haulikolla. Tuolloin asiakkaita varoiteltiin syömään ruoka hitaasti lihaan mahdollisesti jääneiden haulien takia. Haulin ruuastaan löytänyt kuittasi itselleen ilmaiset avecit ja kahvit.
Syksymmällä ruokalistalla on majavaa, jos ravintolalle korvamerkityt kaksi yksilöä saadaan metsästettyä.
Trémouille yritti kolme viikkoa saada maa- ja metsätalousministeriöstä lupaa räkättirastaiden ravintolakäyttöön, mutta EU:n kielto kaupalliseen käyttöön pysyi. Esimerkiksi Italiassa rastas on [arvostettua riistaruokaa](https://yle.fi/a/3-7361760).
Trémouillella on hyvät yhteydet paikallisiin maitotilallisiin, kalastajiin ja marjastajiin. Sienet ostetaan suoraan ”Eijalta” ja nokkoset kerätään hotellin viereisestä metsästä.
Ilmatieteen laitos varoittaa rajusta ukonilmasta ja rankasta sateesta
Varoitus koskee maan etelä- ja kaakkoisosia. Ukonilman ja sateiden ennustetaan saapuvan puolilta päivin ja jatkuvan iltaan asti.
Ilmatieteen laitos varoittaa rajusta ukonilmasta ja rankasta sateesta maan etelä- ja kaakkoisosissa.
Ukonilman ja sateiden ennustetaan saapuvan puolilta päivin ja jatkuvan iltaan asti. Iltapäivällä ja illalla kehittyvien ukkoskuurojen yhteydessä voi Ilmatieteen laitoksen mukaan esiintyä voimakkaita ukkospuuskia. Ne voivat kaataa yksittäisiä puita sekä aiheuttaa lyhyitä ja paikallisia sähkökatkoja.
Tämän lisäksi iltapäivällä ja illalla voi sataa rankasti eli yli 20 millimetriä tunnissa.
Pieni pitäjä saa yli viiden miljoonan euron kirkon palaneen tilalle – tältä se näyttää
Tulipalossa tuhoutuneen Kiihtelysvaaran kirkon tilalle nousevan uuden kirkon valmistumispäivämäärä on tiedossa. Seurakuntalaiset pääsevät kirkkoon ensimmäisenä adventtina.
Kuuden vuoden odotus päättyy pian Joensuun Kiihtelysvaarassa, kun pieni pitäjä saa uuden kirkon palaneen tilalle.
Kiihtelysvaarassa kirkkoa on rakennettu kohta vuoden päivät. Rakentaja on antanut lupauksen, että valmista on lokakuun lopulla. Ulkoa on siirrytty sisätiloihin, kertoo vastaava työnjohtaja **Seppo Lasanen** Rakennustoimisto K. Tervosta.
– Sisällä aloitetaan nyt lattioiden pinnoittaminen. Lattiamateriaali on viisi senttiä korkeaa pystypuuparkettia, ja sitä tulee laajalti rakennuksen sisätiloihin.
Lattiatöitä tehdään elokuun loppuun asti. Ulkopuolella valmistuu parhaillaan luonnonkivinen sokkeli. Näiden töiden jälkeen vuorossa ovat maanrakennus- ja pihatyöt.
Kirkko komeilee vaaran laella
Kiihtelysvaaran kirkko kohoaa pitäjän vaaran laella. Uusi kirkko on rakennettu vanhan paikalle keskelle historiallista kirkkomaata. Rakentamisen aikana on pitänyt huomioida, että töitä tehdään museoviraston vaalimalla muinaisjäännösten alueella.
Uusi kirkko on hirrestä rakennettu ristikirkko. Tämän päivän kirkkojen tapaan kyseessä on monitoimikirkko, jossa yhden katon alta löytyy monenlaisia toimintoja. Kirkkoon sijoitetaan sekä kirkon että seurakuntatalon toiminnot. Kirkon salissa on 120 istumapaikkaa. Väliovet avaamalla lisätilaa saadaan kahviosta ja lasten kappelista, jolloin paikkamäärä tuplaantuu.
Odotettu ristinmuotoinen kirkko
Vaara-Karjalan seurakunnan seurakuntaneuvoston varapuheenjohtaja **Eevi Väistö** iloitsee muiden alueen asukkaiden kanssa siitä, että pieni pitäjä sai tuhoutuneen kirkon tilalle uuden.
– Kolmella asialla on ihmisille merkitystä. Se, että kirkko saatiin samalle paikalle, se on ristikirkko ja rakennettu puusta. Kirkon valmistuminen on kiinnostanut kovasti, ja ihmiset odottavat kirkkoon pääsyä.
Kirkon merkityksestä kertoo jotain sekin, että alueen ihmiset käynnistivät rahankeräyksen, jolla kerättiin varoja uuden kirkon rakentamiseksi.
Vuosina 2019–2020 keräystilille kertyi 453 100 euroa. Sen lisäksi yli 50 000 euroa lahjoitettiin suoraan rakennusrahaston tilille. Näin ollen lahjoitusvaroja on puoli miljoonaa.
Kiihtelysvaaran kirkon kustannusarvio on noin 5,5 miljoonaa euroa.
Joensuun seurakuntayhtymä on seurannut uuden kirkon rakentamisen vaiheita tiiviisti [perustamallaan verkkosivulla](https://www.joensuunseurakunnat.fi/kiihtelysvaaran-kirkkohanke/tiedotteet-ja-uutiset).
Pelastettu alttaritaulu tuodaan uuteen kirkkoon
Vuonna 1770 valmistunut Kiihtelysvaaran kirkko oli Joensuun seurakuntien vanhin kirkko. [Se tuhoutui täysin tuhopoltossa 23. syyskuuta 2018](https://yle.fi/a/3-10560206). Seurakuntamestari sai pelastettua palavasta rakennuksesta suuren alttaritaulun sekä ehtoollisastioita ja kirkkotekstiileitä.
Kirkon suunnittelusta vastaava **Riikka Kuittinen** oululaisesta Luo arkkitehdit oy:stä kertoo, että säilyneitä esineitä vaalitaan uudessa kirkossa.
– Pelastettu alttaritaulu on tärkeä osa kirkon tarinaa. Se on vaikuttanut isosti suunnitteluratkaisuihin. Restauroitu alttaritaulu sijoitetaan uuteen kirkkoon kunniapaikalle.
Kuittinen kertoo, että yleensä uusissa kirkoissa alttariseinämänä käytetään suuria lasi-ikkunoita, mutta Kiihtelysvaaran kirkossa näin ei ole. Vanhalle alttaritaululle on varattu paikka alttariseinämältä. Palosta selvinneitä vanhan kirkon ovenvetimiä hyödynnetään uuden pääsalin ovessa.
Paikallisten toiveena paanukatto
Kirkon rakennussuunnitelmissa pidettiin esillä loppumetreille saakka paanukattoa, jollainen vanhassa kirkossakin oli. Suunnitelmista luovuttiin lopulta, ja tilalle tehtiin katto kuparista, sanoo Kuittinen.
– Paanukattoa pitää tervata tiheästi. Eräässä kokouksessa nousi esille, että hyvälaatuisesta tervasta alkaa olla pulaa, mutta tervankeitto-ohjeet kyllä löytyisi, jos vain löytyy talkooporukkaa tervanpolttoon. Ehkä tässä vaiheessa paikalliset alkoivat miettiä, kuinka työlästä katon huoltaminen olisi.
Olisiko sinusta ollut ysärillä Suomen tietoviisaaksi? Tee testi!
Vastaa kahteentoista kysymykseen ja selvitä, olisitko menestynyt Suomen tietoviisas -kisassa vuonna 1990.
Yleistietokilpailu Suomen tietoviisas koukutti katsojat tv:n ääreen vuosina 1990–1998.
Olennainen osa katsojakokemusta oli uudenkarhean tietotekniikan ihmettely: vastauksia kirjoitettiin kangerrellen koneella, päätteet saattoivat lukittua ja mikä yllättävintä, vastausvuorot jakoi tietokoneääni.
Areenaan nyt julkaistulla ensimmäisellä kaudella mittelivät mm. **Reijo Salminen**, **Jyrki Otila**, **Johannes Koskinen**, **Sallamaari Nieminen**, **Risto Karlsson** ja **Jari Korkki**.
Moni muistaa, miten kisan voitti kerran toisensa jälkeen – kaikkiaan seitsemästi – hammaslääkäri [**Erik Toivanen**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/07/suomen-tietoviisas). Ensimmäiseen kilpailuun hän ei vielä osallistunut.
Miten olisit itse pärjännyt kisassa? Koostimme testin keväällä 1990 kysytyistä monivalintatehtävistä. Onnea matkaan!
Scandic-hotellissa Helsingissä ”erittäin mittava” vesivahinko keskellä yötä – poliisi epäilee rikosta
Hotellinjohtan mukaan vahingot jäivät pelättyä pienemmiksi. Muutama huone on poissa käytöstä.
Scandic Park -hotellissa Helsingin Töölössä sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä laaja vesivahinko, joka aiheutui sprinklerin laukeamisesta.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos kertoi [pikaviestipalvelu X:ssä](https://x.com/stadinbrankkari/status/1814425171169599998), että vettä levisi useaan kerrokseen. Hotelli tyhjennettiin tämän vuoksi kokonaan asiakkaista. Tulipaloa ei havaittu hotellissa, kertoo Helsingin poliisi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-scandic-park-hotellin-vesivahinkoa-torkeana-vahingontekona).
Helsingin poliisi epäilee vahinkoa tahallaan aiheutetuksi ja tutkii tapausta nimikkeellä törkeä vahingonteko. Tutkinnanjohtaja **Lasse Manninen** kuvaili vahinkoa erittäin mittavaksi.
Hän ei esitutkinnallisiin syihin vedoten ota kantaa siihen, onko poliisilla tiedossa rikoksesta epäiltyä tai epäiltyjä.
Hotellinjohtaja: Vahingot odotettua pienemmät
Hotellinjohtaja **Otto Purasen** mukaan lauantaina aamupäivällä tilanne hotellilla oli pitkälti normaali. Vesivahinko sattui kahdeksannessa kerroksessa ja vaikutti etenkin muutamaan huoneeseen ja osaan käytävästä.
– Pari huonetta on poissa käytöstä. Käynnissä ovat kuivaus- ja mittaustoimenpiteet, joilla kartoitetaan vesivahingon laajuutta.
Purasen mukaan henkilökunta sai sprinklerit nopeasti pysäytettyä.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että vahingot eivät ole niin mittavia kuin miltä yöllä vaikutti.
Koiraa stressaa ihmisen itku, minisikaa hyräily – tutkimus selvitti, miten lemmikki reagoi ihmisen tunteisiin
Tutkimuksessa verrattiin koirien ja minisikojen reaktioita ihmisen päästämiin ääniin. Tutkijat uskovat, että koiran tunneäly on jalostuksen sivutuote.
Tutkimukset osoittavat, että koirat eivät vain kuuntele, vaan myös reagoivat ihmisten ääniin, erityisesti hätään.
Jo [aiemmassa tutkimuksessa](https://link.springer.com/article/10.1007/s10071-017-1092-8) on havaittu, että ihmisen hädästä kertovat äänet saavat aikaan koirissa fysiologisen stressireaktion. Sen lisäksi omistajan stressin on todettu [tarttuvan myös koiraan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/08/09/joka-kerta-kun-stressaat-alkaa-koirasikin-stressata).
Nyt tutkijat uskovat, että koiran tunnetartunta – kyky aistia ja peilata ihmisen tunteita – saattaa olla jalostuksen tulos.
Tuoreessa tutkimuksessa vertailtiin kahden sosiaalisen lemmikkieläimen, koiran ja minisian, reaktioita ihmisen päästämiin ääniin.
Tulokset julkaistiin [Animal Behaviour -julkaisussa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0003347224001465?via%3Dihub) heinäkuun alussa ja siitä uutisoi muun muassa [Nature-verkkolehti](https://www.nature.com/articles/d41586-024-02320-w#ref-CR1).
Koiria stressasi itku, sikoja hyräily
Tutkimuksessa omistajia pyydettiin kuvaamaan itseään ja lemmikkiään huoneessa, jossa soitettiin nauhoitettuja ääniä: itkua ja hyräilyä.
Tutkijat tarkkailivat eläinten stressireaktioita. Niihin kuuluivat muun muassa liike, koirien vinkuminen sekä sikojen korvien nopea liike.
Tutkimus paljasti huomattavan eron koirien ja sikojen välillä.
Koirat stressaantuivat kuullessaan ihmisen itkua ja olivat enimmäkseen välinpitämättömiä hyräilyn suhteen. Sen sijaan sikojen käytös viittasi siihen, että hyräily oli niille huomattavasti itkua stressaavampi ääni.
Yhteiselon tulos?
Minisika valittiin verrokkieläimeksi, koska se on koiran tapaan sosiaalinen lemmikkieläin, joka kasvaa pääasiassa ihmisen kanssa.
Keskeinen ero kuitenkin piilee eläinten historiassa: toisin kuin koira, sika on ollut ihmiselle ensisijaisesti tuotantoeläin, ja lemmikkinä se on melko uusi tulokas.
Tutkijat ajattelivatkin, että mikäli eläin oppii tulkitsemaan ihmisen tunteita kasvamalla ihmisen kanssa, minisikojen pitäisi reagoida ihmisääniin samalla tavalla kuin koirien.
Tässä mielessä tulos tuli tutkijoille yllätyksenä.
Tutkimuksen mukaan löytö voi viitata siihen, että koirat ovat kehittyneet ymmärtämään paremmin ihmisten tunteita yhteiselon ja jalostuksen tuloksena: yhteistyökyky ihmisten kanssa on ollut lajin tärkeimpiä piirteitä.
Se, miksi siat stressaantuivat hyräilystä itkua enemmän, ei tutkimuksesta selviä. Eläinpsykologi **Natalia Albuquerque** arvioi [Nature-lehdessä](https://www.nature.com/articles/d41586-024-02320-w#ref-CR1), etteivät siat välttämättä tunnista itkua negatiiviseksi, kun taas hyräily voi kuulostaa niiden korvaan hyvinkin oudolta.
Tutkijat eivät kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että myös siat kykenisivät koirien tapaan tunnetartuntaan.
Ärsyyntynyt Reetta Hurske haluaa menettämänsä Suomen ennätyksen takaisin: ”Ennemmin tai myöhemmin”
Suomen yleisurheilijat viimeistelevät kuntoaan Pariisin olympialaisiin Joensuun GP-kisassa lauantaina. Yle näyttää kisan Areenassa ja TV2:ssa.
*Yle näyttää Joensuussa käytävän yleisurheilun GP-kisan lauantaina 20. heinäkuuta. Lähetys* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71011369) *kello 18 ja* [*TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-68780720) *kello 19.*
Tampereen Pyrinnön **Reetta Hurske** menetti sunnuntaina naisten pika-aitojen Suomen ennätyksensä, kun seurakaveri **Lotta Harala** pinkoi uusiksi SE-lukemiksi 12,65 Sveitsissä käydyssä kisassa.
Hurske myöntää, että Suomen nopeimman aiturinaisen tittelin lipeäminen ottaa päähän.
– Totta kai se nyt ärsyttää, ettei se ole enää omissa nimissä, mutta sille ei tällä hetkellä vain voi mitään. Yritetään juosta itse kovempaa, Hurske sanoi Joensuun yleisurheilustadionilla perjantaina.
Hän uskoo saavansa ennätyksen takaisin itselleen tulevaisuudessa, mahdollisesti jo lauantaina Joensuussa käytävissä GP-kisoissa.
– Toivottavasti se tapahtuu ehkä jopa täällä (Joensuussa), tai sitten Pariisissa tai sen jälkeen. Tavoite on olla olympialaissa elämäni parhaassa kunnossa. Odotetaan että se tulee siellä. Jos ei tule, niin ennemmin tai myöhemmin.
Hurske odottaa lauantain kisasta kovaa.
– Kun seurakaveri tulee vierelle, tulee aina kova kisa. Toivotaan hyviä olosuhteita. Täällä on nopea rata, ei ole valittamista.
Tuoreen Suomen ennätyksen haltijan Lotta Haralan mielestä aiturinaisten tiukka kilpailutilanne on myönteinen asia.
– Uskon että me molemmat haluamme todella, todella paljon voittaa, ja molemmat ovat todella hyvässä kunnossa. Kumpikaan ei saa voittoa, jollei onnistu todella hyvin, Harala sanoo.
– Se on molempia todella paljon eteenpäin vievä juttu. Täytyy laittaa aina ihan kaikki peliin ja onnistua hyvin, että voittaa toisen.
Harala kertoo SE-tuloksensa myötä saaneensa itseluottamuksensa takaisin.
– Kesäkuu oli todella vaikea ja itseluottamus karisi ja horjui aika paljon. Nyt olen takaisin siellä, missä olin keväällä.
Helander haastaa Etelätalon
Tiukkaa kisaa voidaan odottaa myös miesten keihäässä, jossa kuntoaan kohti Pariisin olympialaisia viimeistelevät **Oliver Helander** ja **Lassi Etelätalo**, joka kisaa kotikentällään.
Helander kärsi Rooman EM-kisojen jälkeen pienestä flunssasta.
– Kunto vähän laski siinä. Toivottavasti pieni treenijakso teki hyvää. Sen näkee huomenna, Helander sanoo.
EM-pronssimitalistilla on ollut sairastelun jälkeen tekniikkaongelmia, joista oli harmia esimerkiksi Kalevan kisoissa, joissa hän oli kolmas.
– Tuntuu, että vähän joka osa-alueella on ollut ongelmia. Jalat eivät ole toimineet. Sitä kautta on tullut muita ongelmia. Toivottavasti jalat toimisivat paremmin huomenna.
– Uskon että tulee hyvä kisa. Lassi heittää varmaan kotikentällään hyvin. Koetetaan tehdä elämä vaikeaksi Lassille, varmaan sellaisella 83-85-metrisellä.
Hallitseva Suomen mestari Lassi Etelätalo heittää Joensuussa viimeisen kisansa ennen olympialaisia. Edellisen kerran hän kisasi Vaasassa Kalevan kisoissa kolme viikkoa sitten.
Takana on lepoa ja pari viikkoa kovaa harjoittelua. Hän hakee Joensuusta varmoja heittoja.
– En odota välttämättä kauden parasta tulosta – ei sekään tietysti haittaisi – mutta jos tekniikka toimisi melko varmasti, niin se olisi hyvä. Vauhti ja rytmi loppuun on tärkeää saada. Se on tärkeää että osuu. Loppuvaihe tulee hyvin jos aiemmat vaiheet osuvat kohdalleen, Etelätalo sanoo.
Minuuttipeliä
Testasimme, kuinka kauan huvipuistojen suosikkilaitteisiin täytyy oikeasti jonottaa. Aurinkoisena päivänä odotus voi venyä reilusti yli puolen tunnin.
Riemukkaiden laitekyytien lisäksi kesäiseen huvipuistopäivään kuuluu usein jonossa tönöttämistä.
[Yle kysyi](https://yle.fi/a/74-20092085) Suomen suurimmilta huvipuistoilta kesäkuun alussa, kauanko laitejonoihin on syytä varata aikaa. Vastausten perusteella jonojen enimmäispituus on kaikissa puistoissa korkeimmillaan 20–30 minuuttia.
Testasimme puolen tunnin jonotuslupauksen suosituimmissa laitteissa Tykkimäellä, Linnanmäellä, Powerparkissa ja Särkänniemessä.
Vertailu paljasti suuria eroja eri huvipuistojen jonotusajoissa, mutta myös päivä ja sääolosuhteet vaikuttivat. Powerparkissa ruuhkainen päivä venytti jonotusajan 46 minuuttiin, kun taas Linnanmäellä tihkusateessa laitekyytiin onnistui sujahtamaan seitsemässä minuutissa.
Tykkimäellä pärjättiin puolen tunnin odotuksella
**Ajankohta: keskiviikko 10.7. noin kello 14**
**Jonotusaika: 33 min**
**Laiteaika: 2 min 15 sek**
Uutuuslaite Horisontti on yksi Kouvolassa sijaitsevan Tykkimäen suosituimmista. Laitteen vapaapudotusta janoavat hurjapäät muodostivat heinäkuisena keskiviikkona köysien rajaamalle alueelle kiemurtelevan jonon.
Aurinkoisena lomapäivänä jonotukseen kului aikaa 33 minuuttia ja yksi sekunti.
Huvipuistopäällikkö **Pilvi Serola** kuvaa jonotusaikaa inhimilliseksi, sillä kyseessä on kesän uutuuslaite.
– Heinäkuun alun epävakaa sää vaikuttaa myös siihen, että näinä poutapäivinä meillä on huomattavasti enemmän asiakkaita, hän sanoo.
Näin ollen jonotusaika ylitti puolen tunnin rajan. Siitä huolimatta asiakkailta riittää Serolan mukaan ymmärrystä jonojen pituuteen, eikä valituksia saada usein.
Horisonttiin jonottavaa **Nea Mikkolaa** odotus ei suuremmin haitannut.
Lappeenrannasta Tykkimäelle saapuneen Mikkolan mukaan laitteen keräämä jono oli päivän pisin.
– Onhan se jonotus vähän tylsää, mutta kyllä se sitten palkitaan laitteella, Mikkola totesi.
Linnanmäen testi paljasti sään vaikutuksen jonoihin
**Ajankohdat: torstai 11.7. kello 13.30 ja maanantai 15.7. kello 14.30**
**Jonotusaika sateella: 7 min 2 sek**
**Jonotusaika auringonpaisteessa: 14 min 34 sek**
**Laiteaika: 1 min 25 sek**
Yli sata kilometriä tunnissa kiitävä Taiga on syy siihen, miksi yhdysvaltalaiset **Daisy** ja **Hayden Plyler** matkustivat Euroopan matkallaan Linnanmäelle Helsinkiin.
Taiga on heille 473. vuoristorata kolmen vuoden sisään.
– Tämä on mahtava harrastus, koska sen avulla pääsee käymään erilaisissa paikoissa, Daisy Plyler sanoo.
Jono eteni ripeästi, sillä tihkusade verotti huvipuiston kävijämäärää. Kyytiin pääsi siksi alle seitsemän minuutin jonottamisella.
Kesäsesonkina Taigaan jonotetaan keskimäärin puolisen tuntia – vilkkaina päivinä jopa enemmän.
– Olemme halunneet panostaa laitteiden jonotuskokemukseen teemaan sopivalla musiikki- tai puutarhaelementeillä, jotka itsessään rakentavat kokonaiselämystä, kertoo Linnanmäen virkaa toimittava toimitusjohtaja **Satu Orismaa**.
Daisy Plyler ilahtui lyhyestä odotusajasta.
– Meillä on muutenkin ollut tänä kesänä hyvä tuuri jonotusaikojen suhteen. Emme halua ostaa lippua, jolla pääsee jonon ohi, hän sanoo.
Testipäivänä Taigaan pääsee vajaassa seitsemässä minuutissa, mikä tuntui epäilyttävän lyhyeltä.
Päätimme käydä Linnanmäellä vielä uudestaan aurinkoisena iltapäivänä. Toisella testikerralla jonotusaika olikin jo tuplasti pitempi, ja Taigaan pääsi 14 minuutin ja 34 sekunnin jonotuksella.
Särkänniemessä kyytiin pääsi noin 20 minuutissa
**Ajankohta: keskiviikko 10.7. noin kello 15**
**Jonotusaika: 18 min**
**Laitekesto: 50 sek**
Särkänniemessä laitteisiin ei ole tarvinnut jonottaa alkukesän aikana, vaikka asiakkaita on riittänyt normaalia enemmän. Kiireisintä huvipuistossa on heinäkuussa.
Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälän** mukaan jonotusaikoja on tänä kesänä pyritty helpottamaan esimerkiksi dynaamisella lipunmyynnillä ja pidemmillä aukioloajoilla.
– Suosituimpina päivinä suosituimpiin laitteisiin voi olla puolenkin tunnin jonot, Seppälä totesi Ylelle kesäkuussa.
Heinäkuisena maanantaipäivänä huvipuisto oli täynnä väkeä. Laitoimme sekuntikellon käyntiin ja astuimme vuoristorata Hypen jonoon.
Vuonna 2017 avattu laite on yksi Särkänniemen suosituimmista. Hypen kyytiin mahtuu kerrallaan kaksitoista ihmistä, ja jonossa olevien perusteella se on erityisesti lasten ja nuorten suosiossa.
Laitteen portit aukeavat, kun aikaa on kulunut 18 minuuttia.
Itse laitekyyti kestää 50 sekuntia, joten yhteensä kokemukseen kuluu aikaa kaksikymmentä minuuttia.
Powerparkin suosikkirata keräsi pitkän jonon
**Ajankohta: keskiviikko 10.7. noin kello 11**
**Jonotusaika: 46 min 15 sek**
**Laiteaika: 1 min 35 sek**
Puinen vuoristorata Thunderbird on yksi Alahärmässä sijaitsevan Powerparkin suosituimmista kohteista. Kyyti laitteessa kestää 2 minuuttia ja 40 sekuntia.
Liiketoimintajohtaja **Antti Saarikoski** kertoo, että ruuhkaisia päiviä Powerparkissa on melko harvoin. Siitä huolimatta puuvuoristorataan kertyy usein jonoa, sillä se on niin suosittu.
Aurinkoinen lauantaipäivä heinäkuussa veti puiston täyteen huvittelijoita. Se heijastui myös Thunderbirdin jonotusaikaan, joka on lopulta 46 minuuttia ja 15 sekuntia.
– 46 minuuttia on sellainen aika, jonka asiakkaat ovat valmiita odottamaan, jos haluaa erityisesti suosittuun laitteeseen. Moni kävijä haluaa kokea puuvuoristoratamme, koska kyseessä on kuitenkin niin ainutlaatuinen huvipuistolaite, Saarikoski kuvaa.
Jonotusten keskiarvoajat pyritään pitämään kohtuullisina. Yksittäisen vuoristoradan pitkä jonotusaika ei tarkoita mittavia jonoja kaikkiin puiston laitteisiin.
– Jos yksittäisen laitteen jonotusaika on pitkä, moneen muuhun laitteeseen pääsee melkein suoraan. Varsinkin niihin suuren kapasiteetin laitteisiin, joihin mahtuu paljon ihmisiä yhteen ajoon, Saarikoski selittää.
Hän korostaa, että tärkeintä on varmistaa jonottamisen turvallisuus ja mukavuus.
– Kiinnitämme huomiota siihen, että aurinkoisina ja kuumina päivinä suosituimpien laitteiden jonoissa pystyy olemaan pitkäänkin varjossa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ukrainalaisia marjastamassa | Nikkelitehtaan tulevaisuus | Kesällä synnytetään eniten
Aulis Junes riiteli huvilastaan Helsingin kanssa vuosia – nyt kaupunki viimein tekee sen, mitä hän eläessään vaati
Helsingin kaupunki on laittanut vireille Linnunlaulun alueen asemakaavan muuttamisen. Kaupunki aikoo suojella alueen huvilat, joista yhden omisti edesmennyt Aulis Junes.
Helsingin kaupunki aikoo suojella Linnunlaulun alueen huvilat uudessa asemakaavassaan.
Kaupunki on laittanut alueen asemakaavan muuttamisen [vireille toukokuussa](https://kartta.hel.fi/?sukkaId=2023-007158). Nykyinen kaava on vuodelta 1906.
Töölönlahden huviloilla ei ole omia tontteja, vaan rakennusten omistajat ovat vuokranneet omat alueensa kaupungin hallitsemasta, mutta toistaiseksi valtion omistamasta maa-alueesta.
Yksi alueen tunnetuimmista huviloista on [edesmenneen kansalaisaktivisti](https://yle.fi/a/74-20053990) **Aulis Juneksen** omistama rakennus. Junes oli viime vuosina paljon esillä julkisuudessa huvilansa kunnostukseen liittyvistä kiistoista.
Rakennus on julkisivultaan Linnunlaulun alueen huonokuntoisin, ja kaupunki on vuosien aikana toistuvasti vaatinut sen korjaamista. Junes sanoi useasti julkisuudessa korjaavansa talon vasta sitten, kun alue ja huvila suojellaan kaavalla.
Kaupungin arvion mukaan nyt vireille laitettu uusi asemakaava etenisi päätöksentekoon vuonna 2026.
Juneksen huvila on kaupungin seurannassa
Aulis Junes sai Helsingin kaupungilta useita uhkasakkoja asuntonsa korjaustöiden edistämiseksi, mutta rakennus on edelleen suurelta osin kunnostamatta.
Junes kuoli lokakuussa 2023. Huvila on nyt perikunnan omistuksessa.
Uhkasakot eivät siirry perikunnalle, mutta kaupunki seuraa tilannetta.
– Seuraamme, onko syytä asettaa uusia uhkasakkoja vai lähtisikö perikunta nyt viimein korjaamaan rakennusta, Helsingin kaupunkiympäristön rakennusvalvontapäällikkö **Leena Immonen** sanoo.
Kaupungilla on tällä hetkellä se käsitys, että kuolinpesä haluaa saada huvilan korjatuksi ja on jo hankkinut suunnittelijan.
Rakennusvalvonnan sähköiseen asiointijärjestelmään on tullut Juneksen huvilasta neuvontapyyntö ja muutamia yhteydenottoja mahdollisista korjausluvista, mutta ei korjausilmoitusta tai lupahakemusta.
Kaupunki edellyttää, että korjaukset on tehtävä kulttuurihistoriallista arvoa kunnioittaen.
– Tätä kiinteistöä kohdellaan meidän prosesseissa niin kuin se olisi jo suojeltu. Kiinteistön arvot ovat ilmiselvät ja nähtävissä. Ne huomioidaan meillä lupakäsittelyssämme eikä korjaamista voi tehdä ihan millä tahansa konstilla, Immonen toteaa.
Korjauskustannukset ovat kalliit, sillä vanhan kunnostaminen vaatii perinnerakentamistaitoja.
– Työ ja tekijät maksavat eniten. Juneksen talossa joudutaan tekemään paljon käsityötä, eikä korjaamiseen käytettäviä rakennusosia välttämättä löydy valmiina tuotteina, rakennusvalvontapäällikkö Immonen arvioi.
Kaupunki ei suoraan myönnä avustuksia suojeltujen rakennusten kunnostamiseen. Sen sijaan avustusta voi hakea aluehallintovirastolta, joka voi myöntää tukea korjaamiselle jopa 50 prosenttia kuluista.
22.7. kello 17:37 Jutussa käytettiin aiemmin joissakin kohdin rakennuksesta synonyyminä kiinteistö-sanaa, mutta ne on nyt muutettu asunnoksi tai rakennukseksi.
Välimäen matka päättyi Britanniassa
Suomalaisgolffari **Sami Välimäki** karsiutui jatkokierroksilta Britannian avoimessa mestaruuskilpailussa pieleen menneen toisen kierroksen jälkeen perjantaina. Suomalainen pelasi kierroksella tuloksen 5 lyöntiä yli ihannetuloksen, eikä kokonaistulos +7 riittänyt jatkoon.
Keliolosuhteet Skotlannissa olivat varsin haastavat, mistä kertoo karsintarajan nouseminen +5-tuloksesta 6 yli par tulokseen.
Kilpailun johdossa on Irlannin **Shane Lowry** tuloksella -7.
Myös golflegenda **Tiger Woods** sai pettyä eikä jatka kisaa viikonloppuna. Woods pelasi kahdella kierroksella yhteistulokseen +14, ja jäi kauas karsintarajasta.
Analyysi: Venäjän johto ja republikaanit löysivät yhteisen sävelen Trumpin salamurhayrityksestä
Venäjällä muistetaan myös, että Donald Trumpin edellinen presidenttikausi ei tuonut Venäjälle mitään merkittäviä etuja, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Juuri kukaan moskovalainen ei ole innokas kommentoimaan **Donald Trumpin** murhayritystä helteisenä kesäpäivänä Moskovajoen rantakadulla.
– Varmaan Trump voittaa, mutta sillä ei ole suurta merkitystä Venäjälle, moskovalainen **Andrei Vorobjov** sanoo.
Hän ei näe salamurhayrityksessä mitään erityisen uutta. Yhdysvalloissa on usein yritetty tappaa presidenttejä, joskus onnistuttukin.
– On mahdollista, että Trump itse järjesti sen ennen vaaleja varmistaakseen asemansa, pohtii **Sergei**.
– Se on politiikkaa, se on normaalia, hän naurahtaa. Venäläiset suhtautuvat usein hyvin kyynisesti politiikkaan.
Sergei katsoo, että demokraattien **Joe Bidenin** voitto olisi hyväksi Venäjälle. Hänen mielestään sekä Bidenin että Trumpin olisi kuitenkin ollut syytä jo aikoja sitten siirtyä eläkkeelle.
– Yhdessä meidän rakkaimpamme kanssa, Sergei päättää hieman salaperäisesti.
Venäjän mediassa on jo päätelty, että Trumpin murhayritys sinetöi hänelle voiton Yhdysvaltain presidentinvaaleissa.
Yhdysvalloissa Bidenin vanhuudenheikkouden merkit nostattivat myrskyn kesäkuun televisioväittelyn jälkeen. Venäjän valtiollinen televisio on jo pitkään vahingoniloisesti noteerannut Bidenin jokaikisen erheen ja kompastelun.
Kreml puhui murhayrityksestä kuin republikaanit
Kuvaavaa on, että Kremlin kommentit Trumpin salamurhayrityksestä muistuttivat Trumpin varapresidenttiehdokkaan **J.D. Vancen** ja muiden republikaanien kantoja. Vance syytti tapahtuneesta demokraattien harjoittamaa kansankiihotusta.
– Keskeinen lähtökohta Bidenin kampanjassa on, että presidentti Donald Trump on autoritaarinen fasisti, joka pitää pysäyttää hinnalla millä hyvänsä. Tuo retoriikka johti suoraan presidentti Trumpin salamurhayritykseen, Ohion senaattori Vance [kirjoitti](https://x.com/JDVance1/status/1812280973628965109) X-viestipalvelussa, entisessä Twitterissä.
Presidentti **Vladimir Putinin** lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** valikoi sanansa samansuuntaisesti.
– Emme suinkaan ajattele, että presidenttiehdokas Trumpin murhayritys oli toimeenpanevan vallan järjestämä, Peskov sanoi toimittajille sunnuntaina.
– Mutta se ilmapiiri, jonka tämä hallinto on luonut poliittisen kamppailun aikana, ilmapiiri ehdokas Trumpin ympärillä, on provosoinut tämän tilanteen, jonka Yhdysvallat on nyt joutunut kohtaamaan.
Venäjän omaa poliittista ilmapiiriä vasten Peskovin kommentit kuulostavat tekopyhiltä. Opposition edustajille, ihmisoikeusaktivisteille ja sodanvastustajille langetetaan pitkiä vankeustuomioita ja moni tunnettu Kremlin kriitikko on kohdannut väkivaltaisen lopun.
Venäjän johto maalaa mielellään Yhdysvalloista kuvaa auringonlaskun imperiumina, joka nyt joutuu kohtaamaan maailmalla kylvämänsä väkivallan omalla maaperällään.
Toisaalta Kreml ja sen ovat omaksuneet monia lukuja Yhdysvaltain republikaanien kulttuurisotien pelikirjasta. ”Kansainvälinen LGBT-liike” on nimetty ääriliikkeeksi, ja presidentti Putin on puheissaan kantanut huolta muun muassa sukupuolimääritelmien lukumäärästä ja sukupuolineutraaleista vessoista Euroopassa.
Putinin hallinto alkoi profiloitua konservatismin esitaistelijaksi jo vuonna 2012, kun se tukahdutti duuman vaaleista puhjennutta protestiliikehdintää.
Sananvalinnat kuulostavat usein tuontitavaralta. Venäjällä sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajava aktivismi ei edes ehtinyt kehittyä vaikutusvaltaiseksi liikkeeksi, ennen kuin vallanpitäjät alkoivat jo tukahduttaa sitä.
Lavrov kiitteli Vancen Ukraina-kantoja
Venäjän johdossa on tietenkin pantu merkille J.D. Vancen nimitys Trumpin varapresidenttiehdokkaaksi.
Vance on tunnetusti arvostellut Yhdysvaltain apua Ukrainalle. Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** kommentoi asiaa New Yorkissa keskiviikkona.
– Olen kuullut saman kuin tekin, että hän esiintyy rauhan puolesta, avun lakkauttamisen puolesta. Voimme pitää sitä vain tervetulleena, koska itse asiassa on välttämätöntä lopettaa aseiden pumppaaminen Ukrainaan, Lavrov sanoi tiedotustilaisuudessaan YK:ssa.
Samaan aikaan Venäjällä sekä asiantuntijat että poliitikot varovat odottamasta liikoja Trumpin voitolta. Taustalla on katkera kokemus Trumpin presidenttikaudesta vuosina 2017–2021.
Yhdysvaltain demokraatit mielellään maalasivat kuvaa Trumpista Kremlin miehenä, mutta Trump on ennen kaikkea Trumpin asialla. Samaan aikaan Yhdysvaltain presidenttikään ei ole kaikkivaltias.
Trumpin ja Putinin tapaaminen Helsingissä vuonna 2018 ei lopulta edistänyt mitään. Kuten niin moni Trumpin ulkopoliittinen hanke, se oli lopulta enemmän suurta show’ta kuin konkretiaa.
Venäjä ei saanut Trumpilta helpotuksia tämän edeltäjän **Barack Obaman** kaudella säädettyihin pakotteisiin. Pakotteet sen sijaan lisääntyivät Trumpin kaudella, ja Yhdysvallat alkoi myös toimittaa Ukrainalle tappavaa sotilaskalustoa, mitä Obama oli vältellyt.
Silti Venäjä varmaan asettaa varovaisia toiveita Trumpiin.
– Huolimatta hyvin vakavasti pakotteista oli kuitenkin vuoropuhelua, ja se on joka tapauksessa hyödyllistä, Lavrov sanoi Trumpin kaudesta.
Ääneen Venäjän viralliset edustajat eivät näitä toiveitaan lausu. Kun Putinilta helmikuussa kysyttiin, kumpi ehdokkaista olisi parempi Venäjälle, hän vastasi, että se on Biden.
– Hän on kokeneempi, ennustettavampi, vanhan mallin poliitikko, Putin perusteli.
Voi olla, että Putin halusi sekä hieman piikitellä Bidenia että välttää asettamasta kapuloita Trumpin kampanjan rattaisiin. Toisaalta Trumpin ennalta-arvaamattomuus voi vielä koitua päänvaivaksi myös Venäjän johdolle, jos tämä palaa Yhdysvaltain johtoon.
Pikajuoksun entinen teinisensaatio kisaa tänään Joensuussa
Jamaikalainen pikajuoksija Briana Williams juhli kuusi vuotta sitten Tampereella kahta nuorten maailmanmestaruutta. Sittemmin olympiavoittajan kehitys on kuitenkin takunnut.
*Yleisurheilun Joensuun GP suorana Yle Areenassa lauantaina klo 17.55 ja TV2:ssa klo 19.10.*
Illalla pidettävien Joensuun GP-kisojen yksi mielenkiintoisimmista lajeista on naisten 100 metriä, jossa huippukuntoiselta **Lotta Kemppiselt**ä on lupa odottaa ennätysaikaa.
Kuortaneen juhannuskisoissa täydellisen startin saanut Kemppinen kiisi satasella uuden hienon ennätysaikansa 11,20 ja vain seitsemän sadasosan päähän **Helinä Marjamaan** Suomen ennätyksestä. Myös Vaasan Kalevan kisoissa meno oli vakuuttavaa.
26-vuotias Kemppinen saa Joensuussa erittäin mielenkiintoisen kirittäjän. Jamaikan **Briana Williams** on lajin entinen teinisensaatio, joka kohautti kuusi vuotta sitten Tampereella pidetyissä nuorten MM-kisoissa.
Hän voitti 16-vuotiaana ja kolme vuotta alaikäisenä 100 että 200 metrin nuorten maailmanmestaruuden. Williamsista odotettiin noihin aikoihin seuraajaa maansa pikajuoksuikoneille **Shelly-Ann Fraser-Prycelle** sekä **Elaine Thompson-Herahille**. Taustalla vaikutti nimekäs valmentaja **Ato Boldon**.
Vaikeuksia
Alkuun näyttikin varsin lupaavalta, sillä hän oli kolme vuotta sitten Jamaikan kivikovassa naisten pikaviestijoukkueessa saavuttamassa maalle olympiakultaa. Tuloksellisesti Wiliamsin vuoden ovat olleet kuitenkin kokonaisuudessaan vaikeita.
22-vuotias Williams ei ole kilpaillut aikuisten arvokisoissa vielä kertaakaan henkilökohtaisella matkalla. Satasella ennätys on kahden vuoden takainen 10,94.
Esimerkiksi tämän vuoden maailmantilastossa hän on sijalla 54 (11,08). Jamaikalaisista hänellä on kuluvalla kaudella vasta kymmenenneksi nopein aika. Kakkosella hänen ennätyksensä on yhä edelleen Tampereen kisoissa juostu 22,50.
Williamsin ja Boldonin yhteistyö päättyi vuonna 2022. Kyseisten nuorten MM-kisojen jälkeen on tullut muitakin takaiskuja. Viisi vuotta sitten Williams antoi positiivisen dopingnäytteen, mutta hän kuitenkin välttyi kilpailukiellolta.
Alkuvuodesta Williams kisasi sisäratojen MM-kisoissa yltäen 60 metrillä välieriin. Joensuussa hän on hyvä verrokki Kemppiselle, sillä jamaikalainen on juossut tänä vuonna tasaisesti 11,08–11,19 kieppeille.
Yli kymmenen kuollut sillan sorruttua Kiinassa
Ainakin 11 ihmistä on kuollut valtatiesillan sorruttua Kiinan Shangluossa myöhään perjantai-iltana. Kiinan valtionmedian mukaan silta sortui rankkasateiden aiheuttamien syöksytulvien seurauksena.
Pelastustyöt onnettomuuspaikalla ovat edelleen käynnissä. Kiinan valtio-omisteisen televisioyhtiön CCTV:n mukaan yli 30 ihmistä ja 20 ajoneuvoa on edelleen kateissa.
*Lähde: AFP*
Mihailo Pitšnyi tienaa Lapissa hillastamalla päivässä saman verran kuin saa eläkettä kuukaudessa
Sodan jaloista Suomeen tulevat ukrainalaiset ajavat Lvivistä Ranualle ikäänkuin aktiivilomalle. Kotiinpaluu on syksyllä.
Ukrainalainen **Mihailo Pitšnyi**, 65, ja hänen vaimonsa **Ljubov Pitšna**, 55, saavat moninkertaiset ansiot tulemalla kesäisin poimimaan marjoja Suomeen. He ovat tulleet Suomeen 15 vuoden ajan melkein joka kesä. Myös nyt sodan riehuessa kotimaassa.
– Vain kesä 2021 jäi väliin, kun olin sairaana, Mihailo Pitšnyi sanoo.
Ukrainan Lvivista Ranualle Suomeen on noin 2 200 kilometriä. He ajavat sen autollaan. Matkaan menee kolmisen päivää. He pitävät taukoja ja yöpyvät välillä.
– Olen jo eläkkeellä, olen rauhallinen kuski, Mihailo nauraa.
Aiemmin myös perheen kolme poikaa tulivat mukana, mutta eivät enää. Pojat ovat nyt pari-kolmekymppisiä.
– Sellainen on laki. Kukaan alle 60-vuotias ja yli 18-vuotias mies ei saa lähteä Ukrainasta (Venäjän hyökkäyssodan vuoksi), Pitšnyi sanoo.
Perheen pojat eivät taistele rintamalla, vaan vanhin poika on kuljetus- ja huoltotöissä. Yksi pojista on invalidisoitunut auto-onnettomuudessa ja yksi on asunut jo vuosia ulkomailla.
Mihailo ja Ljubov talkoilevat vapaaehtoisina.
– Autamme Lvivissa, länsi-Ukrainassa, jonne tulee itäukrainalaisia pakolaisia, Mihailo kertoo.
Pariskunta myös luovuttaa verta, jota tarvitaan heidän mukaansa paljon rintamalla haavoittuneiden hoidossa.
Monet ukrainalaiset ovat Mihailon mukaan lähteneet pakolaisiksi pois Ukrainasta.
– Monet lähtevät merten taakse, Eurooppaan ja myös Suomeen. Mutta me palaamme. Meillä on siellä vanhat vanhempamme, ystäviä ja koti, Mihailo sanoo.
Ljubov Pitšna on vanhempiensa omaishoitaja, eikä käy muissa töissä. Kesän ajan häntä sijaistaa sukulaisnainen.
”Saan eläkettä noin 60 dollaria kuukaudessa”
He tienaavat marjanpoiminnalla Suomessa yleensä noin tuhat euroa kuukaudessa. Siitä toki vähennetään kulut, kuten majoitus Suomessa, ruoka ja polttoainekulut. Tuhat euroa on iso raha verrattuna Ukrainan tuloihin.
– Saan eläkettä noin 60 dollaria (noin 55 euroa) kuukaudessa. Eli marjanpoiminta on meille merkittävä lisätulo, Mihailo Pitšnyi kertoo.
Se on noin 16-kertaisesti Ukrainan eläkkeeseen verrattuna.
– Voin tienata Suomessa hillaa poimimalla päivässä saman verran, kuin saan Ukrainassa eläkettä kuukaudessa, hän arvioi.
Ukrainalaiset saavat EU:n sääntöjen mukaan olla EU:n alueella ilman viisumia kolmen kuukauden ajan. Pitšnyin pariskunta viettää Suomessa noin kaksi kuukautta eli syyskuun puoliväliin asti.
”Poimimme, kunnes kädet jäätyvät”
Hillakauden jälkeen pariskunta jatkaa muiden marjojen parissa: seuraavaksi he keräävät mustikoita ja puolukoita Pohjanmaalla.
– Poimimme, kunnes kädet jäätyvät. Sitten palaamme Ukrainaan. Suomessa on niin kylmä syksyllä, Mihailo toteaa.
He säästävät puskurirahastoa varten. Toki rahaa menee myös elämiseen, koska he kertovat kaiken kallistuneen Ukrainassa.
– Ja jos joutuu sairaalaan, joudumme hankkimaan sairaalatarvikkeet ja lääkkeet itse. Keräämme marjoja ja saamme rahavaraston säästöön. Kun ei tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Ljubov toteaa.
Ranualla heidän yhteyshenkilönsä on paikallinen marjayrittäjä **Reijo Sääskilahti**, joka ostaa heidän hillasaaliinsa myyntiin torikojuunsa.
– Reijon kanssa viestittelemme ja hän kertoo, milloin hilla kypsyy. Ettemme tule liian aikaisin tai liian myöhään Ranualle. Hän myös auttaa majoituksen kanssa, Mihailo sanoo.
Sääskilahden mukaan Ranualle on tullut kolmisenkymmentä ukrainalaista poimimaan hilloja tänä kesänä.
– Aiemmin olimme poimimassa Sodankylässä, mutta sitten kuulimme, että Ranua on Suomen hillapääkaupunki. Nyt olemme tulleet jo monena kesänä Ranualle, Pitšnyin pariskunta kertoo.
”Parempiakin hillavuosia on ollut”
Hillavuosi on tänä kesänä Mihailon ja Ljubovin mukaan keskikertainen.
– Parempiakin vuosia on ollut. Nyt hillakilosta saa kymmenen euroa, kun joskus on saanut 15 euroa, he kertovat.
Hillan poimiminen on hikistä työtä, suolla ja korvessa marjojen etsimistä kilometrikaupalla.
Molemmat kehuvat Suomen raikasta vilpoisuutta, vaikka Lapissakin on ollut 25 asteen helteitä.
– Täällä on ihanaa, meillä Ukrainassa on usein jopa yli 30 astetta hellettä. Suomessa on puhdas luonto, raikas ilma ja vettä voi juoda suoraan purosta. Sitä meillä ei voi tehdä, Ljubov kertoo.
”Tämä on aktiiviloma, emme halua enää Turkkiin rantalomalle”
Tämä on Pitšnyin pariskunnalle tapa viettää lomaa, ei vain kesätyö. Sunnuntaisin ja sateisina päivinä he lepäävät.
– Tämä on aktiiviloma. Emme halua enää mennä Turkkiin rantalomalle, vaan tulemme Suomeen marjastamaan. Emme ota raha-avustuksia lapsiltamme, vaikka he tarjoavat meille rahaa ja sanovat, ettemme lähtisi poimimaan, Mihailo kertoo.
Lapsia syntymässä jälleen eniten kesällä – asiantuntija: oletus on ollut, että yhtenä syynä tälle on suunnittelu
Viime vuosina heinä-elokuussa on syntynyt eniten vauvoja Suomessa. Alueellisia eroja kuitenkin on.
Suomessa syntyy eniten vauvoja kesäkuukausina. Eniten heinä-elokuun synnyttäjiä on 30–34-vuotiaissa ja ensisynnyttäjissä.
– Oletus on ollut, että ainakin yhtenä tärkeänä syynä tälle synnytysten painottumiselle kesään on suunnittelu, sanoo THL:n erityisasiantuntija **Anna Heino**.
Samanlaista synnytysten painottumista kesäkuukausille on ollut nähtävissä myös muissa Pohjoismaissa, eli Suomi ei ole yksin ilmiön kanssa.
Kolmasosa synnytyksistä tapahtuu HUS alueella
Noin kolmannes vauvoista syntyy Suomessa HUS Yhtymän alueella. Heinä-elokuussa lapsia syntyy hieman enemmän kuin muina kuukausina.
– Siinä on varmaan pikkuisen ajoittamista. Monet puhuvat, että on kivaa olla vauvan kanssa kesää kohti. Tämä on varmaan suurin syy siihen, arvioi ylilääkäri **Maarit Mentula** HUSista.
Pirkanmaan hyvinvointialueella syntyy kesäkuukausina hieman enemmän vauvoja kuin muina kuukausina. Viime vuonna kesä-elokuussa toteutui reilut 27 prosenttia alueen koko vuoden synnytyksistä.
– Kesällä on aina vilkasta. En usko, että tässä on mitään muutosta sen suhteen näköpiirissä, sanoo apulaisylilääkäri **Outi Palomäki** Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
Synnytyshuipuissa kuitenkin alueellisia eroja
Pohjois-Suomi poikkeaa pääkaupunkiseudusta siinä, että samankaltaista heinä-elokuun synnytyspiikkiä ei pohjoisessa ole näkyvissä, vaan synnytykset jakaantuvat tasaisemmin ympäri vuotta.
– Synnytykset ajoittuvat ympäri vuoden miten sattuu. Viime vuonna syksy on ollut vilkkain, toissa vuonna heinäkuu, mutta myös syyskuu. Ei näistä kyllä voi mitään trendiä saada ainakaan viime vuosilta, toteaa vastuuyksikköpäällikkö **Sanna Eteläinen** Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Tätä voi selittää esimerkiksi se, että Pohjois-Pohjanmaalla on suhteessa enemmän monisynnyttäjiä kuin pääkaupunkiseudulla, arvioi Eteläinen.
Myös Varsinais-Suomessa on ollut poikkeuksellinen alkuvuosi synnytysten suhteen.
– Meillä on tänä vuonna syntynyt heti tammikuussa 358 lasta, mikä on suurin määrä tammikuussa syntyneitä vuosikausiin. Se on tämän vuoden huippumäärä muihin kuukausiin verrattuna. Myös huhti-toukokuu on ollut vilkas tänä vuonna, kuvailee kätilö ja apulaisosastonhoitaja **Paula Tukkinen** Turun yliopistollisesta sairalasta Tyksistä.
Syntyvyys hienoisessa nousussa
Korona-ajan vauvabuumi näkyy selvästi vuoden 2021 tilastoissa, mutta luvut nousivat vain hetkellisesti. Vuonna 2022 ja 2023 syntyvyys laski.
[Vuoden 2024 väestön ennakkotietojen mukaan ](https://stat.fi/julkaisu/clmj2554m6ft50bvxn2pjt2a1)syntyvyyden lasku näyttää taittuneen. Alkuvuonna nousua viime vuoteen verrattuna on tilastokeskuksen mukaan 2,6 prosenttia.
– On vielä vaikea ennustaa, kuinka kauan tämä nousu jatkuu, Heino sanoo.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella synnytysten määrä on puolestaan ollut hieman alhaisempi kuin viime vuonna. Synnytysten määrä laski vajaat 3 prosenttia. HUS alueella synnytysten määrä on puolestaan noussut hieman. Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa syntyneiden määrä on puolestaan tänä vuonna kasvanut viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna merkittävästi.
Pirkanmaan hyvinvointialueella synnytysten määrä on kasvanut viime vuoteen verrattuna yli 7 prosenttia, Varsinais-Suomessa jopa yli 9. Myös Oulun seudulla synnytysten määrä on noussut alkuvuodesta.
– Viime vuosi oli pohjanoteeraus ja toivottavasti nyt päästään nousemaan synnytysluvuissa. Se, että nyt ollaan plussan puolella, on positiivinen asia, tiivistää Sanna Eteläinen Pohjois-Pohjanmaan tilanteen.
Esimerkiksi Pirkanmaalla synnytysten ruuhkahuippuja on tasattu kesäisin muun muassa jakamalla työntekijöiden lomia touko-syyskuulle ja tekemällä esimerkiksi synnytysten käynnistämisiä myös viikonloppuisin.
– Synnytyslääkäreillä ei oikeastaan koskaan ole pidempiä lomajaksoja kerralla. Toiminta pyörii yötä päivää, kuvailee Outi Palomäki.
Lotta Kemppinen tekee mielikuvaharjoituksia, joissa hän voittaa muut joka kerta: ”Se on aina täydellinen juoksu”
Olympialaisiin valitun Lotta Kemppisen ja SE-naisen Helinä Marjamaan yhteistyö on jo poikinut Kemppiselle uuden sadan metrin ennätyksen.
*Yleisurheilun Joensuun GP suorana Yle Areenassa lauantaina klo 17.55 ja TV2:ssa klo 19.10.*
**Helinä Marjamaan** (os. Laihorinne) sadan metrin Suomen ennätys 11,13 täytti viime kesänä 40 vuotta. Häntä pyydettiin pitämään luento oman harjoittelunsa ideologiasta.
Marjamaa, 68 piti luennon Kalevan kisoissa Lahdessa, ja **Lotta Kemppisen** valmentaja **Mervi Brandenburg** oli kiinnostuneena kuuntelemassa sitä.
Luennon jälkeen avarakatseinen Brandenburg meni kysymään, milloin Marjamaa tulee Helsinkiin ja voisiko hän silloin tulla katsomaan heidän harjoituksiaan. Tilanne oli poikkeuksellinen, sillä harvat valmentajat uskaltavat pyytää apuja ulkopuolisilta.
Marjamaa vastasi kutsuun myöntävästi ja viime syksynä hän oli katsomassa Kemppisen mäkivetotreenejä Helsingin Myllypurossa. He tutustuivat toisiinsa ja yhteistyö pyörähti käyntiin.
Marjamaa toimii nyt Kemppisen mentorina ja tukihenkilönä. Valmentajina toimivat Mervi Brandenburg sekä **Mikael Ylöstalo**.
Marjamaa juoksi sadan metrin MM-finaalissa
Siviilissä Marjamaa on filosofian maisteri, hänellä on johtamisen MBA-tutkinto sekä toimitusjohtajatutkinto. Hän on myös ollut Kokkolan kaupunginvaltuustossa ja -hallituksessa. Myöhemmin hän valmistui hyvinvointivalmentajaksi ja on pitänyt luentoja itsensä johtamisesta.
Vuonna 1983 Marjamaa oli vielä huippu-urheilija ja juoksi kaikkien aikojen ensimmäisten MM-kisojen sadan metrin finaalissa Helsingissä kuudenneksi. Se oli kova temppu suomalaispikajuoksijalta.
Juuri ennen Helsingin MM-kisoja hän juoksi Lahdessa yhä voimassa olevan Suomen ennätyksen 11,13. Hän edusti urallaan Suomea kaksissa EM-kisoissa sekä kaksissa olympiakisoissa.
Vuonna 1980 Moskovassa hän juoksi jatkoon alkueristä, mutta joutui jättämään leikin kesken jalkavamman takia. Vuoden 1984 olympiakisoissa Los Angelesissa hän jäi finaalipaikasta vain yhden sadasosansekunnin.
– Silloin välieristä pääsi mukaan neljä juoksijaa molemmista eristä, muistelee Marjamaa, jolla on 10 kultaa Kalevan kisoista.
Siihen aikaan juoksijoilla ei ollut niin paljon kansainvälisiä vastustajia kotimaassa tai kisoja ulkomailla kuin ehkä tänä päivänä. Siksi Marjamaa joutui miettimään uudenlaisia harjoitusmetodeja.
Viimeisinä harjoitusvuosinaan hän kehitti oman mielikuvaharjoituksen ja toisti sitä säännöllisesti. Harjoituksessa hän juoksee kilpailun omassa mielessään.
– Olen itse sillä pystynyt korjaamaan tekniikkavirheitä ja parantamaan valmiutta juosta kovaa. Myös keskittymiskyky paranee, mutta sitä täytyy tehdä systemaattisesti.
Uransa jälkeen Marjamaa toimi yleisurheiluvalmentajana, mutta nykyään hän on mukana vain Suomen Urheiluliiton mentoriohjelmassa. Siinä entiset urheilijat tarjoavat apuaan nykypäivän urheilijoille.
– Kun löytyy näitä lahjakkaita nuoria, niin on tärkeää, että annettaisiin heille kaikki apu. Niin että heillä olisi mahdollisuus mennä eteenpäin ja toteuttaa unelmia, joista he haaveilevat, sanoo naisten maajoukkueen kapteenina pitkään toiminut Marjamaa.
Kemppinen pinkoi ennätyksensä juhannuksena
Seitsenottelutaustainen Lotta Kemppinen, 26 siirtyi pikajuoksijaksi vasta noin kuusi vuotta sitten. Hän teki kansainvälisen läpimurtonsa talvella 2021 EM-hallikilpailuissa Puolan Torunissa juoksemalla 60 metrin sileällä EM-hopeaa ajalla 7,22. Saman vuoden helmikuussa hän juoksi matkan Suomen ennätyksen 7,16.
Sitä ennen ja sen jälkeen Kemppinen on kuitenkin paininut erilaisten vammojen ja ongelmien kanssa, eikä ole saanut aina juoksuaan kulkemaan ihan toivotulla tavalla. Hän joutui muun muassa jättämään Tokion olympiakisat väliin jalkavamman takia.
[Tänä kesänä Kuortaneen juhannuskisoissa kello pysähtyi kuitenkin ennätyslukemiin](https://yle.fi/a/74-20095709): Kemppinen sai täydellisen startin ja pinkaisi sileän suoranmitan aikaan 11,20. Se on matkan paras suomalaisaika 33 vuoteen. Hänen edellään kaikkien aikojen tilastoissa ovat vain **Mona-Liisa Pursiainen** sekä Helinä Marjamaa.
Kemppinen pitää hienona että Marjamaa on edelleen kiinnostunut auttamaan urheilijoita.
– Hän on paljon tsempannut ja häneltä on tullut hyviä vinkkejä, kun ollaan soiteltu ja tehty mielikuvaharjoituksia. Se on ollut tosi hyvä lisä tähän kuvioon ja kyllä se näkyy radallakin, kertoo Kemppinen, joka on aina pitänyt tilastojen penkomisesta. Hänen mielestään Marjamaan Suomen ennätys 11,13 on aikaisemmin tuntunut ”jäätävän kovalta tulokselta”.
– Mielestäni on tosi siistiä, että olen päässyt näin lähelle. Toivotaan, että pääsen vielä vähän lähemmäs, mutta katsotaan.
Mielikuvaharjoituksessa pitää pysyä kiinni hetkessä
Tänä vuonna Kemppisen ja Marjamaan yhteydenpito on tiivistynyt. Varsinkin kilpailukaudella puhelinlinjat ovat olleet kuumina viikoittain.
– Ensin jutellaan kuulumiset ja sitten kysyn, mihin pitää tällä hetkellä kiinnittää huomiota, missä on haasteita ja mikä menee tosi hyvin. Sitten on lyhyt kokovartalorentoutus ja sen jälkeen lähdetään juoksemaan sata metriä, kertoo Marjamaa ja kehuu Kemppistä.
– Lotta on hyvä analysoimaan suorituksia. Sen takia on tärkeää, että jutellaan ensin, miltä tuntuu.
Koska Marjamaa asuu Kokkolassa ja Kemppinen Helsingissä, harjoitus on toteutettu puhelimitse. Aluksi Marjamaan ohjaamat mielikuvaharjoitukset tuntuivat vaikeilta.
– En ole hirveästi tehnyt niitä aikaisemmin. Olen aika sähäkkä ja minulle oli tosi vaikeaa, kun kaikki tehdään tavallaan kuin hidastetusta filmissä, kertoo Kemppinen.
Pikku hiljaa Kemppinen pystynyt jo tekemään harjoituksen ilman, että ajatus katkeaa kesken.
– Tämä ei ole helppo harjoitus. Varsinkin, jos sen tekee itse, niin ajatus tahtoo helpommin karata verrattuna siihen, että toinen puhuu sen. Toistoja pitää tehdä paljon, selvittää Marjamaa.
Kemppinen hakee täydellistä juoksua
Marjamaan kehittämässä mielikuvaharjoituksessa juostaan sata metriä, aivan kuten kilpailuissa.
– Lotan vierellä on aina kovimmat juoksijat, mutta hän kuitenkin voittaa aina. Minä puhun, ja hän keskittyy kuuntelemiseen.
Mielikuvaharjoituksessa haetaan ihannejuoksua ja tavoitteena on, että jossain vaiheessa juoksu sujuu niin, että ajatus pysyy joka hetki juoksussa.
– Toki Lotan täytyy tietää, mikä on hänen ihannesuorituksensa sadalla metrillä, sanoo Marjamaa.
– Kaikista tärkein harjoituksessa on, että se on aina täydellinen juoksu. Siellä on aina vaikka kaksi kovinta kilpakumppania kummallakin puolella, ja tulen aina voittajana maaliin. Se on samalla sellainen hyvän mielen harjoitus, kuvailee Kemppinen.
Mielikuvaharjoituksen lisäksi Marjamaa on pystynyt auttamaan Kemppistä esimerkiksi tekniikka-asioissa. He ovat käyneet läpi esimerkiksi käsien käyttöä, rentoutta ja sadan metrin kilpailun loppupuolta.
Kuortaneella ja Vaasan Kalevan kisoissa nähtiin jo hyviä juoksuja, mutta hän metsästää vielä omaa huippusuoritustaan.
– En sanoisi että minulla on ollut vielä täydellistä juoksua, Kemppinen linjaa.
Marjamaa muistuttaa, että mielikuvaharjoitus ei ole yksin mikään autuaaksi tekevä asia.
– Tämä ei tietenkään korvaa fyysistä harjoittelua. Lotan takana Mervi ja Mikael tekevät erittäin tärkeä työtä.
Marjamaan mukaan mielikuvaharjoittelu on kuitenkin tärkeä lisä ja tukimuoto muun harjoittelun rinnalle.
Lopuksi on pakko kysyä, uskooko Marjamaa, että Kemppinen pystyy rikkomaan hänen Suomen ennätyksensä?
– Uskon, että pystyy. Totta kai se vaatii optimiolosuhteet ja onnistumisen. On aika mielenkiintoista, että huippusuoritus saattaa joskus tulla ihan huomaamatta.
Nornickelin venäläinen omistaja ja pääjohtaja: En ymmärrä miten Harjavallan tehdas toimii pakotteiden takia 
Vladimir Potanin kehuu Harjavaltaa venäläisen nikkelin ikkunana Eurooppaan. Samaan aikaan Lontoon metallipörssi uhkaa lopettaa Harjavallan nikkelituotteiden listaamisen syksyllä.
Venäläisen kaivos- ja metallialan Nornickel-konsernin pääjohtaja **Vladimir Potanin** pitää geopoliittisen tilanteen kehittymistä kohtalonkysymyksenä Harjavallan nikkelijalostamolle.
Harjavallan tehdas on osa jättimäistä Nornickel-konsernia. Nikkelimalmi Harjavaltaan tuodaan jalostettavaksi Venäjältä.
Potaninin näkemys tulee ilmi venäläisen [Interfax.ru:n](https://www.interfax.ru/interview/957058) haastattelussa. Laajassa haastattelussa Potanin käsittelee yhtiön Venäjän toimintojen lisäksi Kiinan ja Indonesian rooleja nikkelimarkkinoilla.
Potanin puhuu haastattelussa myös Nornickel Harjavallan tehtaasta ja sen tulevaisuudesta.
Potanin kehuu Harjavaltaa, joka on Nornickel-konsernille ”ikkuna Eurooppaan ja länsimaailmaan.”
Samaan hengenvetoon Potanin myöntää, ”ettei ymmärrä miten Harjavallan tehdas toimii venäläisiin metalleihin kohdistettujen pakotteiden vuoksi.”
Haastattelussa Potanin toteaa ”tämän (Harjavalta Nornickel) yrityksen kohtalon riippuvan suurelta osin geopoliittisen tilanteen kehityksestä.”
Vladimir Potanin, Venäjän toiseksi rikkaimpana miehenä pidetty oligarkki, on [Yhdysvaltojen](https://www.state.gov/continuing-to-hold-russia-to-account-for-its-war-against-ukraine/) ja [Ison-Britannian](https://www.gov.uk/government/news/uk-sanctions-russias-second-richest-man) ja [Kanadan](https://www.international.gc.ca/world-monde/international_relations-relations_internationales/sanctions/consolidated-consolide.aspx?lang=eng#dataset-filter) pakotelistoilla Venäjän hyökkäyssodan takia. EU:n pakotelistalla Potanin ei ole.
Yle kertoi aiemmin, miten Yhdysvallat ja Iso-Britannia asettivat keväällä [pakotteita venäläisille metallien raaka-aineille](https://yle.fi/a/74-20084235) Lontoon (LME) ja Chigagon (CME) pörsseissä.
Takapakkia tuli jälleen heinäkuun alussa.
Lontoon metallipörssi [uhkaa sulkea ](https://www.mining.com/web/lme-plans-to-suspend-nickel-brand-of-nornickels-finnish-plant-from-oct-3/)nyt myös Harjavallan tehtaan nikkelituotteiden listauksen ensi lokakuun alussa.
Mediatietojen mukaan päätös ei perustuisi lännen pakotteisiin, vaan pahasti myöhästyneeseen vastuullisuusraportointiin. Harjavalta Nornickelin [tiedotteessa](https://www.nornickel.fi/b/raaka-aineiden-hankintaketju-vastuullisuusauditoitu) kerrotaan raportoinnin kuitenkin lopulta valmistuneen.
Harjavallan tehtaalla luotetaan, että listauskielto ei toteudu LME:ssä syksyllä.
Harjavallan tehtaalla on tärkeä rooli Euroopan teollisuudelle keskellä Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa.
Ylen jutussa näytetään, miten Suomi on EU:ssa venäläiselle nikkelille ainoa väylä länsimarkkinoille sodan aikana.
[Tehdas Suomessa jalostaa venäläistä nikkeliä ja palauttaa sotateollisuudelle yleistä kuparia – näin toimitusjohtaja kommentoi](https://yle.fi/a/74-20079921)
Moskova: suhtaudumme edelleen positiivisesti
Yle pyysi Nornickel-konsernin pääkonttorista Moskovasta tarkennuksia Potaninin lausuntoihin.
Yhtiön viestinnän vastauksessa korostetaan yhtiön sitoutumista Harjavallan tehtaaseen ”loistavana työnantajana ja ahkerana verojen maksajana.”
– Suhtaudumme edelleen optimistisesti tehtaan korkeaan taloudelliseen potentiaaliin, sen rooliin eurooppalaisessa strategiassamme, yhtiön viestinnästä kirjoitetaan Ylelle.
Vastauksessa muistutetaan myös, miten Nornickel Harjavallalla on edelleen ”keskeinen rooli energiasiirtymän välttämättömien perusmetallien toimittajana.”
Pakotteet tulevat kiristymään
Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtajan **Pekka Suomelan** mukaan Potaninin haastattelu kertoo yhtiön strategian muutoksesta.
– Selkeästi yhtiössä suuntaudutaan Kiina-leiriin ja markkinaan ja muihin pakoteneutraaleihin valtioihin, Suomela toteaa.
EU ei toistaiseksi ole tehnyt selkeitä pakotepäätöksiä, jossa nimenomaan venäläisomistusta tai venäläisiä metallejakaan estettäisiin saapumasta markkinoille.
Suomelan mukaan aika näyttää, miten vastavalittu parlamentti ja EU:n komissio tulevat suhtautumaan pakotteisiin.
– Todennäköisesti linja tulee kiristymään, Suomela toteaa.
Suomelan mukaan pakotteiden kiristyminen vaikeuttaa väistämättä venäläisperäisten nikkelituotteiden kulkua länsi-Eurooppaan.
– Aika näyttää mitä Harjavallan osalta tulee tapahtumaan, Suomela sanoo Ylelle.
Mies hukkui Kuhmossa perjantai-iltana
Iäkäs mies hukkui Kuhmossa perjantai-iltana, kertoo poliisi.
Ilmoitus hätäkeskukseen tuli puoli yhdeksän aikaan illalla. Mies oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä vajonnut veden alle ollessaan uimassa Lentiirassa Enonperänlahdella.
Paikalla ollut nainen oli hälyttänyt apua paikalle. Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi miehen noin kahden metrin syvyydestä.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana. Asiassa ei epäillä rikosta.
Kyproksen kahtiajaosta tulee tänään kuluneeksi 50 vuotta
Kypros jakautui käytännössä kahtia, kun Turkki miehitti saaren pohjoisosan vuonna 1974.
Välimerellä sijaitsevan Kyproksen saaren kahtiajaosta tulee tänään kuluneeksi 50 vuotta.
Kypros jakautui käytännössä kahtia, kun Turkki miehitti saaren pohjoisosan vuonna 1974. Hyökkäys oli vastaus Kreikan sotilasjuntan tukemaan vallankaappausyritykseen Kyproksella.
Saaren pohjoisosa julistautui itsenäiseksi vuonna 1983, mutta vain Turkki on tunnustanut alueen itsenäisyyden. Kyproksen kreikkalainen eteläosa kuuluu Kyproksen tasavaltaan, joka on kansainvälisesti tunnustettu.
Saaren turkkilainen pohjoisosa on vaatinut saaren pohjois- ja eteläosan tunnustamista itsenäisinä valtioina vuosikymmenten epäonnistuneiden yhdistymisyritysten jälkeen. Vuonna 2004 Kyproksella järjestettiin kansanäänestys, jossa turkkilaiset hyväksyivät YK:n hahmotteleman rauhansuunnitelman. Kreikkalaiset kuitenkin hylkäsivät sen. Viimeiset epäonnistuneet neuvottelut saaren yhdistämiseksi käytiin vuonna 2017.
Forbes: Bruce Springsteen on nyt miljardööri
Aiemmin miljardin dollarin rajapyykin ylittäneitä artisteja ovat muun muassa Rihanna, Jay-Z ja Taylor Swift.
Yhdysvaltalainen rockmuusikko **Bruce Springsteen** on nyt miljardööri, arvioi talouslehti [Forbes](https://www.forbes.com/sites/lisettevoytko/2024/07/19/bruce-springsteen-is-now-a-billionaire/).
Työväenluokan kovasta elämästä kertovista lauluistaan tunnetun Springsteenin varallisuuden lehti arvioi noin 1,1 miljardin dollarin kokoiseksi. Vuoden 2021 lopulla Springsteen myi musiikkinsa oikeudet Sonylle noin 500 miljoonalla dollarilla.
Viime vuonna 74-vuotias artisti myi Pollstar-julkaisun mukaan yli 1,6 miljoonaa keikkalippua. Springsteen esiintyi Suomessa edellisen kerran viime viikolla loppuunmyydyllä Olympiastadionin keikalla.
Viikonloppu alkaa epävakaisena – sää selkenee ensi viikoksi
Viikonloppu alkaa epävakaisena lähes koko maassa. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Iiris Idokon** mukaan poutaa on luvassa vain aivan pohjoisimpaan Lappiin Inarin sekä Utsjoen kuntiin. Jo tänään pohjoisessa voidaan päästä lähelle hellelukemia.
Suurimmassa osassa maata sade- ja ukkoskuuroja on tänään runsaasti. Matalapaine lähtee liikkeelle kohti kaakkoa, ja maan etelä- ja kaakkoisosiin on annettu ukkos- ja rankkasadevaroitukset.
Ensi viikon alkupuolella sää lämpenee myös etelässä.
Donald Trump: Meillä oli erittäin hyvä puhelu presidentti Zelenskyin kanssa
Presidentti Zelenskyin mukaan hän ja Trump sopivat myös yhteisestä tapaamisesta kestävän rauhan saamiseksi Ukrainaan.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** kertoo omassa viestipalvelussaan[ Truth Socialissa](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump/112815440435929028), että hän kävi perjantaina ”erittäin hyvän puhelinkeskustelun” Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kanssa.
Donald Trumpin mukaan Zelenskyi onnitteli häntä republikaanien presidenttiehdokkuudesta ja tuomitsi Trumpin viimelauantaisen salamurhayrityksen.
– Arvostan presidentti Zelenskyin yhteydenottoa, koska minä seuraavana Yhdysvaltain presidenttinä tuon rauhan maailmaan ja lopetan sodan, joka on maksanut niin monia ihmishenkiä ja tuhonnut lukemattomia viattomia perheitä, Trump kirjoittaa.
– Molemmat osapuolet voivat kokoontua yhteen ja neuvotella sopimuksen, joka lopettaa väkivallan ja tasoittaa tietä eteenpäin vaurauteen, hän jatkaa.
Donald Trump on aiemmin ilmoittanut lopettavansa Ukrainan sodan ennen kuin hän edes ehtii tammikuussa aloittaa jälleen presidenttinä, mikäli hän voittaa marraskuiset presidentinvaalit.
Zelenskyi toivotti Trumpille voimia
Presidentti Zelenskyi on puolestaan kommentoinut käytyä puhelinkeskustelua viestipalvelu X:ssä. Hänkin kertoo onnitelleensa Trumpia tämän presidenttiehdokkuudesta ja tuominneensa viimeviikkoisen salamurhayrityksen.
– Toivotin hänelle voimia ja ehdotonta turvallisuutta jatkossa, Zelenskyi kirjoittaa.
Hän kertoo myös painottaneensa sitä, kuinka tärkeää Yhdysvaltain molempien puolueiden ja kaksikamarisen kongressin tuki on Ukrainan vapauden ja itsenäisyyden suojelemisessa.
– Ukraina tulee aina olemaan kiitollinen Yhdysvalloille sen avusta vahvistettaessa kykyämme vastustaa venäläistä terrorismia. Venäjän hyökkäykset kaupunkejamme ja kyliämme vastaan ​​jatkuvat joka päivä, Zelenskyi kirjoittaa.
Presidentti Zelenskyi myös kertoi sopineensa yhteisestä tapaamisesta Trumpin kanssa. Sen aikana tullaan keskustelemaan siitä, kuinka rauhasta saataisiin oikeudenmukainen ja todella kestävä.
*Klo 2.56 juttuun lisätty presidentti Zelenskyin kommentit.*
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Varapresidentti Kamala Harris vetosi Bidenin vaalikampanjan suuriin rahoittajiin: Me aiomme voittaa nämä vaalit 
Epäröivien lahjoittajien rauhoittamiseksi järjestettiin perjantaina lyhyellä varoitusajalla tyynnyttelypuhelu.
Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harris** vakuutti perjantaina demokraattien presidentinvaalikampanjan suurille rahoittajille, että puolue voittaa vaalit. Yhä suurempia joukko demokraattien kongressiedustajia vaatii kuitenkin presidentti **Joe Bidenia** vetäytymään ehdokkuudesta.
– Me aiomme voittaa nämä vaalit, Harris sanoi lyhyellä varoitusajalla lahjoittajien rauhoittamiseksi järjestetyssä puhelussa. Asiasta kertoi yksi puheluun osallistuneista.
– Me tiedämme, kumpi ehdokas näissä vaaleissa asettaa amerikkalaiset etusijalle: presidenttimme Joe Biden, varapresidentti sanoi.
Puhelu soitettiin perjantaina sen jälkeen, kun Biden oli ilmoittanut jatkavansa vaalitaistossa ja demokraattinen puolue suunnitteli nopeuttavansa hänen nimeämistään virallisesti ehdokkaaksi. Ainakin 29 demokraattien kongressiedustajaa ja neljä senaattoria on kuitenkin tähän mennessä julkisesti pyytänyt Bidenia vetäytymään kisasta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan useat demokraattien vaalikampanjan rahoittajista ovat uhanneet sulkea rahahanansa. Lahjoittajat kutsuttiinkin mukaan puoli tuntia kestäneen briiffaukseen ”keskustelemaan kiireellisistä, esiin nousevista tarpeista”.
Reutersin nimettömien lähteiden mukaan varapresidentti Harris osallistui puheluun presidentti Bidenin kokeneen neuvonantajan suorasta pyynnöstä.
*Klo 2.27 tarkennettu Bidenin vetäytymistä vaativien kongressiedustajien ja senaattoreiden määrää.*
*Lähde: Reuters*
Israel uhkaa kostotoimilla huthikapinallisten perjantaisen drooni-iskun jälkeen
Tel Aviviin varhain perjantaiaamuna tehdyssä iskussa kuoli yksi siviili.
Israel uhkaa kostavansa Jemenin huthikapinallisten [perjantaina Tel Aviviin tekemän drooni-iskun](https://yle.fi/a/74-20100408). Huthikapinallisten lähettämä drooni tunkeutui varhain perjantaiaamuna Israelin eriomaisena pidetyn ilmapuolustuksen läpi ja aiheutti räjähdyksen kerrostalossa lähellä Yhdysvaltain suurlähetystön lisärakennusta. Iskussa kuoli yksi siviili ja useita loukkaantui.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** on tuominnut iskun ja kehottanut osapuolia äärimmäiseen pidättyväisyyteen, jotta vältettäisiin tilanteen eskaloituminen entisestään alueella.
Perjantai-aamun isku tapahtui vain tunteja ennen kuin YK:n kansainvälinen tuomioistuin (ICJ) linjasi, että Israelin jatkuva läsnäolo palestiinalaisalueilla rikkoo kansainvälisiä lakeja ja miehitystoimet tulisi lopettaa heti.
Palestiinan presidentin **Mahmud Abbasin** toimisto ylisti tuomioistuimen päätöstä ”oikeudenmukaisuuden voitoksi”. Äärijärjestö Hamas taas ilmoitti, että se asettaa ”kansainvälisen järjestelmän välittömän toiminnan välttämättömyyden edelle miehityksen lopettamiseksi”.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** reagoi ICJ:n ilmoitukseen sanomalla, että israelilaiset eivät voi olla miehittäjiä omassa maassaan ja että ICJ:n linjaus vääristää historiallisia tosiasioita.
*Lähde: AFP*
Ukkonen siirsi frisbeegolfin huippukisaa
Suomessa pelattava frisbeegolfin huipputurnaus European Open jouduttiin perjantaina keskeyttämään ukkosen takia.
Nokialla ja Tampereella käytävä frisbeegolfin huipputurnaus European Open jouduttiin perjantaina keskeyttämään ukkosen takia. Peli keskeytettiin kolmesti sääolojen takia, ja lopulta avoimen luokan toisen kierroksen kisaa päätettiin jatkaa lauantaina aamulla Tampereella.
Aikataulujen viivästymisen takia Tampereella kello seitsemän aamulla alkava kierros pelataan ilman yleisöä.
– Tämä oli ensimmäinen kierros urallani joka jouduttiin keskeyttämään peräti kolmesti. Keskeytys aiheuttaa tässä vaiheessa haasteita, koska tämä oli pääsymaksullinen tapahtuma, kilpailunjohtaja **Jussi Meresmaa** [sanoi](https://frisbeegolfmedia.fi/uutiset/kilpailut/european-open/european-openin-jatkuu-tamperella-aikaisin-aamulla-ilman-yleisoa-pahoittelemme-tilannetta/).
– Pahoittelemme tilannetta. Luontoäiti heitti tällaisen haasteen, johon me ei pystytä tässä vaiheessa vaan venymään.
Bangladeshiin julistettiin ulkonaliikkumiskielto – opiskelijamielenosoitukset jatkuneet jo useita päiviä
Tänäänkin kymmeniä ihmisiä on kuollut poliisin ja opiskelijoiden välisissä yhteenotoissa Bangladeshissa. Myös maan armeija on nyt määrätty kaduille.
Bangladeshissa pääministeri **Sheikh Hasinan** hallitus on perjantaina julistanut valtakunnallisen ulkonaliikkumiskiellon koko maahan. Se on myös määrännyt maan armeijan ylläpitämään järjestystä jo[ päiviä kestäneissä opiskelijamielenosoituksissa](https://yle.fi/a/74-20100383). Levottomuudet ovat levinneet eri puolille maata.
Asiasta ilmoitti hallitsevan Awami League -puolueen pääsihteeri **Obaidul Quader**. Ilmoitus tuli sen jälkeen, kun poliisi ja turvallisuusviranomaiset olivat jälleen tulittaneet mielenosoittajia perjantaina maan pääkaupungissa Dhakassa. Kaikki julkiset kokoontumiset Dhakassa on tällä hetkellä kielletty.
Uutistoimisto AFP kertoo sairaalalähteisiinsä vedoten, että pääkaupungissa Dhakassa olisi kuollut perjantaina ainakin 52 ihmistä. Tällä viikolla opiskelijamielenosoittajien ja poliisin välisissä yhteenotoissa on kuollut AFP:n laskelmien mukaan ainakin 105 ihmistä.
Opiskelijat ovat vaatineet loppua julkisen sektorin työpaikkojen kiintiöjärjestelmälle, jota on kritisoitu maan hallitusta tukevien ryhmien suosimisesta.
*Uutista täydennetty klo 23.31.*
*Lähteet: AP, Reuters, AFP; STT*
Iltauinnilla ollut hukkui Kuopiossa
Pelastussukeltaja löysi hukkuneen noin kuuden metrin syvyydestä.
Kuopiossa iltauinnille lähtenyt henkilö joutui upoksiin noin viiden metrin päässä laiturista, tiedottaa Pohjois-Savon pelastuslaitos.
Sivulliset olivat pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan soittaneet apua ja yrittäneet etsiä henkilöä vedestä. Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle pelastuslaitoksen sukeltaja löysi hukkuneen henkilön noin kuuden metrin syvyydestä.
Henkilö menehtyi pelastusyrityksistä huolimatta.
Sotkamon Jymy porskuttaa voittoputkessa
Kahdeksan voiton putkessa purjehtivasta Sotkamon Jymyn miehistöstä tuli perjantaina Superpesiksen kauden ensimmäinen kahdesti Vimpelin Vedon voittanut joukkue.
Altavastaajana ollut Veto punnersi toisen jakson viimeisen vuoroparin tasoittavalla hämmästyttävästi jaksovoittoon, mutta Jymy piti pelin voiton itsellään kotiutuskisan kautta lukemin 2–1 (5–0, 6–7, 3–1).
– Ei voi olla tyytyväinen, kun hanskasta tulee koko ajan liikaa juoksuja. Kaikki vierasottelumme ovat olleet vaikeita. Niistä on voitettu vain kolme, mutta kotona hävitty vain yksi, listasi Vedon pelinjohtaja **Kari Kleemola**.
Jymy piti vieraat avausjaksolla kolmessa kolmostilanteessa. Jokerit **Roope Korhonen** ja **Veeti Kokko** löivät yksitellen kaksi juoksua mieheen. Toisen jakson sankariksi nousi tilanteessa 6-3 kolmosluukusta 1+2 juoksua sivaltanut Vedon **Elmeri Anttila**. Hänestä tuli samalla kauden ensimmäinen seitsemän kunnarin lyöjä.
Anttila toi jakson voittojuoksun Jukka-Pekka Vainionpään lyönnillä, josta juoksun tarjoilivat Jymyn tappimies **Ville Kotro** ja heitosta tyhjää kauhaissut lukkari **Aapo Komulainen**.
Ratkaisun kotiutuskisassa takasivat vuonna 2003 syntyneet, juoksun mieheen lyöneet Kokko, Komulainen ja kahden vuoden jatkosopimuksen Jymyyn tehnyt **Aleksanteri Huotari**.
Kone hakee kasvua huollosta ja modernisoinnista – Pääjohtaja Delorme: Kiinan painoarvo pienentynyt
Toisin kuin uudisrakentamisessa, huollossa ja vanhojen hissien modernisoinnissa on tilaa kasvaa, sanoo Konetta puoli vuotta johtanut Philippe Delorme.
Hissiyhtiö Koneen liikevaihto kasvaa tänä vuonna hitaammin kuin se on aiemmin arvioinut, nollasta neljään prosenttia koko vuoden aikana. Edellinen arvio kasvuprosentista oli nollasta viiteen prosenttia.
Liikevaihto laski huhti–kesäkuussa [hieman yli prosentin 2,8 miljardiin euroon](https://www.kone.com/fi/uutiset-ja-taustat/tiedotteet/kone-oyj-n-puolivuosikatsaus-tammi-kesakuulta-2024-2024-07-19.aspx). Oikaistu liikevoitto oli 12 prosenttia liikevaihdosta, lähes 335 miljoonaa euroa. Uudisrakentamisen tilaukset ja liikevaihto laskivat Kiinassa huomattavasti.
Tilanne Kiinan markkinoilla on arvioitua hankalampi, ja sen painoarvo yhtiössä on vähentynyt, sanoo puoli vuotta yhtiötä johtanut **Philippe Delorme**.
– Viiden vuoden takaiseen verrattuna Kiinan merkitys on pienempi. Uudisrakentaminen vähenee, ja Kone sopeutuu siihen kustannuksia viilaamalla.
Kiinan haaste on arvaamattomuus, Delorme sanoo.
– Kukaan ei tiedä tarkalleen, miten Kiinan talous kehittyy tulevaisuudessa. Muutos täytyy hyväksyä, ottaa vastaan mitä tulee, ja muuttaa yhtiötä ketterästi.
Koneen saamien tilausten arvo kasvoi huhti–kesäkuussa vuoden takaisesta ja kannattavuus oli aiempaa parempi.
”Yhdessä kaupungissa enemmän korkeita rakennuksia kuin Euroopassa yhteensä”
Kasvua Kone hakee huoltopalveluista ja vanhojen hissien modernisoinnista. Toisin kuin uudisrakentamisessa, siellä on tilaa kasvaa niin Kiinassa kuin Yhdysvalloissa, Delorme sanoo.
– Puolet Kiinan hissien ja liukuportaiden markkinoista on huollossa ja modernisoinnissa. Kokoluokkaa voi auttaa ymmärtämään esimerkki: Pelkästään Shenzhenin suurkaupungissa Kiinassa on enemmän yli kahden sadan metrin korkuisia rakennuksia kuin koko Euroopassa yhteensä.
– Kasvupotentiaalia riittää, sillä maa on iso ja kohteina ovat kaikki viimeksi kuluneen kahden–kolmenkymmenen vuoden aikana rakennetut talot.
Yhdysvalloissa yhtiö arvioi vanhojen hissien modernisoinnin markkinan kasvavan yli 10 prosenttia.
Trumpin tällä hetkellä todennäköiseltä näyttävä valinta Yhdysvaltain presidentiksi voisi tietää nousevia tullimaksuja ja muuta harmia [kansainväliselle kaupalle](https://yle.fi/a/74-20099991).
– Se on vähän niin kuin Kiinassa: elämme nopeasti muuttuvassa maailmassa ja meidän täytyy sopeutua. Trump on ollut presidenttinä aiemmin, joten tiedämme siitä jo jotain.
Tullimaksuista ei välttämättä ole haittaa Koneelle, sillä yhtiöllä on tehtaita Yhdysvalloissa, kuten muillakin tärkeillä markkinoilla, Delorme sanoo.
Lapin pelastuslaitoksella oli Kemin seudulla kaksi pelastustehtävää perjantai-iltana
Keminmaan Lautiosaaressa pumppaamo tulvi ja Kemissä oli tulipalon alku.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että Lautiosaaren pumppaamon pumput olivat sammuneet ja pumppuhuone oli alkanut täyttyä vedellä.
Pelastuslaitos kävi avustamassa tilan tyhjäksi pumppaamisessa. Caverion jatkaa paikalla pumppaustoimintaa ja pelastuslaitos on poistunut paikalta.
Aikaisemmin illalla pelastuslaitoksella oli Kemissä sammutustehtävä. Kemissä Purolankadulla rakennuspalohälytyksen aiheutti liedelle jäänyt pahvi tai muu vastaava syttyvä materiaali.
Palo ei päässyt leviämään liedeltä rakenteisiin tai muuhun irtaimistoon. Pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti asunnon. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
 Valkoisen talon lääkäri: Bidenin koronaoireet helpottuneet merkittävästi 
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** koronaoireet ovat helpottuneet 24 tunnin aikana, mutta hän jatkaa lääkkeiden käyttöä, sanoo Valkoisen talon lääkäri **Kevin O'Connor**.
Bidenin pääasiallisina oireina ovat yskä ja äänen käheys, mutta ne ovat O'Connorin mukaan helpottuneet merkittävästi eilisestä.
Eliittipupu Karva-Liisa on SM-tason huippu-urheilija – kani voi hypätä korkeutta liki metrin
Kesäkuussa ratkesi kanihypyn SM-tittelit korkeushypyssä ja suoralla esteradalla. Pituushypyn ja mutkaradan mestaruudet ratkotaan tulevana viikonloppuna Pietarsaaressa.
Ukkonen aiheutti ratavaurioita Seinäjoen ja Tampereen välillä – junat myöhästelevät koko illan ajan
Viat aiheuttavat junille jopa parin tunnin myöhästymisiä.
Fintraffic tiedottaa, että Tampereen ja Seinäjoen välillä on useita ukkosen aiheuttamia rautatieinfran järjestelmävikoja. Viat aiheuttavat junille noin 60–120 minuutin myöhästymisiä.
Esimerkiksi Helsingistä Vaasaan kulkeva IC49 oli myöhässä reilusti yli puolitoista tuntia. VR järjesti perjantai-iltana korvaavan bussikuljetuksen Seinäjoelta Vaasaan.
Fintraffic Rataliikennekeskus ei pystynyt perjantaina iltayhdeksältä antamaan tarkkaa korjausarviota. Viat tulevat aiheuttamaan pääradan junaliikenteessä häiriöitä koko illan ajan.
Junaliikenne jatkuu normaalisti Tampereen ja Seinäjoen välillä
Ukkonen aiheutti Tampere-Seinäjoki rataosuudella useita järjestelmävikoja.
Ukkosen aiheuttamat järjestelmäviat junaliikenteessä Tampereen ja Seinäjoen välillä on saatu kuntoon. Liikenne jatkuu normaalisti, kertoo Fintrafficin Rataliikennekeskus.
Perjantai-iltana Pirkanmaalla ja Pohjanmaan maakunnissa jyllännyt ukkonen myöhästytti pääradalla kulkevia junia. Junat olivat lukuisten järjestelmävikojen vuoksi myöhässä tunnista kahteen tuntiin.
Esimerkiksi Intercity 34 Rovaniemeltä Helsinkiin oli myöhässä lähes kaksi tuntia. Vaasaan menevä Intercity 49 oli myös myöhässä lähes kaksi tuntia.
Viat haittasivat pääradan junaliikennettä koko illan ajan.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan klo 6:07 tiedolla, että junaliikenne jatkuu normaalisti.*
Enni Virjonen voitti alle 18-vuotiaiden seitsenottelun EM-kultaa
Enni Virjonen kiskaisi keihäässä tuloksen 51,59 ja paransi ennätystään peräti 9,10 metriä.
**Enni Virjonen** on voittanut alle 18-vuotiaiden seitsenottelun Euroopan mestaruuden Slovakiassa. Virjonen kirjasi ennätyspisteensä 6151, jotka riittivät reiluun voittoon ennen Ison-Britannian **Thea Brownia** (5807).
Kolmas oli 5732 pinnaa koonnut Saksan **Maria Schnemilich**.
Virjosen aiemmat ennätyspisteet olivat 5948. Virjosen tulos on kaikkien aikojen viidenneksi paras alle 18-vuotiaan tekemä tulos ja tämän kauden ikäluokan Euroopan kärkitulos.
Mitali oli Suomelle ensimmäinen tämän vuoden alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa.
Lajinsa ennakkosuosikki Virjonen oli 7-ottelun avauspäivän jälkeen toisena pistein 3 655 edellään Thea Brown (3 796).
Toisena päivänä Virjonen käänsi tilanteen kuitenkin edukseen. Hän hyppäsi pituudessa ulkoratojen ennätyksensä 604.
Etenkin keihäs sujui hienosti. Virjonen kiskaisi tuloksen 51,59 ja paransi ennätystään peräti 9,10 metriä. Tulos on kaikkien aikojen paras alle 18-vuotiaiden EM-kisojen seitsenottelussa tehty kirjattu keihästulos.
Päätöslajissa 800 metrin juoksussa suomalainen kellotti 2.26,10.
– Keihäs oli ehdottomasti paras onnistuminen ja se, että pystyin keräämään sen raivon muihin lajeihin korkeuden jälleen. Pohjalta lähdettiin korkeuden jälkeen ja silti pystyin rikkomaan Tampereen tuloksen, Virjonen viittasi SUL:n tiedotteessa edelliseen Suomen ennätykseen.
17-vuotias Virjonen avasi urakkansa perjantaina mainiosti parantamalla omissa nimissään ollutta ikäluokan 100 metrin aitojen SE-aikaansa lukemiin 13,13. Sen sijaan toisessa lajissa korkeudessa suomalainen epäonnistui pahasti ylittäen vain 157. Parhaimmillaan hän on hypännyt 177.
Kuulassa viimeisellä kierroksella hän sisuuntui ja pukkasi mukaviin lukemiin 15,01. Päivän viimeisessä lajissa 200 metrillä hän sivusi Vaasan Kalevan kisoissa juoksemaansa ennätysaikaa 23,95.
Tampereen taidemuseossa on esillä Suomessa harvoin nähtyä hyperrealistista taidetta 
Tampereen taidemuseon laaja näyttely esittelee hyperrealistista taidetta. Hyperrealismissa ihminen esitetään valokuvantarkasti ja jokaista pienintäkin yksityiskohtaa myöten.
Iäkäs harmaahiuksinen nainen pitää sylissään pikkuvauvaa. Naisen silmät ovat sulkeutuneet ja hänen ilmeensä on levollinen. Tuntuu siltä, kuin aika olisi pysähtynyt ja nainen ja vauva olisivat jähmettyneet paikoilleen.
Tällaiseltä näyttää australialaistaiteilija **Sam Jinksin** *Nainen ja lapsi* -veistos, joka on hyvä esimerkki hyperrealistisesta taiteesta. Teos on valmistettu silikonista ja aidoista hiuksista.
Aidon ja keinotekoisen ero on toisinaan hyvinkin häilyvää, ja näin on myös *Nainen ja lapsi* -veistoksen sekä Tampereen taidemuseon *Hyper*-näyttelyn kohdalla. Todentuntuiset veistokset kuvaavat ihmiselon kompleksisuutta katkeransuloisesti.
– Hyperrealistisen taiteen tunnusmerkkeihin kuuluu keskittyminen ihmiseen ja ihmisen tunnetiloihin. Voidaan viitata vaikkapa nykyihmisen yksinäisyyteen ja siihen, kuinka yksilö etsii paikkaansa teollistuvassa ja koneistuvassa maailmassa, Tampereen taidemuseon johtaja **Selma Green** toteaa.
Vieraannuttamista ja äärimmilleen vietyjä yksityiskohtia
Hyperrealistinen taidesuuntaus sai alkunsa 1960-luvulla Yhdysvaltojen yhteiskunnallisisten myllerrysten tuoksinassa. Aikakautta leimasivat kansalaisoikeusliikkeen ja feminismin nousu sekä seksuaalinen vapautuneisuus.
– Yhteiskunnallisten murrosten ohessa moni taiteilija koki, että tuolloin vallalla ollut abstrakti taide oli ikään kuin antanut sen, mitä sillä oli ollut annettavana, Selma Green sanoo.
Hyperrealistisen suuntauksen pioneereihin kuuluva amerikkalaistaiteilija **Duane Hanson** (1925 - 1996) esimerkiksi käsitteli 1960-luvun veistoksisaan laittomia abortteja ja Vietnamin sotaa. Hän teki valoksia elävistä malleista ja käytti materiaaleina epoksihartsia ja lasikuitua.
Alastomuus on kuulunut hyperrealistiseen taiteeseen alusta saakka. Saksan Kasselissa vuonna 1972 järjestetty *Documenta*-näyttely teki hyperrealismia tunnetuksi Euroopassakin. Yleisöä hätkähdytti etenkin **John DeAndrean** *Nora and Arden* -veistos, joka esittää alastonta paria heti yhdynnän jälkeen
Äärimmilleen viedyn yksityiskohtaisuuden ohella hyperrealismin tunnusmerkkehin ovat kuuluneet vieraannuttavat elementit, kuten **Marc Sijanin** *Syleilyssä*, jossa toisiaan tiukasti halaava pariskunta tuntuu sulkeneen koko muun maailman ulkopuolelleen.
– Vieraannuttamisen keinoihin voi toisinaan kuulua kuvaston lainaaminen mainosmaailmasta tai 1960-luvun naistenlehdistä. Toisinaan se voi liittyä mittakaavalla leikittelyyn, Selma Green kertoo.
Suomessa hyperrealismia ei nähdä kovinkaan usein
Ihmiselon monimutkaisuudesta kumpuavien teemojen ohella hyperrealismista löytyy myös iloittelevampi puoli. Amerikkalainen **Mel Ramos** satirisoi mainosten kliseisiä kuvastoja, kun taas **Evan Pennyn** vääristyneet ihmishahmot viittaavat digitaalisiin kuvanmuokkausohjelmiin. Aivan oma lukunsa on australialaistaiteilija **Patricia Piccinini**, jonka veistosten häiritsevät detaljit viittaavat tulevaisuuden dystopioihin ja esittävät mutantoituneita ihmishahmoja.
**Glaser/Kunz** -taiteilijakaksikon *Jonathan* luo taitavilla projisoinneillaan illuusion pyörätuolissa istuvasta, puhuvasta toipilaasta ja ainakin Tampereella teos keräsi ympärilleen ihmettelevän yleisöjoukon.
Selma Greenin mukaan hyperrealistinen taide tarjoaakin katsojalle mahdollisuuden samastumiseen.
– Ääriesittävässä veistotaiteessa ihminen voi peilata itseään, omaa kehoaan ja omia tunteitaan. Kuvanveisto on siinä mielessä helppo taiteenlaji, että siihen voi orientoitua ihan jokainen: mehän olemme kaikki tällaisia tilassa olevia kolmiulotteisia kappaleita.
Mutta paljastaako hyperrealistinen taide ihmisestä jo vähän liikaakin? Ajan armottomuus, rypyt, juonteet, luomet ja ihon virheet kun lävähtävät suoraan katsojan silmille, kuten vaikkapa *Syleily*-veistoksessa.
– Ovatko ne virheitä? itse pidän ikääntyvämpiä henkilöitä esittää *Syleilyä* hyvin kauniina teoksena, Selma Green toteaa.
Suomessa kokonaisia hyperrealismiin keskittyneitä näyttelyitä on tarjolla varsin harvoin. Vuonna 2016 Sara Hildénin taidemuseossa oli **Ron Mueckin** laaja näyttely. Genren yksittäisiä teoksia löytyy tällä hetkellä muun muassa Mäntän kuvataideviikoilla, jossa on esillä **Anne Meskanen-Barmanin** hyytävä *Piilossa*-installaatio.
Tampereella sijaitsevan Tammerlammen kesäteokseksi taas on valikoitunut **Jarno Vesalan** *Pysähdys*, jossa niin ikään kaksi vanhempaa henkilöä esittäytyy läheisissä tunnelmissa.
*Hyper-näyttely Tampereen taidemuseossa 29.9. 2024 saakka.*
*Juttua korjattu 20.7. klo 6:25. Korjattu Anne Meskanen-Barmanin etunimi sekä Piilossa-installaation nimi.*
Purjelaivamiehistöt kilpailivat tankofutiksessa ja soutamisessa – katso kuvat kisapäivästä ja miehistöparaatista
Sateisesta säästä huolimatta Tall Ships Races on vetänyt Aurajoen rannoille jo kymmeniä tuhansia ihmisiä. Tapahtumaan odotetaan yhteensä puolta miljoonaa kävijää.
Purjelaivojen miehistöt saivat perjantaina kuivan maan tekemistä, kun kunnolla vauhtiin päässeiden Tall Ships Racesin miehistökilpailuita järjestettiin eri puolilla Turkua.
Soutamassa kävi myös turkulainen joukkue Auran Tytöt, joka voitti Tallinna–Turku-välin D-luokan alusten kilpailun.
Ensimmäistä kertaa Tall Ship Races -kilpailuun osallistuneet Auran tytöt yllättyivät itsekin voitostaan.
– Voitontahtoa joukkueesta löytyy, sanoo försti **Amanda Mankinen**.
Perjantaina miehistökilpailussa lajeina olivat tankofutis, hengenpelastuksen viestiuinti, soutukisa kirkkoveneillä ja kaupunkisuunnistus. Päivä huipentui miehistöparaatiin, jota oli Turun kauppatorille ja kulkueen reitille tullut seuraamaan tuhansia ihmisiä.
Suomi säästyi pahimmalta tietoliikennekaaokselta – ja siihen on yksi syy
Päivitysongelma koski lähinnä suuryhtiöitä, jotka ovat yhdysvaltalaisen tietoturvayrityksen asiakkaita. Niitä ei Suomessa paljoa ole, mutta vaikutukset heijastuivat meille asti.
Laajoja [ongelmia aiheuttanut](https://yle.fi/a/74-20100448) ohjelmistopäivitys perjantaina ei synnyttänyt Suomessa samanlaista suurta kaaosta kuin muualla maailmalla.
Yhdysvaltalaisen tietoturvayhtiö CrowdStriken Falcon-ohjelmisto, jonka päivityksessä ongelmia on ollut tänään, on vain suurten yritysten tietoturvaohjelmisto, kertoo tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** Withsecure-tietoturvayrityksestä.
Sen vuoksi suurimmat ongelmat maailmalla ovat olleet hyvin laajoissa verkoissa, laajojen yritysten järjestelmissä. Suomessa ohjelmisto on vähemmän käytössä.
– Pieni maa, pienemmät yritykset. Suomessa tätä kyseistä ohjelmaa ei ole ajettu niin paljon, Hyppönen toteaa.
Suomessa on Hyppösen mukaan hyvin harvoja yrityksiä, joissa olisi esimerkiksi 100 000 Windows-työaseman verkko.
– Nyt ongelma koskettaa nimenomaan työasemia eli niitä arkisia läppäreitä, joita työpaikoilla käytetään. Tämä on hyvin poikkeuksellista, että miljoonia koneita kaatuu samana päivänä samaan aikaan.
Hyppönen työskentelee Withsecuressa, joka tarjoaa hänen mukaansa yhtä yleisintä yritysten käytössä olevaa tietoturvaohjelmistoa Suomessa.
Päivitykset pitäisi ottaa käyttöön asteittain, sanoo Hyppönen
Suomi ei kuitenkaan täysin välttynyt kaaokselta, ja suomalaiset yritykset toimivat maailmanlaajuisesti. Ne voivat olla myös kansainvälisen yrityksen omistuksessa ja siten saada osansa ongelmista.
– Meillä on tiedossa muutama kohtuullisen iso suomalainen yritys, jossa on tätä ongelmaa nähty. Käytännössä kaikki CrowdStriken asiakkaat ovat kärsineet Falcon-ohjelman päivityksestä tänään.
Hyppösen mukaan on ironista, että se ohjelmisto, jonka pitäisi pitää tietokone pystyssä ja turvata konetta, kaataakin sen.
– Tässä opitaan, että suurissa verkoissa päivityksiä pitäisi ottaa käyttöön asteittain. Eli päivitetään ensin vaikka viisi prosenttia. Jos se toimii tunnin kuluttua hyvin, niin päivitetään loputkin, Hyppönen pohtii.
Kyberturvallisuuden professori: Suomi ei ole turvassa, vaikka vältti nyt kaaoksen
Teekkareille ja sotilaille kyberturvallisuutta opettavan **Kimmo Halusen** mukaan ohjelmistopäivityksissä lopputulos on harvoin näin katastrofaalinen. Hän on Oulun yliopiston ja Maanpuolustuskorkeakoulun yhteinen kyberturvallisuuden professori.
Hänen mukaansa globaali yhteiskunta on pitkälle digitalisoitu ja erilaisia järjestelmiä on paljon.
– Välillä salama iskee kohtaan, joka on merkittävämpi, ja tulee isompia kaaoksia.
Hän varoittaa, että Suomessakaan ei ole varaa tuudittautua turvallisuudentunteeseen, koska yhteiskuntamme on verkottunut ja yhteydessä kansainvälisiin, isojen toimijoiden järjestelmiin.
Näin kävi nytkin. Päivän mittaan ongelmista on raportoitu myös esimerkiksi HUSista, Synlabilta, Finavialta ja OP:lta.
Halusen mukaan suurimmat ongelmat on varmasti nyt nähty, mutta tapauksia voi ilmetä myöhemminkin ja tämä johtuu eri järjestelmien päivityssyklistä.
– Seuraava tapaus voi ilmetä vaikka käyttöjärjestelmätasolla. Monilla aloilla tai jopa valtioilla saattaa olla keskittyneitä toimijoita, joiden kautta ongelmat heijastuvat alalle tai maahan kokonaisvaltaisesti.
*Korjaus 20. heinäkuuta kello 10.25: Mikko Hyppönen on Withsecuren työntekijä, ei perustaja. Withsecuren tietoturvaohjelmisto yrityksille on Hyppösen mukaan yksi yleisimpiä Suomessa, ei yleisin.*
Sarjanousija Como värväsi päävalmentajakseen Cesc Fabregasin
Como sijoittui viime kaudella Serie B:n toiseksi ja varmisti suoran nousun Italian pääsarjaan.
Sensaatiomaisesti viime kauden päätteeksi Italian jalkapallosarja Serie A:han noussut Como on palkannut päävalmentajakseen entisen jalkapallotähden **Cesc Fabregasin**, seura kertoo sivuillaan. Tuore sopimus on nelivuotinen.
Fabregas toimi viime kaudella seuran apuvalmentajana. Hän toimi myös väliaikaisena päävalmentajana kuukauden ajan. Fabregas ei voinut viime kaudella ottaa pysyvää päävalmentajapestiä, sillä hänellä ei vielä ollut Euroopan jalkapalloliitto Uefan vaatimia valmennuslupia.
– Olen erittäin iloinen aloittaessani tämän kauden päävalmentajana ja kiitän omistajaryhmää luottamuksesta minua kohtaan. Jaamme ryhmän tavoitteet ja uskon, että tämä on vasta alkua sille, mihin tämä seura voi päästä, Fabregas kertoi tuoreeltaan.
Espanjalaistaiturin pelaajaura oli pitkä ja menestyksekäs. Hänen kirkkain saavutuksensa on maailmanmestaruus Espanjan kanssa vuonna 2010.
Como sijoittui viime kaudella Serie B:n toiseksi ja varmisti suoran nousun Italian pääsarjaan. Seuran historia on varsin värikäs. Se putosi Serie A:sta vuonna 2003. Seura ajautui konkurssiin vuonna 2016, mutta pitkäjänteisyyden ja uusien omistajajärjestelyiden johdosta se on noussut jaloilleen.
Comon matka Italian pääsarjassa käynnistyy 19. elokuuta, kun nousijajoukkue matkaa suurseura Juventuksen vieraaksi.
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Ohjelmistovirheestä laajoja vaikutuksia | Trumpin odotettu puhe lässähti | Äärioikeiston kamppailutoiminta kasvussa
Sotkamossa Kuhmontielle kaatuneen yhdistelmäajoneuvon nosto haittaa liikennettä molempiin suuntiin illan aikana
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan nostotöiden ajan tie on suljettu liikenteeltä. Paikalla on kiertotieopastus. Kuhmon suunnasta vain henkilöautoille on kiertotiemahdollisuus.
Tiellä 76 Sotkamossa välillä Sotkamo - Kuhmo katolleen ajautuneen yhdistelmäajoneuvon nosto haittaa illan aikana liikennettä molempiin suuntiin.
Tie on suljettu liikenteeltä ajoneuvon nostotöiden ajan. Kainuun pelastuslaitoksen mukaan nostotyöt tulevat kestämään useita tunteja.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Kantolan ja Riekinrannan yksityistiehaaran välillä.
[Polttoainelastissa ollut yhdistelmäajoneuvo suistui perjantaina aamulla hieman ennen aamuyhdeksää ojaan Kuhmontiellä Sotkamossa.](https://yle.fi/a/74-20100437)
Paikalla on kiertotieopastus. Liikenne ohjataan Sotkamon suunnasta Ristijärventien kautta tielle 900, josta Kuhmoon.
Kuhmon suunnasta vain henkilöautoille on kiertotiemahdollisuus.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tarvitseeko tavan kansalaisen alkaa vahtia vesitornin juurella? En rohkaisisi paranoiaan, kehottaa tutkija
Vesihuoltolaitoksiin on murtauduttu kesän aikana eri puolilla Suomea.
Vesihuoltolaitosten turvallisuus on noussut otsikoihin kesän alussa. Pirkanmaalla on murtauduttu kahteen vesihuoltolaitoksen kohteeseen ja Itä-Uudellamaalla kahteen. Poliisitarkastaja **Marko Savolainen** korostaa sähköpostitse, että mikä tahansa teko, joka haittaa, häiritsee tai rikkoo kriittistä infraa, on uhka.
– Erilaisiin uhkaskenaarioihin keskittymisen sijaan kriittisen infran vastuutoimijoiden tulee kiinnittää huomiota lainvastaisten tekojen ennaltaehkäisyyn kohteiden riittävällä suojaamisella.
Poliisi ei kommentoi, liittyvätkö tapaukset toisiinsa.
Koska vesihuoltolaitokset ovat kriittisen infrastruktuurin kohteita, näiden turvaaminen on herättänyt kiivasta pohdintaa. Tuleeko tavallisen kansalaisen ryhtyä pitämään vahtia laitosten juurella? Ulkopoliittisen instituutin tutkijan **Jyri Lavikainen** sanoo, ettei rohkaisisi tavallista kansalaista paranoiaan. Katso video.
Vihjeet nopeuttavat reagointia
  
Poliisitarkastaja Marko Savolainen huomauttaa, että kansalaisten ilmoitukset kohteiden luona havaitusta liikehdinnästä tai epämääräisestä oleskelusta voivat olla kuitenkin ratkaisevia yksittäisen tapahtuman selviämisessä. Yksittäisen toimijan syrjäiseen kohteeseen kohdistuvan rikoksen estäminen on viranomaiskeinoin erittäin vaikeaa.
Yleisöltä tulevat ilmoitukset auttavat viranomaisia reagoimaan nopeammin.
– Poliisi tarvitsee kriittiseen infraan mahdollisesti liittyvien tekojen ennalta estämisessä, selvittämisessä ja syyteharkintaan saattamisessa jatkuvaa yleisön apua.
Savolainen muistuttaa, että kansalaisten on kuitenkin syytä noudattaa yleistä varovaisuutta, eikä saattaa itseään tai läheisiää vaaraan harkitsemattomasti tilanteeseen puuttumalla.
Savolaisen mukaan poliisin tiedossa ei ole merkittävää lisäystä tapausten määrissä kesäkuuhun verrattuna. Aiheesta uutisointin on lisännyt kuitenkin ymmärrettävästi ilmoituksia.
A-studiossa keskusteltiin keskiviikkona Venäjän sabotaasi-iskuista Eurooppaan. Näet koko keskustelun [täältä.](https://areena.yle.fi/1-66931049?seek=1027)
*Juttua päivitetty 22.7. kello klo 10:20: Juttuun lisätty poliititarkastaja Marko Savolaisen kommentit.*
Saksan kansalainen tuomittiin kuolemaan Valko-Venäjällä
Valkovenäläisen ihmisoikeusjärjestön Viasnan mukaan tällä hetkellä ei ole tiedossa, onko tuomiosta valitettu tai onko se pantu täytäntöön.
Saksan kansalainen on tuomittu kuolemaan Valko-Venäjällä terrorismisyytteiden nojalla, kertoo [valkovenäläinen ihmisoikeusjärjestö Viasna](https://spring96.org/en/news/115803) nimettömiin lähteisiinsä perustuen.
Järjestön tiedotteessa kerrotaan, että kuolemantuomion saanut saksalainen **Rico Krieger** oli pidätettynä Valko-Venäjällä vuoden 2023 lokakuusta lähtien.
Hänet tuomittiin kuolemaan kesäkuun 24. päivä. Järjestön mukaan Krieger määrättiin teloitettavaksi niin sanotun teloituskompanjan toimesta.
Viasnan mukaan tällä hetkellä ei ole tiedossa, onko tuomiosta valitettu tai onko se pantu täytäntöön.
Vapaan venäjänkielisen [verkkomedian Novaja Gazeta Europan mukaan](https://novayagazeta.eu/articles/2024/07/19/v-belarusi-k-smertnoi-kazni-prigovorili-sotrudnika-nemetskogo-krasnogo-kresta-news) Kriegeriä syytettiin ampuma-aserikoksista, liikenne- tai viestintäväylien vahingoittamisesta, ääriryhmien perustamisesta tai niiden toimintaan osallistumisesta, vakoilusta, palkkasotilaana toimimisesta ja terrorismista.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan Krieger todettiin lopulta syylliseksi terroritekoon, jossa Krieger väitetysti toteutti ”räjähdyksen vaikuttaakseen hallituksen päätöksentekoon, väestön pelottelemiseksi ja yleisen järjestyksen horjuttamiseksi”. Syyttäjän mukaan Krieger olisi aiemminkin syyllistynyt terrorismiin. Syyttäjä lisäsi, että Krieger ei tehnyt väitettyjä tekojaan yksin.
Novaja Gazetan mukaan Kriegerin sosiaalisen median tileiltä käy ilmi, että hän työskenteli Saksan Punaiselle Ristille.
Valko-Venäjä on Euroopan ainoa valtio, jossa on käytössä lakiin kirjattu kuolemantuomio.
Saksan ulkoministeriö kertoo olevansa tietoinen tuomiosta
Saksan ulkoministeriö kertoo, että se käy tiivistä viestinvaihtoa Valko-Venäjän viranomaisten kanssa koskien Kriegerin saamaa kuolemantuomiota.
– Ulkoministeriö ja suurlähetystö Minskissä antavat henkilölle konsuliapua ja työskentelevät tiiviisti Valko-Venäjän viranomaisten kanssa auttaakseen häntä, ministeriö kertoo lausunnossaan.
Ulkoministeriö lisäsi pitävänsä kuolemanrangaistusta julmana ja epäinhimillisenä rangaistusmuotona, jonka ”Saksa torjuu kaikissa olosuhteissa”.
– Vaadimme kuolemanrangaistuksesta luopumista maailmanlaajuisesti, lausunnossa kerrotaan.
*Lähde: Reuters*
*Juttua päivitetty 19. heinäkuuta kello 20.20: Lisätty Saksan ulkoministeriön tiedot.*
*Juttua päivitetty 19. heinäkuuta kello 20.25: Lisätty tieto siitä, ettei tiedossa ole, onko tuomiosta valitettu tai onko se pantu täytäntöön. Lisätty tieto niin sanotusta teloituskompanjasta. Vaihdettu ingressi.*
Monijuuriset
Lapset jäävät usein paitsioon historiantutkimuksessa. Muistitietokeruu etsii nyt tarinoita Ruotsiin suuntautuneen muuttoliikkeen lapsena kokeneilta. Osa heistä on valmis puhumaan vasta nyt – keski-ikäisenä.
– Sillä lailla ehkä tavallinen tarina.
Pariskunta lähti kahden lapsensa kanssa etsimään länsinaapurista parempaa elämää 1960-luvun lopussa. 11 vuoden jälkeen perhe oli kasvanut kahdeksanhenkiseksi ja oli aika palata kotiin Suomeen.
Mutta lapsille Ruotsista oli muotoutunut koti.
**Ulla Heikkilä** syntyi vuonna 1971 suomalaiseen perheeseen Ruotsin Södertäljeen. Tavallinen tarina on hänen mukaansa se, että samanlaisia siirtolaismuistoja on sadoilla tuhansilla suomalaisilla 1960–1990-luvuilta.
Vaikka suuresta muuttoliikkeestä Ruotsiin on paljon tutkittua tietoa, ei historiantutkimus ole vielä keskittynyt muuton kokeneisiin lapsiin. Nyt [Suuren muuttoliikkeen lapset ja nuoret -muistitietokeruun](https://www.finlit.fi/arkisto/vastaa-muistitietokeruisiin/suuren-muuttoliikkeen-lapset-ja-nuoret/) avulla pyritään jäljittämään toisen polven muuttajien tarinoita.
Houkutteleva Ruotsi
Vuosien 1960–1990 välillä Ruotsiin muutti yli puoli miljoonaa suomalaista. Siellä houkuttelivat parempi elintaso, isommat palkat ja uudemmat asunnot. Länteen lähdettiin kerryttämään varoja inspiroivien tarinoiden perusteella. Monen oli tarkoitus palata kotiin, mutta iso osa jäi.
– Esimerkiksi lapsiperheiden palveluihin, sairaaloihin ja terveydenhuoltoon äiti ja isä olivat todella tyytyväisiä, Heikkilä kertoo.
Merkittäväksi syyksi Ruotsissa viihtymiseen Heikkilä listaa suomalaisten yhteisöllisyyden, muuttihan niin moni länsinaapuriin samoihin aikoihin.
Muistot lapsuudesta ovat kultaisia, vaikka epävarmuuttakin niihin liittyy.
– Aina kun muistelee omaa lapsuutta, tulee jotenkin kauhean lämmin ja ihana olo. Kyllä meitä tietysti finne på pinneksikin haukuttiin. Sen sillä lailla tiesi, että on erilainen.
Suomalaisuuttaan Heikkilä oppi peittelemään, jopa häpeämään.
Koti kutsui
Heikkilän muuttaessa Suomeen Pohjanmaalle vuonna 1980 haukkumasana vaihtui hurriksi ja koulukieli suomeksi. Luokkakavereissa paluumuuttajat herättivät myös kiinnostusta.
– Ainahan se oli sitä, että no, puhu nyt vähän ruotsia. Ja piti tietenkin kertoa, millaisia leluja oli.
Syitä perheen takaisin muuttoon oli paljon. Lapselle on jäänyt mieleen isän terveysongelmat ja vanhempien toive lasten suomalaisesta koulutuksesta.
Moni muukin tuli takaisin. Saattoi olla pettymystä väsyttäviin työpäiviin, kielimuuri koettiin liian korkeaksi tai koti-ikävä kasvoi ylitsepääsemättömäksi. Suomen talous oli nousussa, joten työmarkkinatilanne entisessä kotimaassa houkutteli.
Vaikka Ulla Heikkilä lopulta tottui elämään uudessa kotimaassaan, perhe ei toipunut koskaan muutosta täysin.
– Kun me muutettiin Suomeen, 15-vuotias vanhin veljeni, hänhän ei sopeutunut tähän muuttoon. Hänestä tuli alkoholisti. Ja hän on kuollut.
Muistot lähteeksi historiantutkimukseen
Kokemuksiaan Ruotsissa vietetystä lapsuudesta ja muutosta Suomeen erityisopettajana työskentelevä Heikkilä on alkanut tiedostaen käydä läpi vasta viime vuosina. Hän on aktiivisesti penkonut muistojaan kirjaprojektin äärellä.
– Kun pysähdyt miettimään sitä, että mitä silloin tapahtui, silloinhan samalla prosessoit sitä. Se on todella eheyttävää. Siinä pitää ihan pysähtyä sen asia äärelle. Siitä on ollut ihana kirjoittaa.
Vaikka Heikkilä on asunut suurimman osan elämästään Suomessa, kokee hän yhä vaikeutta identifioitua suomalaiseksi. Videolla hän kertoo, mitä tunteita Suomen ja Ruotsin välinen jääkiekko-ottelu hänessä herättää.
Keväällä Heikkilä kuuli käynnissä olevasta muistitietokeruusta ja innostui. Ajankohta keräykseen on hänen mielestään juuri oikea.
Keruuta järjestämässä oleva historiantutkija ja dosentti **Tuomas Laine-Frigren** on samaa mieltä.
– Ihmiset, jotka ovat 1960–80-luvulla muuttaneet meidän maiden välillä tai asuneet Ruotsissa, alkavat olla keski-iässä ja keski-iän ylittäviä. He ovat muistelu-iässä ja heiltä on mielekästä kysyä näistä asioista.
Laine-Frigrenin mukaan lasten omat näkökulmat ovat historiantutkimuksessa jääneet usein taka-alalle.
– Historiassa aiemmin ehkä lapsia ei sillä tavalla ole kuultu heidän mielipiteistään, heistä ei ole oltu niin kiinnostuneita. Heitä koskevia lähdeaineistoja on paljon, mutta aikuiset puhuvat niissä. Lasten omia ääniä niistä harvemmin kuuluu.
Keruun aineistoa on tarkoitus käyttää lähdemateriaalina historiantutkimukseen. Ulla Heikkilän mukaan keruu ei palvele vain tutkimusta vaan myös muistelijoita itseään.
– Nyt me pystymme tähän. Me olemme aikamme tätä ensin peitelleet ja nyt sitä pureskellaan tämän muistitietokeruun kautta. Nyt pystyy jotenkin jäsennellymmin juttelemaan ja keskustelemaan niistä asioista.
Muistitietokeruu voi tuoda myös vertaistukea ja auttaa prosessoimaan kipeitäkin muistoja.
– Ei se mikään syvä trauma ole, mutta tuntuu se kumminkin, että jos sinä olet aina se toinen.
Ymmärrystä tämän päivän integroimiseen
Suomalaisilla vastassa oli Ruotsissa Tuomas Laine-Frigrenin mukaan melko rasistinen ilmapiiri. Heidät houkuteltiin tehtaille työvoimaksi, mutta yhteisö ei ollut valmis ottamaan vastaan heitä.
– On hyvin tärkeää miettiä sitä, että millä tavalla lapset ja nuoret omilla tavoillaan sopeutuvat. Mitkä ovat heidän elämässä ikään kuin tärkeät sopeuttavat tekijät. Ja toisaalta perheiden työllistyminen, tulot ja tämän tyyppinen integroituminen on tietysti oma tärkeä keskustelunsa.
Vaikka kulttuurisesti käsitykset lapsuudesta olisivat erilaisia, lapsuuden historiaan perehtynyt Laine-Frigren näkee lapsuuskokemuksissa samankaitaisuuksia – olipa syntynyt milloin tahansa. Voisiko siis tutkimus muistitietokeruun pohjalta auttaa nyt muuton kokevia lapsia?
– Lapsuus on kehityspsykologisesti tai kehityksellisesti aika samantyyppistä tietyiltä peruspiirteiltä kaikkialla. Lapsuudessa on jotain universaalia, ja sen takia voimme oppia historiasta.
Lapsuuden historian hän nostaa esiin tärkeänä yhteiskunnan kuvauksena. Lapsuusmuistojen tutkiminen voi myös auttaa ymmärtämään ihmisen identiteetin rakentumista myöhemmällä iällä.
– Joku käyttäisi termiä, että on juureton. Mutta minä olen ajatellut, että olen monijuurinen, toteaa Ulla Heikkinen.
Videolla hän kertoo, miten kokee Itämeren yhdistävän juuriaan.
*Artikkelin arkistovideot ovat peräisin A-studio-ohjelmasta, jossa seurattiin Merja, Markku ja Piritta Lintulan muuttoa Ruotsiin. Ohjelma esitettiin 11.8.1977.*
Enni Virjoselta huikea keihäsennätys – taistelee EM-kullasta
17-vuotias Suomalaislupaus paransi keihäsennätystään peräti 9,10 metriä.
**Enni Virjonen** taistelee tiukasti alle 18-vuotiaiden seitsenottelun Euroopan mestaruudesta Slovakiassa. 17-vuotias Suomalaislupaus kiskaisi keihäänheitossa tuloksen 51,59 ja paransi ennätystään peräti 9,10 metriä.
Tulos on kaikkien aikojen paras alle 18-vuotiaiden EM-kisojen seitsenottelussa tehty kirjattu keihästulos.
Päätöslajina juostava 800 metriä alkaa kello 20.45.
Pörröinen Rango löytyi takapihalta, ja siitä tuli välittömästi Liettuan ulkoministeriön korkea-arvoinen jäsen  
Liettuan ulkoministeri Gabrielius Landsbergis hehkutti tulokasta viestipalvelu X:ssä perjantaina.
Liettuan ulkoministeriö sai tällä viikolla uuden, pörröisen jäsenen, Liettuan ulkoministeriön viestintäjohtaja **Viktorija Urbonavičiūtė** vahvisti Ylelle perjantaina.
Urbonavičiūtėn mukaan kissanpentu Rango löytyi ulkoministeriön takapihalta.
– Kuulimme toistuvasti kissan maukumista kolmen päivän ajan, mutta emme tienneet mistä ääni tulee.
Urbonavičiūtė kertoo, että alkuviikosta ulkoministeriön työntekijä löysi kissan, vei sen eläinlääkäriin ja laati Facebook-ryhmään ilmoituksen adoptiosta.
Työntekijä kuitenkin kiintyi kissaan niin, että päätti itse adoptoida sen.
Rango sai uuden kodin Liettuan ulkoministeriön strategisen viestinnän osastolta.
– Kerroimme kissan löytymisestä ulkoministerille ja hän ilahtui kuullessaan ulkoministeriön uudesta asukkaasta.
Liettuan ulkoministeri **Gabrielius Landsbergis** hehkutti tulokasta viestipalvelu X:ssä perjantaina.
– Tässä on Rango. Se pelastettiin ulkoministeriön takapihalta ja ylennettiin välittömästi Liettuan ulkoministeriön viralliseksi kissaksi, Landsbergis kirjoitti sosiaalisessa mediassa.
Ulkoministeriön edustaja kertoo, että Rango on nyt ulkoministeriön virallinen työntekijä. Hänellä on jopa oma virkamerkkinsä.
– Rango toimittaa ulkoministeriössä päähiirestäjän virkaa, Urbonavičiūtė selittää.
Tosin Liettuan ulkoministeriöstä kerrotaan, että ulkoministeriön rakennuksessa ei ole tiettävästi hiiriä ja että Rango on toistaiseksi liian pieni hoitamaan virkaansa, joten se nukkuu suurimman osan päivästä.
Ranskan ja Britannian hallitusten kissoilta terveiset
Kissanpentu sai nimekseen Rangas, mutta selvyyden vuoksi sitä kutsutaan Rangoksi.
Rangas on liettuaa. Termi viittaa kansainvälisten suhteiden maailmassa käytettyyn ilmaukseen diplomaattisesta arvosta.
– Kutsumme sitä diplomaattikissaksi, Urbonavičiūtė naurahtaa.
– Rangoa ovat jo tervehtineet sen kollegat Britanniasta ja Ranskasta, Urbonavičiūtė kertoo.
Kollegoilla Urbonavičiūtė viittaa Ranskan ulkoministeriössä elelevään kissaan nimeltään Nomi ja Britannian ehkä tunnetuimpaan Larry-kissaan.
Kissoja on adoptoitu eri maiden hallitusten jäseniksi jo yli 200 vuoden ajan
Syy on yksinkertainen: kissat ovat saalistaneet rakennuksiin pesiytyneitä hiiriä.
Esimerkiksi Lvivin pormestarin **Andriy Sadovyin** toimistossa asustaa kissa [nimeltään](https://www.instagram.com/lvivcitycat/?hl=fi) Levchyk.
Britannian pääministerin virka-asunnolla Lontoon Downing Street 10:ssä päähiirestäjän virkaa on toimittanut jo ainakin 12 kissaa.
Niistä tunnetuin on Larry-kissa, jonka on voinut nähdä pääministerin virka-asunnon edustalla vuodesta 2011.
Larry on todistanut useiden brittipääministerien vaihtumisen ja siitä on jopa tullut kansakunnan rakastama poliittinen hahmo.
Larry on niin kuuluisa, että sen elämästä on kirjoitettu elämänkerta ja pääministeri **David Cameron** mainitsi Larryn eropuheessaan vuonna 2016.
Larrylla on myös oma epävirallinen [X-tili](https://x.com/number10cat?lang=fi), jolla se kommentoi maailman menoa ja elämää Downing Streetillä.
Vuonna 2016 Lontoossa oli puhjeta poliittinen skandaali, kun Larry-kissa ajautui tappeluun Britannian ulkoministeriössä asuneen mustavalkoisen Palmerston-kissan kanssa.
Harmaaraidallinen Larry joutui eläinlääkärin paikattavaksi sen jälkeen, kun se oli saanut köniinsä Palmerstonilta.
Tavallinen virolainen tuntee Venäjän hyökkäyssodan taas kerran nahoissaan – uusi hallitus korottaa veroja entisestään
Kaksi asiaa muuttuu Virossa eniten pääministerin vaihduttua Kaja Kallaksesta Kristen Michaliin. Uusi hallitus vannoo virkavalansa maanantaina.
**TALLINNA** Viron tähänastinen pääministerin **Kaja Kallas** on lähdössä EU.n korkeaksi ulkopoliittiseksi edustajaksi. Hän seuraajansa on 49-vuotias **Kristen Michal**.
Kerroimme pääministerivaihdoksen taustoista tässä jutussa:  
[**Kaja Kallas teki ”sannamarinit” ja lähtee ulkomaille huippuvirkaan – kotimaassa Virossa moni kiroaa hänen nimeään**](https://yle.fi/a/74-20098877)
Michalin johdolla käydyt keskustaoikeistolaisen reformipuolueen, sosiaalidemokraattien ja liberaalin Viro 200:n hallitusneuvottelut on saatu päätökseen. Tässä kaksi asiaa, jotka muuttuvat eniten uuden hallituksen myötä.
1. Verot nousevat
Uusi pääministeri on puhunut maanpuolustusverosta, jolla Venäjän hyökkäyssodan takia kasvavia puolustusmenoja on tarkoitus kattaa.
Rahaa tarvitaan muun muassa uusiin asejärjestelmiin, kuten HIMARS-ohjusjärjestelmiin laukaisualustoineen, ilmatorjuntaan ja pintatorjuntaohjuksiin laivoja vastaan.
Puolustusvoimien entisen komentajan **Martin Heremin** mukaan maan pitäisi kuitenkin [panostaa vielä vähintään 1,6 miljardia euroa ](https://www.err.ee/1609371458/kaitsevagi-vajab-1-6-miljardit-selleks-et-havitada-vaenlane-juba-piiri-taga)ammuksiin. Kyse on ennen kaikkea ohjuksista ja nykyaikaisista tykistöammuksista.
Kristen Michalin mukaan Viro sijoittaakin puolustukseen seuraavan kolmen vuoden aikana ylimääräiset kolme miljardia euroa 1,3 miljardin euron vuotuisten puolustusmenojen lisäksi.
Maanpuolustusvero ei tule kuitenkaan olemaan aivan uusi vero. Kyseessä on yleisnimitys laajemmille veronkorotuksille.
Kaja Kallaksen hallitus ehti jo nostaa arvonlisäveroa kahdella prosenttiyksiköllä 22 prosenttiin. Se nousee ensi vuonna kaksi prosenttiyksikköä lisää. Lisäksi tulovero nousee vuonna 2026 kaksi prosenttiyksikköä niinikään 24 prosenttiin. Myös alkoholi-, tupakka- ja polttoainevero nousevat.
Yritykset joutuvat maksamaan vuodesta 2026 veroa kaksi prosenttia vuotuisesta liikevoitosta, vaikka eivät maksaisi osinkoa. Tämä on Virossa uutta.
Veronkorotukset ovat määräaikaisia ja voimassa vuoden 2028 loppuun asti.
2. Ministerivaihdokset
Pääministeri vaihtuu siis Kaja Kallaksesta Kristen Michaliin. Michalin ilmastoministerin salkun saa reformipuolueen kansanedustaja **Yoko Alender**.
Valtiovarainministeri vaihtuu myös. Ministerinä ensikertalainen **Mart Võrklaev** saa väistyä ja kehiin saapuu kokenut **Jürgen Ligi**.
Oikeus- ja digiministeriksi on nousemassa **Liisa Pakosta** Viro 200 -puolueesta.
Aivan uuden infrastruktuuriministerin paikan saanee sosiaalidemokraatti **Priit Lomp**. Näin ollen sosiaalidemokraatit saavat haluamansa eli yhden ministeripaikan lisää.
*Korjattu ja tarkennettu 23.7. klo 12.20: Vuonna 2026 tulovero nousee 24 prosenttiin eikä 22:een kuten jutussa aiemmin luki. Priit Lompista ei tullutkaan ministeriä, vaan infrastruktuuriministeriksi nousi keskustasta sosiaalidemokraatteihin loikannut Vladimir Svet.*
Suomelle kaksi purjehduksen nuorten MM-mitalia
Suomi nappasi perjantaina MM-hopeaa ja pronssia Italiassa käydyistä kisoista.
**Una Heinilä** ja **Silja-Sophie Laukkanen** purjehtivat nuorten MM-kisoissa Italiassa hopealle 29er-luokassa nousujohteisen suorituksen päätteeksi.
– En osannut odottaa tätä tulosta, kun starttasimme päivään top kympistä, vaikka tavoitteenamme oli jotenkin päästä kolmanneksi. Olimme aika shokissa, kun kuulimme, että olimme kakkosia, kippari Heinilä sanoi [Purjehdusliiton tiedotteen](https://spv.fi/kaksi-nuorten-mm-mitalia-suomeen/) mukaan.
**Sofia Hämäläinen** täydensi hienon suomalaispäivän varmistamalla pronssin iQFoil Youth -purjelautaluokassa.
– Tämä on aika älytöntä, olen odottanut tätä pitkään ja kova työ tuottaa vihdoin tulosta. Meillä oli aika monipuolinen kisaviikko, joka sisälsi kaikkia keliolosuhteita. Kahteen viimeiseen slalomiin menin aika hermostuneena, mutta muistin rauhoittua hengittämällä sisään ja ulos. Sillä se tuli, Hämäläinen sanoi.
Metsän keskelle avautui uusi 300-paikkainen vastaanottokeskus – tulijoita vasta odotellaan 
Liperin uuden yksikön asiakkaina tulee olemaan tilapäistä suojelua saavia ukrainalaisia sekä turvapaikanhakijoita muista maista.
Maahanmuuttovirasto kilpailutti laitosmallisen vastaanottokeskuksen palvelut Pohjois-Karjalassa. Sen tuloksena Kotokunta oy avaa parhaillaan yksikköä Liperin Käsämään, 20 kilometrin päähän Joensuusta.
– Vastaanottojärjestelmässä on asiakkaita jotka eivät selviä itsenäisesti asuntopohjaisessa majoituksessa. Tällaisia ovat esimerkiksi erilaisista mielenterveys- tai liikuntahaasteista kärsivät henkilöt, kertoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi**.
Laitosmallisia vastaanottokeskuksia tarvitaan myös valmiussyistä.
– Laitosmallin keskukset mahdollistavat asuntopohjaista vaihtoehtoa paremmin esimerkiksi asiakkaiden keskittämisen. Tarvittaessa se mahdollistaa myös viranomaisten sujuvan työskentelyn. Kyse on normaalista varautumisesta erilaisiin tilanteisiin, Nurmi toteaa.
Liperin uuden yksikön asiakkaina tulee olemaan sekä tilapäistä suojelua saavia ukrainalaisia että turvapaikanhakijoita muista maista.
Kotokunta tuottaa vastaanottopalveluita 26 paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Liperiin avautuva yksikkö on yhtiön ensimmäinen laitospohjainen vastaanottokeskus.
Arki on omalla vastuulla myös laitosmajoituksessa
Toiminnasta Käsämän Veljesharjulla vastaa yksikön johtaja **Satu Halonen**. Asiakkaat ohjataan Liperiin Maahanmuuttoviraston tilannekeskuksesta.
– Emme tiedä vielä milloin ja millä tahdilla tulijoita alkaa saapua. Odotamme täällä kuitenkin jo, ja kalustamme tiloja heitä varten, Halonen kertoo.
Hengitysliiton omistama Veljesharju sijaitsee omassa rauhassaan kauniin luonnon keskellä Viinijärven tuntumassa.
Alueella on aiemmin toiminut muun muassa tuberkuloosiin sairastuneiden sotainvalidien kuntoutus- ja koulutuskeskus sekä viimeisimmäksi ammatillinen erityisoppilaitos Luovi.
Myös laitosmallisessa vastaanottokeskuksessa asiakkaat vastaavat arjestaan itse. Käytössä on yhteiskeittiöitä, pesutiloja ja yhteisiä ajanviettotiloja.
– Kauppa-asioitaan asiakkaat voivat hoitaa julkisen liikenteen avulla, ja tarpeen mukaan järjestämme lisäksi yhteiskuljetuksia, Halonen kertoo.
– Tulijoiden tarpeet kartoitetaan yksilöllisesti. Kaikki asiakkaat saavat lakisääteiset vastaanottopalvelut ja tarvittavat tukipalvelut. Ohjaus-, sosiaali- ja terveystiimien henkilöstö on täällä vastaanottamassa asiakkaita, Halonen kertoo.
Suurin osa vastaanottokeskusten asiakkaista ukrainalaisia
Suomessa on tällä hetkellä 102 vastaanottokeskusta eri puolilla maata. Vastaanottojärjestelmään on rekisteröityneenä noin 29 000 asiakasta. Heistä lähes 80 prosenttia on ukrainalaisia.
Vastaanottokeskusten kapasiteetti on kevään jälkeen kokonaisuudessaan kilpailutettu. Uusia kilpailutuksia järjestetään tarvittaessa.
Aiemmin kilpailutuksia tehtiin myös suorahankintana. Heinäkuun jälkeen käytäntö muuttui.  
Palveluntuottajat voivat ilmoittautua järjestelmiin koko niiden keston ajan, eli nykyisten järjestelmien puitteissa vuoden 2027 loppuun asti.  
– Hakijoiden tulee täyttää tietyt kriteerit. Palveluntuottajilta edellytetään esimerkiksi kokemusta vastaanottotoiminnan järjestämisestä, kertoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Nurmi.
Ison laitosyksikön avautuminen naapuriin herättää monenlaisia ajatuksia. Näin myös Liperin Käsämässä.
– Kysymyksiä on jo tullutkin ja vastaamme niihin parhaamme mukaan. Kuntalaisille on tulossa myös tiedotustilaisuus Veljesharjun uudesta toiminnasta heti elokuun alkupuolella, Käsämän yksikön johtaja Satu Halonen kertoo.
Yksi ihminen menehtyi Helsingin Albertinkadun ampumaradalla – poliisi ei epäile rikosta
Paikalla oli useita poliisin partioita. Ampumaratayritys kommentoi tapausta Facebookissa.
Yksi henkilö on kuollut Helsingin keskustassa Albertinkadun ampumaradan tiloissa.
Albertinkadulla ampumaratapalveluja tarjoava yritys Osuva kertoi yhdeksän jälkeen perjantai-iltana [Facebookissa](https://www.facebook.com/osuvarangeandtraining/?locale=fi_FI), että henkilö surmasi itsensä.
– Kampin radallamme tapahtui 19.7. illalla hyvin ikävä välikohtaus, jossa yksi ihminen riisti hengen itseltään, yritys kirjoittaa päivityksessään.
Poliisi tiedotti aiemmin, että kyseessä on yksilön henkeen ja terveyteen liittyvä tehtävä.
Iltakahdeksalta poliisi [tiedotti](https://poliisi.fi/-/poliisioperaatio-albertinkadulla-helsingissa), että se tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Tilanne ei aiheuttanut poliisin mukaan sivullisille välitöntä vaaraa.
Hälytys Albertinkadulle tuli noin varttia vaille seitsemän perjantai-iltana. Kohteeseen lähetettiin useita poliisin partioita sekä pelastajia.
Albertinkatu oli poliisitehtävän takia osittain suljettu liikenteeltä. Liikenne on poliisin mukaan jo palautunut normaaliksi.
Tarkemmat yksityiskohdat eivät ole vielä tiedossa. Poliisi kertoi tiedottavansa asiasta lisää vasta, kun tapauksen tutkinta on edennyt.
*Juttua päivitetty 19.7.2024 kello 21.34: Lisätty taustayritys Osuvan kommentti tapaukseen.*
Kalle Rovanperä karkasi latvialaishaastajaltaan
Kalle Rovanperä pääsee selvässä johdossa lauantaihin Latvian MM-rallissa.
**Kalle Rovanperä** ajoi loistavan perjantain Latvian MM-rallissa ja johtaa kilpailua tukevasti vajaalla 16 sekunnilla. Kotiyleisönsä edessä hurjasteleva nuori Ford-kuski **Martins Sesks** tulee kokonaiskilpailussa toisena.
Rovanperä on kellottanut Latviassa pohja-ajat viidelle pätkälle kahdeksasta. Sesks vastasi kahdesta pohja-ajasta, ja ainoastaan Toyotan **Sebastien Ogier** on päässyt haastamaan nuorukaisia yhdellä pohja-ajalla. Ogier on kilpailussa kolmantena.
– Hieno päivä, hieno pätkä. Ekaa kertaa tuntui, että ajetaan rallia. Sesks tulee varmaan myös olemaan nopea tällä pätkällä, Rovanperä tiivisti tunnelmansa.
Hyundain **Esapekka Lappi** oli perjantaina epätoivon vallassa. Lappi on kokonaiskilpailun kymmenes. Lappi joutui todennäköisesti päivän viimeisellä pätkällä taktikoimaan MM-pisteistä kilpailevan tallikaverinsa **Thierry Neuvillen** kokonaiskilpailussa edelleen.
– Huono päivä. Yritin hyökätä paikka paikoin, mutta ei siitä tule mitään. Ei ole mitään tehtävissä. Renkaissa ei ole pitoa, ylikuumenee ja kuluu sileäksi, Lappi avasi surkeaa päiväänsä.
Lando Norris loisti Unkarin gp:n toisissa harjoituksissa
McLarenin Lando Norris piti kovinta kyytiä Unkarin GP:n toisissa harjoituksissa.
Formula ykkösten Unkarin gp:n toisissa harjoituksissa nopeimman kierrosajan paukutti McLarenin **Lando Norris**. Toiseksi sijoittui MM-sarjan ylivoimainen kärkimies **Max Verstappen**. Hän jäi kärjestä 0,243 sekuntia.
Kolmanneksi nopeinta kyytiä piti avausharjoituksen voittaja **Carlos Sainz**. Suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas** pystyi hieman parantamaan menoaan. Sauber-kuljettaja ajoi 11:nneksi. Bottas jäi kärjestä 0,798 sekuntia.
Lauantaina ajetaan kolmas harjoitussessio. Aika-ajot käynnistyvät kello 17 Suomen aikaa.
Riihimäen Pallonlyöjien rohkea strategia toi katsojat lehtereille – ilmaisottelut kääntävät katseet taas pesäpalloon
RPL nousi vuosien tauon jälkeen taas miesten pesäpallon suomensarjaan. Yleisön toivottiin seuraavan perässä, vaikka ilmaiseksi.
Yleisö on päässyt seuraamaan ilmaiseksi Riihimäen Pallonlyöjien pesäpallo-otteluja kotiareenalla Peltosaaressa.
Kaupungilla kutsu on kuultu ja pesäpalloväki on palanut katsomoon seuraamaan Ällän otteita suomensarjan etelälohkossa. Viimeksi RPL oli mukana suomensarjassa vuonna 2017.
Maksuttomissa kotiotteluissa on Riihimäellä ollut keskimäärin 264 katsojaa ottelua kohden. Luku on suomensarjan korkein.
– Halusimme, että ihmiset löytävät taas pesäpallokentälle. Se on tietoinen ratkaisu, myhäilee RPL:n puheenjohtaja ja joukkueenjohtaja **Antti Lehti**.
Seuran johdolla oli talvella aavistus, että kiinnostus paikallista pesäpalloa kohtaan oli kohentunut sarjanousun myötä.
– Meillä oli talvella tietoa, että maitohyllyillä puhutaan taas pesäpallosta ja että se kiinnostaa riihimäkeläisiä. Painoimme mainosmateriaaleihinkin, että 250 olisi yleisökeskiarvo kauden päätyttyä. Se ei perustunut mihinkään muuhun kuin olettamuksiin, Lehti nauraa.
Maksuttomuus antaa tasoitusta vastustajille
Ällä menettää tietysti tuhansia euroja pääsylipputuloja, mutta vastineeksi se on saanut hyvin tukijoita yritysmaailmasta.
Peltosaaren stadionin kioskipalveluissa on nähty satojen prosenttien myynnin kasvua, kun pesisyleisö tukee joukkuetta satsaamalla grillimakkaraan ja kioskin antimiin.
– Ilman muuta annamme tasoitusta vastustajille, joilla on lipunmyynti ja samoja yleisökeskiarvoja. Totta kai heillä on enemmän rahaa käytettävissä joukkueensa kasaamiseen, Ällän puheenjohtaja myöntää.
Esimerkiksi etelälohkon sarjakakkosena olevan Loimaan Palloilijoiden yleisökeskiarvo on 259 katsojaa. Riihimäellä tärkeintä kuitenkin on ollut saada yleisö takaisin lehtereille.
– Kyllä pelaajat nyt tykkäävät pelata. Taustaporukkakin tulee ennen pelejä mielellään laittamaan paikkoja kuntoon, kun yleisöä on tulossa.
Samaa mieltä on kakkosvahti **Juuso Luostari**, joka Ällän nousun myötä palasi joukkueeseen.
– Se on hienoa, että meille on löytynyt tällainen kotiyleisö. Mahtavaa, että katsomossa näkyy vähän muitakin kuin oman perheen jäseniä. Se tuo ihan erilaisen fiiliksen peliin.
Ilmaisottelut päättynevät, jos menestystä hamutaan
RPL:n johto ei ole vielä päättänyt jatkuvatko yleisölle ilmaiset kotiottelut vielä ensi kaudellakin. Se riippuu siitä, millainen joukkue saadaan jatkossa kokoon.
– Jos pelaamme lohkon kärkisijoista, joudumme vakavasti pohtimaan jonkinlaisen pääsymaksun laittamista otteluihin, Antti Lehti arvelee.
Seuraava kotiottelu on vuorossa lauantaina 20. heinäkuuta, kun vastaan juoksee Jokioisten Koetuksen juniorijoukkue.
Kommentti: Karu väite F1-flopista – Sergio Perez on pelkkä Max Verstappenin lepyttelylahja
Red Bullin Sergio Perez alisuorittaa kriittisellä hetkellä. Uudelle jatkosopimukselle ei löydy minkäänlaisia järkeviä perusteita, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
Kun **Sergio Perezille** vaadittiin jo viime kaudella potkuja kärkitalli Red Bullilta, pidin sitä liioitteluna. 34-vuotias Perez on saanut syystäkin paljon kritiikkiä, mutta kokenut meksikolaiskuski on suorittanut silti paremmin kuin edeltäjänsä **Pierre Gasly** ja **Alexander Albon.**
Vuonna 2021 Red Bullilla aloittanut Perez ajoi kahdella ensimmäisellä kaudellaan oikein mainiosti, vaikka silloinkin etu tallikaveriin ja tähtikuljettaja **Max Verstappeniin** oli iso. Palkintokorokesijoja Perez saavutti kuitenkin useita, kun Albon puolestaan kaksi. Gasly sai puolestaan lähtöpassit kesken kauden.
Avauskaudellaan Perez teki Verstappenin hyväksi tärkeää työtä pistämällä Verstappenia vastaan mestaruudesta taistelleen **Lewis Hamiltonin** lujille etenkin Turkissa ja MM-voiton ratkaisseessa päätösosakilpailussa Abu Dhabissa.
Rajua alisuorittamista
Nyt on kuitenkin eri ääni kellossa. Perez on ollut tällä kaudella kaukana kärkikastin kuljettajasta. Jotain Red Bull -kuljettajan tämän hetken syvästä ahdingosta kertoo se, että hän on saavuttanut edellisen kuuden kisan aikana vaivaiset 15 pistettä. Se on luokattoman vähän kärkitallin kuljettajalta.
F1:ssä ollaan ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen tilanteessa, jossa Red Bull ei ole enää selkeästi muita parempi talli. McLaren on vauhdillisesti Red Bullin edellä. Lisäksi Mercedeksellä ja Ferrarilla on sellaiset autot, joilla ykkösmahtia pystyy horjuttamaan useassa kisassa. Perez sakkaa kriittisellä hetkellä.
Kiristynyt kilpailutilanne on nähtävissä kuljettajien sarjataulukosta. Verstappenin ja Perezin ero on viime vuosien tapaan järisyttävä, nyt lähes 140 pistettä.
Vielä viime kaudella Perez oli MM-sarjan kakkonen, vaikka sai tallikaveriltaan kuokkaan miltei 300 pisteen verran. Nyt tuo peli ei enää vetele.
**Lando Norris**, **Charles Leclerc** sekä **Carlos Sainz** ovat Perezin edellä selvällä erolla. Ilman **George Russelin** keskeytystä edellisessä kisassa Silverstonessa Perez olisi tällä hetkellä seitsemäntenä. Kohta niin Russell kuin Hamiltonkin painavat Perezin ohi ja maisemaan.
Vaihtoehtoja
Tilanne on kestämätön Red Bullin kannalta. Valmistajien pistetilanteessa Ferrari on käynyt tällä kaudella jo todella lähellä Red Bullin ykköspaikkaa. McLaren on siinä vireessä, että sen kuljettajaparilla tiimimestaruus on oikeasti mahdollista.
F1:ssä valmistajien mestaruus on talleille jopa kuljettajien titteliä arvokkaampi. Red Bull ottaakin tällä sektorilla nyt isosti takkiin. Nykymenolla ykköspaikka on aidosti uhattuna ensi vuonna, jolloin ajetaan vielä vanhoilla säännöillä.
Perez on hapuillut jo pitkään. Siitä huolimatta Red Bull ruuvasi Perezin kanssa alkukesästä kauteen 2026 ulottuvan jatkosopimuksen. Sen jälkeen hän on kiittänyt talliaan neljässä kisassa sijoittumalla parhaimmillaan seitsemänneksi.
Perezin pitkään jatkosopimukseen on vaikea löytää mitään järkeviä perusteita. Varsinkin, kun tallilla on kelpo tilanne nuorten kuljettajien saralla. Viime kaudella muutamassa tuurauskisassaan säväyttänyt **Liam Lawson** on ykkösvaihtoehto Red Bullin kakkostalliin RB:lle.
Tallin ranskalainen akatemiakuljettaja **Isack Hadjar** johtaa F2-sarjaa. Jos otteet jatkuvat samanlaisina, myös hänet voidaan nostaa RB:lle. Kyseisessä tallissa hyvää kautta ajava **Yuki Tsunoda** voitaisiin puolestaan ylentää Red Bullille.
Vaihtoehtoja siis on. Perezin jatkolle löytää vain yhden syyn, se on Max Verstappen.
Kultapojan lepyttelyä
Neljättä peräkkäistä maailmanmestaruutta jahtaavalle Verstappenille pitkään jatkunut tilanne sopii mainiosti. Hän nauttii ehdottoman ykköskuljettajan asemasta.
Hollantilainen ei kaipaa vierelleen nuorempaa nälkäistä kuljettajaa. Verstappenille on ihan sama, vaikka Red Bull on valmistajien pisteissä neljäs, kunhan hän saa ajaa kuljettajien maailmanmestaruudesta.
Red Bullin sisällä on ollut etenkin alkukaudesta paljon myllerrystä **Christian Horner** -gaten takia. Tallipäällikön epäiltiin käyttäytyneen epäasiallisesti tallin naistyöntekijää kohtaan.
Tallissa on kuplinut valtapeli. Mediatietojen mukaan Hornerin ja Verstappenin isän **Josin** välillä on hiertänyt. On puhuttu jopa siitä, että Max Verstappen saattaisi jopa jättää Red Bullin. Hollantilaisen sopimus on vuoteen 2028 asti.
Vuodesta 2016 lähtien Red Bullilla ajanut Verstappen on sementoinut asemansa. Perezin jatkosopimusta ei voikaan nähdä muuna kuin lepettelylahjana Verstappenin suuntaan. Kultapoikaa ei ole varaa ärsyttää.
Taukopaikkojen taso voi yllättää: Norjassa on usein kaikki viimeisen päälle, Suomessa karuimmillaan pelkkä P-merkki 
Lapissa matkaileville voi tulla yllätyksenä, miten vähän tienvarsilla on wc-tiloja. Kyykkypissille on usein mentävä. Ero tilojen määrässä ja varustuksessa Norjaan on valtava.
Norjassa Pykeijan kylään menevän tien välittömässä läheisyydessä on matkailijan unelma: erinomaisesti varusteltu taukopaikka. Sieltä löytyvät pöytäryhmä, tulistelupaikka ja sekä päivittäin siivottavat wc-tilat, jossa on paperia, saippuaa ja käsidesiä.
Kokenut matkaaja, Vaasasta Norjan Kirkkoniemeen muuttanut, **Joanna Varjosaari** kiteyttää olosuhteet uuden kotimaan levähdysalueilla.
– Kun näille paikoille pysähtyy, ei tarvitse mennä kyykkypaskalle mihinkään, vaan täällä on vessat, joista pidetään huolta. Tänäänkin on käyty siivoamassa, vaikka on viikonloppu.
Norjan tienpitäjän Vegvesenin tietojen mukaan pääteiden varressa on vessoilla varustettuja ns. täyden palvelun taukopaikkoja muutaman kymmenen kilometrin välein. Ne käydään tarkastamassa ja puhdistamassa päivittäin. Insinööri **Juho Sirjola** Vegveseniltä on suunnitellut ja rakennuttanut kolme uusinta vessarakennusta tienposkeen.
– Kirkkoniemeen pitäisi valmistua uuden sillan kupeeseen todella hieno levähdyspaikka vielä tänä vuonna, kertoo Juho Sirjola.
– Uusimmat moduulivessat ovat avoinna ympäri vuoden, vanhemmat vain turismin sesonkiaikaan. Tällä alueella vain Tana bru on ympärivuotinen, kertoo Sirjola.
Naapurimaiden ero levähdyspaikkojen kunnossa ja varustuksessa on valtava.
Matkailijat kaipaavat palveluja tienvarteen
Suomessa tienvarsien levähdyspaikkojen varustus on karu, sillä monin paikoin niissä on vain P-merkki. Savosta matkailuautolla Lappiin puolisonsa kanssa suunnannut **Irja-Liisa Vesterinen** on pettynyt tienvarsien jätehuoltoon.
– Siisteys on minusta Norjan puolella parempi kuin Suomen puolella. Joissakin on ihan vesivessat ja kaikki on viimeisen päälle. Se on hieno homma, mutta Suomen puolella ei ole aina vessassa wc-pyttyäkään.
Varsinkin Pohjois-Lapissa matkaillessa turistin on syytä varautua käymään vessassa aina kun voi. Ivalosta pohjoiseen lähdettäessä ei juuri ole vessallisia taukopaikkoja. Ainoa julkinen wc-paikka on Ukonjärven rannalla noin 15 kilometriä Ivalosta pohjoiseen.
Tänä kesänä moni ajaa Norjaan Utsjoen tien sijaan Sevetin tai Karigasniemen kautta, koska Utsjoen tiellä on tietöitä. Näillä kahdella pienemmällä tiellä wc-tiloja ei ole ihan tien varressa. Joanna Varjosaari ajaa usein Kirkkoniemi-Vaasa väliä ja on oppinut pidättämään.
– Suomen puolella valtion ylläpitämät paikat on niin harvassa, että siinä olisi monta kertaa tullut jo hätä housuun, jos niiden varaan olisi laskenut, sanoo Joanna Varjosaari.
Vessat katosivat ilkivallan ja roskaamisen takia
Nelostiellä Rovaniemi–Inari -välillä on kahdeksan Lapin ely-keskuksen vastuulla olevaa levähdyspaikkaa, joissa on wc-tilat. Tämän lisäksi valtatien varressa on muiden palveluiden kuten matkamuistomyymälöiden yhteydessä olevia vessoja.
Lapin ely-keskus vähensi kovalla kädellä levähdyspaikkojen wc-tiloja 2000-luvun molemmin puolin. Tämän jälkeen korona-aikana purettiin vielä kolme vessaa, jotka olivat huonokuntoisia ja osa purkuhetkellä jo pois käytöstä.
– Haisevat ja huonokuntoiset vessat eivät ole nykyaikaa. Matkailijoiden vaatimukset ovat nousseet myös tienvarsipalveluissa, sanoo maanteiden hoidon projektipäällikkö **Markku Riipi** Lapin ely-keskuksesta.
Riipin mukaan kustannukset eivät niinkään ole levähdyspaikkojen suurin ongelma vaan ilkivalta; jatkuva paikkojen rikkominen ja sotkeminen.
– Vessoja sotkettiin, joitakin niistä yritettiin polttaa. Usein roskankeräysastiat täytettiin niihin kuulumattomilla rojuilla, jotka kuuluvat suoraan jäteasemille.
Osasta tienvarsien jätesäiliöistä huolehtii tienpitäjä ja osa on Lapin jätehuoltoyhtiön Lapecon ylläpitämiä.
*Muokattu 22. heinäkuuta kello 9.44 alimman kuvan kuvatekstiä. ”Ylä-Lapin paras ja ainoa wc-taukopaikka” muutettu muotoon ”Ylä-Lapin ainoa elyn ylläpitämä wc-taukopaikka”.*
Pariisissa poliisia haavoittaneen miehen epäillään surmanneen aiemmin 16-vuotiaan teinin – poliisi ampui epäillyn 
Poliisi ampui miehen torstaina sen jälkeen, kun tämä oli hyökännyt toisen poliisin kimppuun.
Pariisissa poliisia veitsellä haavoittaneen miehen epäillään surmanneen tätä ennen 16-vuotiaan teinin, kertoivat poliisilähteet ja syyttäjä perjantaina.
Poliisi ampui miehen torstaina sen jälkeen, kun tämä oli hyökännyt toisen poliisin kimppuun.
Poliisilähteiden mukaan mies olisi puukottanut teinin huoneistossa Pariisin luoteisosassa sijaitsevassa Courbevoien esikaupunkialueella aiemmin torstaina. Hyökkääjän vanhempien mukaan heidän poikansa oli asunut huoneistossa luvatta.
Perheen mukaan miehellä oli mielenterveysongelmia ja tämä oli karannut perheen kodista ja psykiatrisesta sairaalasta.
Pariisin poliisin johtajan **Laurent Nuñezin** mukaan hyökkäyksen kohteeksi joutunut poliisi haavoittui vakavasti, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
AFP:n poliisilähteen mukaan epäilty hyökkääjä oli 27-vuotias Senegalin kansalainen ja entuudestaan tuttu poliisille.
Lisää Pirkan tuote-eriä pois myynnistä
Samoista, eri päiväyksellä merkityistä tuotteista tehtiin takaisinveto maanantaina.
Kesko on vetänyt lisää tuore-eriä myynnistä salmonella- ja hometoksiiniriskin vuoksi, [Ruokavirasto tiedotti](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/takaisinvedot-2023-/siementuotteissa-salmonellaa-ja-maapahkinoissa-aflatoksiinia/) perjantaina.
Takaisinveto on laajennettu salmonellan vuoksi koskemaan Pirkka-salaattisiemensekoituksen 180 gramman tuore-erää, jonka parasta ennen -päiväys on 22.02.2025.
Ruokavirasto kertoi maanantaina, että Kesko veti myynnistä saman tuotteen erän, jonka parasta ennen -päiväys on 29.03.2025.
Lisäksi vedettiin nyt myynnistä K-Menu maapähkinä 1 kg -tuotteen erät, joiden parasta ennen -päiväykset ovat 11.04.2025 tai 29.04.2025. Aiemmin vedettiin myynnistä saman tuotteen erä, jonka parasta ennen -päiväys on 14.04.2025. Näiden maapähkinäerien on todettu sisältävän homemyrkky aflatoksiinia.
Aiemmin Kesko niin ikään tiedotti vetäneensä salmonellan vuoksi myynnistä Pirkka kurpitsansiemen 175 g -erän, jonka parasta ennen -päiväys on 23.4.2025.
Tuote-eriä on myyty K-ryhmän kaupoissa 13.6.2024 lähtien. Kesko ohjeistaa olemaan käyttämättä näiden erien tuotteita terveysvaaran takia.
Lentoyhtiöt aloittaneet lentoja uudelleen tietoturvayhtiön aiheuttaman maailmanlaajuisen katkoksen jälkeen
Suuret yhdysvaltalaisyhtiöt Delta, United ja American Airlines keskeyttivät aiemmin perjantaina kaikki lentonsa.
Useat lentoyhtiöt ovat aloittaneet uudelleen lentonsa tietoturvayhtiön aiheuttaman maailmanlaajuisen tietotekniikkakatkoksen jälkeen. Suuret yhdysvaltalaisyhtiöt Delta, United ja American Airlines keskeyttivät aiemmin perjantaina kaikki lentonsa.
American Airlines ilmoitti päivällä pystyneensä palauttamaan toimintansa turvallisesti ennalleen. Myös Delta ja United ovat ilmoittaneet alkaneensa jälleen lentää joitain lennoistaan.
Finnairilta kerrottiin aiemmin STT:lle, ettei ongelma koske heitä. Myöhemmin päivällä yhtiö kuitenkin kertoi X:ssä, ettei häiriön vuoksi pysty lähettämään asiakkaille sähköpostia tai tekstiviestiä, jos lentoihin tulee muutoksia.
”Tarpeellinen ja perusteltu” – hyvinvointialue haluaa säilyttää päivystyksen, jonka hallitus lakkauttaisi
Hyvinvointialue perustelee perusterveydenhuollon ympärivuorokautisen päivystyksen säilyttämistä alueen väestöpohjan suuruudella.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue haluaa, että Oulaskankaan sairaalassa Oulaisissa on jatkossakin perusterveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys.
Hallitus päätti kevään kehysriihessä, että vuoden 2026 alusta alkaen Oulaskankaan sairaalassa tehdään vain päiväkirurgisia leikkauksia eikä sairaala ole enää [ympärivuorokautisessa leikkausvalmiudessa](https://yle.fi/a/74-20084031).
Nyt Pohde vastustaa lakkauttamisaikeita ja esittää sosiaali- ja terveysministeriölle jättämässään lausunnossa, että Oulaisissa säilytettäisiin ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon päivystys. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [sanomalehti Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulaskankaalle-yritetaan-saada-sittenkin-paivystys/11258583).
Pohde perustelee esitystään alueen väestöpohjalla.
– Perusterveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys on tarpeellinen ja perusteltu, kun huomioon otetaan alueen väestöpohjan koko ja toisaalta myös se, että Raahen yöpäivystys on lakkaamassa, sanoo Oysin yliopistosairaalan johtaja **Miia Turpeinen**.
Raahessa päivystystoiminnan on suunniteltu jatkuvan [päivä- ja ilta-aikaan](https://yle.fi/a/74-20090153) kello 22 saakka. Pohde on todennut lausunnossaan, ettei iltavastaanoton laajentaminen ole välttämättä resurssiviisasta terveydenhoitoa.
– Ympärivuorokautinen päivystys voisi olla myös kustannusnäkökulmasta hyvinkin perusteltua, Turpeinen sanoo.
Työnjakoa Oysin kanssa halutaan tarkentaa
Valmistelussa olevan terveydenhoitolain uudistuksen mukaan hyvinvointialueella voisi olla vain yksi sairaala, jossa on monierikoisalaista ympärivuorokautista päivystystä ja ympärivuorokautista leikkaussalivalmiutta edellyttävää kirurgista toimintaa.
Pohteen lausunnossa esitetään, että raskasta kirurgiaa voitaisiin siirtää Oulaskankaan sairaalasta Oulun yliopistolliseen sairaalaan ja kevyempää kirurgiaa Oysista Oulaskankaan sairaalaan.
– Nyt olemme vasta lausuntokierroksella hallituksen esityksen kanssa, mutta voidaan ajatella, että näin olisi mahdollista hyvinvointialueella toimia, Turpeinen kertoo.
Turpeisen mukaan tässä vaiheessa olisi tärkeää saada tietoon sisällölliset vaatimukset, jos sairaalan profiili muuttuu. Lausunnossa Pohde toivoi, että hallitus säätäisi asetuksella mahdollisimman pian, mitä anestesiologista osaamista edellyttävää kevyttä nukutusta tai puudutusta vaativia toimenpiteitä Oulaskankaan sairaalassa olisi mahdollista tehdä.
– Sitä ei ole tällä hetkellä hallituksen esityksessä määritelty. Toiminnan suunnittelun ja henkilöstön kannalta olisi erittäin tärkeää, että se tulisi mahdollisimman nopeasti tietoon.
Tanskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja jätti tehtävänsä
Kasper Hjulmand toimi Tanskan päävalmentajana neljä vuotta.
Tanskan miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Kasper Hjulmand** [jättää tehtävänsä](https://www.dbu.dk/nyheder/2024/juli/kasper-hjulmand-stopper-som-landstraener/). Hän ehti toimia maajoukkueen päävalmentajana neljä vuotta.
– On ollut kunnia ja etuoikeus toimia maajoukkueen päävalmentajana. Kun mietin kahden vuoden päästä käytäviä MM-kisoja, nyt on mielestäni parasta joukkueelle, että uusi ihminen ja uudet ideat astuvat kehiin. Ei ole kyse minusta vaan joukkueesta, [Hjulmand sanoi](https://www.dbu.dk/nyheder/2024/juli/kasper-hjulmand-stopper-som-landstraener/).
**Morten Wieghorst** toimii maajoukkueen väliaikaisena päävalmentajana. 
Tanska saavutti Hjulmandin alaisuudessa 54 maaottelussa 1,93 pistettä ottelua kohden. Tanska ylsi vuoden 2021 EM-kisoissa välieriin. Qatarin MM-kisoissa joukkue jäi lohkovaiheeseen, ja tämän kesän EM-kisoissa tuloksena oli tappio Saksalle neljännesvälierissä.
Tadej Pogacarilta hirmuisku – ylivoimaisessa johdossa Tourilla
Tadej Pogacar on lähellä kolmatta Ranskan ympäriajon kokonaisvoittoaan.
Slovenialaistähti **Tadej Pogacar** kasvatti johtonsa ja yli viiteen minuuttiin Ranskan ympäriajon kokonaiskilpailussa.
UAE Emiratesin polkija oli vielä yhdeksän kilometriä ennen maalia lähes kolme minuuttia kärjen perässä, mutta repi sitten hurjalla kirillä vuoristoetapin maaliin ensimmäisenä jättäen Team Visma-Lease a Biken **Matteo Jorgensonin** 21 sekunnin päähän. Etapin kolmas oli Jayco-Alulan britti **Simon Yates** (+0.40).
Kokonaiskisan kakkonen **Jonas Vingegaard** ylitti maaliviivan kuudentena, 1.42 kärkeä perässä. Samalla ajalla yhden sijan Vingegaardin edellä maaliin tuli kokonaistilanteen kolmonen **Remco Evenepoel**.
Kisassa on jäljellä enää lauantain 132,8 kilometrin vuoristoetappi ja sunnuntaina poljettava 33,7 kilometrin henkilökohtainen aika-ajo.
YK:n kansainvälinen tuomioistuin linjasi: Israelin jatkuva läsnäolo palestiinalaisalueilla rikkoo kansainvälisiä lakeja
YK:n kansainvälisen tuomioistuimen mukaan Israelin on lopetettava miehitystoimet palestiinalaisalueilla heti.
Israelin harjoittama palestiinalaisalueen miehitys rikkoo YK:n kansainvälisiä lakeja.
YK:n alainen kansainvälinen tuomioistuin (ICJ) linjasi asiasta perjantaina.
– Tuomioistuin on todennut, että Israelin jatkuva läsnäolo palestiinalaisalueilla on laiton, kansainvälisen tuomioistuimen puheenjohtaja **Nawaf Salam** sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
ISJ:n mukaan Israelin on lopetettava miehitystoimet heti.
YK ei pelkästään viittaa 7. lokakuuta syttyneeseen Gazan sotaan ja Israelin viimeaikaiseen sotilaalliseen toimintaan Gazan alueella vaan Israelin vuosikymmeniä jatkuneeseen palestiinalaisalueiden miehitykseen.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** reagoi ICJ:n ilmoitukseen sanomalla, että israelilaiset eivät vooi olla miehittäjiä omassa maassaan ja että ICJ:n linjaus vääristää historiallisia tosiasioita.
ICJ on vaatinut Israelia lopettamaan hyökkäyksen Rafahiin
Helmikuussa ICJ järjesti palestiinalaisalueita koskevan kuulemistilaisuuden, johon osallistui useuden maiden edustajia. Useimmat kuulemistilaisuuteen osallistuneista vaativat Israelia lopettamaan yli 57 vuotta kestäneen miehityksen.
Yhdysvallat kuitenkin sanoi, ettei Israelia pidä velvoittaa vetäytymään palestiinalaisalueilta ottamatta huomioon maan todellisia turvallisuustarpeita.
Toukokuussa ICJ vaati Israelia lopettamaan hyökkäyksen Gazassa sijaitsevaan Rafahiin toukokuussa.
Tuomioistuin kertoi tuolloin [määräyksessään](https://www.icj-cij.org/sites/default/files/case-related/192/192-20240524-pre-01-00-en.pdf), että Israelin on ”'välittömästi keskeytettävä Rafahin alueella sotilasoperaationsa ja kaikki muu toiminta, joka saattaa aiheuttaa palestiinalaisryhmälle Gazassa elinolosuhteet, jotka voivat aiheuttaa sen fyysisen tuhoutumisen kokonaan tai osittain.”
Israel on [jatkanut](https://yle.fi/a/74-20090629) iskujen tekemistä Rafahiin ICJ:n määräyksen jälkeen.
Israel aloitti maaoperaation Gazassa sen jälkeen, kun äärijärjestö Hamas hyökkäsi Israelin alueelle 7. lokakuuta.
*Lähde: AFP*
*Juttua oikaistu 19. heinäkuuta kello 18.25: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, kansainvälisen tuomioistuimen lyhenne on ICJ, ei ISJ.*
Jodelissa leviää perätön huhu hiv-neulalla tehdyistä hyökkäyksistä Helsingin ravintoloissa
Poliisin mukaan väitteisiin viittaavia tapauksia ei ole tutkinnassa. Tarina tuntemattomasta hyökkääjästä on ilmeisesti jo 1990-luvulta.
Anonyymissä viestisovelluksessa Jodelissa on tällä viikolla levitetty perätöntä väitettä siitä, että tuntematon hyökkääjä on piikittänyt helsinkiläisissä ravintoloissa kävijöitä ja antanut sitten lapun ”onnea, sinulla on HIV”.
Jodelissa väitetään perättömästi myös, että asiasta olisi tehty rikosilmoitus. Helsingin poliisi kertoo Ylelle, että väitteisiin viittaavaa tapausta ei ole tutkinnassa.
Poliisin mukaan samantyyppisiä perättömiä väitteitä on liikkunut aiemminkin. Nyt liikkeellä olevista huhuista uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010572445.html).
Jodelissa liikkuu aiheeseen liittyen kolmenlaisia viestejä. Osa kyselee huolestuneena, onko väite totta. Osa puolestaan kertoo tapauksen olevan huijaus. On myös heitä, jotka varoittelevat liikkeellä olevasta hyökkääjästä, eli toisin sanoen levittävät huhua.
Kyse on urbaanilegendasta
Tarina tuntemattomasta hyökkääjästä ja sen jälkeen annettavasta lapusta on tunnettu urbaanilegenda.
Tarina on ilmeisesti[ lähtöisin 90-luvulta](https://en.wikipedia.org/wiki/Pin_prick_attack). Siitä on ollut liikkeellä [erilaisia versioita](https://www.deseret.com/1990/9/25/18882869/aids-tale-making-the-rounds-is-now-casting-men-as-villain/) vuosien varrella. Pohjois-Amerikassa [levitetyssä väitteessä](https://www.lemonde.fr/en/health/article/2022/07/04/syringe-attacks-a-panic-since-1819_5988934_14.html) ravintolaillan jälkeisenä aamuna taskusta löytyy lappu ”welcome to the AIDS club” (tervetuloa aids-kerhoon).
Englannissa ja Ranskassa tapahtuneista väitetyistä neulalla tehdyistä [pistoksista yökerhoissa uutisoitiin](https://yle.fi/a/3-12476620) laajasti vuosina 2021–2022 myös Suomessa. [Poliisi ei löytänyt näyttöä tapahtuneista hyökkäyksistä](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-63900351).
Epäillyt uhrit ilmoittivat kärsivänsä aamulla päänsärystä ja oksentelusta, mutta väitettyjä tekijöitä ei koskaan tavoitettu.
Helsingin yliopiston folkloristi ja perinteentutkija **Kaarina Koski** on tehnyt Ylelle [podcast-sarjaa urbaanilegendoista](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63453381). Hän kertoo sarjassa, että urbaanilegendat ravistelevat tunnetta arkielämän turvallisuudesta. Voisiko tällaista sittenkin tapahtua oikeasti?
Lisäksi tarinaan liittyy usein tuntematon uhka. Nykyisin tarinat leviävät sosiaalisessa mediassa. Kosken mukaan osalle ne ovat viihdettä, mutta ne voivat olla myös pelottavia.
Osa Jodelin kommenteista saattaakin olla trollausta. Toisin sanoen kirjoittaja haluaa pelotella muita väittämällä esimerkiksi, että poliisi tutkii asiaa.
[Tutkitusti](https://yle.fi/a/3-8135089) moni pelkää tuntemattoman tekemää väkivaltaa, mutta tällaiset hyökkäykset ovat harvinaisia rikostilastojen valossa.
Suomessa on tullut ilmi 211 dopingrikkomusta 2000-luvulla – Robert Heleniuksen käry on kuitenkin harvinaisuus
Suomalaisurheilijoiden käryt, joissa Suomen antidopingtoiminnasta vastaava Suek ei ole ollut testaajana tai testin tilaajana, ovat erittäin harvinaisia.
Yle Urheilu [kertoi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20100387), että ammattinyrkkeilijä **Robert Helenius** on saamassa kahden vuoden dopingtuomion. Helenius antoi kiellettyä estrogeeniblokkeria eli klomifeeniä sisältäneen dopingnäytteen 11. elokuuta 2023 Lontoossa, päivä ennen otteluaan **Anthony Joshuaa** vastaan.
Helenius sanoo Ylelle kiistävänsä edelleen dopingin käytön, mutta hyväksyy tuomion.
– Kiistän sen koko sydämelläni, kyllä.
– Vaikka ottaakin koville, että kilpailukielto jouduttiin toteamaan, pakko sanoa, että ymmärrän päätöstä siinä mielessä, että pitää olla jonkinlainen sanktio. Muutenhan jokainen voisi sanoa positiivisen tuloksen tulleen jostain muualta, 40-vuotias Helenius sanoo.
Suomessa yli 200 käryä
Heleniuksella riittää Suomessa kohtalontovereita.
Suomen kansallisen antidopingelimen Suekin (Suomen urheilun eettinen keskus) tekemissä dopingtesteissä on ilmennyt 2000-luvulla yhteensä 211 dopingrikkomusta. Suek on tosin tehnyt tällä vuosituhannella 62 824 dopingtestiä. Niistä siis 0,3 prosenttia on paljastanut dopingrikkeen.
Kolme eniten käryjä tuottanutta lajia ovat voimanosto, 45, fitness, 37, ja amerikkalainen jalkapallo, 19. Tosin voimanostosta on ilmennyt vain yksi käry seitsemän viime vuoden ajalta, kun taas fitnessistä on tullut jo 13 käryä vuodesta 2020.
Suekin 211 dopingrikkeestä 98 on sisältänyt kiellettyjä aineita, jotka menevät anabolisten eli lihasmassaa kasvattavien aineiden kategoriaan.
Heleniuksen näytteestä löytynyt klomifeeni kuuluu dopingaineissa S4-kategoriaan eli hormoneihin ja metaboliittisiin modulaattoreihin. Tämän kategorian käryjä on ollut 16 vuodesta 2000, josta alkaen Suek pitää sähköistä rekisteriä.
Ei Suekin tilastoihin
Heleniuksen käry tuskin päätyy kuitenkaan Suekin vuosittaisiin dopingtestitilastoihin. Heleniuksen dopingnäytteen analysoi Britannian virallinen antidopingyksikkö, Maailman antidopingtoimiston Wadan standardein toimiva United Kingdom Antidoping eli *UKAD*.
Kun suomalaisurheilija on antanut positiivisen näytteen ulkomaiselle antidopingtoimijalle, käryt eivät ole päätyneet Suekin statistiikkaan. 2000-luvulla näin on käynyt ainakin kahden suomalaisurheilijan tapauksessa. Hiihtäjä **Kaisa Varis** kärysi vuonna 2003 Val di Fiemmen MM-hiihdoissa Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n järjestämässä testissä, ja jalkapalloilija **Roman Eremenko** jäi kiinni kokaiinista Uefan dopingtestissä Mestarien liigan ottelun yhteydessä vuonna 2016.
Ulkomailla käryävä suomalaisurheilija on siis harvinaisuus.
Erilaisia tuomioita
Heleniuksen tapauksessa kahden vuoden kilpailukielto tarkoittaisi, että hänen käryssään on todettu lieventäviä asianhaaroja. Lähtökohtaisesti klomifeenista annettava panna on neljä vuotta.
Virolainen painin olympiamitalisti **Heiki Nabi** sai estrogeeniblokkeri letrosolista kahden vuoden tuomion vuonna 2021. Hän kilpailee Pariisin olympialaisissa.
Ammattilaisnyrkkeilijä **Conor Benn** taas selvisi ilman rangaistusta, vaikka hän antoi kaksi klomifeeniä sisältänyttä dopingnäytettä vuonna 2022. Tapausta tutkittiin lähes vuosi.
Kaatosateet kiusaavat musiikkitapahtumaa Seinäjoella – samassa puistossa keskeytettiin YleXPop kesäkuussa
Kesäkuun alussa rajuilma keskeytti YleXPop-tapahtuman Seinäjoella. Nyt samassa puistossa järjestetään Vauhtiajojen musiikkitapahtuma, ja nyt puisto tulvii jälleen.
Perjantaina iltapäivällä Seinäjoella on satanut rajusti vettä, mikä on jälleen aiheuttanut ongelmia Lakeudenpuistossa.
Puistossa järjestetään viikonlopun aikana Vauhtiajot Race and rock. Kolmepäiväinen festivaali on Loud'n Live Promotions Oy:n musiikkitapahtuma.
Lakeudenpuisto on sama, missä järjestettiin kesäkuun alussa YleXPop, joka jouduttiin keskeyttämään rajuilman takia.
**Lisää**:[ YleXPop-tapahtuma lopetettiin kesken turvallisuussyistä – ”Ihan karmea rajuilma nousi päälle”](https://yle.fi/a/74-20091777)
Samaan aikaan Vauhtiajojen tapahtumajärjestäjä tiedottaa, että perjantain huippuesiintyjät ovat tuoneet paikalle reilut 13 000 festarikävijää.
Seinäjokelainen **Tuulikki Muilu** kertoo lähteneensä paikalta pois sateen takia. Yle sai Muilulta kuvia, josta näkee, miten lavan edusta lainehtii vettä.
– Ei siellä pystynyt olemaan, kun jalat kastuivat. Tuloporttikin oli veden vallassa, eikä sinne päässyt sisälle edes kuivin jaloin, kertoo Muilu.
Muilun mukaan tapahtumajärjestäjä kantoi puulavoja miksauspöydän ympärille. Yle ei vielä tavoittanut promoottori **Kalle Keskistä** kommentoimaan asiaa.
Sade ei ole kuitenkaan keskeyttänyt tapahtumaa, vaan ainoastaan aiheuttanut pieniä viivästyksiä. Silminnäkijähavaintojen mukaan lavan edustalta pumpattiin vettä pois jonkin ajan kuluttua.
Vauhtiajoilla esiintyy perjantaina ruotsalainen rockjätti The Hellacopters, paluun lavoille tekevä Kwan sekä viime hetkellä Vauhtiajojen artistikattaukseen lisätty Käärijä.
Lisäksi tapahtuma tiedottaa, että lauantaille on myynnissä enää muutamia lippuja ja lauantaista on tulossa ensimmäistä kertaa tapahtuman historiassa loppuunmyyty.
Pori Jazz kielsi konsertit alaikäisiltä – Usva Riihiahoa, 9, se harmittaa, aikuiset festarivieraat kiittelivät muutosta
Parempi näkyvyys, ehkä jopa parempi äänentoisto, eikä enää turvatarkastuksia festarialueen sisällä. Pori Jazzin muuttuminen K18-tapahtumaksi paransi monen asiakaskokemusta.
Pori Jazz ilmoitti viime marraskuussa tapahtuman pääkonserttien olevan jatkossa vain täysi-ikäisille tarkoitettuja. Monen suvun pitkään jatkunut perinne yhteisestä musiikkifestivaalista katkesi myös tuohon ilmoitukseen.
– Harmittaa ihan sikana. Olen nyt käynyt ilmaiskonserteissa ja kidseissä, mutta ei se ole sama, **Usva Riihiaho** kertoo.
Viime marraskuussa [9-vuotias porilainen Usva Riihiaho suivaantui](https://yle.fi/a/74-20060665) uutisesta niin, että kirjoitti mielipidekirjoituksen Satakunnan Kansaan ja antoi aiheesta haastattelun myös Ylelle.
– Tyttö tosiaan kimpaantui. Nyt kun jazzit ovat päällä, niin taas harmittaa, isänsä **Anssi Riihiaho** kertoo.
Riihiahot ovat käyneet ilmaiskonserteissa, mutta Usvan Spotify-listalta löytyvät Pet Shop Boys ja **Anna Puu** esiintyvät vain pääkonserttialueella täysi-ikäiselle yleisölle.
Päälavalle parempi näkymä rinteestä
Pori Jazzin pääkonserttien festivaalialueen muuttuminen vain täysi-ikäiselle sallituksi aiheutti isojen muutosten ketjun. Käytännössä koko alue on nyt anniskelualuetta, joten ihmiset voivat siirtyä juomiensa kanssa vapaasti alueen sisällä.
Samalla poistuivat myös alueen sisäiset rajat, joten VIP-aluetta lukuun ottamatta kulku alueella on vapaata. Aiempina vuosina päälavan edessä oli ravintolakompleksi, joka on uudistuksen myötä poistunut.
– Rinteestä on todella hyvät näkymät. Äänentoisto- ja valoteltat ovat nyt lavan molemmilla puolilla, joten rinteestä näkee nyt aivan suoraan päälavalle, Kirjurinluoto Areenan isäntä **Juha Jutila** kertoo.
Turvatarkastukset tuntuivat kyttäämiseltä
Lohjalta jazzeille saapuneet **Pirkko Tuukkanen** ja **Petri Myllylä** ovat kokeneita jazzkävijöitä.
– Tämä vaikuttaa avaralta, kun ei ole portteja. Toki täällä ei vielä ole paljon ihmisiäkään, Tuukkanen naurahtaa.
Valvottujen anniskelualueiden poistumisen myötä myös festarialueen sisäiset turvatarkastukset ovat poistuneet.
– Henkisessä mielessä tuntuu nyt hyvältä. Se hidasti liikkumista ja tuli sellainen olo, että koko ajan kytätään, Myllylä kertoo.
Hän miettii myös, että nuorten joukossa voisi olla tai sieltä voisi kasvaa musiikin ystäviä, jos jazzeille pääsisi mukaan.
– Jos ajatellaan jazzin alkuvuosia, niin tänne tultiin perheiden kanssa. Silloinhan koko lainsäädäntö oli erilainen, Tuukkanen pohtii.
Viro nostaa arvonlisäveronsa 24 prosenttiin
Samalla nousee henkilöiden tuloverotus 20:sta 22 prosenttiin.
Virossa **Kaja Kallaksen** johtama koalitiohallitus nostaa arvonlisäveroa kahdella prosenttiyksiköllä 24:ään, [Viron yleisradioyhtiö](https://www.err.ee/1609401385/uus-valitsus-tostab-kaibemaksu-ja-tulumaksu-24-protsendile) uutisoi perjantaina.
Samalla Viron hallitus kiristää tuloverotusta.
Tuloverotus nousee kahdella prosenttiyksiköllä. Virossa on käytössä tasaveromalli ja henkilöiden tulovero on 20 prosenttia. Vuoden 2026 alusta se nousee 22 prosenttiin.
Lisäksi Viron hallitus kiristää alkoholin, tupakan ja polttoaineen valmisteveroa.
Muutoksia on luvassa myös Virossa toimivien yritysten voittoja koskevaan verotukseen.
Viro korotti alkuvuodesta yleistä ALV-kannan 20 prosentista 22 prosenttiin. Uusi 24 prosentin arvonlisävero astuu voimaan heinäkuussa 2025.
Suomessa hallitus [nosti yleisen arvonlisäverokantansa](https://vm.fi/-/yleinen-arvonlisaverokanta-korotetaan-25-5-prosenttiin-syyskuun-alussa) toukokuussa 25,5 prosenttiin. Suomessa muutos astuu voimaan syyskuun alussa.
Näin ohjelmistohäiriön aiheuttama kaaos näkyi Schipolin lentokentällä – Petri Backström kertoo Ylelle tuntien odotuksesta
Ohjelmistohäiriö on sekoittanut lentoliikennettä ympäri maailmaa.
Alankomaissa Schipolin kansainvälisellä lentokentällä odotellaan edelleen ohjelmistohäiriön aiheuttaman lentokaaoksen selviämistä.
Yhdysvaltalaisen tietoturvayhtiö Crowdstriken aiheuttama tekninen katkos [vaikutti perjantaina](https://yle.fi/a/74-20100448) yrityksiin maailmanlaajuisesti. Ongelman korjaantumisesta tiedotettiin neljän jälkeen perjantaina. Voi mennä kuitenkin jonkin aikaa, että kaikki ohjelmat toimivat.
Lentokentällä lentoaan Suomeen odottavan **Petri Backströmin** mukaan tilanne kentällä on kaoottinen.
– Ruuhkaa on valtavasti kaikkialla ja vessaan ei meinaa päästä. Naisten puolelta ohjataan miesten vessoihin väkeä. Tilanteesta kyllä tiedotetaan koko ajan, mutta tiedotteissa sanotaan vain, ettei tietoa ole, Backström kertoo.
Backström saapui vaimonsa kanssa kentälle yhdentoista aikaan päivällä. KLM:n lennon Suomeen oli alunperin tarkoitus lähteä kahden maissa paikallista aikaa.
Kentällä on paitsi ahdasta, myös todella kuuma, kertoo Backström. Kentällä on lukuisia ihmisiä jumissa.
– Vähän levotonta täällä on. Paine tuntuu kasvavan koko ajan, Backström sanoo.
Backströmin lennon portti vaihtui, ja lennon arvioitu lähtöaika siirtyi tasaisesti eteenpäin. Viimeisin arvioitu lähtöaika on kolmelta paikallista aikaa, eli neljältä Suomen aikaa. Suomen ja Alankomaiden välillä on tunnin aikaero.
Backström kertoi päässeensä koneeseen sisään hieman ennen viittä Suomen aikaa.
Backström kertoi tekstiviestitse koneen laskeutuneen Suomeen noin yhdeksän aikaan illalla.
*Juttua muokattu kello 20.59: Lisätty tieto Backströmin laskeutumisesta Suomeen ja poistettu Finnavian arvio lennon saapumisajasta Suomeen. Lisätty tieto Suomen ja Alankomaiden aikaerosta.*
Artistit testaavat tapahtumatuottajia kirjaamalla toivelistoihin myös hassuja asioita 
Artistien toivelistat ovat useimmiten maltillisia. Toivotuilla, tutuilla tuotteilla pitkiäkin aikoja reissaavat artistit saavat takahuoneisiin kotoista tunnelmaa.
Tölkkikaupalla juomia, sipsipusseja, karkkeja, pyyheliinoja ja meikkipeilejä roudataan artistien takahuoneina toimiviin kontteihin. Salaiset listat ovat vain muutamien silmille, eikä aina edes takahuoneiden sijaintia haluta paljastaa sen tarkemmin liian innokkaiden fanien varalta.
Turussa ensi kertaa järjestettävillä Slot-festivaaleilla nähdään tuttuja kotimaisia artisteja ja bändejä, mutta myös maailmantähtiä etenkin 1990–2000-luvuilta.
Onko erikoishunaja Sugababes-triolle vai **Paloma Faithille**? Kuka haluaa vain valkoisia pyyheliinoja?
Festivaalin backstage manager **Heidi Anttosella** ei ilmekään värähdä, kun toimittaja yrittää kalastaa tietoa.
– Meillä on vaitiolovelvollisuus niistä asioista mitä bändit toivovat backstagelle.
Välillä toivomukset ovat hankalia toteuttaa.
– Monesti voi tulla vastaan tuotteita, joista ei ole itse koskaan kuullutkaan. Sitten Google laulaa, että mikä tämä asia edes on. Esimerkiksi joku jamaicalainen kanatuote, mistä ei ole mitään käsitystä mikä se on. Ei osaa edes etsiä vastaavaa tuotetta tarjolle, Anttonen toteaa.
Toivelistojen eli raidereiden tuotteita hankitaan pitkällä aikavälillä. Anttonen käy pääasiallisesti itse listat läpi, mutta niin sanotut runnerit tekevät hankintoja. Internet ja verkkokaupat ovat helpottaneet työtä paljon. Aiemmin hankintoja tehtiin kauppoja kiertämällä.
Artistit testaavat järjestäjien sitoutumista
Promoottori **Pietu Sepponen** on havainnut, että artistit myös testaavat tapahtumatuottajia laittamalla listoille välillä hassuja asioita. Vaikka kaikkea ei saada hankittua, on tärkeää, että artisti tietää toiveen tulleen huomatuksi.
– He ovat tyytyväisiä ja heille tulee turvallinen olo, että nämä hoitavat homman ja lukevat listat loppuun. Raiderit ovat usein monisivuisia ja sinne väliin on hyvä heittää joku härö asia sekaan, niin saa varmuuden, että lista on luettu.
Toiveilla artistit hakevat usein kiertueillaan kotoisaa tunnetta, kun takahuoneissa on heille tuttuja tuotteita.
Minne sitten päätyvät yhdysvaltalaisten **Hansonin** veljesten hikiset lavapyyhkeet?
Sepponen vitsailee, että ne päätyvät hänelle saunaan. Todellisuudessa tuotteet palautetaan sinne, mistä ne on vuokrattu. Tosin jollain saattaa olla mökkipyyhkeenä maailmantähtien lavapyyhkeitä – tai jopa artisti itse on ottanut omansa mukaan.
– Jonkin verran niitä kyllä jää myös matkalle, Anttonen tietää.
Joskus ihastutaan vaikka takahuoneen tuhkakuppiin, mutta artistit saattavat pyytää matkamuistoja suoraan raidereissa.
– Olemme laittaneet paikallisen julkkiksen kuvan kehyksiin eräälle artistille, joka halusi tällaista, Sepponen paljastaa.
Espanjan mestarikapteeni vaihtaa seuraa
Alvaro Morata on solminut neljän vuoden pelaajasopimuksen AC Milanin kanssa.
Espanjan miesten jalkapallomaajoukkueen Euroopan mestariksi kipparoinut **Alvaro Morata**, 31, vaihtaa seurajoukkuetta.
Morata siirtyy Espanjan pääsarjan Atletico Madridista Italian Seria A-joukkue AC Milaniin neljän vuoden mittaisella ja 13 miljoonan euron arvoisella sopimuksella, [seura tiedottaa](https://www.acmilan.com/en/news/articles/media/2024-07-19/official-statement-alvaro-morata).
Morata on pelannut urallaan myös mm. Real Madridissa, Chelseassa ja Juventuksessa.
Hän on voittanut urallaan kahdesti Mestarien liigan ja La Ligan Real Madridin kanssa ja juhlinut Serie A:n mestaruutta kahdesti Juventuksessa.
Morata [sanoi](https://yle.fi/a/74-20099593) EM-kisojen pudotuspelien aikana, että viihtyy paremmin Espanjan ulkopuolella, koska ”siellä häntä arvostetaan”.
Ulosajo ruuhkautti liikennettä Lempäälässä – kevytkuorma-auto päätyi katolleen ojaan
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä ja torjui kuorma-autosta valuvan hydrauliikkaöljyn leviämistä.
Lempäälässä Vesilahdentiellä tapahtui liikenneonnettomuus kello neljän aikaan iltapäivällä, kun kevytkuorma-auto ajautui ulos tieltä.
Kuorma-auton takarenkaat lukkiutuivat ajon aikana, minkä seurauksena ajoneuvo päätyi katolleen ojaan.
Tien toinen kaista suljettiin raivaustöiden ajaksi. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla ja torjui kuorma-autosta valuvan hydrauliikkaöljyn leviämistä.
Raivaustyöt kestivät noin kaksi tuntia, ja liikenne on palautui normaaliksi hieman kello seitsemän jälkeen illalla.
Päivystävän palomestari **Aku Pietilän** mukaan ajoneuvon kuljettaja oli päässyt autosta ulos omin avuin. Kuljettaja loukkaantui ulosjaossa lievästi, ja ensihoito toimitti hänet tarkastettavaksi.
*Juttua päivitetty kello 17.21 ja 19.20 pelastuslaitoksen uusilla onnettomuustiedoilla.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Professori ennusti, että Biden luopuu presidenttikisasta – niin tapahtui, ja näitä henkilöitä povataan tilalle
Kamppailu siitä, kuka astuu Bidenin kenkiin, alkoi jo hyvissä ajoin ennen Bidenin ilmoitusta jättäytyä pois presidenttikilvasta.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on päättänyt tänään vetäytyä presidenttikilpailusta. Biden ilmoitti viestipalvelu X:ssä luopuvansa demokraattipuolueen ehdokkuuden tavoittelusta.
Kulisseissa on jo alkanut kova peli siitä, kuka astuu Bidenin tilalle republikaanipuolueen ehdokasta **Donald Trumpia** vastaan. Biden on itse sanonut tukevansa varapresidenttiään **Kamala Harrisia**, joka on jo ilmoittautunut presidenttikilpaan.
Potentiaalisia ehdokkaita ovat Harrisin lisäksi Michiganin kuvernööri **Gretchen Whitmer**, Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom** ja Pennsylvanian kuvernööri **Josh Shapiro**.
Useita kandidaatteja
Yhdysvaltain historian professori **Marko Maunula** oli jo perjantaina vakuuttunut siitä, että Biden jättäytyy pois kisasta. Maunula arvioi ennen viikonloppua, että Bidenin tilanne ”näyttää toivottomalta”. Bidenin ikä, terveys ja takeltelu vaaliväittelyssä ovat varjostaneet hänen ehdokkuuttaan.
Maunula työskentelee Claytonin osavaltioyliopistossa Atlantassa Georgian osavaltiossa.
Kuka nousee Bidenin manttelinperijäksi?
Ilmiselvä vaihtoehto ehdokkaaksi on Bidenin varapresidentti **Kamala Harris.** Hän on asemansa puolesta luonteva Bidenin työn jatkaja. Lisäksi Bidenille kerätyt kampanjarahat [olisi helpointa siirtää Harrisille](https://apnews.com/article/kamala-harris-biden-fundraising-election-campaign-donations-5709f07420b4f138caa884361653368e), sillä kampanjan varainkeruu on rekisteröity sekä Bidenin että Harrisin nimiin. Hän myös selvästi haluaa presidentiksi, Maunula sanoo.
Maunulan mukaan Harris ei kuitenkaan olisi demokraateille paras vaihtoehto, sillä hän ei ole kovin vetoava ehdokas. Harrisin vastuualueena varapresidenttinä on ollut Meksikon vastaisen rajan asioiden hoitaminen, eikä se ole sujunut kovin menestyksekkäästi.
Michiganin kuvernööri **Gretchen Whitmer** on Maunulan mukaan ollut taitava yhdistämään uuden vasemmiston arvoja vanhan liiton demokraateille tärkeisiin teemoihin. Hän osaa myös olla kova ja tehokas, sanoo Maunula.
Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom** taas voisi vedota nuoriin äänestäjiin, Maunula arvioi. Newsom keskittyy pitkälti arvokysymyksiin ja edustaa kalifornialaista uuden vasemmiston linjaa.
Pennsylvanian kuvernööri **Josh Shapiro** taas on Maunulan mukaan maltillinen ja osaa tehdä yhteistyötä myös republikaanien kanssa.
– Tietenkään kukaan näistä ehdokkaista ei ole virallisesti ilmoittanut olevansa käytettävissä. Kaikki yrittävät nyt pitää mahdollisen matalaa profiilia ja ilmaista tällaista taskulämpöistä tukea Bidenille. He eivät halua näyttää liian kunnianhimoiselta, Maunula sanoo.
– Tämä on vähän kuin paavia valittaisiin, että jos joku kampanjoi liian aggressiivisesti, hän häviää varmasti.
Seuraaja valitaan elokuussa
Demokraattipuolue on jo käynyt ehdokkaan valitsemisesta esivaalit, jotka [Biden voitti ilman todellista kilpailua](https://yle.fi/a/74-20077792). Presidenttiehdokas vahvistetaan puoluekokouksessa Chicagossa 19.–22. elokuuta.
– Olen melko varma, että tällä hetkellä monen kunnianhimoisen demokraattisen poliitikon toimistossa ei juurikaan nukuta, Maunula sanoo.
Julkisesti ehdokaskandidaatit ovat olleet Bidenin tukena, mutta kulisseissa he tunnustelevat kannatustaan ja hakevat itselleen liittolaisia ja rahoitusmahdollisuuksia.
Demokraattipuolue käynee uudet esivaalit puoluekokouksessa, sanoo Maunula. Siellä ehdokkaasta äänestävät puoluekokousedustajat eli delegaatit.
Ehdokkaiden täytyy asettua ehdolle viimeistään äänestystä edeltävänä päivänä ja heidän täytyy kerätä kannattajikseen tietty määrä delegaatteja. Valituksi tulleen ehdokkaan täytyy saada äänestyksessä enemmistö äänistä, joten vaalissa käydään tarvittaessa useita kierroksia.
Demokraateilla on myös niin sanottuja superdelegaatteja, jotka ovat puolueen johtotehtävissä olevia henkilöitä, jotka pääsevät puoluekokousedustajiksi automaattisesti. He eivät saa äänestää vaalin ensimmäisellä kierroksella, jos heidän äänensä voivat ratkaista ehdokkaan.
– Se tarkoittaisi sitä, että ensimmäinen kierros menisi hyvin pitkälle ilmaa haistellessa, että kenellä näyttää mahdollisesti olevan nostoa ja kenen uskotaan voivan voittaa vaalit.
Puoluekokouksessa käydään todennäköisesti kovia vääntöjä ja neuvotteluja ja tehdään lehmänkauppoja, Maunula sanoo.
Aika alkaa loppua
Demokraattipuolueen aika alkaa käydä vähiin. Puolueelle olisi parasta, jos uutta ehdokasta päästäisiin etsimään mahdollisimman ajoissa ennen puoluekokousta, Maunula sanoo.
Maunula ihmettelee sitä, miten myöhään keskustelu Bidenin iästä ja kunnosta ryöpsähti käyntiin. Hän uskoo, että hallinto piti spekulaatiot Bidenin terveydentilasta pitkään tehokkaasti vakan alla.
– Olen ollut otettu Valkoisen talon kurinalaisuudesta. Esimerkiksi Donald Trumpin Valkoinen talo vuoti kuin seula. Bidenin Valkoinen talo on pitänyt todella tiukkaa mediakuria.
*Juttua päivitetty 21.7. klo 22.05: Jutun aikamuotoja ja rakennetta on muutettu sen jälkeen, kun Joe Biden kertoi vetäytyvänsä kisasta. Klo 0.45 lisätty tieto Kamala Harrisin asettumisesta ehdolle.*
TV | Selkouutiset | perjantai 19.7.2024 
Ukrainalaiset Suomessa | USA:n presidentinvaalit | Puukkofestivaali | Sää
Ukrainalaiset Suomessa
Ensin uutinen ukrainalaisista.
Suomessa on yli 70 000 ukrainalaista. He tulivat tänne, koska Venäjä hyökkäsi Ukrainaan vuonna 2022.
50 prosenttia ukrainalaisista sanoo, että he jäävät ehkä Suomeen kokonaan.
Ukrainalaiset tarvitsevat nykyään erilaista apua kuin sodan alussa.
Suomessa on yli 70 000 ukrainalaista, koska Ukrainassa on sota.
Alussa Ukrainalaisia autettiin käytännön asioissa. He tarvitsivat ruokaa, vaatteita ja esimerkiksi kännykkäliittymän.
Nykyään ukrainalaiset tarvitsevat enemmän henkistä tukea.
He tarvitsevat myös apua työelämän asioissa, esimerkiksi veroilmoituksen tekemisessä.
Iso osa ukrainalaisista myös opiskelee suomen kieltä.
USA:n presidentinvaalit
Sitten uutinen USA:sta.
USA:ssa presidentti Joe Bidenin tulevaisuus näyttää epävarmalta.
Monet USA:laiset toivovat, että Biden ei lähde presidentinvaaleihin.
Monet ajattelevat, että Biden on vaaleihin liian heikossa kunnossa.
Biden on 81-vuotias. Bidenin esiintyminen kertoo, että ikä vaikuttaa häneen. Bidenin muisti ei aina toimi.
USA:ssa presidentti Joe Bidenin tulevaisuus näyttää melko epävarmalta.
Biden sanoo silti, että hän ei aio luopua presidentinvaaleista. Vaalit ovat marraskuussa
Puukkofestivaali
Vielä uutinen kesätapahtumista.
Suomessa on paljon pieniä kesätapahtumia. Yksi sellainen on puukkofestivaali Kauhavalla.
Festivaaleilla on kilpailut puukon heitossa. Kilpailuihin voivat osallistua lapset ja aikuiset.
Kauhavalla järjestetään joka kesä puukkofestivaali.
Siellä on esillä hienoja puukkoja. Ne ovat käsityötaidetta.
Sää
Vielä sääennuste.
Huomenna kaakossa sataa vettä ja ukkostaa. Muuallakin voi vähän sataa.
Lämpötila on 20 ja 27 asteen välillä.
Venäläinen vene ylitti laittomasti rajan Kiteen Pyhäjärvellä
Venäläinen siviilivene kävi perjantaina Suomen puolella rajaa Pyhäjärvellä. Rajavartioston alustavan käsityksen mukaan kyseessä oli veneilijän erehdys.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tutkii laitonta rajanylitystä Venäjältä Suomeen ja takaisin Kiteellä.
Rajavartiosto havaitsi perjantaina puolenpäivän jälkeen venäläisen moottoriveneen tulevan Pyhäjärvellä rajan yli Suomen puolelle.
Tutkinnanjohtaja **Tomi Salmen** mukaan laiton rajanylitys kesti kaikkiaan vain muutamia minuutteja.
– Vene kävi Suomen puolella alle sata metriä rajasta, Salmi sanoo.
Salmen mukaan vene oli siviilikäytössä ja siinä oli ainakin yksi matkustaja. Vene ei rantautunut, vaan palasi nopeasti takaisin Venäjän puolelle.
– Se palasi niin nopeasti, että meidän partio ei ehtinyt paikalle.
Rajavartiosto on aloittanut esitutkinnan epäillystä valtionrajarikoksesta ja tapahtumien kulku selvitetään.
Salmen mukaan Pyhäjärvellä on sattunut vuosien varrella niin suomalaisille kuin venäläisillekin vastaavanlaisia tilanteita, joissa veneilijä on käynyt vahingossa rajan toisella puolella.
Pohjois-Karjalan alueen rajavaltuutettu on ollut tapauksesta jo yhteydessä Venäjän Suojärven alueen rajavaltuutettuun.
Kulttuuritila Nuijamiehen akuutti kriisi on ohi – isot velat painavat edelleen
Kamppailu talousvaikeuksien kanssa ei silti ole ohi. Tontin vuokran ja tilan käyttökustannusten lisäksi kulttuuritilalla on maksettavana lainaa noin 150 000 euroa.
Talousongelmien kanssa kamppaillut kulttuuritila Nuijamies selvisi tästäkin kriisistä. Heinäkuussa aloitettu joukkorahoituskampanja on tuonut yhdistykselle 8 048 euroa.
– Tällä jatketaan jo kesän yli, sanoo Nuijamiehen toiminnanjohtaja **Mikko Vento**.
Kulttuuritila [Nuijamiehen taloudellinen ahdinko](https://yle.fi/a/74-20077622) nousi julkisuuteen viime keväänä. Vento toi avoimesti esiin, että Nuijamies tarvitsee ulkopuolista apua. Pahimmillaan edessä olisi ollut ovien sulkeminen juhannuksen jälkeen.
Kesäkuun alussa [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20092743), miten Nuijamies oli jättänyt keikkapalkkioita maksamatta.
Nuijamiehen avuntarve on suuri, sillä laskuja on edelleen rästissä reilun 100 000 euron verran, mutta näihin on Vennon mukaan onnistuttu löytämään maksujärjestelyjä. Tämän lisäksi Nuijamiehellä on jäljellä lainaa noin 130 000 euroa.
Jokaisella lampulla on nyt oma suojelija
Joukkorahoituskampanjassa tukensa ovat antaneet niin yksityiset ihmiset kuin yrityksetkin.
– Olemme kiitollisia osallistumisesta. Kyse on siitä, että saadaan Nuijamies pysymään. Me haluamme tarjota ihmisille monenlaista hyvinvointia. Myös yhteisöllisyyttä mikä on kuitenkin meidän yhteiskunnassa hyvin tärkeätä, Vento miettii.
Jokainen Nuijamiehen lamppu on saanut oman suojelijansa. Lampun alle tulee tekstiplakaatti, jonka sisällön voi suojelija itse päättää.
Stam1nan tukikeikka veti muitakin bändejä talkoisiin
Tärkeä oli myös lemiläislähtöisen Stam1nan loppuunmyyty tukikeikka vajaa kuukausi sitten. Siitä jäi kulttuuritilan kassaan noin 4 000 euroa. Tekniikan vuokriin meni kokonaistuloista kuitenkin leijonanosa.
– Halusimme panostaa tekniikkaan, jotta saisimme tarjottua yleisölle hyvän shown, Vento kertoo.
Myös muut yhtyeet ovat olleet yhteydessä ja tarjoutuneet tukikeikoille. Tällä erää Nuijamiehen keikkakalenteri onkin syksyn viikonloppujen osalta lähes täysi. Vento kertoo joitain kiinnityksiä olevan myös ensi vuodelle.
– Paljon on valoa tunnelin päässä, muutkin kuin rekan valot. Tässä on monta neuvottelua menossa ja olemme hyvin luottavaisia siihen, että Nuijamiehen toiminta saa jatkoa.
Joukkorahoituskampanja jatkuu elokuun loppuun.
*19.07.2024 klo 17:05 tarkennettu. Nuijamiehen käteen jäi tukikeikasta tuhansia euroja.*
*19.07.2024 klo 19.01 tarkennettu: Nuijamiehelle jäi Stam1inan tukikeikasta 4000 euroa. Tarkennettu myös laskurästisummaa sekä lainamäärää*
Näin hiljaisesta palvelusta ajattelee sellaista tarjoava kampaaja – ”Hiljaisuus on tulevaisuuden luksuspalvelu” 
Hiljaisen hiustenleikkuun aikana keskustellaan vain pakollisista hiuksiin liittyvistä asioista. Hiljaisuus on asiakkaan lisäksi positiivinen asia myös työntekijälle.
Tamperelainen kampaamoyrittäjä **Teija Janhonen** aloitti keväällä hiljaisten palvelujen tarjoamisen.
Hiljainen hiustenleikkuu on vaihtoehto perinteiselle hiustenleikkaukselle. Sen aikana Janhonen ja asiakas keskustelevat vain välttämättömistä, hiuksiin liittyvistä asioista.
Janhonen näkee, että asiakkaiden lisäksi hiljaiset palvelut ovat rauhoittumisen hetki myös työntekijöille.
– Hiljaisuus on tulevaisuuden luksusta. Elämme jatkuvassa äänimaailmassa ja kaipaamme paikkaa, jossa levähtää, hän sanoo.
Suomessa yhä useamman palvelun voi saada vailla puhetta tai taustamusiikkia. Yle uutisoi [hiljaisten palvelujen yleistymisestä](https://yle.fi/a/74-20099290#comments) aiemmin tänään.
Hiljaisuutta etsivät erilaiset ihmiset
Hiljaisten palveluiden tarjonta on kasvanut etenkin kauneudenhoitoalalla. Palveluista ei ole kuitenkaan tarkkoja lukumääriä, koska kaikki niiden tarjoajat eivät mainitse asiasta nettisivuillaan.
Teija Janhosen kampaamo Ekokampaamo Lähde halusi palvelulla madaltaa asiakkaille kynnystä pyytää hiljaisuutta. Hiljaisuutta pyytäviä varauksia on yleensä muutama kuukaudessa.
Työntekijät eivät tiedä, miksi asiakas on valintaansa päätynyt.
– Syy voi olla esimerkiksi se, että sosiaaliset tilanteet ahdistavat tai vapaa-ajalla vaan on paljon melusaastetta, Janhonen pohtii.
Janhonen kokee, että hiljaisista palveluista on hyötyä myös työntekijöille.
– On hyvä tietää etukäteen, mitä asiakas palvelulta toivoo. Hiljainen palvelu antaa työntekijälle luvan olla hiljaa.
Janhonen huomauttaa, että jutustelu asiakkaiden kanssa on silti hänestä edelleen työn parhaita puolia.
Hiljaisilla palveluilla laajennetaan vaihtoehtoja
Ikea käynnisti heinäkuussa hiljainen ostostunti -kokeilun. Kerran kuukaudessa puolentoista tunnin ajan ketjun myymälöissä ei soiteta musiikkia tai kuulutuksia.
Vantaan Ikean tavaratalon johtaja **Joanna Karainen** kokee, että työntekijöille rauhallinen ympäristö voi olla miellyttävä.
– Hämmästyin, kuinka paljon erilainen äänimaailma tekee. Uskon kyllä myös siihen, että musiikki antaa energiaa. Vaihtelevuus on tässä se hyvä, Karainen summaa.
Helsingin yliopiston dosentti **Outi Ampuja** kertoo, että tutkimuksen mukaan noin 40 prosenttia suomalaisista on meluherkkiä.
– Tiedetään, että yleisesti ottaen voisimme paremmin nykyistä hiljaisemmassa, vähemmän aistiärsykkeisessä ympäristössä, huomauttaa ääniympäristöä tutkinut Ampuja.
*Juttua päivitetty kampaamon nimellä maanantaina 22.7 klo 9.50.*
Sebastian Tynkkynen osallistui Venäjän leirille – väittää välittäneensä tietoja supolle
Vuonna 2016 järjestetylle leirille oli kutsuttu Tynkkysen (ps.) lisäksi muita nuoria poliitikkoja eri maista.
Europarlamentaarikko **Sebastian Tynkkynen** (ps.) perustelee [X:ssä](https://x.com/SebastianTyne/status/1814247383552737485) osallistumistaan arktiselle leirille Tverissä Venäjällä.
[Vuonna 2016 järjestetylle leirille](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/venaja-lahesty/?shared=964640-d0a92f40-10) kutsuttiin eri maiden nuorisopoliitikkoja. Tynkkynen oli tuohon aikaan puolueensa nuorisojärjestön puheenjohtaja.
Venäjän tavoite oli saada leirin osallistujat kannattamaan Venäjän hankkeita arktisen alueen luonnonvarojen hyödyntämiseksi.
Tynkkysen mukaan hänen osallistumisensa oli sovittu yhteistyössä suojelupoliisin kanssa.
– Tapasin supon edustajaa, jolle päivitin tietoa henkilöstä, joka vastasi Tverin matkasta osaltani. Suostuin siihen, että yritän ansaita hänen luottamuksensa ja tutustua hänen kanssaan, Tynkkynen kirjoittaa X:ssä.
Tynkkynen ja vasemmistoliiton europarlamentaarikko **Jussi Saramo** ovat hiljattain syyttäneet toisiaan Venäjä-mielisyydestä.
[Tynkkynen kritisoi](https://x.com/SebastianTyne/status/1813997427973873827?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1813997427973873827%7Ctwgr%5E6ba19901b43ce4be7444f29dd77ae2c18dc0e0b1%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.iltalehti.fi%2Fpolitiikka%2Fa%2F42a0d2fb-c7e8-4463-8e8e-3d38b6bd6e73) ensin EU:n vasemmistoryhmää, johon myös suomalaiset vasemmistomepit kuuluvat, siitä, että iso osa ryhmästä ei äänestänyt Ukrainan tukemista koskevan päätöslauselman puolesta.
Saramo julkaisi tämän jälkeen Tynkkysesta Tverin leirillä otetun [kuvan](https://x.com/jussisaramo/status/1814060678635790438?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1814060678635790438%7Ctwgr%5E0d1c2259928f2fd00a13afc86a664866f2efa9ca%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Fa%2F74-20100535).
Supo ei kommentoi
Yle kysyi suojelupoliisista muun muassa sitä, pitävätkö Tynkkysen esittämät tiedot paikkaansa.
Supon viestinnän vastaus kuului lyhykäisyydessään näin.
– Hei, selvittelin näitä kysymyksiäsi. Emme kommentoi operatiivista toimintaamme.
Myöskään Tynkkynen ei halunnut kommentoida asiaa enempää.
– En anna lisäkommentteja, vaan tuossa oli kaikki tällä hetkellä. Tämä oli vastaus vasemmiston jatkuvaan trollaukseen Tveristä, Tynkkynen kertoo Ylelle tekstiviestitse.
A-streptokokki on saatu kuriin jyväskyläläisessä päiväkodissa – uusia tartuntoja ei löytynyt 
A-streptokikki aiheuttaa nieluinfektion eli angiinan, jota hoideteaan antibiooteilla. Bakteeri voi aiheuttaa myös märkäruven iholle.
Jyväskylässä Keljonkankaan päiväkodissa testatuista lapsista ei ole löytynyt uusia A-streptokokkiin liittyviä tartuntoja.
Terveyskeskusten ylilääkäri ja tartuntatautivastaava **Minna Leppäkynnäs** Keski-Suomen hyvinvointialueelta kertoo, että jatkotartuntoja ei löytynyt testeissä.
Aiemmin [kaksi lasta](https://yle.fi/a/74-20099975) päiväkodin kesäpäivystysryhmästä oli sairastunut A-streptokokkiin.
– Ohjeistuksen mukaan koko ryhmä testataan, kun useampi kuin yksi lapsi on sairastunut streptokokkibakteeriin, sanoo Leppäkynnäs.
A-streptokokki aiheuttaa nieluinfektion eli angiinan ja voi aiheuttaa myös märkäruven iholle. Angiinaa hoidetaan antibiooteilla.
Päiväkotilasten vanhempia on ohjeistettu olemaan yhteydessä terveydenhuoltoon, mikäli lapsella ilmenee nielu- tai iho-oireita.
Sama bakteeri aiheutti [sairastumisia myös viime talvena](https://yle.fi/a/74-20073349) useassa päiväkodissa Jyväskylässä. Tuolloin kolmessa päiväkodissa oli streptokokkibakteerin takia oireilevia lapsia.
Autoilijat kiroavat lappilaista tietyömaata, joka puhkoo renkaita – Ossi Bromanilta meni kaksi rengasta samalla matkalla 
Rengasrikot riivaavat autoilijoita Ylläsjärven ja Kittilän välisellä tietyömaalla.
Rengasrikot ovat aiheuttaneet harmaita hiuksia kymmenille autoilijoille Ylläsjärven ja Kittilän välisellä tietyömaalla heinäkuussa. Tie on revitty auki 16,5 kilometrin matkalta.
Lievestuorelaisella **Ossi Bromanilla** hajosi torstaina kolmen kilometrin matkalla kaksi rengasta terävien kivien tai tärinän vuoksi.
– Kolme kilometriä aikaisemmin meni ensimmäinen rengas. Siihen minulla oli vararengas. Nyt ennen varalaskupaikan suoraa tuntui, ettei ole kaikki kohdallaan. Huomasin, että oli mennyt toinen rengas, Broman kertoo.
Kittiläläisen **Jani Vuollon** auto ilmoitti, että oikean puolen takarengas vuotaa.
– Sorapätkällä oli tosi teräviä kiviä. Renkaasta löytyi sentin mittainen reikä. Eihän siinä auttanut muuta kuin alkaa tilata hinausautoa.
Hän kertoo viime viikonloppuna paikalla olleen useita autoja odottamassa hinausta tai vaihtamassa renkaita.
Paikallinen taksiautoilija **Jarkko Ylläsjärvi** kertoo asioineensa tiistaina sekä Kittilän että Kolarin Kumissa. Käymiensä keskustelujen perusteella Ylläsjärvi laski, että päivän aikana oli tapahtunut 40 rengasrikkoa.
– Minulta puhkesi päivän aikana menomatkalla takarengas ja tulomatkalla eturengas.
Somekeskustelujen perusteella renkaita on hajonnut myös moottoripyöristä, ja jopa auton tuulilaseja on rikkoutunut.
Ylläsjärvi vinkkaa muita tienkäyttäjiä mahdollisista kiertoteistä vanhan Aakenuksentien ja Jauhojärventien kautta.
Hinausyrittäjille ja rengasliikkeelle töitä
Kittiläläinen hinausautonkuljettaja **Pertti Hettula** kertoo, että tietyö on työllistänyt runsaasti paikallisia hinausalan yrittäjiä. Hinauksia on päivittäin useita, mutta viikonloppuna kysyntää oli ruuhkaksi asti.
– Viime viikonloppuna olin täystyöllistetty: minulla oli parikymmentä hinaustehtävää. Se on poikkeuksellinen määrä.
Hettula epäilee, että viikonloppuisin ja ilta-aikaan autoilijat ajavat soratiellä liian lujaa. Vikaa voi olla myös renkaissa, sillä nykyisin renkaat eivät ole enää niin kestäviä kuin ennen vanhaan.
Ainakin Vuollo ja Broman kiistävät ylinopeuden. Molemmat kuljettajat kertovat ajaneensa nopeusrajoitusten (50 km/h) mukaan tai jopa alle sen. Somekeskustelun perusteella vahinkoja on syntynyt jopa 30 km/h vauhdissa.
Bromanin mukaan kesärenkaat ovat turhan kapeat ja ohkaiset möykkyiselle tielle. Kuvioitu talvirengas kestäisi paremmin.
Myös paikallisessa rengasliikkeessä on ollut vilskettä. Lapin Kumin toimitusjohtaja **Ville Ruokanen** kertoo sähköpostitse, että autoja on hinattu rengasliikkeen pihaan normaalia enemmän.
– En ole itse kyseistä työmaata nähnyt, mutta yleisesti ongelma korostuu painavilla nykyautoilla varsinkin, mikäli renkaat ovat jo kuluneet. Ainoa konsti selviytyä hyvin on alentaa nopeutta ja huolehtia siitä, että renkaat ovat hyväkuntoiset tai muutoin olosuhteisiin soveliaat, Ruokanen sanoo.
Urakoitsija vaikenee
Tietä urakoiva Asfalttikallio ei kommentoi tietyömaan asioita. Yhtiön mukaan tiedotusvastuu on siirtynyt työn tilaajalle eli Lapin ely-keskukselle. Ely-keskus puolestaan aikoo kommentoida asiaa ensi viikolla.
Tietyömaa kestää elokuun puoliväliin saakka. Asfaltointi alkaa heinä-elokuun vaihteessa.
Tienkäyttäjät voivat hakea ely-keskukselta [vahingonkorvausta](https://www.ely-keskus.fi/vahingonkorvaukset), jos he epäilevät, että vahingot ovat johtuneet tien puutteellisesta kunnossapidosta.
Jani Vuollon renkaat korvaa vakuutus. Vaikka vain yksi rengas hajosi, niin hänen autoonsa piti vaihtaa kaikki renkaat. Siitä tuli vajaan kuuden sadan euron lasku.
– Meillä oli niin hyvä vakuutus, että se korvaa renkaatkin 200 euron omavastuulla.
Vuollon vakuutus korvaa renkaiden lisäksi myös hinauspalvelun ja taksimatkan kotiin, kun auto jäi tien varteen.
*Edit 19.7.24 klo 16:47: Lisätty juttuun tieto kiertoteistä*
Taas yksi kuopiolainen ravintola lopettaa – Mini Pubi laitetaan myyntiin
Seurusteluravintolan omistaja päätti Mini Pubin lopettamisesta loppukeväästä. Ravintola ehti toimia lähes vuosikymmenen ajan.
Kuopiolainen Mini Pubi lopettaa toimintansa. Omistaja **Karoliina Pernu** uskoo uuden yrittäjän löytyvän syksyyn mennessä. Pernu kertoo päätöksen kypsyneen viime vuosien mittaan, mutta lopullinen päätös asiasta tuli loppukeväästä.
Ratkaisuun on omistajan mukaan monta syytä. Syyskuussa voimaan tulevat ALV-korotukset olivat viimeinen sysäys. Korona-vuodet eivät kohdelleet alaa hellästi ja tämän jälkeen alkoi kustannusten voimakas kasvu.
– Täytyy myöntää, itselle tuli täydellinen ähky ravintola-alaan näiden viime vuosien jälkeen.
Vuodesta 2015 asti ravintolaa pyörittänyt Pernu harmittelee sitä, että juuri ennen korona-aikaa kuopiolaiset olivat oppineet afterwork-kulttuuriin, jossa töiden jälkeen käydään kavereiden kanssa yhdellä tai parilla juomalla, ennen kuin jatketaan kotiin.
– Korona vei sen kulttuurin täysin. Asiakaskunta muuttui myös. Nuoret ihmiset eivät enää käy juomaravintoloissa ja vanhempi kävijäkunta jäi koronan jälkeen kotiin.
Pernu on saanut jo tiedusteluja ravintolan myynnistä, mutta mitään varmaa ei vielä paperilla ole. Omistakin suunnitelmista hän on salaperäinen.
– Sama juttu, ei parane sanoa mitään ennen kuin nimet on paperissa. Nyt jää ainakin toistaiseksi ravintola-ala sivuun, mutta eihän sitä koskaan parane sanoa ”ei koskaan”, hän sanoo.
Poliisi tutkii Tampereen keskustan puukotusta tapon yrityksenä – uhri loukkaantui hengenvaarallisesti
Yksi ihminen loukkaantui hengenvaarallisesti Ratinan kauppakeskuksen edustalla torstaina tapahtuneessa puukotuksessa.
Poliisi on edennyt Tampereen keskustassa torstaina tapahtuneen puukotuksen tutkinnassa. Rikosta tutkitaan epäiltynä tapon yrityksenä.
Puukotus tapahtui torstaina iltapäivällä Ratinan kauppakeskuksen edustalla. Ensitiedoista poiketen on ilmennyt, että puukotuksen uhri loukkaantui hengenvaarallisesti. Hänellä ei ole kuitenkaan enää hengenvaaraa.
Poliisi otti kiinni yhden henkilön rikoksesta epäiltynä tapahtumapaikan läheisyydestä pian puukotuksen jälkeen.
Esitutkinnassa on vahvistunut, että väkivaltaa edelsi uhrin ja epäillyn tekijän välinen riitatilanne. Henkilöt tunsivat tai tiesivät toisensa ainakin jollain tasolla entuudestaan.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että epäilty rikos ei liity Tampereella käynnissä olevan kaupunkifestivaalin viettoon. Sivullisille ei aiheutunut vaaraa.
Tapahtumien kulku on poliisin mukaan selvitetty pääosiltaan. Esitutkinta jatkuu vielä kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla.
Kuhalankosken ylittävä patosilta saa uuden kannen Forssassa
Työmaasta johtuen kulku patosillan yli on katkaistu kokonaan ja paikalla on kiertotiet.
Kuhalankosken patosillan korjaaminen on alkanut Forssassa. Urakka koskee patorakenteen päällä olevan siltarakenteen uusimista.
– Kohde on poikkeuksellinen, koska töitä tehdään tiiviisti rakennetussa ympäristössä ja patorakenne on alapuolella. Purkutyö pitää tehdä erityisen varovasti, kertoo MPV-Infrarakenne Oy:n toimitusjohtaja ja työpäällikkö **Pasi Pelkonen**.
Hämeen ely-keskus ja Forssan kaupunki ovat varautuneet patosillan korjaamiseen siten, että Loimijoen yläpuolista Pyhäjärveä on tyhjennetty niin paljon kuin pystyy. Tällöin järveen on syntynyt täyttövaraa.
Pelkosen mukaan vesi saa nyt virrata Kuhalankoskessa töiden aikana lähes normaalisti.
– Teemme sen tyyppiset telinerakenteet, että patoluukkuja voi pitää auki koko ajan. Padosta ei voi päästää läpi isoa virtaamaa, mutta siitä menee vesi koko ajan meidän telineiden alta. Ainoastaan telineen asennuksen ajaksi veden virtausta hiljennetään, sanoo Pelkonen.
Telineen asennus kestää muutamia vuorokausia.
Työmaasta johtuen kulku patosillan yli on katkaistu kokonaan ja paikalla on kiertotiet. Pasi Pelkonen toivoo, että kaupunkilaiset noudattavat liikennejärjestelyjä ja ohjeistuksia kiertoteistä.
Kuhalankosken patosillan uusiminen maksaa noin 350 000 euroa. Korjaustyöt valmistuvat lokakuun loppuun mennessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ranuan torstain vesinäyte oli puhdas – vedenkeittokehotus kuitenkin jatkuu
Jos juomavedestä löytyy koliformisia bakteereja, täytyy kahden peräkkäisen näytteen olla puhdas ennen keittokehotuksen päättämistä.
Ranualla Porontiellä, Vasantiellä, Urakantiellä, Vaatimentiellä, Palokärjentiellä, Tikantiellä, Kulvakontiellä ja Kermikäntiellä kaikkea juomavettä on edelleen keitettävä 5–10 minuuttia.
Juomavedestä tiistaina otetuista näytteistä löytyi koliformisia bakteereja. Torstaina otetut näytteet olivat puhtaat, mutta koliformisten bakteerien tapauksessa keittokehotus voidaan purkaa vasta kahden peräkkäisen puhtaan näytteen jälkeen.
Perjantaina otettujen näytteiden tulokset selviävät maanantaina.
Vesihuoltolaitos huuhtelee edelleen verkostoa.
Asiantuntija Robert Heleniuksen dopingtuomiosta – ”Harvinaisen selkeä tapaus”
Robert Helenius sai viime vuoden dopingkärystään kahden vuoden kilpailukiellon.
Yle Urheilu uutisoi perjantaina, että huippunyrkkeilijä **Robert Helenius** sai Ison-Britannian antidopingjärjestöltä, UKAD:ltä (UK Anti-Doping) sekä Suomen Ammattinyrkkeilyliitolta kahden vuoden kilpailukiellon dopingrikkomuksesta.
Helenius antoi viime vuoden elokuussa klomifeeni-nimistä lääkeainetta sisältäneen dopingnäytteen Lontoossa. Testi otettiin päivää ennen Heleniuksen ja **Anthony Joshuan** välistä ottelua.
Helenius voi kilpailla aikaisintaan 18. syyskuuta vuonna 2025.
Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) lakiasiainjohtaja **Petteri Lindblom** tutustui UKAD:n päätökseen Heleniuksen kilpailukiellosta.
Helenius perusteli klomifeenin päätymistä elimistöön sillä, että sitä tuli kananmunien välityksellä. Helenius ei pystynyt kuitenkaan osoittamaan riittäviä todisteita kielletyn aineen alkuperästä.
– Olen ymmärtänyt, että on jonkinlaista tieteellistä faktaa siitä, että suurella kananmuna-annoksella voi tulla kyseistä ainetta. On mielenkiintoista nähdä, miten UKADa on katsonut, onko Helenius pystynyt osoittamaan riittäviä todisteita. Päätöksen mukaan ei ole pystynyt näyttämään.
Lindblomin mukaan raportissa ei tullut ilmi mitään yllättävää.
– Tässä on harvinaisen selvä ja yksinkertainen tapaus. On ollut kielletty aine, eikä ole kielletty, ettei näin olisi. Tämä on hyvin pelkistetty normaali dopingrikkomus.
Jokioisilla kadonnut mies on löytynyt kuolleena
Viimeisin havainto miehestä oli 16. heinäkuuta Minkiön alueella.
Jokioisilla kadonnut mies löytyi kuolleena. Rikoskomisario **Ville Mattila** Hämeen poliisilaitokselta vahvistaa, että asiaa tutkitaan kuolemansyyntutkintana.
Viimeisin havainto miehestä tehtiin 16. heinäkuuta Minkiön alueella. Hämeen poliisi antoi etsintäilmoituksen kadonneesta keskiviikkona 17. heinäkuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kesäteatterit eivät tyydy perusklassikoihin, vaan tekevät kunnianhimoisia kantaesityksiä – se on myös riski
Kesän lipputulot saattavat määritellä sen, kuinka iso budjetti teattereilla on seuraavalle kaudelle.
Kunnianhimoiset kantaesitykset, eli teatterille varta vasten kirjoitetut näytelmät, voivat olla kesäteatterille iso riski. Usein kesän tuotoilla rahoitetaan seuraava esityskausi.
Näin on esimerkiksi Rampin kesäteatterissa Vaasassa.
– Kesäteatteri tuottaa ne tulot, joilla rahoitetaan syksyn ja kevään sisäteatterikausi. Siellä voidaan tehdä vähän kokeilevampaa taidetta, joten kesäteatterin on pakko myydä, täsmentää **Ilmari Moisio** Rampista.
Rampin kesäteatterissa nähtiin edellinen kantaesitys vuonna 2016. Se menestyi huonosti, Moisio muistelee. Silloin *Käytännön aikamatkustusta taiteilijoille* keräsi koko kesänä vain 280 katsojaa. Jo yhteen esitykseen olisi mahtunut 250 katsojaa.
Nyt kantaesityspelko on hälventynyt, ja tällä kaudella Rampissa nähdään Klamydia-yhtyeen musiikkiin pohjautuva *Neljä ystävää* -musikaali. Musikaalin on ohjannut ja käsikirjoittanut **Pyry Keto**.
Nyt kesäkausi on puolivälissä, eikä tappiota tänä vuonna ole tulossa.
– Kyllä tästä ehdottomasti plussalle päästään. Tärkeintähän on kuitenkin saada hyvä näytelmä, ja tämä on oikeasti todella hyvä näytelmä, musiikin ohjaaja ja sovittaja Ilmari Moisio sanoo.
Häjyt ensimmäistä kertaa kesäteatterissa
Aisamäen kesäteatteri Peräseinäjoella esittää **Aleksi Bardyn** käsikirjoitukseen pohjautuvan *Häjyt*-näytelmän. Sen on dramatisoinut, sovittanut ja ohjannut **Sari Viitasaari**.
Kyseessä on Aisamäen kesäteatterin ensimmäinen kantaesitys.
– Käytettävissä ei ollut mitään tekstejä, ainoastaan elokuva. Siitä on lähdetty raapustamaan, ja tehty sovitus niin, että se sopii kesäteatterin lavalle, Viitasaari sanoo.
Elokuvan sovittaminen on vaatinut ohjaajalta mielikuvitusta. Kun elokuvassa kohtaus vaihtuu toiseen, pitää kesäteatterissa kirjoittaa kohtausten väliin luontevaa toimintaa.
*Häjyt*-elokuvasta ollaan parhaillaan tekemässä toista osaa. Viitasaari kertoo, ettei hänellä ollut jatko-osasta tietoa, kun hän alkoi sovittaa elokuvaa näytelmäksi.
– Olin Solar Filmin tuotantojohtaja **Jukka Helteen** kanssa puhelimessa lupa-asioista, ja silloin hän sanoi, että sattuipa osuvasti, kun tehdään kakkososa.
Esityskauden jälkeen Viitasaari vie käsikirjoituksen näytelmäkirjailijaliiton luvanvaraiseksi näytelmäksi. Sen jälkeen myös muut teatterit voivat sitä hyödyntää.
Ammattinäyttelijöitä Viitasaari ei kaipaa Aisamäen kesäteatteriin, harrastajien kyvyt riittävät hyvin.
– Tämä on näiden ihmisten harrastus. He tulevat hyvin erilaisista elämäntilanteista, porukka hitsautuu yhteen ja he tekevät parhaansa.
Huutolaislapsen tarina
Jyrkän kesäteatteri Ylistarossa esittää kantaesityksenä tänä kesänä huutolaislapsen tarinan *Pyyntö*. Näytelmä kertoo Taavista, joka joutuu huutolaislapseksi ankaran emännän ja alkoholisoituneen isännän taloon.
Tarina kertoo siitä, miten ilkeää kohtelu huutolaislapsia kohtaan on saattanut olla. Toisaalta se kertoo myös lapsen lojaaliudesta.
Nimensä näytelmä sai Klamydia-yhtyeen kappaleesta.
Haluan tuoda lavalle kipeitäkin asioita, tunne edellä olevia juttuja, joita jokainen saa vähän työstää itsessään.
Näytelmän ovat kirjoittaneet **Juha Rinnekari** ja **Jaana Jokinen**. Jokinen on kirjoittanut viime vuosina Jyrkän lavalle viitisen näytelmää.
– Haluan ikään kuin ampua nuolia katsojiin. Tuoda lavalle kipeitäkin asioita, tunne edellä olevia juttuja, joita jokainen saa vähän työstää itsessään, Jokinen kertoo.
Hän tietää, että hyväksi havaitut klassikot tuovat katsomon täyteen. Osa katsojista käy jopa katsomassa saman näytelmän eri teattereiden esittämänä.
Kuitenkin myös kantaesityksille löytyy kysyntää. Jokisen mukaan rohkeat tekstit kiinnostavat yleisöä.
– Niissä on kipeitäkin aiheita pikkuhuumorilla höystettynä. Ne kiinnostavat. Joku on aina käynyt läpi niitä asioita omassa elämässään, Jokinen sanoo.
Crowdstrike: Maailmanlaajuinen tietoliikenneongelma korjattu
Tietotekniseen katkokseen johtaneet ongelmat on korjattu, vahvistaa yhdysvaltalaisen tietoturvayhtiön Crowdstriken toimitusjohtaja **George Kurtz**.
Voi mennä jonkin aikaa, että kaikki ohjelmat toimivat.
Ongelmat aiheutti yhtiön [virheellinen virustorjuntapäivitys](https://yle.fi/a/74-20100448), joka on vaikuttanut median julkaisutoimintaan, tietotekniikkayrityksiin, pankkeihin ja lentoliikenteeseen.
Virheellinen päivitys otettiin käyttöön maailmanlaajuisesti.
Ylen tiedot: Gordon Herbertistä Bayernin päävalmentaja, vaikka oli jo tehnyt sopimuksen Japaniin – ”En voi kommentoida”
Saksan kanssa olympiakisoihin valmistautuvan Gordon Herbertin ympärillä on riittänyt turbulenssia. Uusi työnantaja on Bayern München, vaikka Herbert oli jo sitoutunut Japaniin.
Saksan koripallomaajoukkueen suomalais-kanadalainen päävalmentaja **Gordon Herbert**, 65, joutuu lähiviikot käyttämään kaiken osaamisensa ja energiansa, jotta viime vuonna MM-kultaa voittanut joukkue pelaisi myös Lillessä alkavassa Pariisin olympiakisojen koripalloturnauksessa mitalitasolla.
Joukkue on rankattu olympiaturnauksessakin mitalisuosikiksi mm. USA:n ja Ranskan ohella.
Saksan koripalloliitto ja Herbert ilmoittivat jo hyvän aikaa sitten, että olympiaturnaus jää Suomen kansalaisuuden 1989 saaneen maailmankansalaisen viimeiseksi palvelukseksi maajoukkueelle ja ura jatkuu seuravalmennuksessa.
Saksassa useammatkin [mediatalot ovat](https://yle.fi/a/74-20100281) uutisoineet, että Herbert olisi [Euroopan parhaiden](https://www.euroleaguebasketball.net/en/euroleague/teams/) seurajoukkueiden muodostamassa Euroliigassa pelaavan Bayern Münchenin, **Petteri Koposen** entisen työnantajan, uusi päävalmentaja.
”München on mielikaupunkini”
Yle Urheilun tietojen mukaan asia on jo täysin varma, ja klassikkoseuran koripallopäättäjät tiedottavat siitä ensi viikolla. Herbert ei suostunut vahvistamaan sopimusta Yle Urheilulle perjantaina:
– En kiistä hyvässä hengessä käytyjä neuvotteluita, mutta en voi kommentoida sen enempää. Tiedottaminen mahdollisesta sopimuksesta on Bayern Münchenin tehtävä, jos sellainen syntyy. Yleisellä tasolla voin sanoa, että kyse on koko maailmassa tunnetusta, fantastisesta urheiluorganisaatiosta ja München on Saksassa oma mielikaupunkini.
Bayernin koripalloherrojen kiinnostuksen Uudessakaupungissa asuvaan valmennusguruun ymmärtää sikälikin, että Herbert [valitsi peräti ](https://www.basketball-bund.de/unsere-zwoelf-spieler-fuer-paris-2024/)viisi pelaajaa Bayernista olympiajoukkueeseensa: **Isaac Bongan**, **Oscar da Silvan**, **Niels Giffeyn**, **Andreas Obstin** ja **Nick Weiler-Babbin**.
– Tunnen tietenkin seuran ja sen pelaajat hyvin. Se ei ole mikään salaisuus.
Herbertin kiinnostusta kysyi myös ainakin yksi toinen Euroliigan seura. NBA:sta olisi ollut tarjolla apu-, muttei päävalmennustöitä.
Mutta ennen kuin Bayern München todennäköisesti ensi viikolla ennen olympia-avajaisia tiedottaa ison suomalaiskalan sätkivän haavissaan Herbert on ollut todennäköisesti koko valmennusuransa kovimmassa turbulenssissa.
Japanin pääsarjassa eli B-Liigassa pelaavan Chiba Jetsin apulais-GM **Kosuke Mizusawa** vahvisti kesäkuussa Yle Urheilulle sähköpostitse, että Tokionlahden rantamilla upeassa areenassa operoiva seura oli tehnyt Herbertin kanssa sopimuksen, joka julkaistaisiin 17. kesäkuuta.
Ei punaista mattoa
Tätä tiedotetta ei koskaan tullut, mutta 10. heinäkuuta Chiba Jetsin [verkkosivuille ilmestyi ](https://chibajets.jp/news/detail/id=22783)tiedote, jossa sekä Suomessa että Saksassa vuoden 2023 parhaaksi valmentajaksi valitulle Herbertille ei levitetty punaista mattoa.
Seura kertoi tehneensä sopimuksen Herbertin kanssa jo toukokuussa, ja jäljellä oli vain tiedottaminen asiasta. Jetsin mukaan Herbert kuitenkin ilmoitti 8. heinäkuuta, että haluaa yksipuolisesti purkaa sopimuksen. Seura piti tilannetta tiedotteessaan erittäin valitettavana.
– On totta, että minulla oli sopimus Japaniin, Herbert myöntää.
Hän toteaa, että sopimuksenteon jälkeen ilmaantui asioita, joista hän ei ”halua puhua julkisesti”. Jo allekirjoitetun sopimuksen purkamisessa häntä ovat auttaneet agentti, juristi ja ennen kaikkea Saksan koripalloliiton puheenjohtaja **Ingo Weiss**. Normaalisti jo tehdyn sopimuksen purku maksaa reippaastikin rahaa osapuolelle, joka paperista haluaa yksipuolisesti irtautua.
– En voi kommentoida tätä asiaa (sopimuksen purkua) julkisuudessa, koska kumpikin osapuoli on allekirjoittanut vaitiolosopimuksen.
Arvostaa Japanin sarjaa
Herbert haluaa ehdottomasti korostaa, että arvostaa erittäin suuresti Japania, japanilaisia ja japanilaista koripalloa.
– Laji on Japanissa upeassa nosteessa, ja olen varma, että esimerkiksi **Lassi Tuovi** (Japanin B-liigan Yokohama B-Corsairsin uusi päävalmentaja) teki ammatillisesti erittäin hyvän valinnan. Ja jos sopimukseni Chibaan ei olisi ollut neuvotteluteitse purettavissa, olisin tietysti kunnioittanut sitä.
Suomen maajoukkuetta päävalmentavan Tuovin uuden ammatillisen haasteen lisäksi Herbertiä ilahduttaa suuresti Euroopan eliittiin nousseen **Tuomas Iisalon** uraliike. Hänestä tulee NBA-seura Memphis Grizzliesin valmennustiimin jäsen. Suomen pääsarjaa 1982-94 pelannut [Herbert teki ](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gordon_Herbert)samaa työtä NBA-seura Toronto Raptorsissa 2008-09.
Olympiakisojen koripalloturnauksen alla Saksan liittovaltion presidentiltä **Franz-Walter Steinmeierilta** korkean ansiomerkin vastaanottanut Herbert myöntää naurahtaen, että haastattelun fokuksen siirtäminen 27. heinäkuuta alkavaan olympiaturnaukseen sopii hänelle hyvin.
– Pelaamme Berliinissä tänään (perjantaina) harjoitusottelun Japania vastaan. Maanantaina kohtaamme Lontoossa USA:n ja matkustamme sieltä Lilleen.
Kaikki muut Saksan avainpelaajat paitsi **Johannes Thiemann** ovat terveitä ja iskussa, ja Thiemannkin palaa kehiin viimeisissä harjoitusotteluissa. USA[ sai riveihinsä](https://www.usab.com/news/2024/04/2024-usa-basketball-mens-national-team-announced) NBA-supertähdistä mm. **LeBron Jamesin**, **Stephen Curryn** ja **Jayson Tatumin**, joka juuri teki Boston Celticsin [kanssa ennätyksellisen ](https://www.nba.com/news/celtics-jayson-tatum-supermax-extension)viiden vuoden ja 315 miljoonan dollarin eli noin 290 miljoonan euron jatkosopimuksen.
Ranskan riveissä pelaava San Antonio Spursin **Victor Wembanyama** taas on isäntämaan megatähti.
– Turnauksesta tulee aivan huikea, ja tunnen jo nyt pientä haikeutta siitä, että pian tämä loppuu, Herbert sanoo.
Pariisin olympialaiset nähdään Ylen kanavilla. Ylellä ei ole tv-lähetysoikeuksia olympialaisten koripalloon.
Bussijätti Koiviston Auto ostaa kilpailijoitaan, ja lippujen hintojen nousu on lähes varmaa, sanoo asiantuntija 
Bussiyhtiön mukaan kuluttajilla ei ole syytä pelätä markkinaehtoisen kaukoliikenteen hintojen nousua. Hallitus ei puutu toistaiseksi eri alojen markkinoiden keskittymiseen.
Suomen suurin linja-autoyritys Koiviston Auto on tänä vuonna ostanut kahden merkittävän kilpailijansa yritystoimintaa.
Kauppojen myötä Koiviston Auton markkinaosuus markkinaehtoisessa kaukoliikenteestä nousee yli 70 prosenttiin, arvioi Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) yrityskauppavalvonnan johtaja **Sanna Syrjälä.**
Syrjälän mukaan kuluttajan näkökulmasta kyseiset yritysostot ovat huonoja uutisia ja markkinoiden keskittyminen yhä harvemmille yrityksille johtaa lähes poikkeuksetta hintojen nousuun.
– Bussilippujen hinnat tulevat nousemaan reiteillä, joille ei jää riittävästi kilpailua, ja kuluttajat maksavat laskun, Syrjälä sanoo.
Koiviston Auto -konserni omistaa Onnibusin, [jonka se osti 2018](https://yle.fi/a/3-10438649). Suomalainen sijoitusyhtiö [Capman Infra omistaa koko Koiviston Auto -konsernin.](https://yle.fi/a/3-12224202)
Onnibusin toimitusjohtaja **Joona Hurmerinta** sanoo, että kuluttajat voivat olla lippujen hintojen nousun suhteen jokseenkin rauhallisin mielin.
Koiviston Auton konsernijohtaja **Henrik Mikkola** ohjasi Ylen haastattelunpyynnön Hurmerinnalle.
Ostetut yritykset olivat Väinö Paunun kaukoliikennetoiminta ja puolet linja-autoyritys Vainion liikenteen toiminnasta. Väinö Paunun liikennöi esimerkiksi Tampereelta muihin kaupunkeihin ja Vainio Turku–Helsinki-väliä.
Lain mukaan KKV ei voi tutkia Koiviston ja Vainion välistä kauppaa. Syrjälän mukaan kauppa tutkittaisiin, jos se olisi mahdollista. Tätä mahdollisuutta ei kuitenkaan ole, sillä kaupan osapuolten yhteinen liikevaihto jää alle kilpailulaissa määritellyn rajan.
Jos raja ylittyisi, kaupasta pitäisi ilmoittaa ennen sen toteutumista KKV:lle, joka tutkisi, onko kaupalla haitallista vaikutusta kilpailulle. Kauppaa ei saa laittaa täytäntöön ennen kuin tutkinta on valmis.
KKV olisi aikoinaan halunnut tutkia [myös Onnibusin oston](https://yle.fi/a/3-10441089). Kaukoliikenteessä on nähtävillä samantapaista [kehitystä kuin terveysalalla](https://yle.fi/a/74-20092123?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp).
”Lähes monopoliasema”
Markkinaosuuksien laskeminen ei ole niin yksinkertaista.
Valtakunnallinen markkinaosuus ei Syrjälän mukaan kerro aivan koko totuutta, sillä bussiliikenteessä kilpailua käydään reittikohtaisesti.
Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Oulusta Kajaaniin liikennöivä bussiyhtiö ei välttämättä aiheuta kilpailua Helsinki–Turku-väliä liikennöivälle yritykselle.
Syrjälä myös huomauttaa, että bussiliikenteessä esimerkiksi junaliikenteen vaikutus kilpailuun pitäisi tutkia erikseen.
Koiviston yli 70 prosentin valtakunnallinen markkinaosuus tarkoittaa Syrjälän mukaan silti sitä, että osalla reiteistä yhtiö on todennäköisesti ainoa toimija.
Korkea markkinaosuus viittaa Syrjälän mukaan myös siihen, että muiden yritysten laajentuminen omilta reiteiltään Koiviston Auton hallitsemille reiteille on epätodennäköistä.
Syrjälä pitää lähes varmana, että bussilippujen hinnat tulevat nousemaan tuntuvasti esimerkiksi Helsinki–Turku-välillä, kun Koivistolla on lähes monopoliasema.
Ainoastaan uusi tulokas Flixbus ajaa kyseistä väliä kahdella vuorolla päivittäin, kun taas Koivistolla vuoroja on kymmeniä vuorokaudessa.
Koiviston Autolla oli jo ennen uusimpia yrityskauppoja vahva asema niin kutsutun kasvukolmion eli Helsingin, Tampereen ja Turun kaupunkien väleillä. Uusimmat kaupat vahvistavat asemaa entisestään.
Syrjälän mukaan karkeana nyrkkisääntönä voi pitää yli 40 prosentin markkinaosuutta, kun puhutaan yleisesti minkä tahansa markkinan haitallisesta keskittymisestä.
– 40 prosenttia on suuntaa antava luku. Väliä on esimerkiksi sillä, minkälaisia ovat muut toimijat samalla markkinalla ja kuinka samanlaisia niiden tuotteet tai palvelut ovat, Syrjälä sanoo.
Vastuuministerillä ei aikomuksia puuttua keskittymiseen
Tällä hetkellä kahden kriteerin on täytyttävä, jotta KKV voi puuttua mahdollisesti kilpailua haittaavaan yrityskauppaan:
Nämä kriteerit eivät täyty Vainion liikenteen myynnissä, koska myynti kattaa vain puolet yrityksestä.
Liikevaihtorajoja laskettiin vuoden 2023 alusta, mutta silti ne ovat Syrjälän mukaan [omissa sfääreissään Euroopan mittakaavassa](https://yle.fi/a/74-20092123?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp).
Yle kysyi kilpailu- ja kuluttajapolitiikasta vastaavalta työministeri **Arto Satoselta** (kok.), onko hallituksella aikomusta puuttua eri aloilla tapahtuvaan keskittymiseen.
Satonen vastasi sähköpostitse, että on huolissaan markkinoiden keskittymisestä esimerkiksi terveysmarkkinoilla, mutta hallituksella ei ole tällä hetkellä aikomuksia lisätä KKV:n työkaluja.
Kilpailulakia ei olla Satosen mukaan muuttamassa nykyisellä hallituskaudella, mutta hän sanoo ministeriön seuraavan tilannetta tarkasti ja arvioivan mahdollisia lisämuutostarpeita lähemmin vaalikauden loppupuolella.
Mitä keskittymiselle voisi tehdä?
Pitkässä juoksussa Syrjälä näkee kaksi vaihtoehtoa: joko hyväksytään nykytila ja markkinat saavat keskittyä vapaasti, jolloin hinnat nousevat ja tyypillisesti laatu heikkenee.
Tai sitten lainsäädäntöä muutetaan siten, että viranomaisilla on mahdollisuus puuttua liikevaihtorajojen alla oleviin yrityskauppoihin.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa on yksinkertaisesti odotettava uuden toimijan saapumista markkinoille, mikä saattaisi laskea hintoja. Mutta jos lainsäädäntöä ei muuteta, ennestään suuressa markkina-asemassa olevat yritykset voisivat ostaa uuden toimijan jälleen itselleen, eikä markkina tervehdy.
Kyseessä olisi sama tilanne, kun OnniBus aikoinaan perustettiin. Se alkoi polkea hintoja ja lisäsi bussiliikenteen kilpailua, kunnes Koivisto osti sen.
Syrjälän mukaan elinkeinoelämä on vastustanut otto-oikeuden käyttöönottoa vetoamalla muun muassa epävarmuuden lisääntymiseen.
Isohko sonnilauma karkasi maatilalta – pelastuslaitos ja isäntä karhasivat karkurit kotiin kahden kilometrin takaa
Sonnit murtautuivat ulos aitauksestaan rikkomalla veräjän.
Parinkymmenen eläimen sonnilauma aiheutti pelastuslaitokselle hikisiä hetkiä Kannuksessa perjantaina.
Noin 30 sonnia pääsi maatilalta karkuun puoliltapäivin Peräläntien ja Rautiontien risteyksestä.
Tehtävään hälytettiin Kalajoelta Raution palokunta Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta, joka sai maatilan isännän ja naapurin avustamana ajettua valtaosan karkureista kotiin noin 2 kilometrin matkan.
Pelastusurakka kesti reilut 2 tuntia.
Isäntä kuitenkin etsi neljää kadoksissa olevaa sonniaan vielä iltapäivän puolivälissä, kertoi päivystävä palomestari.
Sonnit murtautuivat ulos aitauksestaan rikkomalla veräjän.
The Wall Street Journalin toimittajalle 16 vuoden vankeustuomio Venäjällä 
Syyttäjä vaati 18 vuoden vankeusrangaistusta korkeimman turvatason vankilassa.
Venäläinen tuomistuin on langettanut 16 vuoden vankeustuomion *The Wall Street Journalin* kirjeenvaihtajalle **Evan Gershkovichille**.
Valtionsyyttäjä vaati 18 vuoden vankeusrangaistusta korkeimman turvatason vankilassa, venäläinen oppositiolehti[ Meduza](https://meduza.io/news/2024/07/19/dlya-zhurnalista-evana-gershkovicha-zaprosili-18-let-kolonii-strogogo-rezhima) uutisoi perjantaina.
Gershkovich on ollut vangittuna Venäjällä yli vuoden. Hänet pidätettiin keväällä 2023, kun hän oli työnantajansa lähettämällä juttumatkalla Jekaterenburgissa.
Toimittaja sai aiemmin kesäkuussa syytteen vakoilusta vieraalle vallalle.
Syyttäjän mukaan Gershkovich käytti salaisia keinoja hankkiakseen tietoja taistelupanssarivaunuja valmistavasta tehtaasta Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:lle.
Yhdysvaltojen mukaan syytteet ovat tekaistuja.
Yhdysvallat on vaatinut Gershkovichin vapauttamista
Yhdysvaltain hallinto ja toimittajat ympäri maailmaa ovat toistuvasti vaatineet Gershkovichin vapauttamista.
Tällä viikolla Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** vahvisti, että Venäjä keskustelee Yhdysvaltojen kanssa mahdollisesta vankienvaihdosta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten Neuvostoliiton hajoamisen, kun yhdysvaltalainen toimittaja on tuomittu vakoilusta Venäjällä.
*Lähteet: AP, AFP*
*15.22 Otsikossa mainittiin aiemmin virheellisesti, että Gershkovich on NYT:in toimittaja*
Finnairin pörssikurssi laskussa tulosjulkistuksen jälkeen
Lentoyhtiö Finnairin osakekurssi oli Helsingin pörssissä yli kymmenen prosentin laskussa perjantaina iltapäivällä.
[Yhtiö kertoi saman päivän aamuna](https://yle.fi/a/74-20100444) vertailukelpoisen liiketuloksensa laskeneen huhti-kesäkuussa 43,6 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 66,2 miljoonasta eurosta.
Vertailukelpoisen liiketuloksen lasku johtui toimitusjohtaja **Turkka Kuusiston** mukaan lentolippujen alentuneista hinnoista ja matkustajakäyttöasteen laskusta.
Poliisi varoittaa taas Hei äiti -petoksista
Huijauksessa petoksen tekijä teeskentelee olevansa uhrin läheinen ja pyytää tätä maksamaan laskuja.
Niin sanotut Hei äiti -huijaukset ovat poliisin mukaan aktivoituneet jälleen. Huijauksissa uhrille lähetetään ensin tekstiviesti, jossa sen lähettäjä väittää olevansa uhrin lapsi tai muu läheinen.
Viestissä lähettäjä pyytää viestin vastaanottajaa jatkamaan keskustelua Whatsappissa. Viestissä on linkki keskusteluun. Keskustelun jatkuessa Whatsappissa lähettäjä pyytää uhria maksamaan läheisen laskuja sillä verukkeella, että läheisen puhelin on rikki tai pudonnut vessanpönttöön.
Poliisin mukaan laskut ovat noin muutaman tuhannen suuruisia. Huijauksia lähetetään poliisin mukaan varttuneemmille ihmisille.
Poliisi muistuttaa, että läheisen ilmoittama uusi numero on varmistettava joko soittamalla kyseiseen numeroon tai olemalla muutoin läheiseen yhteydessä.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi tiistaina yhden henkilön Hei äiti -huijauksista epäiltynä. Häntä epäillään poliisin mukaan törkeästä petoksesta, petoksesta ja petoksen yrityksestä.
Hei äiti -huijauksista tehtiin ilmoituksia[ eri puolilla Suomea](https://yle.fi/a/74-20021045) viime vuoden maaliskuussa.
Poliisi kehottaa huijausten uhreja tekemään huijauksista tai niiden yrityksistä rikosilmoituksen.
SVT: Pohjois-Ruotsissa Malmivaaran kaivos on evakuoitu maailmanlaajuisen ohjelmistohäiriön vuoksi
Kaivosyhtiö LKAB:n mukaan evakuointi on varotoimenpide.
Pohjois-Ruotsissa kaivosyhtiö LKAB:n Malmivaaran kaivoksen toiminta on pysäytetty maailmanlaajuisen ohjelmistohäiriön vuoksi.
– Akuuttia vaara ei ole. Kyseessä on varotoimenpide, kaivosyhtiön lehdistöpäällikkö **Anders Lindberg** kertoo [SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/gruvan-i-malmberget-utrymt-pa-grund-av-it-problem).
Turvatoimena kaivos on kuitenkin evakuoitu.
– Osassa järjestelmistä on ollut häiriöitä, joten evakuoimme aamupäivällä kaikkien riskien välttämiseksi, Lindberg kertoo.
Kaivokselta evakuoitiin noin 200 henkilöä.
– Kaivoksella aamuvuorossa työskennelleet ovat saaneet lähteä aikaisemmin kotiin, Lindberg kertoo.
Hieman pohjoisempana LKAB:n Kiirunan kaivoksella ei ole ollut ongelmia.
– Siellä on toinen turvallisuusjärjestelmä, Lindberg kertoo.
Yhdysvaltalaisen tietoturvayhtiö CrowdStriken aiheuttama tekninen katkos vaikuttaa yrityksiin maailmanlaajuisesti. Suomessa vaikutukset ovat kuitenkin olleet lieviä.
Ison-Britannian antidopingjärjestö vahvisti Heleniuksen dopingpannan
Robert Helenius sai kahden vuoden kilpailukiellon hänen viime elokuussaan antamasta positiivisesta dopingnäytteestä.
**Robert Helenius** on saanut kahden vuoden kilpailukiellon kaikesta kansainvälisestä dopingsääntöjen alaisesta kilpailutoiminnasta, vahvistaa [Ison-Britannian antidopingjärjestö UKAD](https://www.ukad.org.uk/news/finnish-professional-boxer-robert-helenius-receives-two-year-ban-anti-doping-rule-violations).
Yle kertoi asiasta saamiinsa tietoihin vedoten tänä aamuna.
Helenius antoi 11. elokuuta 2023 klomifeeni-nimistä lääkeainetta sisältäneen dopingnäytteen Lontoossa. Testi otettiin päivää ennen heleniuksen ja **Anthony Joshuan** välistä ottelua.
Heleniuksen kilpailukiellon katsotaan alkaneen 18.9.2023 ja se päättyy keskiyöllä 17.9.2025.
UKAD:n julkaisemassa tiedotteessa Helenius vetosi klomifeenin päätyneen hänen elimistöönsä kananmunien ja -lihan välityksellä. Helenius ei kuitenkaan kyennyt toimittamaan riittäviä todisteita asiasta.
Vietnamin kommunistisen puolueen johtaja Nguyen Phu Trong on kuollut
80-vuotias Trong kuoli ”vanhuuden ja vakavan sairauden vuoksi”, Vietnamin valtiollinen media kertoo.
Vietnamin kommunistisen puolueen pääsihteerinä yli vuosikymmenen toiminut **Nguyen Phu Trong** on kuollut, kertovat Vietnamin valtiolliset tiedotusvälineet.
80-vuotias Trong kuoli ”vanhuuden ja vakavan sairauden vuoksi”, valtion media uutisoi.
Vietnamin presidentti **To Lam** otti puolueen pääsihteerin tehtävät hoitaakseen torstaina. Tuolloin puolue ilmoitti, että Trongin on keskityttävä toipumiseen.
Trong toimi myös Vietnamin presidenttinä vuosina 2018–2021. Hän toimi myös maata hallitsevan puolueen 19-jäsenisen politbyroon puheenjohtajana.
Vietnamin ylin johto koostuu neljästä virasta: kommunistisen puolueen pääsihteeristä, presidentistä, pääministeristä ja kansalliskokouksen puheenjohtajasta. Puoluesihteerin virkaa pidetään yleisesti korkea-arvoisimpana.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Helmarit kohtaa EM-jatkokarsinnan ensimmäisessä vaiheessa Montenegron – näin karsinnat jatkuvat
Mikäli Suomi etenee viimeiseen vaiheeseen, vastaan tulee joko Unkari tai Skotlanti. Helmarien syksyn karsintaottelut nähdään Ylen kanavilla.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa EM-jatkokarsinnan ensimmäisessä vaiheessa Montenegron. Helmarit on ensimmäisessä otteluparissa selvä suosikki, sillä Suomen sijoitus FIFAn rankingissa on 26, kun taas Montenegro löytyy vasta sijalta 85.
Suomi sijoittui EM-karsintojen A-liigan lohkossaan neljänneksi, kun taas Montenegro oli oman C-liigansa lohkon kakkonen. Helmarien päävalmentaja **Marko Salorannan** mielestä Suomella oli ”ihan hyvä” arpaonni.
– En tiedä hoituuko kohtaaminen kivuttomasti, mutta totta kai on selvää, että olemme ottelussa ennakkosuosikkeja, Saloranta kommentoi tulevaa vastustajaa.
Jatkokarsinnan ensimmäinen vaihe pelataan kaksiosaisena 23.–29. lokakuuta. Voittajat jatkavat toiseen vaiheeseen, joka pelataan 27.11.–3.12.
Helmarit on kärsinyt tänä vuonna loukkaantumisista, jotka ovat vaikuttaneet joukkueen kokoonpanoon EM-karsinnoissakin. Saloranta toivoo, että pelaajat ehtisivät kuntoon ennen lokakuun kohtaamisia.
Mikäli Suomi hoitaa Montenegron tieltään, viimeisessä vaiheessa vastaan tulee joko Unkari (ranking 43) tai Skotlanti (ranking 23).
Skotlannista Suomella on melko tuoreita kokemuksia, sillä joukkueet kohtasivat viime talvena harjoitusottelussa Espanjassa. Suomi voitti ottelun rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Suomi ja Skotlanti olivat myös samassa EM-karsintalohkossa matkalla kesän 2022 lopputurnaukseen. Joulukuun 2020 ottelusta elämään jäi **Amanda Rantasen** [naamalla viime hetkillä viimeistelemä voittomaali](https://yle.fi/a/74-20015984).
Saloranta uskoo, että Skotlanti hoitaa oman otteluparinsa Unkaria vastaan ja etenee jatkoon.
– Heillä on keskikentällä ja hyökkäyksessä muutamia maailmanluokan pelaajia. He ovat voitettavissa, mutta Portugali, Puola ja Skotlanti olivat sellaisia, jotka olisi mielellään välttänyt toisessa vaiheessa, ja Skotlanti napsahti. On kyllä kova mittari.
Toisen vaiheen otteluparien voittajat etenevät ensi kesän EM-lopputurnaukseen.
EM-kisojen lohkoarvonta järjestetään 16. joulukuuta, ja kisat pelataan Sveitsissä 2.–27. heinäkuuta 2025.
*Päivitetty kello 17.39: Lisätty Marko Salorannan kommentteja.*
Vanhemmat ja valmentajat huusivat teini-ikäisille tuomareille törkeyksiä junioriturnauksessa – joukkueet tarkkailuun
Kokkola Cupin jury on valmis koventamaan otteitaan, jos epäasiallinen käytös jatkuu. Joukkueet voidaan sulkea ulos turnauksesta.
Teini-ikäisille tyttötuomareille on huudeltu törkeyksiä parhaillaan käynnissä olevassa Kokkola Cupissa. Se on Suomen toiseksi suurin juniorijalkapalloturnaus.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti [verkkosivuillaan](https://www.iltalehti.fi/jalkapallo/a/bd1f9f70-a6ba-4957-8b16-62e2fd59452d?utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR3XbYdZ9WgfFywOfloHkVBkcBlmXg8aAlYucJfarfTgvWmMLuF9r795Mvc_aem_tZBSJBvMafrHe-baEXdlRg&sfnsn=mo#Echobox=1721327766).
Avajaispäivänä, torstaina sattui kaksikin välikohtausta, joissa vanhemmat ja valmentajat käyttäytyivät epäasiallisesti nuoria, 16–17-vuotiaita tyttötuomareita kohtaan.
Osa nimitteli heitä tyhmäksi, osa taas kyseenalaisti tuomareiden päätöksiä aggressiivisella kielenkäytöllä. Cupin kilpailupäällikkö **Kimmo Koivukoski** vahvistaa Ylelle, että osalla vanhemmista ja valmentajista käytös oli törkeää, eikä sitä hyväksytä.
Turnauksen jury on selvittänyt tapaukset eli haastatellut tuomareita ja joukkueenjohtajia sekä antanut kyseisille joukkueille varoituksen vakavan puhuttelun muodossa.
Koivukoski kertoo, että tällaisissa tapauksissa joukkue suljetaan yleensä välittömästi pois turnauksesta.
– Tässä annettiin mahdollisuus joukkueille jatkaa, koska pelaajat eivät käyttäytyneet asiattomasti, vaan pääosin vanhemmat.
Nyt joukkueiden pelit ovat tarkkailun alla. Kyseessä on kotimaisen seuran kaksi eri 11-vuotiaiden poikien joukkuetta.
– Jatko näyttää, muuttuuko tyyli. Jos toiminta jatkuu, päättyy joukkueiden turnaus, sanoo Koivukoski.
Nuoret tuomarit järkyttyivät, mutta jatkavat
Toisesta ottelusta jouduttiin poistamaan yhden pelaajan vanhempi ennen kuin peliä voitiin jatkaa. Vanhempi oli kommentoinut kentän reunalla äänekkäästi tuomaritoimintaa.
Kokkola Cupin kilpailupäällikkö Kimmo Koivukoski kertoo, että nuoret tuomarit jatkavat tuomarointia turnauksessa, vaikka he ovat luonnollisesti tapauksista järkyttyneitä.
– Onneksi he jatkavat, etteivät huonosti käyttäytyvät vanhemmat pääse tappamaan orastavaa innostusta. Nuoria tuomareita ei todellakaan ole jonoksi asti, sanoo Koivukoski.
Kokkolainen jalkapalloseura Gamlakarleby Bollklubb on järjestänyt turnausta jo yli 40 vuotta. Ikäviä välikohtauksia ei satu joka vuosi.
– Edellisestä vastaavanlaisesta tapauksesta on kolme tai neljä vuotta. Silloinkin joukkue pistettiin tarkkailuun, ja se tepsi sillä kertaa, muistelee Koivukoski.
Hän peräänkuuluttaa myös suhteellisuudentajua.
– Eihän tässä pelata maailmanmestaruuksista, vaan junioritasolla. Lasten pitää antaa nauttia ja harrastaa. Vanhempien tehtävä on kannustaa, ei mollata tuomareita tai vastapuolen pelaajia.
Turnauksen juryyn kuuluu kolme jäsentä, jotka ovat järjestävän seuran eli GBK:n ulkopuolelta. Jury on velvollinen puuttumaan rikkeisiin ja valvomaan sääntöjen noudattamista.
Kokkola Cupissa pelaa tänä kesänä [ennätysmäärä joukkueita](https://yle.fi/a/74-20097944). Turnaus päättyy sunnuntaina.
Pohjois-Karjalasta löytyi pelätty hyttynen – luultavasti maailman pohjoisin havainto 
Sääskitutkija löysi harvinaisen yksilön tänä kesänä Lieksasta. Havainto on todennäköisesti pohjoisin koskaan tehty.
Pohjois-Karjalan Lieksassa on tehty tänä kesänä harvinainen havainto hyttysestä, joka levittää maailmalla Länsi-Niilin virusta. Helsingin yliopiston tutkija **Lorna Culverwell** on löytänyt vasta toista kertaa Suomesta Culex modestus -sääskilajin edustajan. [Aikaisempi havainto tehtiin kaksi vuotta sitten Porissa](https://yle.fi/a/74-20039298).
Erityistä lajille on sen kyky levittää ihmisiin ja eläimiin tarttuvaa Länsi-Niilin virusta. Virus aiheuttaa kuumeen lisäksi ihottumaa, päänsärkyä, väsymystä, lihaskipuja, pahoinvointia ja imusolmukkeiden turvotusta. Virus on aiheuttanut maailmalla monia [kuolemantapauksia.](https://yle.fi/a/3-10348099)
Virus havaittiin ensi kerran Ugandassa 1937. Sitä kantavat linnut, mutta ihmisiin se tarttuu hyttysten välityksellä. Virukseen ei ole parannuskeinoa, mutta noin 80 prosenttia sen kantajista ei saa mitään oireita.
Helsingin yliopiston virologian dosentti **Essi Korhosen** mukaan virusta ei ole vielä tavattu Suomesta. Virus vaatisi levitäkseen pitkäkestoisia ja tasaisia lämpimiä sääolosuhteita. Ilmastonlämpenemisen edetessä viruksen leviäminen ei kuitenkaan Korhosen mukaan ole mahdotonta.
Löytyi keittiötavaroita hyväksi käyttäen
Pohjois-Karjalassa tehty löytö on suurella todennäköisyydellä maailman pohjoisin. Johtopäätöksenä voi Culverwellin mukaan tehdä sen, että laji on yleistymään päin, mutta ei vielä yleinen.
– Toinen selvä johtopäätös Lieksan havainnosta on, että hyttyslajien kartoitusta pitää Suomessakin jatkaa. Tätä kautta selviää se, mitkä hyttyslajit kykenevät levittämään tauteja. Myös pitkäkestoisempaa tutkimusta tulee jatkaa, koska ilmastonmuutos tulee muuttamaan hyttyskantojen levinneisyyttä.
Culverwell on tutkinut suomalaista hyttyskantaa ympäri maan. Kymmenientuhansien hyttysnäytteiden käsitteleminen on opettanut tutkijan säästäväiseksi.
– Kenttätutkimuksen suhteen olen varsin kustannustehokas. Käytän vanhoja jugurttimukeja ja muita vastaavia kotitaloustarpeita. Lieksan löydökset otin talteen Tupperware-astialla, joka oli kiinnitetty keittiömoppiin, naurahtaa Culverwell.
Venäjän varjolaivasto seilaa liki 20 vuotta vanhoilla aluksilla – ”Jos tapahtuu jotakin, niin se öljy on heti meressä”
Varjolaivaston alukset aiheuttavat uhan Itämerelle, sanoo Ulla Tapaninen. Öljyä kuljettavien alusten kunnosta ei voida olla varmoja.
Venäjä kiertää niin kutsutun varjolaivaston avulla G7-maiden toimesta sille asetettua öljyn hintakattoa ja länsimaiden pakotteita.
Aiheesta kertoivat meriliikenteen professori **Ulla Tapaninen** Tallinnan teknillisestä yliopistosta sekä vanhempi ekonomisti **Sinikka Parviainen** Suomen Pankista [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71478539) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70821794) perjantaina.
Ulla Tapanisen mukaan varjolaivasto koostuu varmistetusti noin 450 aluksesta, joiden omistajista tai vakuutuksista ei ole täysin tietoa.
Tapaninen kertoo, että alukset ovat keskimäärin lähemmäs 20 vuotta vanhoja tavanomaisia tankkereita, joiden kunto on hämärän peitossa.
– Yli 20-vuotiasta tankkeria pidetään jo huonokuntoisena, Tapaninen lisää.
Varjolaivastoon kuuluu aluksia eri puolilta maailmaa, eikä niiden miehistöillä välttämättä ole kokemusta esimerkiksi Itämerellä toimimisesta talvisin jäiden seassa, Tapaninen kertoo.
Jäätyneellä merellä [on kuljettava peräkkäin](https://yle.fi/a/74-20071495) jäänmurtajien avaamilla väylillä mahdollisimman pienin välimatkoin, mikä lisää törmäyksien riskiä.
Varjolaivasto aiheuttaa Itämerellä ympäristöuhan
Ulla Tapanisen mukaan Venäjän varjolaivastoon kuuluvat alukset aiheuttavat uhan Itämerelle, koska niiden kunnosta ei voida olla varmoja.
Öljyä kuljettavan aluksen joutuminen onnettomuuteen on [Itämeren merkittävin ympäristöuhka](https://www.ostersjon.fi/fi-FI/Luonto_ja_sen_muutos/Itameren_tila/Haitalliset_aineet/Oljypaastot).
Tapanisen mukaan varjolaivastoon kuuluvien vanhojen alusten moottorit tai ohjausjärjestelmät voivat vikaantua, jolloin on olemassa riski sellaisilta väyliltä poikkeamiseen, joilta poikkeaminen voi aiheuttaa onnettomuuden.
Tapaninen kertoo, että ajan kuluessa onnettomuus merellä voi syntyä myös raudan väsymisestä, josta alus koostuu.
Suurimmaksi uhaksi Tapaninen nimeää kaksoispohjan puuttumisen aluksesta, sillä kaikissa Itämerellä seilaavissa öljyä kuljettavissa aluksissa sellaista ei tällä hetkellä ole.
– Jos tapahtuu jotakin, niin se öljy on heti meressä.
Tapaninen kuitenkin alleviivaa, että varjolaivaston avulla käytävästä kaupasta ei ole suoraa vaaraa Itämerelle, sillä öljyä kuljettavan aluksen lastin arvo voi olla yli 100 miljoonaa euroa.
Kalliin lastin johdosta kauppaa käyvät tahot pyrkivät siihen, että lasti kulkee turvallisesti, Tapaninen kertoo.
Pakotteita voidaan kohdistaa jatkossa suoraan aluksiin
Britannia ja useat EU-maat [aikovat edistää](https://www.gov.uk/government/news/prime-minister-to-host-president-zelenksyy-at-downing-street-as-uk-spearheads-crack-down-on-russias-shadow-fleet) Venäjän varjolaivastoon kohdistettuja vastatoimia.
Sinikka Parviainen arvioi, että Venäjän varjolaivaston aluksia kohtaan tullaan jatkossa asettamaan enemmän suoria pakotteita, siinä missä aiemmin pakotteita on kohdistettu alusten omistajiin.
Parviainen kertoo, etteivät alusten omistajiin kohdistuneet pakotteet ole osoittautuneet tehokkaiksi, sillä alusten omistajuussuhteita on pystytty järjestelemään uudelleen.
Alusten asettaminen taas suoraan pakotteiden alle on hänen mukaansa estänyt niitä purkamasta lastejaan eri satamissa.
Tyhjillään ollut lato tuhoutui tulipalossa Lapinlahdella – palon saattoi aiheuttaa salama
Lato oli täysin tulessa pelastuslaitoksen tullessa paikalle. Tulipalo ei ehtinyt levitä ympäristöön.
Lapinlahdella paloi perjantai-iltapäivänä tyhjillään ollut lato.
Rakoliiterimäinen, noin 20 neliön kokoinen lato tuhoutui palossa täysin noin puoli kahden aikaan iltapäivällä. Lato sijaitsi metsän reunassa.
Tulipalon syttymissyy ei ole selvillä. On kuitenkin mahdollista, että palon sytytti salama, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Antti Korhonen**.
Alueella oli syttymisaikaan ukonilma ja salamointia.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle lato oli jo täyden palon vaiheessa ja palo hiipumisvaiheessa. Tulipalo ei levinnyt ympäristöön.
Pelastuslaitos huolehtii palopaikalla jälkisammutuksesta.
*Päivitetty uutista 19.7.2024 klo. 14.04: Lisätty tieto ladon koosta ja sijainnista.*
Vastustajat älähtivät, kun Länsirata jäi ilman EU-tukea – puolustajat Turun päässä peräänkuuluttavat parempaa lobbausta
Varsinaissuomalaiset vaikuttajat katsovat, että Suomesta puuttuu lobbausosaamista EU:n suuntaan liikennetukihankkeissa.
Länsiradan jääminen ilman EU-rahaa aiheuttaa tyytymättömyyttä varsinaissuomalaisissa vaikuttajissa.
Länsirata, aiemmin Turun tunnin juna, jäi ilman EU-rahaa, kun [unioni julkisti aikaisemmin tällä viikolla Verkkojen Eurooppa -rahoitusvälineen tuensaajat](https://yle.fi/a/74-20099979). Länsiradalle haettiin jopa 176 miljoonaa euroa. Tulos oli muutenkin Suomen osalta heikko, tukea myönnettiin vain noin 39 miljoonaa euroa 11 hankkeelle.
Turun pormestari **Minna Arve** (kok.) pitää kielteisiä tukipäätöksiä liikenne- ja viestintäministeriön epäonnistumisena.
– Suomen pitää nyt pohtia kunnolla, miten CEF-rahoitussaantoa voitaisiin parantaa, ettei Suomi jää aina nuolemaan näppejään. Tällä kaudella Suomeen ei ole saatu juurikaan merkittävää CEF-rahoitusta liikennehankkeille. Samalla liikenneinfra rapautuu. Peiliin katsomisen paikka, pormestari kirjoitti [Facebookissa](https://www.facebook.com/minna.arve.9/posts/pfbid04WCPA7GEqQNDMZGPN7yXFwDhMau95mWe45Lp4TfcxFZG6pgj9zJ412Y58kPQvt5Dl).
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja **Kari Häkämies on** samoilla linjoilla.
– Olemme Ruotsiin verrattuna tässä asiassa selvästi jäljessä. Kyllä Suomen pitäisi pystyä paremmin valvomaan etujaan, eli lobbaamaan, hän toteaa.
Ministeriö: Hakukierroksella kilpailu oli suurta
CEF-hakua hallinnoivan Liikenne-ja viestintäministeriön liikenneneuvos **Marjukka Pitkänen** sanoo, että kilpailu oli tiukka.
– Kilpailu rahoituksesta oli niin suurta, että tällä kertaa tämä hanke ja moni muu hanke jäi ilman. Länsiradan hakemassa rahoituksessa hakuprioriteeteissa pisteraja nousi verrattain korkeaksi.
Pitkänen vakuuttaa, että hakemukset tehtiin huolella.
– Olemme valmistelleet kaikki Suomen hakemukset ja meillä oli riittävä aika valmistella raha-asiainvaliokunnan esitystä. Hankeyhtiön omaan valmisteluun en ota kantaa.
Suunnittelu jatkuu, hankkeen vastustajat vaativat perumista
Länsirata Oy on jo ilmoittanut, että nopean junaratayhteyden suunnittelu jatkuu normaalisti kielteisestä tukipäätöksestä huolimatta. Yhtiö aikoo hakea seuraavilla rahoituskierroksilla uudelleen EU-rahoitusta.
Ensimmäiset hankkeen vastustajat vaativat jo Turun ja Helsingin välisen nopean junaratahankkeen keskeyttämistä. Pirkanmaalainen eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja **Jouni Ovaska** (kesk.) [vaati eilen hankkeen keskeyttämistä](https://yle.fi/a/74-20100382).
Kari Häkämiehen mukaan Ovaskan puhe on paljolti hänen omaa poliittista retoriikkaansa.
– Hanke on hallitusohjelmassa ja iso kysymys. Ei nyt yhden kesäkuumalla annetun lehtiotsikon takia ruveta perumaan tämmöisiä asioita, Häkämies sanoo.
Tammelassa selvitetään Pätinkiharjun pohjavesialueen geologinen rakenne – maastotyöt alkavat pian
Tutkimusalueella kairataan maaperää kallioperään asti viidessä pisteessä. Pisteisiin asennetaan pohjaveden havaintoputket.
Hämeen ely-keskus aloittaa Pätinkiharjun pohjavesialueen geologisen rakenteen selvitystyön Tammelassa. Ely-keskus haluaa myös selvittää harjualueen pohjavesiolosuhteet.
Tutkimusten toteutuksesta vastaa Geologian tutkimuskeskus. Tutkimukset sijoittuvat Lautaportaaseen, Lunkinjärven ja Iso Hosionlammin väliselle harjualueelle. Tutkimusalueella kairataan maaperää kallioperään asti viidessä pisteessä, ja pisteisiin asennetaan pohjaveden havaintoputket, kerrotaan tiedotteessa.
Laajemmin kallioperän syvyyttä ja irtomaakerroksen paksuutta tutkitaan painovoimamittausten avulla. Painovoimamittausta tehdään noin 9 kilometriä. Painovoimamittausten aikana maastossa liikkuu jalkaisin 2–3 henkilön mittausryhmä.
Tutkimukset tehdään siten, että niistä on mahdollisimman vähän haittaa asukkaille ja ympäristölle. Kairaukset tehdään maanomistajien luvalla.
Maastotyöt alkavat maaperäkairauksilla ensi viikolla ja koko rakenneselvitystyö valmistuu joulukuussa. Geologinen rakenneselvitys on Geologian tutkimuskeskuksen, Tammelan kunnan ja Hämeen ely-keskuksen yhteistyöhanke.
Pelastajalle jälkikäteen lähes 150 000 euron korvaus tehdystä varallaolotyöstä
Pelastajien kantelua käsiteltiin tänään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Välipäätös asiassa tehtiin jo tammikuussa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen 48 pelastajaa saa korvauksia varallaoloajasta, päätti Pohjois-Savon käräjäoikeus. Summat vaihtelevat muutamasta kymmenestä eurosta aina vajaaseen 150 000 euroon.
Korvaussumma on yhteensä yli kolme miljoonaa euroa. Korvaukset maksetaan työntekijöille viivästyskorkoineen.
Käräjäoikeus velvoitti Kuopion kaupungin maksamaan kantajille noin 76 000 euroa heidän oikeudenkäyntikulujaan.
Käräjäoikeus katsoo, että pelastajien varallaoloaika oli työaikaa vuoden 2019 alusta vuoden 2021 kesäkuun 22. päivään saakka eli noin kahden ja puolen vuoden ajan.
Kantelu liittyy 2019 tehtyyn paikalliseen sopimukseen, jossa ei kerrottu, kuinka varalla olevan työntekijän tulee toimia saatuaan hälytyksen. Sopimusta tarkennettiin toimiohjeella kesäkuussa 2021. Kantelijoiden mukaan ennen sitä osassa paloasemia ohjeistettiin noudattamaan viiden minuutin lähtöaikavaatimusta.
Uuden toimiohjeen mukaan varallaolo tuli toteuttaa ilman lähtöaikavelvoitetta. Ohje käytiin läpi Teams-palaverissa. 48 kantelijasta palaveriin osallistui ainakin 21 pelastajaa eri paloasemilta.
Kantajat ovat työskennelleet toistaiseksi voimassa olevissa työsuhteissa Kuopion kaupungin palveluksessa Pohjois-Savon pelastuslaitoksella.
Käräjäoikeus teki asiassa välipäätöksen tammikuussa 2024.
Pelastajien korvausrahat maksavat alueellisessa pelastustoiminnassa mukana olevat kunnat. Kuopion osuus on noin 40 prosenttia eli vajaat miljoonaa euroa.
Kyseessä on eri puolilla Suomea vuosia jatkunut vääntö, jossa palomiehet hakevat korvauksia tekemästään varallaoloajasta.
Eri oikeusasteet, kuten käräjäoikeudet, työtuomioistuimet ja hallinto-oikeudet, ovat käsitelleet palomiesten kanteluita.
Kantelun käsittelypaikkaan vaikuttaa, millaisessa työsuhteessa henkilö on pelastuslaitokseen, ja kuuluko hän ammattiliittoon tai työntekijäjärjestöön.
Ratkaisuun saa vielä hakea muutosta. Tätä varten tarvitaan jatkokäsittelylupa Itä-Suomen hovioikeudesta.
Kuopion kaupungin lakimies **Vesa Toivanen** kertoo, että ensin kaupunki tutustuu päätökseen.
– Kaupunginhallitus linjaa jatkosta elokuussa, Toivanen sanoo.
*19.7. klo 14.15 lisätty korvauksen kokonaissumma ja tieto, että ne maksetaan viivästyskorkoineen sekä tieto oikeudenkäyntikulujen maksamisesta.*
*22.7. klo 9.12 muokattu otsikon sanajärjestystä.*
*Korjaus 13.11. klo 13.37: Korjattu jutun alusta korvauksia saaneiden pelastajien määrä. Oikea luku on 48, kun jutussa luki aluksi että 49.*
Näin maailmanlaajuinen ohjelmistohäiriö näkyi Suomessa – lentoja myöhässä, HUSilla ja Synlabilla tietoliikennekatkoja
Ohjelmistovirhe aiheutti häiriöitä eri puolilla maailmaa muun muassa sairaaloissa ja lentoliikenteessä. Suomessa vaikutukset ovat pieniä.
Yhdysvaltalaisen tietoturvayhtiön Crowdstriken virheellinen ohjelmistopäivitys aiheutti perjantaina suoria ja epäsuoria ongelmia eri puolilla maailmaa, myös Suomessa.
Tietotekniseen katkokseen johtaneet ongelmat saatiin korjattua Suomen aikaa noin puoli neljältä iltapäivällä. Tiedon ongelman ratkeamisesta vahvisti Crowdstriken toimitusjohtaja **George Kurtz**.
Ongelmat vaikuttivat ainakin lentoliikenteeseen ja pankkitoimintoihin.
Palveluntarjoajan ongelman vuoksi OP:n Sijoituskumppanin ja osakesäästötilin toiminnassa esiintyi perjantaina häiriöitä. Palvelut olivat tilapäisesti pois käytöstä. Häiriö koski vain hyvin pientä osaa OP:n palveluista. Korttimaksut ja pankkiasiointi toimivat normaalisti.
Danske Bankin viestintäpäällikkö **Sara Anttilan** mukaan ei ole ilmennyt mitään ongelmia. Kaikki järjestelmät toimivat normaalisti. Pankki seuraa tilannetta.
HUSin ongelmat alkoivat vasta iltapäivällä
Suomen suurimmalla erikoissairaanhoidon toimijalla HUSilla ongelmat alkoivat ilmetä vasta kello 14 aikoihin.
Microsoftin pilvipalveluihin liittyvät ongelmat näyttäytyivät ainakin Terveyskylä.fi -sivustolla sekä Terveyskylän Omapolku -palvelussa. Niissä oli ajoittaisia kirjautumishäiriöitä. Potilastietojärjestelmät toimivat ilman häiriöitä.
Laboratorio- ja kuvantamispalveluita tuottavan Synlabin järjestelmissä havaittiin aamukahdeksalta laajoja häiriöitä. Esimerkiksi asiakkaiden tutkimustuloksia ei pystytty välittämään.
Synlab Suomen tietohallintojohtaja **Tuukka Vepsäläinen** kertoi kello 15 aikoihin, että ongelma on alkanut purkautua. Järjestelmien odotetaan toimivan pian normaalisti.
Vepsäläisen mukaan ongelmissa ei ole viitteitä rikollisesta toiminnasta. Asiakas- ja potilastiedot eivät vaarantuneet.
VR:n taustajärjestelmässä on ollut tämänpäiväisestä tietoliikennekatkoksesta johtuva häiriö, kerrotaan yhtiön viestinnästä. VR:n mukaan häiriö ei kuitenkaan vaikuttanut junaliikenteeseen.
Lentojen myöhästymiset maailmalla vaikuttivat myös Suomeen
Finavian verkossa tai järjestelmissä ei havaittu häiriöitä. Lentoasemat toimivat normaalisti. Finavian viestinnän mukaan tilanne saattaa näkyä Suomen lentoliikenteessä lentojen myöhästymisinä. Kun jossakin päin maailmaa lento myöhästyy, vaikuttaa se seuraavienkin lentojen aikatauluun.
Hyvinvointialueista esimerkiksi Kainuussa ja Kymenlaaksosta on ollut rauhallista. Tilanne on sama esimerkiksi Kelalla ja Hätäkeskuslaitoksella.
Kaupungeista esimerkiksi Helsingistä, Oulusta ja Kajaanista kerrotaan, että ongelmia ei ole havaittu.
Poikkeuksellinen katkos
Maailmanlaajuinen tietotekninen katkos on poikkeuksellinen, sanoo tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** tietoturvayhtiö WithSecuresta. Historiallisen katkoksesta tekee sen laajuus.
Katkos johtui yhdysvaltalaisen tietoturvayhtiön Crowdstriken virheellisestä virustorjuntapäivityksestä. Hyppösen mukaan hypoteesi tietoturvahyökkäyksestä voidaan sulkea pois.
Kyberturvallisuuskeskus [kertoo tiedotteessaan](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/crowdstriken-paivitys-aiheuttanut-hairioita-windows-laitteissa), että sillä on tiedossa häiriöitä, jotka ilmenevät suomalaisissa organisaatioissa. Se pyytää ilmoituksia organisaatioilta, joihin tilanne on suoraan tai välillisesti vaikuttanut.
Kyberturvallisuuskeskuksen johtava asiantuntija **Jussi Eronen** kertoo, että tällaiset maailmalla koetut vakavat ongelmat ovat hyvin harvinaisia.
– Meillä ei ole tällä hetkellä tiedossa, että tällä olisi laajamittaisia tai vakavia vaikutuksia Suomessa, hän sanoo.
Yhdysvaltalainen Crowdstrike on yksi alansa isoista toimijoista maailmanlaajuisesti. Eronen arvioi, että yrityksen virustorjuntapäivityksen laadunvalvonnassa on tapahtunut katastrofaalinen virhe.
– Siellä on päässyt lävitse muutos, joka saa aikaan kohdejärjestelmässä sen, että koko kone menee nurin, eikä suostu käynnistymään oikein.
Verkkoyhteyksissä häiriöitä – syy ei ole tiedossa
Samaan aikaan myös verkkoyhteyksissä on havaittu häiriöitä. Ei ole tiedossa, onko häiriöllä yhteyttä tietoturvapäivitykseen.
Tietoliikennealan yritys Lounea tiedotti päivällä, että verkossa on häiriötilanne, joka vaikuttaa heidän asiakkaidensa yhteyksiin. Illalla yhtiö kertoi, että häiriö on saatu korjattua.
*Onko sinulla tiedossa ohjelmistopäivityksistä johtuvia ongelmatilanteita? Kerro niistä meille sähköpostilla osoitteeseen juha.virranniemi@yle.fi.*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
*Juttua on päivitetty 19.7.2024 kello 19.54: Juttuun on lisätty tieto siitä, että Lounean häiriö on korjattu.*
*Juttua päivitetty 19.7.2024 kello 21.20: Jutun aikamuodot päivitetty imperfektiin.*
Nokian Renkaiden liikevoitto laski
Rengasyhtiö Nokian Renkaiden huhti-kesäkuun liikevoitto oli 8,4 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 9,5 miljoonaa.
Liikevaihto nousi lähes 325 miljoonaan vuoden takaisesta 293 miljoonasta. Vertailukelpoisilla valuutoilla liikevaihto nousi 11,2 prosenttia.
Yhtiön mukaan talven poliittiset lakot aiheuttivat vielä huhti-kesäkuussa tuotannon menetyksiä ja toimitusten viivästymisiä.
Tasmanialainen matkustajalautta laskettiin vesille Raumalla – toimitusjohtaja vähäsanainen telakan taloushaasteista
Rauman telakkayhtiö on saanut lisärahaa Suomen valtiolta ja tasmanialaiselta lauttayhtiöltä jopa 100 miljoonaa euroa.
Rauman telakkayhtiö RMC:n taloustilanne on tänä vuonna ”melko mielekäs”, kuvailee toimitusjohtaja **Mika Nieminen**.
Telakalla laskettiin tänään vesille Spirit of Tasmania V -alus.
Kyseessä on toinen kahdesta tasmanialaisesta matkustajalautasta. [Spirit of Tasmania IV](https://yle.fi/a/74-20057382) valmistuu ensi kuussa, tänään vesille laskettu alus ensi keväänä.
Alusten tilaaja on Tasmanian osavaltion omistama lauttayhtiö TT-Line.
– Spiritit luovat pohjaa sille, että vuodesta tulee hyvinkin tasapainoinen, Nieminen sanoo.
TT-Line antoi lisää rahaa
Telakan taloustilanne on ollut haastava Venäjän hyökkäyssodan aiheuttaman inflaatiokierteen takia.
Heinäkuun alussa kerrottiin, että [RMC on saanut valtiolta lisää pääomaa](https://yle.fi/a/74-20097495).
Valtion sijoitusyhtiö Teollisuussijoitus Tesi sijoitti telakkaan mahdollisesti jopa 50 miljoonaa euroa. Asiasta on ollut Suomessa päättämässä työ- ja elinkeinoministeriö TEM, mutta uudesta rahoituksesta ei kerrottu julkisuuteen.
Toimitusjohtaja Mika Nieminen ei vastaa kysymykseen siitä, kuinka paljon valtio on yhteensä telakalle antanut rahaa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan keväällä tehtiin yhdessä asiakkaan kanssa ”symmetrinen rahoitusratkaisu”, mutta sitäkään Nieminen ei kommentoi.
– En voi kommentoida tätä. Asiakkaan kanssa yhteistyössä neuvoteltiin, että pystymme selviämään tilanteesta.
Australialainen [ABC News on kertonut](https://www.abc.net.au/news/2024-05-23/spirit-of-tas-shipbuilder-rmc-underwritten-finnish-government/103877378) jo toukokuussa, että TT-Line on maksanut 50 miljoonaa euroa lisää lauttojen rakentamisesta loppuun.
Rauman telakalla rakennetaan tällä hetkellä kolmea alusta. Tasmanialaisalusten lisäksi RMC rakentaa [puolustusvoimille monitoimikorvettia](https://yle.fi/a/74-20083266). Telakan tilauskanta on 1,4 miljardia euroa ja ulottuu vuoteen 2028 saakka.
Telakka on tärkeä yritys Suomen valtiolle, sillä yhteensä puolustusvoimille on tilattu neljä alusta.
”Lopetan kaikki kansainväliset kriisit” – katso videoilta, miten Trump lupaili isoja ja syyllisti Bidenia
Trump syytti Bidenin hallintoa sodista ja sanoi lopettavansa laittoman maahanmuuton sulkemalla rajat.
**Donald Trumpin** puhe oli rönsyilevä ja paikoin uhmakas. Nöyränä hän esiintyi puhuessaan murhayrityksestään.
Katso alla olevista videoista avainkohtia puheesta republikaanien puoluekokouksessa Milwaukeessa, jossa Trump nimitettiin virallisesti puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Trump arvosteli kovin sanoin presidentti **Joe Bidenin** hallintoa ja uhosi Yhdysvaltojen näyttävän voimansa, jos hänet valitaan uudelleen maan johtoon.
Trump väitti puheessaan myös lopettavansa maailman kriisit, joista hän niin ikään syytti Bidenin hallintoa.
Trumpin Ukraina-puheille antaa taustaa hänen varapresidenttiehdokasvalintansa. **J. D. Vance** on sanonut, ettei hän piittaa, miten Ukrainalle käy.
20-vuotias mies yritti murhata Trumpin Pennsylvaniassa vaalitilaisuudessa viime viikonloppuna. Laukauksen seurauksena luoti lävisti Trumpin korvalehden.
Murhayrityksestä puhuessaan Trump oli nöyrä.
Hän kiitti täpärästä pelastumisestaan paitsi turvamiehiä, myös Jumalaa.
Trump kiitti myös amerikkalaisia saamastaan tuesta ja totesi henkensä olleen hiuskarvan varassa. Hän sanoi, ettei enää koskaan tämän jälkeen kerro murhayrityksestä julkisesti, koska siitä puhuminen on liian tuskallista.
Naisten viikolla Konneveden kotiseutumuseon Savutupa soi ja Arja Saijonmaa laulaa yleisön kanssa Skansenin tapaan
Konneveden Naisten Viikko järjestetään jo neljättä kertaa. Tänä kesänä uutta ohjelmassa ovat naistentanssit ja yhteislaulutilaisuus.
Konneveden kotiseutumuseo on muuttunut tällä viikolla jälleen elävän kulttuurin esityspaikaksi.
Museon Savutuvassa kuullaan jo tutuksi tulleeseen tapaan musiikkia laidasta laitaan: 1600-luvun italialaisista lauluista moderniin jazziin ja etnosäveliin. Esiintyjiä ovat muun muassa trumpetisti **Verneri Pohjola**, Emma-palkittu **Aili Järvelä** sekä **Arja Saijonmaa**.
Puheohjelmassa on runoutta sekä kulttuuripitoisia luentoja, ja Naisten Viikon yleisö pääsee tällä kertaa myös tanssimaan ja laulamaan.
Museoalueen vieressä sijaitsevalla Työväentalolla tanssitaan lauantaina **Aili Järvelän** yhtyeen tahtiin. Sunnuntain yhteislaulutilaisuuden juontaa Konneveden laulava kunnanjohtaja **Mika Pasanen**.
Festivaalin primus motor ja tuottaja **Kristiina Hurmerinta** päätti viime kesänä, että Naisten Viikolla pitää järjestää myös naistentanssit. Yhteislauluidean äiti on Arja Saijonmaa, joka viihtyi viime vuonna Konnevedellä koko tapahtuman ajan.
– Arjan mielestä täällä pitää olla yhteislaulua (ruotsalaisen tv-ohjelman) Allsång på Skansenin tyyliin, Hurmerinta kertoo.
Saijonmaa on mukana sunnuntain yhteislaulutapahtumassa. Vuosi on Hurmerinnan mukaan ikoniselle laulajalle kiireinen.
Joulukuussa 80 vuotta täyttävä Saijonmaa on ollut Gotlannissa nauhoittamassa syksyllä esitettävää Så mycket bättre eli Ruotsin Vain elämää -ohjelmaa. Syksyllä ilmestyvät myös artistin ruotsinkieliset muistelmat.
Verkostot pitävät tapahtuman pystyssä
Kristiina Hurmerinnan mukaan Konneveden tapahtuma perustuu aktiiviseen vapaaehtoistyöhön, paikallisten yrittäjien myötämielisyyteen ja laajoihin verkostoihin.
Paikallisen verkoston tuki on elintärkeä tapahtuman onnistumiselle, mutta tunnetut esiintyjät on saatu mukaan ennen kaikkea pitkään kulttuurialalla työskennelleen Kristiina Hurmerinnan omien kontaktien kautta.
– Minulla on hyvä verkko, josta käyn kokemassa kaloja. Jos siellä on mielenkiintoisia kaloja, niin nappaan ne, Hurmerinta nauraa.
Hurmerinta ottaakin vastuun Naisten Viikon ohjelmistosta.
– Jonkun täytyy mielestäni aina päättää ohjelmasta ja sen linjasta, ja kaatua tai nousta sen mukaan, miten siinä käy, hän toteaa.
Tuottajana hän ei murehdi sääennusteita tai lipunmyyntiä sen jälkeen, kun festivaalin ohjelma on lyöty lukkoon.
– Mielestäni meillä on hieno ohjelma, ja uskon, että ihmiset löytävät sen.
Tyttöjen innostus jalkapalloon on hurjassa kasvussa, ja se näkyy myös junioriturnauksissa
Kokkola Cupissa on mukana 147 tyttöjoukkuetta. Määrä on kasvanut peräti 30:lla viime vuodesta.
Tyttöjen jalkapalloharrastuksen viime vuosina noussut suosio näkyy nyt myös junioreiden jalkapalloturnauksissa.
Parhaillaan pelattavassa Kokkola Cupissa on mukana ennätysmäärä tyttöjoukkueita, eniten 13- ja 11-vuotiaiden sarjoissa.
Rovaniemeläisestä FC Santa Claus Junioreista on mukana 13-vuotiaiden tyttöjen sarjassa kaksi joukkuetta: valkoiset ja punaiset. Tavallisesti joukkue pelaa yhtenä.
Valkoisiin Kokkola Cupissa kuuluva **Iida Kangas** tuli joukkueeseen mukaan vuosi sitten kaverin ”hätyyttämänä”, mutta jo kertakokeilulla innostus syttyi.
– Onhan se kiva, että tytötkin voivat harrastaa futista, myös poikien kanssa. Se on kiva harrastus.
**Ada-Sofia Tuiskulla** on jalkapalloa takanaan jo yhdeksän vuotta.
– Jalkapallo oli niin kivaa vapaa-ajalla, niin päätin sitten lähteä mukaan harrastamaan. Siellä oli kavereitakin.
FC Santa Claus Junioreiden puheenjohtajan **Jose Hiltusen** mukaan tyttöjen innostus jalkapalloon näkyy seurassa, joka on kasvanut Pohjois-Suomen toiseksi suurimmaksi seuraksi pelaajamäärässä.
– Meillä on lähes kolmesataa tyttö- ja naispelaajaa. Ikäluokkajoukkueita on hyvin, ja kova panostus sekä tyttöjen että poikien joukkueisiin.
Hiltusen mukaan tytöt tulevat usein ystävien houkuttelemina jalkapallon pariin, mutta viime aikoina on tullut mukaan myös tyttöjä, joille kukaan jalkapallojoukkueessa ei ole ollut ennestään tuttu.
– Näen, että tämä tyttöjen innostus jalkapalloon on jatkumo. Me ainakin todella panostamme siihen, että saadaan tämä positiivinen pöhinä jatkumaan.
FC Santa Clausin 13-vuotiaiden punaisten joukkueen **Inna Posio, Henni Halonen ja Eden-Maria Kotavuopio** olivat tyytyväisiä Kokkola Cupin järjestelyihin.
Kolme ensimmäistä peliäkin on joukkueella päättynyt voittoon.
”Fight, fight, fight” – Trumpin kannattajat teippasivat korviinsa iskulauseilla koristeltuja lappuja
Viikonlopun salamurhayrityksen jälkeen Trump on nähty korva haavasiteessä. Hänen kannattajansa pitivät korvalappuja republikaanien puoluekokouksessa tuen osoittamiseksi.
*Make America Great Again* on ollut Yhdysvaltojen entisen presidentin **Donald Trumpin** slogan jo pitkään. Sitä käytetään myös tämänkertaisessa vaalikampanjoinnissa muun muassa lippiksissä ja t-paidoissa.
Torstaina Milwaukeessa järjestetyssä republikaanien puoluekokouksessa nähtiin uudenlainen tuen osoitus Trumpille. Viikonloppuna tapahtuneen salamurhayrityksen jälkeen Trump on nähty julkisuudessa korva haavasiteessä. Puoluekokouksessa lukuisat hänen kannattajansa olivat teipanneet oikeaan korvaansa valkoisen lapun.
– Haavan takia seisomme solidaarisuudesta hänen rinnallaan. Haluamme hänen tietävän, kuinka paljon rakastamme häntä, sanoi kokoukseen osallistunut arizonalainen **Susan Ellsworth** uutistoimisto Reutersille.
Kotkan sähköbussit viivästyvät jälleen – viimeiset saattavat tulla käyttöön vasta syyskuussa
Kaikkiaan sähköbusseja on tulossa Kotkan kaupunkiliikenteeseen 25 kappaletta. Nyt liikenteessä on niitä viisi.
Sähköbussien käyttöönotto Kotkassa viivästyy jälleen.
Aiemman tiedon mukaan kaikkien Kotkan kaupunkibussien oli tarkoitus kulkea sähköllä elokuun alkuun mennessä.
Kotkan joukkoliikennepäällikkö **Esa Partanen** arvioi nyt, että kaikkien 25 sähköbussin saaminen liikenteeseen venyy myöhemmäksi elokuulle tai syyskuun puolelle.
– Minulla ei ole tarkkaa tietoa uusimman viivästymisen syystä, mutta aiemmin viivästykset ovat johtuneet ongelmista tehtaalla.
Alun perin sähköbussien piti ilmestyä Kotkan kaupunkibussiliikenteeseen heinäkuussa 2023. Liikennöitsijän eli Pohjolan Liikenteen mukaan viivästykset ovat johtuneet tehtaan tuotanto-ongelmista.
Dieselbusseja jää varalle
Keväästä lähtien Kotkan seudun joukkoliikenteen dieselkäyttöisiä busseja on vaihettu uusiin sähköbusseihin. Ensimmäinen sähköbussi lähti vuoroliikenteeseen linjalla 1 toukokuun loppupuolella.
Tällä hetkellä Kotkassa liikennöi viisi sähköbussia. Kesän aikatauluilla se tarkoittaa, että kaupunkibusseista joka neljäs kulkee nyt sähköllä.
Lähipäivinä tai -viikkoina käyttöön on tulossa neljä bussia lisää, minkä jälkeen noin puolet kalustosta on sähköbusseja, Partanen kertoo.
Yksittäisiä dieselkäyttöisiä busseja jää vara-autoiksi Kotkaan. Partasen mukaan niissä käytetään uusiutuvaa dieseliä sopimuskauden ajan.
Supo: Äärioikeiston kamppailu-urheilutoiminta kasvussa – tutkija vertaa ääriryhmien toimintaa sienirihmastoon
Suojelupoliisin mukaan äärioikeiston kamppailukerhotoiminnassa verkostoidutaan ja sitä kautta rekrytoidaan uusia jäseniä.
Äärioikeistolaiseen ideologiaan yhdistettävien kamppailu-urheilukerhojen määrä kasvoi viime vuonna Suomessa, kertoo suojelupoliisi.
– Tällaisella toiminnalla on merkitystä muun muassa äärioikeistoon liittyvien henkilöiden verkostoitumisen ja ääriliikkeisiin rekrytoinnin näkökulmasta, supo kertoo.
Tämänkaltainen ryhmä on esimerkiksi Active Club Finland, joka järjesti kamppailuotteluita Ruovedellä järjestetyssä White Boy Summer Fest -tapahtumassa.
Tapahtumien muita järjestäjiä ovat äärioikeistoryhmä Tulenväki ja äärioikeistolainen kamppailukerho Veren laki.
Asiasta kertoi aiemmin [tutkivan journalismin ryhmä Bellingcat](https://yle.fi/a/74-20099335). Ryhmät ovat jakaneet kuvia tapahtumasta myös omilla sosiaalisen median kanavillaan.
Vaikka ryhmittymillä on eri nimiä, niihin kuitenkin kuuluu äärioikeistotutkija **Niko Pyrhösen** mukaan samoja henkilöitä.
Hän kutsuu ryhmien toimintaa verkostomaiseksi.
– Se on sienirihmaston kaltaista toimintaa, jossa kaikki verkoston osat ovat kytköksissä toisiinsa. Verkostotoiminnalle annetaan eri nimiä tietyissä paikoissa ja tiettyyn aikaan.
Pyrhösen mukaan näissä verkostoissa toimii edelleen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) jäseniä.
[Pohjoismainen vastarintaliike](https://yle.fi/a/74-20094227) on Ruotsin suurin uusnatsiryhmä, joka toimii myös Norjassa, Tanskassa ja Islannissa. Suomessa korkein oikeus määräsi [PVL:n lakkautettavaksi vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11556872).
Myös supo vahvistaa, että osa PVL:n entisestä jäsenistöstä pyrkii edelleen aktiivisesti harjoittamaan ja edistämään äärioikeistolaista toimintaa Suomessa.
Tämän takia ryhmät verkottuvat
Äärioikeistolaisten ryhmien verkostomaisuus on Pyrhösen mukaan lisääntynyt PVL:n lakkauttamisen jälkeen.
Järjestön lakkauttamisen takia ryhmien on vaikea toimia yhden yhteisen nimikkeen alla.
– Viranomaisten on myös vaikeampi puuttua ryhmien toimintaan, kun niitä on useita.
Nimellisesti useampien ryhmien olemassaolo antaa Pyrhösen mukaan vaikutelman siitä, että äärioikeistolaisella kentällä tapahtuu enemmän kuin todellisuudessa.
Uusilla nimillä ja termeillä pyritään myös mobilisoimaan lisää ihmisiä toiminnan joukkoon.
– Uusien nimien turvin voidaan aina sanoa, että tämä ei ole niin kuin se meidän vanha Pohjoismainen vastarintaliiketoiminta, vaan tämä on vähän erilaista.
Sama logiikka liittyy myös siihen, minkälaista kuvastoa äärioikeistoryhmät jakavat itsestään.
Esimerkiksi Active Club -toimijat tuovat esiin jäsentensä urheilullisia ja terveellisiä elämäntapoja, joihin liittyy vahvasti kamppailulajit.
– Ne ovat asioita, joista myös sellaiset ihmiset löytävät helposti tarttumapintaa, jotka eivät ole liikkeiden jäseniä, mutta joita jollain tasolla kiinnostaa heidän toimintansa.
Supon mukaan Active Clubeihin liittyy äärioikeistopiireissä lanseerattu Nationalismi 3.0 -aate, joka tähtää valkoisen nationalismin levittämiseen kansan keskuudessa aiempaa verhoillummalla tavalla. Aate painottaa itsensä kehittämistä, soturi-identiteettiä, kamppailuharjoittelua ja valmistautumista valkoisen rodun puolustamiseen muualta tulleita ja juutalaisia vastaan.
Suomessa Active Clubilla[ on toimintaa ainakin](https://yle.fi/a/74-20099206) Kokkolassa, Uudellamaalla, Oulussa, Turussa, Tampereella ja Päijät-Hämeessä.
Supon mukaan Suomessa toimii useita järjestäytyneitä äärioikeistoryhmiä, jotka organisoivat esimerkiksi mielenosoituksia, musiikkitapahtumia ja kamppailulajiharjoituksia.
Supo ei ota kantaa siihen, miten paljon eri ryhmissä on jäseniä.
Eri ryhmät, sama aate
Vaikka äärioikeistoryhmiä on nimellisesti useita, on niiden taustalla Pyrhösen mukaan sama aatemaailma ja pyrkimys.
– Ryhmät pyrkivät olemaan valmiita tarttumaan tilaisuuteen, jossa he pystyisivät käyttämään hyväkseen puolisotilaallista järjestäytyneisyyttään.
Tällainen tilanne voisi olla esimerkiksi sellainen, joka aiheuttaisi yhteiskunnallista epävakautta ja poliittiselta taholta löytyisi sympatiaa fasistiselle vallankumoukselliselle toiminnalle.
– Äärioikeistolaiset ryhmät pyrkisivät olemaan heidän käytettävissään.
Tämänkaltaista toimintaa on näkynyt esimerkiksi Yhdysvalloissa, missä Proud Boys -niminen äärioikeistoryhmä ja Klu Klux Klaanin vanhat jäsenet kertoivat olevansa **Donald Trumpin** käytettävissä.
Pyrhösen mukaan Yhdysvalloissa puolisotilaallisen järjestäytymisen uhka on toisenlainen kuin Euroopassa, koska siellä monilla on laillisia aseita.
Suomessa äärioikeistolaisilla ryhmillä ei Pyrhösen mielestä itsellään ole mahdollisuutta sellaisiin toimenpiteisiin, joilla he saavuttaisivat fantasioimansa yhteiskuntajärjestyksen.
Yle yritti tavoitella sekä Veren laki -ryhmää, Tulenväkeä että Active Clubia kommenttia varten. Ryhmistä ei vastattu Ylen yhteydenottoihin.
*Korjaus pe19.7. kello 13:51: Muutettu Yhdysvaltojen sotilaallista järjestäytymistä koskevan virkkeen lauserakennetta.*
**Niko Pyrhönen oli Uutispodcastin Marleena Pellin haastattelussa kesäkuussa:**
Jääkiekkoilija Eetu Luostarisen NHL-mestaruusjuhlat järjestetään Siilinjärvellä 
Juhlat järjestetään todennäköisesti Siilinjärven Vuorelan kentällä 5. elokuuta. Siilinjärven kunta aikoo muistaa Luostarista juhlien yhteydessä.
Siilinjärveläislähtöisen jääkiekkoilija **Eetu Luostarisen** NHL-mestaruusjuhlat järjestetään Siilinjärvellä.
Luostarinen saa Stanley cup -pokaalin haltuunsa maanantaina 5. elokuuta. Juhlat pidetään todennäköisesti Siilinjärven Vuorelan kentällä, kertoo Siilinjärven kunnanjohtaja **Janne Airaksinen**.
Airaksinen kertoo, että juhlien suunnittelu on parhaillaan meneillään.
Siilinjärven kunta suunnittelee juhlia yhdessä Eetu Luostarisen kanssa. Mukana on myös Juniori-KalPa.
Airaksisen mukaan juhlista on tulossa Luostarisen toiveesta kohtalaisen pienimuotoiset.
Kunnan on tarkoitus muistaa Luostarista juhlien yhteydessä. Muistamisen tapa on vielä auki.
– On tiettyjä kaavailuita, mutta ei ole vielä lukittu mitään, sanoo Airaksinen.
Kuopio muistaa vain kaupungissa kirjoilla olevia urheiljoita
Kuopion kaupunki puolestaan ei muista Luostarisen Stanley Cup – voittoa, sillä kaupungin palkitsemissäännön mukaan palkittavan urheilijan on oltava kilpailuhetkellä kirjoilla Kuopiossa. Luostarisen kohdalla tämä sääntö ei täyty.
Kaupunginjohtaja **Soile Lahti** kertoo Ylelle, että kaupunki tukee tapahtumatuen muodossa yleisötapahtuma ja jos Luostarinen tai urheilutoimijat haluaisivat myös Kuopiossa NHL-mestaruutta juhlistaa, kaupunki käsittelisi mahdollisen tapahtumatukihakemuksen normaalin käytännön mukaisesti.
Florida Panthers voitti seurahistoriansa ensimmäisen [NHL-mestaruuden kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20095875). KalPa-kasvatti Luostarinen oli finaalisarjan viimeisessä ottelussa yksi ratkaisevista pelaajista.
Hän otti hurjan blokkauksen **Evan Bouchardin** laukaukseen viimeisten minuuttien aikana, kun joukkueen maalivahti **Sergei Bobrovski** oli jo selällään maalilla.
*Juttua täydennetty 19.7.2024 klo 12.03, 12.15 ja 13:25: lisätty Kuopion kaupungin osuus artikkeliin. Lisätty uusia kommentteja Janne Airaksiselta. Korjattu Siilinjärven kaupunki Siilinjärven kunnaksi. Lisätty maininta Juniori-KalPan mukanaolosta.*
Useilla Jyväskylän uimarannoilla havaittu myrkkykeisoa
Myrkkykeisoa ei pidä koskea eikä sen lähelle mennä.
Useilla Jyväskylän uimarannoilla on havaittu tänäkin kesänä myrkkykeisoa. Sitä on havaittu ainakin kymmenellä uimarannalla, joihin lukeutuu muun muassa Uimalanniemen, Kirrin, Nenäinniemen ja Lutakon uimaranta.
Niillä uimarannoilla, joissa myrkkykeisoa on havaittu uintialueella tai sen välittömässä läheisyydessä, on kasvit poistettu, kertoo Jyväskylän kaupungin liikuntapaikkamestari **Jarmo Saikkonen**.
– Jos sitä on havaittu vähän siinä sivummalla, on asiasta tiedotettu rannalla ja ne poistetaan vasta myöhemmin syksyllä.
Näillä uimarannoilla myrkkykeiso ei estä rannalla oloa tai uimista.
**Jyväskylässä myrkkykeisoa on havaittu näillä rannoilla:**
Myrkkykeiso on nimensä mukaan myrkyllinen. Juurakko on kasvin myrkyllisin osa, mutta koko kasvi on myrkyllinen, eikä sitä pidä mennä taittelemaan tai koskettelemaan.
Myrkkykeison syöminen voi aiheuttaa jopa kuoleman, mutta ulkonäöltään kasvi ei muistuta ruokakasvia.
Myrkkykeisoa hävittäessä kasvi saattaa silppuuntua ja hetkellisesti myrkyttää myös veden. Sen vuoksi kaikilta rannoilta ei Jyväskylässä uimakauden aikana poisteta kasvia.
Tiedotteita uimarantojen myrkkykeisotilanteesta löytyy uimarannoilta. Tiedotteissa on mukana ilmakuva, johon merkitty alue, jossa myrkkykeisoa on havaittu. Joillakin rannoilla alue on myös merkitty lippusiimalla.
Kaikkia Jyväskylän uimarantoja ei ole Saikkosen mukaan vielä tarkastettu.
EU-maiden ulkoministerit kokoontuvat Brysseliin
Suomea ulkoasiainneuvostossa edustaa ulkoministeri Elina Valtonen (kok.).
EU-maiden ulkoministerit kokoontuvat Brysselissä ensi maanantaina, tiedottaa valtioneuvosto.
Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.).
Ulkoasiainneuvoston ytimessä on Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa. Esillä ovat EU:n sotilaallinen tuki Ukrainalle, pysäytettyjen varojen tuottojen käyttö ja Sveitsin rauhankonferenssin jälkeinen työ.
Myös Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** osallistuu kokoukseen etäyhteydellä.
Kokouksessa käsitellään myös Israelin ja Palestiinan tilannetta ja punnitaan kahden valtion mallia konfliktin ratkaisemiseksi.
Marjastaja upposi syvälle suohon – tutkija kertoo, miten sieltä pääsee pois
Lapissa pelastettiin torstaina syvälle suohon uponnut hillastaja. Tutkijan mukaan suohon on vaikea hukkua. Kantavan paikan tunnistaa parhaiten mätäskasvillisuudesta.
Suohon uppoaminen on todella harvinaista. Suotutkijan ja Itä-Suomen yliopiston lehtorin **Teemu Tahvanaisen** mukaan suolle on vaikea hukkua.
– Ei tule käymään sillä tavalla, että jokin ihmevoima vetäisee suon syvyyksiin. Mutta on tärkeää ymmärtää, ettei suota voi ylittää mistä tahansa kohdasta.
Tunturi-Lapissa Kolarissa [pelastettiin torstaina helikopterin avulla](https://yle.fi/a/74-20100379) syvälle suohon uponnut marjastaja. Tutkija Teemu Tahvanainen kommentoi suohon uppoamisen vaaraa yleisellä tasolla.
Tahvanaisen mukaan upottavan paikan tunnistaa hyllyvästä pinnasta, joka ei tunnu tukevalta. Jos kumisaappaan varsi on liian lyhyt, kannattaa kääntyä ja kulkea vähän takaisin päin, Tahvanainen ohjeistaa.
Märänkin suon poikki kulkee usein myös kuivempia kohtia, joilla on useita nimityksiä.
– Lapissa on niin sanottuja jänteitä. Etelä-Suomessa puhutaan kermeistä, koska ne ovat vähän eri kasvillisuutta, hän selittää.
Jänteet ja kermit voivat olla märälläkin suolla hyvin kantavia. Ammattilaiset ja tottuneet suolla liikkujat tunnistavat ne mätäskasvillisuudesta, joka on muuta suon kasvillisuutta tukevampaa.
– Kun on hyvä lajin tuntemus, niin tietää, minkä kasvin päälle kannattaa tallata.
Jätä saapas suohon, jos se ei irtoa
Suo koostuu kiinteistä materiaaleista ja vedestä, Tahvanainen muistuttaa. Lapissa syvät, turpeen paksuudelta monimetriset suot ovat harvinaisempia. Etelä-Suomessa on niin sanottuja keidassoita, joissa viiden metrin turvepaksuus ei ole poikkeuksellista.
Erityisen syvä kohta voi johtua myös suon pohjassa olevasta maastonmuodosta, Tahvanainen kertoo.
– Siellä voi olla vaikka vanha vesistö, kuoppa tai muu.
Hyvin märkäkin suo voi olla ohutturpeinen. Esimerkkinä Tahvanainen käyttää Patvinsuon kansallispuiston alueen laajoja vetisiä aapasoita, joilla on alle metri turvetta. Myös Lapin aapasuot ovat yleensä ohutturpeisia, vain noin metrin paksuisia.
– Sinne on aika hankala silloin jo upota, jos on kivennäismaa vastassa.
Mikäli suohon kaikesta huolimatta jää jumiin, on Tahvanaisen mukaan tärkeintä pysyä rauhallisena. Kumisaappaita kannattaa ”hissukseen longotella”, hän neuvoo. Käsille voi ottaa tukea kasvillisuudesta. Jos saappaat eivät kaikesta huolimatta irtoa suosta, ne kannattaa jättää taakseen.
– Vähän kuin heikoilla jäillä, koettaa löytää tie takaisin päin.
Vanhalla ikkunalla on kirkas tulevaisuus kunnostettuna – Topinojalta kerätään niitä uudelleenmyyntiin Paraisille asti
Turun Topinojan jätekeskuksessa kierrätetään ikkunoiden, ovien ja helojen ohalla uusiokäyttöön myös ehjiä sähkölaitteita, huonekaluja ja puutavaraa.
Toiminnanjohtaja **Marcus Lepola** esittelee surkean näköistä ikkunaa, joka on tuotu Turun Topinojan kierrätyskeskuksen kierrätyspisteeseen eli Ohituskaistalle.
Kun lasia hieman puhdistaa ja kunnostaa rankkoja säitä kokeneita puuosia, ikkuna saa taas Lepolan mukaan lisää elinvuosia.
Erilaisia vanhoja ikkunoita, ovia, lukkoja, heloja ja muita rakennusosia on kertynyt Ohituskaistan keräyskonttiin kiitettävästi. Ne lähtevät Lepolan mukana Paraisille, missä niille etsitään uusia omistajia.
Paraisilla toimiva Turunmaan korjausrakentamisyhdistys Curatio kerää etenkin 1900-luvun talojen osia varaosapankkiin, josta rakentajat voivat käydä niitä ostamassa edullisesti.
Curation toiminnanjohtajan Marcus Lepolan mukaan on tärkeää, että rakennusperinteestä ja oman kodin kunnostamisesta kiinnostuneet ihmiset saavat hankittua näitä vanhoja osia edullisesti.
Massiivipuuta ja kodin käyttötavaroita
Topinojan Ohituskaistan konttiin otetaan vastaan myös kuivaa massiivipuuta, liimapuulevyä, rimaa ja sälelevyä, korjauskelpoisia työpöytiä sekä erikokoisia paloja lakkaamatonta puuta.
Ohituskaistan naapurikonttiin kelpuutetaan käyttökelpoiset kodin laitteet ja materiaalit. Keräyskontista löytyi muun muassa vanhoja mattoja, tuoleja, valaisimia ja muuta hyödyllistä.
Lounais-Suomen Jätehuollon projektisuunnittelijan **Kaisa Jussilan** mukaan väkeä on virrannut myös tälle keräyskontille mukavan vilkkaasti.
Rakennusosien keräys päättyy Topinojalla 27. heinäkuuta 2024. Kodin käyttökelpoisia esineitä otetaan vastaan kevääseen 2025 asti.
Lounais-Suomen Jätehuollon ja Ekotorin EU-hanke jatkuu kevääseen 2025 saakka.
Uutta tietoa Pyynikin pahoinpitelystä: uhriksi joutunut ulkoilija ja epäilty pahoinpitelijä eivät tunteneet toisiaan
Poliisi epäilee 1990-luvulla syntyneen miehen lyöneen ulkoilijaa astalolla ylävartaloon Tampereen Pyynikintiellä. Tutkinnanjohtaja ei kommentoi epäillyn rikoksen motiivia.
Poliisi on edistynyt Tampereen Pyynikillä heinäkuussa tapahtuneen epäillyn törkeän pahoinpitelyn esitutkinnassa.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ona Autere** kertoo Ylelle, että epäilty tekijä ja uhriksi joutunut ulkoilemassa ollut mies eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Poliisi epäilee 1990-luvulla syntyneen miehen lyöneen ulkoilemassa ollutta miestä astalolla ylävartaloon Pyynikintiellä. Teko tapahtui tiistaina 2. heinäkuuta puoli yhdentoista aikaan illalla.
Teon jälkeen epäilty poistui paikalta. Poliisi tavoitti hänet Satamakadulla ja käytti kiinniottotilanteessa virka-asetta.
[Tamperelaisen tietojen](https://www.tamperelainen.fi/paikalliset/6889940) mukaan epäilty mies löi ulkoilijaa vasaralla. Poliisin mukaan uhrille ei tullut vakavia vammoja.
Tutkinnanjohtaja Autere ei kommentoi tekovälinettä Ylelle. Hän ei myöskään avaa epäillyn pahoinpitelyn motiivia.
Miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Syyttäjä tutkii poliisin aseenkäytön
Sisä-Suomen poliisilaitos vastaa epäillyn törkeän pahoinpitelyn tutkinnasta ja keskusrikospoliisi vastaa virkamiehen väkivaltaisen vastustamisen tutkinnasta.
Poliisin aseenkäyttöön liittyy esitutkintalain mukainen esiselvitys. Siinä syyttäjä arvioi, onko poliisin menettelystä syytä aloittaa esitutkinta.
Suomessa poliisi käyttää asetta hyvin harvoin.
Poliisi voi käyttää ampuma-asetta silloin, kun kyse on välittömästä ja vakavasta vaarasta toisen hengelle ja terveydelle.
Toiseksi aseenkäyttö on sallittua vain, jos lievempää keinoa henkilön toiminnan pysäyttämiseksi ei ole.
Suomi havittelee huipputehtaita, mutta edessä näkyy uhka: kilpailijamaat iskevät pöytään hirveän pinon selvää rahaa
Sähköautoihin tarvitaan yhä enemmän akkuja. EU-maat houkuttelevat nyt akkuteollisuuden investointeja valtiontukipaketeilla. Tuet voivat nousta satoihin miljooniin euroihin.
EU:ssa kärjistyy kilpailu akkuteollisuuden investoinneista, koska sähköautoihin tarvitaan yhä enemmän akkuja. Kilpailua käydään valtiontuilla, ja Suomen mahdollisuudet kilpailussa ovat vähintäänkin rajoitetut.
– On epärealistista ajatella, että Suomi tai muutkaan pienemmät EU-maat pystyisivät kilpailemaan Saksaa, Ranskaa ja joitakin Itä-Euroopan maita vastaan absoluuttisissa tukisummissa, sanoo Suomen malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietanen**.
Suomen malmijalostus on valtion erityistehtäväyritys, jonka yksi tehtävä on houkutella akkuteollisuuden investointeja Suomeen.
Hietasen mukaan Suomen olisi nyt mietittävä tarkkaan, miten se aikoo toimia tilanteessa, jossa valtion tuilla on yhä suurempi merkitys ulkomaisten suorien investointien saamisessa esimerkiksi akkuteollisuuteen.
– Miten varmistamme sen, että ero kilpailijamaihin ei muodostu liian isoksi, Hietanen kiteyttää.
Suomi onkin muuttamassa aiemmin varsin tiukkaa valtiontukipolitiikkaansa. Tammikuussa hallitus ilmoitti uudesta 400 miljoonan euron tukiohjelmasta vihreän siirtymän investointien houkuttelemiseksi Suomeen.
Kehysriihessä sovittiin myös 150 miljoonan euron verohelpotuksesta vihreän siirtymän investoinneille. Verovähennystä voisi saada tehdyn investoinnin arvon perusteella enintään 20 prosenttia ja enintään 150 miljoonaa euroa hanketta kohti. Yhtiö maksaisi siis vähemmän veroa tulevista voitoistaan.
Tukisummat kasvavat kasvamistaan
EU-maat myöntävät nyt akkuteollisuuden yhtiöille suuria valtiontukia houkutellakseen akkuteollisuuden investointeja omaan maahansa.
Luultavasti suurimman yksittäisen tukisumman on tähän mennessä myöntänyt Saksa, joka [antaa](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_23_6823) ruotsalaiselle akkuteollisuusyhtiölle Northvoltille 902 miljoonaa euroa. Northvolt rakentaa akkukennotehtaan Heiden kaupunkiin Pohjois-Saksaan.
Northvoltin mukaan ilman tukirahaa tehdas olisi mennyt Yhdysvaltoihin.
Erityisen paljon tukea eri hankkeille on myöntänyt myös Unkari, josta on Britannian yleisradioyhtiö BBC:n [mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-68848770) muodostumassa Euroopan akkuteollisuuden keskus. Maassa on osaltaan avokätisen tukipolitiikan ansiosta jo kymmeniä akkutehtaita joko rakenteilla, suunnitella tai valmiina.
Myös muissa EU-maissa jaetaan nyt huomattavia valtiontukia akkutehdasinvestointien houkuttelemiseksi. Kysymys on kymmenien miljoonien ja satojen miljoonien eurojen tukipaketeista yksittäisille hankkeille.
Esimerkiksi Ranska [myöntää](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_23_5324) yksittäiseen akkutehdashankkeeseen tukea yli 650 miljoonaa euroa.
Riittävätkö Suomen tukirahat?
Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja Matti Hietasen mukaan Suomeen on suunnitteilla kaksi akkumateriaalitehdasta, jotka ovat lähimpänä toteutumista.[ Haminaan](https://yle.fi/a/74-20074073) on suunnitteilla kiinalaisen CNGR:n tehdas ja [Kotkaan](https://yle.fi/a/74-20072742) kiinalaisen Beijing easpring material technologyn tehdas.
Suomen malmijalostus on molemmissa hankkeissa vähemmistöosakkaana. Kummastakaan tehtaasta ei ole vielä tehty investointipäätöstä.
Toimitusjohtaja Matti Hietasen mukaan molempien tehtaiden toteutuminen riippuu osaltaan siitä, minkälaisia tukia ja kuinka paljon Suomi aikoo niille myöntää.
– On selvä, että saatavilla on oltava samantyyppisiä tukia kuin kilpailevat investoinnit muualla Euroopassa ovat saaneet, Hietanen sanoo.
Riittävätkö Suomen tähän mennessä päättämät tukisummat sitten Haminan ja Kotkan akkumateriaalitehtaiden toteutumiseen?
– Uskon, että Haminan ja Kotkan osalta nämä tukielementit ovat riittäviä, jos ne otetaan tehokkaasti käyttöön ja keskitetään riittävän selkeästi isoille investoinneille, Matti Hietanen sanoo.
Vihreän siirtymän investointeja on Suomessa kuitenkin suunnitteilla kymmenien miljardien eurojen arvosta. Hallituksen tukirahat voivat loppua nopeasti kesken, jos useampi isompi hanke tarvitsee merkittävää tukea.
Kettu päätyi kerrostalon katolle Turun keskustassa – palokunta auttoi alas
Tiedossa ei ole miten kettu päätyi katolle. Pelastuslaitos hälytettiin Yliopistonkadulle eläimen pelastustehtävälle kello 9.50.
Pelastuslaitos sai perjantaina aamupäivällä hälytyksen eläinpelastustehtävälle Turun keskustaan Yliopistonkadulle.
Tilannekeskuksen mukaan pelastettavana oli kuusikerroksisen kerrostalon katolle päätynyt kettu.
Paikalle tullut pelastuslaitoksen yksikkö kävi paikalla ja avusti ketun pois katolta. Vahingoittumaton eläin vapautettiin takaisin luontoon.
Tiedossa ei ole miten eläin oli päässyt katolle.
– Ei tämä mikään aivan normaali tehtävä kyllä ole, pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kerrotaan.
Digitaide on värittänyt Kuopion toriparkkia – eksoottinen näyttely yhdistää eläinhahmoja ja Lapin taikaa 
Digitaalinen taidenäyttely on herättänyt huomiota Kuopion toriparkin pohjakerroksessa. Näyttelytila on tuhat neliömetriä.
Kuopion toriparkin alimmassa kerroksessa on ollut heinäkuussa erikoinen taidenäyttely. Kuopiolaiset **Kusti ja Maritta Tasken** ovat kooneet digitaidefestivaaliin tuhannen neliömetrin tilaan.
Esillä on Lapin taikaa, eläinhahmoja ja tauluja. Nähtävillä on muun muassa kuvataiteilija **Reidar Särestöniemen** taidetta sekä kuopiolaisen **Ulla Remeksen** tauluja.
Näyttelytilaan tehdyssä digitaalisessa maisemagalleriassa yhdistyvät Lapin taika sekä eläinhahmot universaaleihin digitaalisiin maisemaveistoksiin. Tärkeä osa näyttelyssä on myös **Harri Loivan** valosuunnittelulla.
Taidefestivaalin taiteilijoita ja ohjaajia ovat myös muun muassa **Marja Helander**, **Juha Suonpää**, **Hannes Aleksi**, **Juha Pärnänen** ja Vision Nocturne (Belgia).
Digitaidenäyttely oli ensimmäistä kertaa Kuopion toriparkissa viime vuonna. Silloin näyttely oli vain kaksipäiväinen.
Nyt taiteeseen on voinut tutustua pari viikon ajan.
Näyttelyidea lähti kuopiolaispariskunnan kiinnostuksesta nykyteknologiaan ja taidehistoriaan.
– Näyttelypaikkana pysäköintihalli on haastava, mutta antoisa. Tässä on katutaideajatustakin kun autot pörisevät parkkihallissa. Eksoottiseen näyttelykokonaisuuteen kuuluu myös linnunlaulu, luonnehtii kulttuurituottaja Kusti Tasken.
Uusia näyttelysuunnitelmia on jo lähivuosille
Kävijäpalaute on ollut myönteistä ja erikoinen näyttely on saanut kehuja. Taskenin mukaan tila toi omat mietintänsä näyttelyn kokoamiseen, mutta valmistelu sujui hyvin.
– Kuopiolaiset eivät ole kavahtaneet uutta ideaa tehdä taidenäyttely parkkihalliin. Jotain jää varmasti katsojan alitajuntaan kun kiertää näyttelyn läpi.
Taidenäyttelyä on suunnitelmissa jatkaa tulevina kesinä Kuopion toriparkissa. Lähivuosille on jo mietitty teemoiksi saksalaista ekspressionismia ja Suomen kultakauden taidetta.
– Pyrimme kehittämään näyttelyä palautteen mukaan, lupaa Kusti Tasken.
Näyttely on avoinna vielä viikonlopun ajan.
Kasvien nimet uudistuvat: Rasistiset termit poistetaan tieteellisistä nimistä
Kansainvälisessä konferenssissa tehty päätös muuttaa yli 200 lajin nimeä. Jatkossa loukkaavaksi katsotut nimet voidaan kokonaan hylätä.
Kasvitieteilijät ympäri maailmaa ovat päättäneet muuttaa lukuisten kasvien tieteellisiä nimiä, koska niissä esiintyy rasistinen termi.
Päätös on ensimmäinen laatuaan. Asiasta kertoo [tiedelehti Nature](https://www.nature.com/articles/d41586-024-02365-x).
Nimien muuttamisesta äänestettiin torstaina kansainvälisessä kasvitieteellisessä konferenssissa Madridissa.
Päätös koskee tarkalleen ottaen eliöiden tieteellisessä nimessä olevaa *caffra*-sanaa ja sen johdannaisia. Kafferi-sanaa on historiallisesti käytetty halventavasti muun muassa mustista ihmisistä.
Nykyisin sanaa viljellään erityisesti Etelä-Afrikassa, jossa [sen käyttö voi johtaa vankeusrangaistukseen.](https://www.bbc.com/news/world-africa-43567468)
Selvä enemmistö äänesti muutoksen puolesta
Aloitteen nimien muuttamisesta tekivät eteläafrikkalaisen Nelson Mandela University -yliopiston taksonomistit **Gideon Smith** ja **Estrela Figueiredo.** Muutos hyväksyttiin äänin 351–205.
Päätöksen myötä yli 200 kasvin, sienen ja levälajin nimi muuttuu vuodesta 2026 alkaen. Nimissä oleva caffra-sana korvataan afr-alkuisilla variaatioilla. Afr-alkuiset sanat viittaavat Afrikkaan.
Esimerkiksi oranssikorallipuun tieteellinen nimi muuttuu *Erythrina caffrasta* *Erythrina affraksi.*
Naturen aiemmin julkaiseman [uutisen](https://www.nature.com/articles/d41586-024-02337-1) mukaan osa tieteilijöistä on pelännyt nimien laajamittaisen muuttamisen aiheuttavan sekaannusta tieteellisessä kirjallisuudessa.
Aloitteen puolustajat puolestaan argumentoivat, että tieteessäkin pitäisi puuttua historiallisiin epäkohtiin muun yhteiskunnan mukana.
Jatkossa loukkaavat nimet voidaan hylätä kokonaan
Jatkossa säännöissä kiinnitetään entistä enemmän huomiota kasvien nimeämiseen. Caffran lisäksi ongelmallisina on pidetty myös nimiä, joissa viitataan esimerkiksi orjakaupasta hyötyneisiin henkilöihin.
Nimien eettisyyttä käsittelee jatkossa erityinen komitea.
Yleensä lajin nimeää löydön tehnyt tieteilijä, mutta komitea voi jatkossa hylätä nimiehdotuksen, mikäli se katsotaan loukkaavaksi.
*Juttua korjattu 22.7. klo 8.14: Termi latinankielinen nimi vaihdettu tieteelliseksi nimeksi. Kaikkien kasvien tieteelliset nimet eivät ole latinaa.*
Poliisikoira Bono löysi eksyneen sienestäjän Janakkalassa
Eksyneellä oli puhelin, mutta akku alkoi olla lopussa eikä hänellä ollut mukanaan juotavaa.
Hämeen poliisi sai ilmoituksen maastoon eksyneestä henkilöstä torstaina hieman ennen viittä iltapäivällä. Ilmoituksen mukaan iäkäs mies oli lähtenyt sienestämään, ja hän oli ollut pari tuntia metsässä eksyneenä Röyhynsuon alueella Janakkalassa.
Poliisin tiedotteessa kerrottiin, että miehellä oli puhelin, mutta akku alkoi olla lopussa. Eksyneellä ei myöskään ollut mukanaan juotavaa.
Etsintään osallistuivat poliisipartiot autoilla sekä droonilla. Mukana oli poliisikoira Bono ohjaajineen. Myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa oli valmiudessa tulemaan paikalle.
Miehen auton sijainti oli tiedossa ja Bono haistoi miehen jättämän jäljen auton lähistöltä. Noin 1,5 kilometrin jäljestyksen jälkeen Bono ohjaajineen löysi eksyneen miehen. Mies oli hyvässä kunnossa ja pääsi vielä illaksi puhdistamaan sienisaalistaan, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
*Uutisen kuva vaihdettu 19.7.2024 kello 14.06.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Koneen tilauksissa kasvua, mutta liikevaihto laski huhti-kesäkuussa
Hissiyhtiö Koneen oikaistu liikevoitto oli huhti-kesäkuussa 334,7 miljoonaa euroa eli 11,9 prosenttia liikevaihdosta. Saadut tilaukset kasvoivat 2,3 prosenttia vuoden takaisesta.
Yhtiön liikevaihto kuitenkin laski 1,2 prosenttia 2,8 miljardiin euroon.
Kone laski ohjeistustaan ja arvioi liikevaihdon kasvun olevan tänä vuonna 0–4 prosenttia vertailukelpoisin valuuttakurssein. Aiemmin yhtiö arvioi liikevaihdon olevan 0–5 prosenttia.
Wärtsilän vertailukelpoinen liiketulos kasvoi yli 60 prosenttia
Konepajayhtiö Wärtsilän vertailukelpoinen liiketulos kasvoi huhti-kesäkuussa 63 prosenttia vuodentakaisesta 176 miljoonaan euroon. Yhtiön liikevaihto kasvoi seitsemän prosenttia 1556 miljoonaan euroon. Myös yhtiön tilauskertymä kasvoi kymmenen prosenttia.
Yhtiö valmistaa muun muassa voimalaitoksia ja moottoreita laivateollisuudelle. Puolivuosikatsauksessaan yhtiö arvioi seuraavien 12 kuukauden kysyntäympäristön olevan vertailukautta parempi sekä merenkulku- että energialiiketoiminnassa.
Lindexin tulos heikkeni hieman, Stockmannin parani
Lindex-konsernin oikaistu liiketulos laski huhti-kesäkuussa 29,5 miljoonaan euroon 31,6 miljoonasta eurosta.
Konserniin kuuluvan Lindex-divisioonan liikevaihto laski huhti-kesäkuussa 169,7 miljoonaan euroon vuoden takaiseen verrattuna. Stockmann-divisioonan liikevaihto taas kasvoi 81,9 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Susanna Ehnbåge ennustaa pörssitiedotteessa markkinanäkymien pysyvän haasteellisina.
Lindex-konserni tunnettiin aiemmin nimellä Stockmann.
Pysäköinnintarkastaja ei lomaile Kotkan Meripäivien aikana – päivässä kertyy kymmeniä maksuja kirjoitettavaksi
Ensimmäiset poikkeavat liikennejärjestelyt tulevat Kotkassa voimaan jo tänään perjantaina.
Meripäivien aikaiset poikkeukset liikennejärjestelyissä alkavat näkyä jo tänään perjantaina Kotkan keskustassa. Pysäköidessä kannattaa olla tarkkana, ettei jätä autoa kieltoalueelle.
Kotkan pysäköinnintarkastajan **Satu Ahosen** mukaan Meripäivien aikana pysäköintivirhemaksuja kirjoitetaan runsaasti.
– Yhden tarkastajan saldo on helposti kymmeniä maksuja päivässä, riippuen vähän siitä onko jalkaisin vai autolla liikkeellä, sanoo Ahonen.
Heinäkuun loppuun sijoittuvien Meripäivien aikana pysäköinnintarkastajille ei lomia tipu. Ahosen mukaan käytössä on koko Kotkan tarkastajakapasiteetti.
Ensimmäisenä poistuu vinoparkki
Tänään perjantaina käytöstä poistuu jo niin kutsuttu vinoparkki Mariankadulla Sibeliuksenpuiston kohdalla.
Myös Sapokan alueella liikennerajoituksia tulee voimaan jo tänään, kun Sapokan viereinen torialue ja pysäköintialue suljetaan.
Ensi maanantaina suljetaan lisää katuosuuksia ja pysäköintialueita poistuu käytöstä. Yksityiskohtaiset tiedot Meripäivien liikennejärjestelyistä löytyvät Kotkan kaupungin [tiedotteesta.](https://www.kotka.fi/2024/07/kotkan-meripaivat-alkaa-ensi-viikolla/)
Kotkan Meripäivät alkavat keskiviikkona 24. heinäkuuta perinteisellä Meripäivien avajaisparaatilla, johon liittyy omat poikkeusjärjestelynsä. Avajaisparaati kulkee Kymenlaaksonkatua Papinkadulle ja Itäkadulle. Paraatireitti on suljettu muulta ajoliikenteeltä
Suosi julkista liikennettä
Meripäivien tapahtumapäällikön Tiina Salosen mukaan liikennejärjestelyt on suurimpia asioita joista järjestäjät saavat palautetta.
– Mitään tieosuuksia ei kuitenkaan suljeta kiusallaan, vaan taustalla on aina esimerkiksi tapahtuman rakentamiseen tai turvallisuuteen liittyvä syy, sanoo Salonen.
Meripäivien järjestäjä suositteleekin hyödyntämään julkista liikennettä tai liikkumaan pyörällä tai jalan.
Ruuhkiin on hyvä varautua ja siihen että liikkumiseen menee keskustassa tavallista enemmän aikaa.
Kotkassa on Meripäivien aikana tuhansia festivaalivieraita ja järjestäjät kehottavat erityiseen tarkkuuteen liikenteessä. Autoilijan on seurattava tarkasti väliaikaisia liikennemerkkejä.
– Paikallisille on varmasti hankalinta muistaa, että vanhat totutut parkkipaikat eivät olekaan käytössä, sanoo Meripäivien tapahtumapäällikkö Tiina Salonen.
Meripäivien aikaan paikallisliikenteen busseihin sekä lähijunaan on lisätty vuoroja. Myös Kotkaan pääsyä junalla on helpotettu, kun VR on lisännyt[ vuorojaan Kotkan ja Kouvolan välillä.](https://www.vr.fi/tapahtumiin-junalla?gad_source=1&gclid=Cj0KCQjw-uK0BhC0ARIsANQtgGM1JlY7iC2rX5tqBdkq8g3-jdyCK86f3M8ZCCXVdcfzLyWoFftuPXkaAvIKEALw_wcB#kesan-tapahtumat)
Lentomarkkinan normalisoituminen heikensi Finnairin tulosta
Finnairin matkustajamäärä kasvoi 3,0 miljoonaan matkustajaa.
Lentoyhtiö Finnairin tulos heikkeni toisella vuosineljänneksellä. Tuloksen laskun taustalla on lentomarkkinan normalisoituminen vahvan kysyntäjakson jälkeen, yhtiö kertoo tiedotteessa.
Finnairin vertailukelpoinen liiketulos oli 43,6 miljoonaa euroa, kun viime vuonna vastaavana ajanjaksona vertailukelpoinen liiketulos oli 66,2 miljoonaa euroa.
Finnairin toimitusjohtaja **Turkka Kuusisto** kertoo yhtiön tiedotteessa, että liiketuloksen lasku johtui alentuneista lentolippujen hinnoista ja matkustajakäyttöasteen laskusta.
Yhtiön liikevaihto kasvoi 2,3 prosenttia vertailukaudesta ja oli 766,1 miljoonaa euroa.
Finnairin matkustajamäärä kasvoi 5,4 prosenttia kolmeen miljoonaan, mutta matkustajakäyttöaste laski 74,7 prosenttiin vertailukauden 76,3 prosentista.
Kuusiston mukaan matkustuskysynnässä näkyvät koronapandemian aikana patoutuneen kysynnän purkautuminen sekä jo pidemmän aikaa alhaisena ollut kuluttajaluottamus.
Ohjelmistovirhe sotki maailmalla lentoja, maksuja ja sairaanhoitoa – suomalaisasiantuntija: ”Ihan uudella levelillä”
Useilla lentokentillä on kerrottu olevan teknisiä häiriöitä. Yhdysvalloissa ongelmat ulottuvat lentoyhtiöiden lisäksi sairaaloihin. Perjantaina iltapäivällä kerrottiin, että ongelma on korjattu.
Yhdysvaltalaisen tietoturvayhtiö CrowdStriken toimitusjohtaja **George Kurtz** vahvisti perjantaina iltapäivällä Suomen aikaa, että tietotekniseen katkokseen johtaneet ongelmat on korjattu.
Voi mennä jonkin aikaa, että kaikki ohjelmat toimivat, Kurtz viestitti.
CrowdStriken aiheuttama tekninen katkos vaikutti perjantaina yrityksiin maailmanlaajuisesti.
Kyse oli ilmeisesti virheellisestä virustorjuntapäivityksestä, joka vaikutti median julkaisutoimintaan, tietotekniikkayrityksiin, pankkeihin ja lentoliikenteeseen. Virheellinen päivitys otettiin käyttöön maailmanlaajuisesti.
Todisteita kyberhyökkäyksestä ei ole, kertoo ranskalainen kybervirasto AFP:lle. Myös CrowdStriken toimitusjohtaja sanoi viestipalvelu X:ssä, että tietokatkos ei ole turvallisuushäiriö tai kyberhyökkäys.
Yhdysvaltalainen teknologiajätti Microsoft ilmoitti pian CrowdStriken vikailmoituksen jälkeen ryhtyvänsä ”ongelman lieventämistoimiin”. Ei ollut selvää, liittyivätkö ne maailmanlaajuisiin katkoksiin.
Lentoyhtiöt aloittaneet lentojaan uudelleen
Useat lentoyhtiöt ovat aloittaneet uudelleen lentonsa tietoturvayhtiön aiheuttaman maailmanlaajuisen tietotekniikkakatkoksen jälkeen. Suuret yhdysvaltalaisyhtiöt Delta, United ja American Airlines keskeyttivät aiemmin perjantaina kaikki lentonsa.
American Airlines ilmoitti päivällä pystyneensä palauttamaan toimintansa turvallisesti ennalleen. Myös Delta ja United ovat ilmoittaneet alkaneensa jälleen lentää joitain lennoistaan.
Finnairilta kerrottiin aiemmin STT:lle, ettei ongelma koske heitä. Myöhemmin päivällä yhtiö kuitenkin kertoi X:ssä, ettei häiriön vuoksi pysty lähettämään asiakkaille sähköpostia tai tekstiviestiä, jos lentoihin tulee muutoksia.
Yhdysvalloissa useat yhtiöt kärsivät teknisistä ongelmista, joiden vaikutuksen alaisena olivat muun muassa sairaalat ja esimerkiksi lentoyhtiöt Delta, United ja American Airlines, kertovat uutistoimistot Reuters ja AFP. Myös useat australialaisyhtiöt kamppailivat perjantaina ohjelmistovirheen kanssa.
Ongelmia sairaaloissa on raportoitu myös Saksassa.
Sydneyn, Amsterdamin, Prahan ja Berliinin lentokentiltä kerrottiin lentojen myöhästymisistä teknisen vian vuoksi. Myös Espanjassa kaikilla lentokentillä oli ilmennyt teknisiä ongelmia.
Lentoyhtiöt SAS, Lufthansa, Air France ja Ryanair tiedottivat ongelmista ainakin yhtiöiden varausjärjestelmissä. Turkish Airlines perui 84 lentoaan häiriön vuoksi.
Finavian viestinnän mukaan tilanne saattaa näkyä Suomen lentoliikenteessä muutamien lentoyhtiöiden lähtöselvitysten hitautena, mutta Finavian verkossa tai järjestelmissä ei ole havaittu häiriöitä. Lennot toimivat normaalisti Hki-Vantaalla jaSuomen muilla kentillä.
Mediakin vaikeuksissa Suomea myöten
Häiriö vaikutti myös esimerkiksi uutistoimisto STT:n toimintaan Suomessa perjantaina aamulla ja aamupäivällä.
Britanniassa Sky News -uutiskanava ei voinut lähettää tv-uutisia useaan tuntiin tänä aamuna teknisten ongelmien takia. Vika oli kuitenkin heidän osaltaan saatu korjatuksi aamupäivän aikana.
Australiassa oli ongelmia Sky Newsin lisäksi myös uutiskanava ABC:n lähetyksissä.
Britanniassa ongelmista kärsi lisäksi esimerkiksi terveydenhultojärjestelmä NHS, jonka kautta ei päässyt tekemään varauksia, kertoi Reuters.
Myös Intiassa kolme lentoyhtiötä kertoi IT-ongelmista.
Samoin Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa oli perjantaina todettu teknisiä ongelmia kaikissa sähköisissä järjestelmissä, kertoi uutistoimisto Reuters.
Reutersin mukaan lisäksi Hongkongin kansainvälinen lentokenttä kertoi kentällä operoivien lentoyhtiöiden ongelmista ja viittaa Microsoftin käyttökatkoon.
Asiantuntijat: maailmanlaajuinen katkos poikkeuksellinen
Maailmanlaajuinen tietotekninen katkos on poikkeuksellinen, sanoo tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** tietoturvayhtiö WithSecuresta STT:lle. Historiallisen katkoksesta tekee sen laajuus.
– Ihan uudella levelillä, kuvaa tilannetta myös tietotekniikan asiantuntija, tietokirjailija **Petteri Järvinen**.
– Nyt kun kaikki isotkin järjestelmät pyörivät Windowsin ja yleisten käyttöjärjestelmien varassa, häiriöaste ja vaikutukset ovat sitä kautta laajemmat, Järvinen sanoo.
Katkos johtui yhdysvaltalaisen tietoturvayhtiön CrowdStriken virheellisestä virustorjuntapäivityksestä. Hyppösen mukaan hypoteesi tietoturvahyökkäyksestä voidaan sulkea pois.
Katkos on vaikuttanut ympäri maailman muun muassa median julkaisutoimintaan, tietotekniikkayrityksiin, pankkeihin ja lentoliikenteeseen.
Euroopassa ja Aasiassa pörssit olivat laskusuhdanteessa osin katkoksen aiheuttaman epävarmuuden vuoksi. Tietoliikennekatkos vaikutti myös pörssien käytännön toimintaan. Esimerkiksi Lontoon pörssi aukesi perjantaina tavanomaista myöhemmin.
Katkon vuoksi CrowdStriken osakkeet putosivat 20 prosenttia New Yorkin pörssissä perjantaina.
*Onko häiriöstä ollut sinulle haittaa? Kerro meille tilanteestasi kuvan kanssa sähköpostitse yle.uutiset@yle.fi. Kerrothan samassa viestissä myös yhteystietosi, niin voimme olla sinuun yhteydessä.*
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
*19.7. klo 15.43 Päivitetty kauttaaltaan.*
*Juttua päivitetty 19. heinäkuuta kello 18.40: Lisätty tieto lentojen jatkumisesta.*
Nuorelle isännälle ojennettiin kauhtunut salkku – pian sen sisältö määritteli hänen tulevan tehtävänsä
Kun Oskari Nuppola muutti Lappeenrannan kupeeseen Hanhijärven rantaan, ei järveä edes näkynyt. Yksi kirje sai aikaan muutoksen.
**Oskari Nuppola** osti kolme vuotta sitten puolisonsa kanssa 20 vuotta tyhjillään olleen maatilan Lappeenrannan Hanhijärveltä.
– Raivasimme pusikoituneen rannan. Lopulta sen takaa alkoi näkyä järvi, joka oli pahasti rehevöitynyt.
Siitä alkoi paikallisella sellutehtaalla koneasentajana työskentelevän perheenisän taistelu puhtaamman Hanhijärven puolesta.
Hanhijärvi on syvimmilläänkin vain hieman yli kaksi metriä syvä. Sen vuoksi järven kunto on erittäin huono.
Oskari Nuppolan aloitteesta Saimaan vesiensuojeluyhdistys käynnisti heinäkuussa Hanhijärvi-hankkeen, jossa selvitetään, mistä kaikkialta järven ravinnekuorma on peräisin.
Lopputulema saattaa olla, että erittäin matalan järven vedenpinta nostetaan takaisin sen alkuperäiselle tasolle.
Nuori polvi saapui kylälle
Oskari Nuppola on kuullut kylän alkuperäisten asukkaiden muistelevan järven olleen aikoinaan puhdas ja kaunis hiekkarantoineen.
– Onneksi nyt viimeisen kymmenen vuoden aikana on havahduttu luonnon ennallistamiseen. Kun ihmisen toimesta on jotain pilattu, on hyvä miettiä, voisiko sen jotenkin parantaa.
Hanhijärven osakaskunta on tehnyt hoitotoimia järven kunnostamiseksi jo [vuosituhannen alusta](https://yle.fi/a/3-5564773) asti.
– Kaislikon niitto ja hoitokalastus ovat kuitenkin järvelle vähän sama kuin vaihtaisi autoon öljyt. Se ei poista itse ongelmaa, joka on moottorissa, Nuppola vertaa.
Tuore puheenjohtaja sai salkun, josta löytyi yllättävä kirje.
Vuosi sitten Oskari Nuppolasta leivottiin Hanhijärven kalastusosakaskunnan puheenjohtaja. Osakaskunnat ovat hajaseutujen asukkaiden muodostamia yhdistyksiä, jotka pitävät yllä esimerkiksi sorateitä tai kalastusvesiä.
Entinen hanhijärveläinen **Juho Pulli** kirjoitti vuonna 1978, että Hanhijärvi muuttui käyttökelvottomaksi vuonna 1961 tehdyn vedenpinnan laskemisen seurauksena.
Kirje päättyy sanoihin: ”Saimaan vesiensuojeluyhdistys voi auttaa käytännön järjestelyissä.”
– Samantien katsoin Googlesta, että Saimaan vesiensuojeluyhdistyshän on vieläkin olemassa. Soitin sinne ja kerroin huolemme.
Apu tuli
– Nyt selvitämme ensimmäistä kertaa tarkasti, mistä kaikesta Hanhijärven ympäristökuormitus johtuu, kertoo projektia vetävä **Jenna Hjelmman** Saimaan vesiensuojeluyhdistyksestä.
Hjelmmanin mukaan todennäköisin syy järven huonoon kuntoon on, että se on todella matala, jolloin pohjasedimentit pöllyävät ja sekoittuvat veteen tuulisella säällä.
– Hanhijärven pintaa on laskettu keinotekoisesti moneen otteeseen vuosien varrella. Pinnan nostaminen sen alkuperäiselle tasolle voisi pysäyttää rehevöitymisen, Hjelmman sanoo.
Saimaan vesiensuojeluyhdistys palkittiin tänä kesänä sen tekemästä merkittävästä työstä Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton myöntämällä Vesien vaalija -palkinnolla.
Vesiensuojelu kiinnostaa
Vesistöjen tila kiinnostaa Saimaan vesiensuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja **Mikael Kraftin** mukaan ihmisiä enemmän kuin koskaan.
– Kun aloitin kuusi vuotta sitten yhdistyksessä, meillä oli kaksi vesistönparannushanketta. Tällä hetkellä niitä on 15. Suuri osa niistä saa alkunsa paikallisten asukkaiden huolesta ja yhteydenotoista.
Vesistöjen kunnostushankkeet kestävät useita vuosia. Nyt alkanut selvitystyö päättyy vuoden 2025 lopulla. Sen jälkeen Hanhijärven vedenlaadun parantamiseksi tehdään toimenpidesuunnitelma, jota aletaan toteuttaa.
Uudenmaan suuret liikennehankkeet jäivät ilman EU-rahoitusta – ”Tietysti olemme pettyneitä”
Ilman Euroopan komission CEF-rahoitusta jäivät muun muassa Turun tunnin juna, Lentorata ja pääradan parantaminen Hyvinkään ja Riihimäen välillä.
Monet Uuttamaata koskevat liikennehankkeet jäivät rahoituskilpailussa rannalle. Esimerkiksi [Turun tunnin juna eli Länsirata](https://yle.fi/a/74-20086246) sekä [Lentorata](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-215057) jäivät ilman rahoitusta. Myöskään [Hyvinkään ja Riihimäen välisen ratayhteyden parantaminen](https://vayla.fi/hyvinkaa-riihimaki-lisaraiteet) ei saanut rahoitusta.
Verkkojen Eurooppa -välineen (Connecting Europe Facility, CEF) liikenneohjelman komitea puolsi hankkeiden rahoitusta, mutta Uusimaa jäi ilman rahaa.
Uudenmaan maakuntajohtaja **Tuija Telénin** mukaan uutiset eivät olleet miellyttäviä.
– Tietysti olemme pettyneitä päätöksiin. Suhteessa siihen, että Suomi haki rahoitusta yli 325 miljoonaa euroa ja sai 39 miljoonaa, niin onhan se huono tulos.
Liikenne- ja viestintäministeriön 16. heinäkuuta julkaiseman [tiedotteen](https://lvm.fi/-/kilpailu-eu-rahoituksesta-koveni-suomen-liikennehankkeille-39-11-miljoonaa-euroa) mukaan Euroopan komissio myönsi 39,11 miljoonaa euroa Suomen liikennehankkeille. Hankkeista viisi on valtion ja kuusi yksityisten toimijoiden omistamia.
Telén korostaa, että tällä hetkellä on tärkeää vaikuttaa Euroopan komission seuraaviin, vuosien 2028–2034 budjetteihin.
– Olisi varmasti hyvä, että Suomessa voitaisiin yhdessä priorisoida hankehakemuksia, jotta valtakunnallisesti merkittäviä hankkeita ei jäisi pois EU-rahoituksesta.
[Helsinki EU Officen](https://helsinki.eu/tietoa-meista/) **Janne Leino** puolestaan pohtii, että EU rahoittaa ensisijaisesti hankkeita, jotka tukevat Euroopan laajuisen liikenneverkon (TEN-T) kehittämistä. Eurooppalainen liikenneverkko pitää sisällään yhdeksän liikennekäytävää, joista kolme ulottuu Suomeen. Näihin kytköksissä olevien hankkeiden EU-rahoitus on tärkeä, sillä hankkeiden valmistuessa ne tukevat sekä Suomen kasvua että parantavat Euroopan kilpailukykyä.
Toisaalta Leino painottaa, että mitään suuria hankkeita ei voida laskea pelkästään EU-investointien varaan.
– Lähtökohtaisesti oletetaan, että hankkeet liikkuvat eteenpäin myös yksittäisestä rahoituspäätöksestä huolimatta.
Myös Itärata saa tulevaisuudessa hakea CEF-rahoitusta
Porvoon kautta Kouvolaan suunnitteilla oleva Itärata on nimetty osaksi laajennettua TEN-T-verkkoa (Trans-European Transport Network).
Euroopan parlamentin ja neuvoston asettaman TEN-T-verkon laajentaminen on hyväksytty ja se tulee voimaan 18. elokuuta.
Itärata Oy [voi näin ollen tästä lähin hakea](https://yle.fi/a/74-20100377) EU:n CEF-rahoitusta.
Itärata Oy:n [tiedotteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70382006/itaradalle-avautui-mahdollisuus-hakea-eu-rahoitusta?publisherId=69820014&lang=fi) mukaan hanke osallistuu tämänhetkisen ohjelmakauden rahoituksen ohessa ensisijaisesti vuonna 2028 alkavan ohjelmakauden rahoitusta, sillä ohjelmakauden 2021–2027 rahoitus on pääasiassa jo kohdennettu.
Analyysi: Trumpilla oli tuhannen taalan paikka kerätä uutta kunnioitusta, mutta hän tyri sen
Trumpilla oli kaikkien aikojen mahdollisuus pitää historiankirjoihin menevä puhe, mutta hän tyri sen perinpohjaisesti, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-toimittaja Juri von Bonsdorff.
Republikaanien puoluekokous Milwaukeessa oli torstai-iltana nousemassa kulminaatiopisteeseensä.
Hengennostatusvideo oli päättynyt lähikuviin **Donald Trumpin** verisestä naamasta ja taivasta kohden sojottavasta, taisteluun kutsuvasta nyrkistä.
Nousevan esiriipun takaa paljastui valaistuin jättikirjaimin kirjoitettu ”Trump” ja niiden edessä patsaana seisova entinen presidentti.
Se oli tuttua ja taattua ja Trumpia – mauttomuuden tuolla puolen.
Mutta sen jälkeen sali hiljeni kuuntelemaan ihmistä, joka vain viisi päivää aiemmin oli hiuskarvan päässä kuolemasta.
– Minun ei pitäisi olla täällä tänään, Trump sanoi yleisölle, joka kuunteli hiirenhiljaa selostusta lauantain tapahtumista.
– Aion kertoa tämän vain kerran, koska se on liian kipeä asia.
Trump kertasi hiljaisella äänellä, miten hän kuuli laukaukset ja tunsi kipua korvassaan.
Trump näytti itsestään nöyrän ja kiitollisen puolen.
Hän tiesi heti tulleen ammutuksi. Hän heittäytyi maahan luotien vihellellessä lavan yli.
Hänen kätensä peittyi vereen.
Kun hänet nostettiin pystyyn, hän halusi näyttää huolestuneille kannattajilleen, että kaikki on kunnossa. Hän nosti nyrkin ilmaan.
Pitää Trumpista tai ei, tämä puheen osio oli voimakas ja empatiaa herättävä.
Trump näytti itsestään nöyrän ja kiitollisen puolen.
– On Jumalan ansiota, että olen täällä, hän sanoi.
Trump oli saapunut puheessaan risteykseen.
Hän olisi voinut jatkaa hetken selostaen republikaanien poliittisia tavoitteita ja sen jälkeen keskittyä siihen, miten riitaisan kansakunnan voisi yhdistää.
Hänellä oli nyt kansakunnan huomio.
Jos hän olisi valinnut sen tien, puhetta olisi ylistetty pitkät ajat yhdistelmänä ainutlaatuista selviytymistarinaa ja huolenpitoa kansakunnan tilasta.
Hän olisi kerännyt sympatioita paitsi omalta kannattajakunnaltaan myös muilta äänestäjiltä. Trump on vihattu mies monessa kodissa, toisaalta hän on myös kanssaihminen.
Mutta Trump valitsi toisen suunnan.
Dramaattinen paluu oli muuttunut arkiseksi valitusvirreksi.
Hän lähti tolkuttoman pitkälle ja rönsyilevälle matkalle, joka käsitteli kaikki maaliman poliittiset kysymykset. Intensiteetti katosi ja tunnelma lässähti.
Hän solvasi **Nancy Pelosia**, haukkui **Joe Bidenia**, muistutti mieleen Kiina-viruksen ja perusteettomat syytökset vaalivilpistä.
Hän toisti epärealistiset lupauksensa lopettaa käden käänteessä Venäjän hyökkäyssota ja Gazan konflikti.
Trumpin dramaattinen paluu oli muuttunut arkiseksi ja liiankin tutuksi Trumpin valitusvirreksi.
Puolentoista tunnin paasaaminen oli tappanut puheesta kaiken magian. Sen mukana meni myös mahdollisuus tehdä jotain kansakunnan yhdistämiseksi.
Trumpista saattaa hyvinkin tulla jälleen Yhdysvaltain presidentti, mutta hän hukkasi mahdollisuutensa ansaita uutta kunnioitusta poliittisten vihollistensa keskuudessa.
Metelin vierasvenesataman polttoaineen jakeluasema pysyy kiinni tämän kesän
Paltamon kunta neuvottelee parhaillaan mahdollisen uuden toimijan kanssa. Jakeluasema palvelisi kunnan mukaan koko Oulujärveä.
Paltamon polttoaineen jakeluasema Metelin vierasvenesatamassa ei aukea tänä kesänä.
Jakeluaseman toiminta loppui keväällä, kun sitä aiemmin hoitanut Paltamon Nesteen taustayhtiö [Kiehimänportti ajautui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20076478). Polttoaineen jakelua ei saatu kesällä käyntiin uuden toimijan kanssa.
Kehitysjohtaja **Salla Korhonen** kertoo, että tällä hetkellä Paltamon kunnalla on käynnissä neuvottelut mahdollisen uuden toimijan kanssa. Hänen mukaansa olisi hyvä, että vierasvenesataman tankkausasema saataisiin veneilijöiden käyttöön.
– Se palvelee koko Oulujärveä. Näyttää positiiviselta, että ensi kesänä saataisiin jakelu jälleen toimimaan, mutta se ei enää tälle kesälle ennätä, Korhonen toteaa.
Vierasvenesataman jakeluasemalta veneilijät ovat voineet tankata sekä dieseliä että bensiiniä. Polttoainesäiliöt ja pumppulaitteisto on kunnan omistuksessa.
Lähin maa-asema veneilijöille on Paltamon S-Marketin pihalla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Konkurssi sulki ravintola Sohwittaren ja Kärkistensalmen Keitaan Jyväskylässä
Sohwittaren toimitusjohtajan Mikko Ruthin mukaan talousvaikeudet johtuvat etenkin kustannusten noususta. Konkurssihakemuksen teki eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen.
Jyväskylän Lutakossa syksyllä 2021 auennut ravintola Sohwitar on haettu konkurssiin. Sohwittaren toimitusjohtaja **Mikko Ruth** ilmoitti ravintolan sulkeutumisesta yrityksen Facebook-sivulla eilen.
– Kovaa työtä ja taistelua takana. Mutta myös paljon naurua, hyviä hetkiä ja kohtaamisia ihmisten kanssa. Nyt on aika levätä ja miettiä uusia haasteita, yritykseni Sohwitar Oy haettiin konkurssiin, Ruth toteaa päivityksessään torstaina.
Konkurssi on sulkenut myös Korpilahden Kärkisten sillan kupeessa viimeksi toimineen Keidas Sohwin.
– Valitettavasti joudumme sulkemaan keitaan omalta osaltamme, Sohwittaren mentyä konkurssiin, Keidas ilmoitti omalla Facebook-sivullaan torstaina.
Ruth kertoo Keskisuomalaiselle, että konkurssin taustalla ovat ravintola-alan korkeat kustannukset, muun muassa raaka-aineiden hurja hinnannousu. Lisäksi korona-aika muutti hänen mukaansa asiakkaiden ravintolakäyttäytymistä.
Konkurssiin yrityksen haki eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen.
Konkurssilla ei ole vaikutusta ravintola Sohwin toimintaan Jyväskylässä, kertoo Sohwittaren alkuperäisiin omistajiin kuulunut Sohwin yrittäjä **Juha Oksanen**. Oksasen mukaan hän ei ole enää millään tavoin mukana konkurssiyrityksessä.
Konkurssiasia on merkitty Oikeusrekisterikeskuksen maksukyvyttömyysrekisteriin eilen, ja siellä Sohwittarella on sama osoite kuin Oksasella.
Oksanen ihmettelee asiaa, sillä virallinen osoite on hänen mukaansa muutettu jo aikaa sitten. Juha Oksanen kertoo luopuneensa omistusosuudestaan Sohwittaressa viime vuoden lopussa.
*19.7.2024 klo 12:09 juttuun lisätty Juha Oksasen kommentit.*
Renkolaiset pääsevät kurkistamaan uudistuvaan Härkätien museoon
Museon ja näyttelyn viralliset avajaiset järjestetään tuonnempana, mutta tarkka aikataulu ei ole vielä tiedossa.
Härkätien museon uudistaminen on vielä kesken Rengossa. Näin kertoo museota ylläpitävän Renko-seuran puheenjohtaja **Pekka Anttila**.
Kotiseutumuseon sähkötyöt ovat viivästyttäneet museon mittavan uudistustyön valmistumista. Vaikka sähkötyöt ovatkin vielä vaiheessa, niin perjantaina 19. heinäkuuta alkavalla Renko-viikolla vierailevat voivat tutustua Härkätien museoon.
– Sähkötyöt voivat olla käynnissä markkinoiden aikana, mutta museo on auki, vahvistaa Anttila.
Viime syksynä alkaneen uudistuksen aikana on parannettu kokoelmien esillepanoa ja liikkumista museon sisätiloissa. Myös museon valaistus paranee, kun vanhan valaistuksen rinnalle asennetaan 20 kohdevalaisinta.
– Museokokoelmiin on saatu vastikään uusia valokuvia ja niihin liittyvää tietoa, kertoo Anttila.
Anttilan mukaan museon ja näyttelyn viralliset avajaiset järjestetään tuonnempana, mutta tarkka aikataulu ei ole vielä tiedossa.
Renko-seura täyttää tänä vuonna 70 vuotta. Härkätien museo perustettiin 60 vuotta sitten.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sotkamossa yhdistelmäajoneuvo kaatui Kuhmontiellä, toinen ajokaista on kiinni iltaan asti
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan pelastustoiminta onnettomuuspaikalla on kesken.
Polttoainelastissa ollut yhdistelmäajoneuvo suistui tänään hieman ennen aamuyhdeksää ojaan Kuhmontiellä Sotkamossa. Ajoneuvo ajautui lopulta katolleen.
Ensihoito tarkisti kyydissä olleen henkilön voinnin, eikä hänellä tullut vakavia loukkaantumisia.
Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä onnettomuuden takia. Kainuun pelastuslaitos tiedottaa, että pelastustoiminta onnettomuuspaikalla on kesken, ja se tulee jatkumaan iltaan.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Kantolan ja Riekinrannan yksityistiehaaran välillä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Päivitetty kauttaaltaan perjantaina 19.7. kello 11.*
Kaarina-lehti: Turku ja Kaarina suunnittelevat yhteistä uimahallia Piispanristille
Aikaisemmin Turku on suunnitellut Petreliuksen uimahallin korvaavaa hallia Itäharjulle.
Turku ja Kaarina tutkivat mahdollisuutta rakentaa kaupunkien yhteinen uimahalli Piispanristille, kertoo [Kaarina-lehti.](https://www.kaarina-lehti.fi/2024/07/nouseeko-kaarinan-uusi-uimahalli-turkuun-se-on-varmasti-taman-ajatuksen-positiivinen-puoli/)
Lehden tietojen mukaan kaupunkien liikuntapuolen ja teknisen toimen viranhaltijat ovat kokoustaneet asian tiimoilta jo keväällä ja tapaamisia on määrä jatkaa lomakauden jälkeen.
Kummallakin kaupungilla on tarve uudelle uimahallille, sillä Turun Petreliuksen ja Kaarinan uimahallit ovat kumpikin käyttöikänsä päässä. Aikaisemmin Turku on väläytellyt [Petreliuksen uimahallin korvaajan paikaksi Itäharjua](https://yle.fi/a/3-12198257), mutta tuo suunnitelma ei ole vielä ottanut konkreettisia askeleita.
Vuonna 2021 julkistetussa alustavassa suunnitelmassa todettiin, että Petrelius korvattaisiin nykyistä suuremmalla hallilla. Tarvetta olisi kaupungin mukaan vähintään kahdeksanrataiselle 25 metrin altaalle sekä monitoimi- ja opetusaltaalle.
Tontti valmiina Turun puolella
Kaarina-lehden tietojen mukaan yksi tavoite yhteisprojektissa olisi, että se säästäisi tuntuvasti kummankin kaupungin rahaa.
Lehden haastatteleman Kaarinan teknisen johtajan **Jyrki Haapasaaren** mukaan Turun puolella Piispanristillä on 1,5 hehtaarin kokoinen kaupungin omistama tontti, kun taas Kaarinalla sopivaa maata ei ole.
Haapasaaren mukaan kuntarajalla ei oikeastaan ole merkitystä, sillä kyse olisi noin 500 metrin matkasta.
Sinilevää havaittu kolmessa Kainuun havaintopaikassa – runsaasti Nuasjärven Karankalahdessa
Kainuusta valtakunnallisessa sinileväseurannassa on 21 havaintopaikkaa.
Kainuussa on havaittu tällä viikolla sinilevää kolmessa havaintopaikassa. Runsaasti sinilevää on havaittu Kajaanissa Nuasjärven Karankalahdessa. Lisäksi Kajaanin Vimpelinlammessa ja Suomussalmen Kuivajärvessä on havaittu hieman sinilevää.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sisävesillä sinilevätilanne on ajankohdalle tyypillinen.
Valtakunnallisessa sinileväseurannassa on mukana 21 havaintopaikkaa Kainuun ely-keskuksen alueelta. Havainnot tallennetaan [Järwiwiki-verkkopalveluun](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Kainuun_elinkeino-,_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus/Sinilev%C3%A4tilanne). Sivuston kartalla näkyvät myös mahdolliset seurannan ulkopuoliset havainnot, kuten kansalaisten havainnot, jotka ovat enintään viikon ikäisiä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Savo-Karjalan ravustuskaudesta povataan tavanomaisen hyvää – kausi alkaa sunnuntaina
Alkukesän lämpimät säät olivat ravuille suotuisat. Tarkkoja saalismääriä on kuitenkin vielä vaikea ennustaa.
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan ravustuskaudesta ennustetaan tulevan tavanomaisen hyvä.
Ravustuskausi alkaa sunnuntaina 21. heinäkuuta kello 12 ja jatkuu lokakuun viimeiseen päivään.
Itä-Suomen yliopiston rapututkija **Japo Jussilan** mukaan alkukesän lämpimät säät olivat rapukauden kannalta suotuisat.
Vedet lämpenivät aikaisin, minkä ansiosta ravun poikaset ovat kuoriutuneet ja lähteneet liikkeelle ajoissa. Myös rapujen kuorenvaihto on ehtinyt tapahtua hyvissä ajoin ennen ravustuskauden alkua.
Savo-Karjalassa pääosa rapukannasta on jokirapuja. Pohjoisamerikkalaista alkuperää olevia, haitalliseksi vieraslajiksi luokiteltuja täplärapuja on vähemmän.
Jussila sanoo, että kauden tarkempia saalismääriä on vielä vaikea arvioida.
Koko Suomen vuotuinen rapusaalis on viime vuosina ollut Luonnonvarakeskuksen mukaan noin 3,5 miljoonaa yksilöä, joista alle 10 prosenttia on jokirapuja.
Ei rapuruttotartuntoja
Savo-Karjalassa ei ole tänä kesänä raportoitu Jussilan mukaan lainkaan rapuruttotartuntoja.
– Viime vuosina rapuruttoa ei ole ollut kovin paljon. Uskon, että valistus on mennyt perille ja ihmiset ovat tarkempia, Jussila sanoo.
Rapurutto voi levitä, mikäli esimerkiksi kosteita rapumertoja siirretään vesistön eri osien välillä tai vesistöstä toiseen. Rapuruton leviämistä voi estää desifioimalla, kuivaamalla tai pakastamalla rapujen pyynnissä käytettävät välineet ennen niiden siirtämistä.
Ravustukseen tarvitaan vesialueen omistajan lupa. 18–69-vuotiaiden tulee lisäksi maksaa kalastonhoitomaksu. Laittomasta jokiravun pyynnistä voidaan määrätä maksettavaksi jokiravun suojeluarvo eli 50 euroa jokaista pyydettyä jokirapua kohden.
Rikkinäinen paatti makasi kaksi vuotta kansallismaisemassa – sitten apuun riensi yllättävä taho
Kaksi vuotta rantavesissä lojunut romualus ihmetytti punkaharjulaisia. Lopulta sen nosto ja hävitys järjestyivät hyväntekeväisyytenä.
Savonlinnan Punkaharjun Lions Club on nostattanut harjualueen rantavesissä lojuneen romualus Velman kuivalle maalle.
Kansallismaisemaan hylätty romualus hämmensi paikallisia ja mediaa. Se ajautui rantavesiin alun perin konerikon vuoksi, eikä omistaja koskaan korjannut sitä pois. Ylellä ei ole tiedossa, miksi alus jätettiin heitteille.
Öljynkeräyspuomit ovat pitäneet huolen siitä, että Velman polttoainetankki ei ole vuotanut.
Myös Punkaharjun Lions Clubin jäsen ja H-piirin piirijohtaja **Ari Ora** oli kiinnittänyt huomionsa maisemaan ilmestyneeseen romualukseen. Kiihtynyttä keskustelua seurattuaan hän totesi, että asialle olisi tehtävä jotain.
– Ympäristöteot ovat nousseet viime aikoina esiin Lions Clubissa. Ajattelin, että tässä voisi olla sellaisen paikka, Ora kertoo.
Myös omistaja ilahtui
Alkuun Ora tiedusteli tilannetta Savonlinnan kaupungilta. Kun kaupunki näytti vihreää valoa, hän alkoi etsiä yhteistyökumppaneita aluksen siirtoon.
Paikallinen vapaapalokunta, Kuljetusliike Muhonen ja muutama Lions Clubin jäsen lähtivät kartoittamaan, voisiko alusta siirtää.
Ilokseen he huomasivat, että siirto oli mahdollinen. Ora otti yhteyttä aluksen omistajaan, jota suunnitelma miellytti, ja näin asiasta allekirjoitettiin sopimus.
Velma päätyy kierrätykseen
Aivan ongelmatonta Velman siirto ei ollut. Oli selvää, että suuret nostoautot eivät pääsisi kapeita teitä myöten sen luo, saati metsikön läpi. Alus täytyi vetää irti järven pohjasta ja hinata paikkaan, jonne autot saattoivat ajaa.
Työt aloitettiin tiistaina, eikä pieniltä vastoinkäymisiltä vältytty. Aluksen tyhjentämiseen käytetyt pumput eivät alkuun toimineet kunnolla. Kun vesi lopulta saatiin pois, ei alusta meinattu saada irti pohjasta Oran tai palokunnan veneillä.
Avuksi tuli lopulta paikallinen kalastaja, **Reijo Makkonen**, jonka nuottavene oli riittävän tehokas saadakseen aluksen irti.
Velma saatiin siis lopulta onnistuneesti rantaan.
– Kaikki on sujunut hyvin ja suunnitellusti, Ora iloitsee.
Kun Velma on purettu, se päätyy kierrätykseen ja energiaksi. Ora arvelee, että lasikuituisia osia lukuunottamatta lähes koko alus päätyy kotimaisen terästeollisuuden raaka-aineeksi.
Ora ja sukeltamista harrastava Lions Clubin jäsen aikovat myös käydä läpi järven pohjan, että Velmasta ei jää merkkejä sinne.
Kaupunki ei vastaa romualuksista
Savonlinnan kaupunkia on vaadittu korjaamaan romualus pois kuluneen kahden vuoden aikana. Se käynnistikin kesäkuussa uhkasakkomenettelyn laivan omistajaa kohtaan. Nyt sakon perimiselle ei ole tarvetta.
Kaupungin ympäristöinsinööri **Hanne Turunen** kertoo, että jätelain mukaan kaupungin tehtävänä ei ole korjata jätettä pois, vaan vastuu on roskaajalla.
– Siinä loppuisivat verorahat, jos kaupunki alkaisi siivota kaikkien jätteitä, hän toteaa.
Oulussa kadut tulvineet perjantaiaamuna – auto hyytyi alikulkutunnelliin Vasaraperällä
Vettä nousi kadulle keskustassa myös Harjapäänkadulla. Oulun Vedestä kerrotaan, että suuremmilta vahingoilta on kuitekin vältytty.
Oulussa rankkasateiden seurauksena osa kaduista on tulvinut perjantaiaamuna. Tulvivat kadut aiheuttivat aamusta pelastuslaitokselle tehtäviä keskustassa Harjapäänkadulla sekä Vasaraperällä Perkkiöntiellä.
Harjapäänkadulla vettä oli noin 30 senttimetrin verran, mikä aiheutti haittaa liikenteelle.
Perkkiöntiellä alikulussa taas vettä oli runsaasti alikulussa, minkä seurauksena alikulkuun ajanut henkilöauto oli hyytynyt. Vettä oli ollut auton oven alareunaan asti.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Tapani Lehtelä** muistuttaa, ettei alikulkutunneleihin kannata ajaa autolla, mikäli niissä on vettä.
– Jos vesi menee moottoritilaan, kun kovalla vauhdilla ajaa alikulkuun, niin auto hyytyy aina, Lehtelä sanoo.
Oulun Veden verkostopäällikkö **Tero Kilpeläinen** sanoo tulvimisen olevan tavallista katualueella, kun rankkasade tulee yllättäen. Samaten osa alikulkutunneleista on täyttynyt.
– Todennäköisesti vesipumput siellä toimii, mutta ritiläkaivot ovat täynnä heinää tai lehtiä ja ne täytyy vain käydä putsaamassa sieltä pois, Kilpeläinen toteaa.
Kilpeläisen mukaan aamulla ei ollut vielä tiedossa rankkasateen aiheuttamia suurempia vahinkoja. Oulun Infra Oulun Veden avustuksella vastaa katualueiden kuivatuksesta.
[Eilen illalla](https://yle.fi/a/74-20100398) rankkasadekuuron myötä vettä lainehti kaduilla autoilua haitaten myös Pateniemessä ja Ritaharjussa.
*Uutista korjattu 19.7. kello 9.24: Korjattu juttuun ja otsikkoon Perkkiöntien sijaitsevan Vasaperällä.*
Trump puhui pitkään puoluekokouksessa: ”Seison täällä Jumalan armosta”
Donald Trump piti puheen republikaanien puolue­kokouksen päätteeksi Milwaukeessa Yhdysvalloissa. Puheelle oli ladattu kovat odotukset.
Republikaanien vuoden 2024 puoluekokous on virallisesti päättynyt. Istunto päätettiin presidenttiehdokas **Donald Trumpin** pitämän puheen jälkeen.
Trumpin puheelle oli asetettu kovat odotukset.
Etukäteen oli kerrottu, että entinen presidentti muutti puhettaan aiempaa yhdistävämmäksi.
Trump puhui puheensa alussa tunteikkaasti lauantaisen ampumisen tapahtumista ja siitä, miten lähellä hänen kuolemansa oli.
– Seison täällä vain kaikkivaltiaan Jumalan armosta, Trump lausui.
”Tuhottoman pitkä puhe”
Ylen Yhdysvaltain-toimittaja **Juri von Bonsdorff** seurasi Trumpin puhetta paikanpäällä Wisconsinin Milwaukeessa.
Trump puhui tilaisuudessa miltei puolitoista tuntia.
– Se oli tuhottoman pitkä puhe, Bonsdorff kuvailee Ylen aamussa.
Bonsdorffin mukaan puhe oli hyvin kaksijakoinen. Ensimmäisten minuuttien ajan Trump puhui vaimealla äänellä kerratessaan lauantaisen salamurhayrityksen tapahtumia, mutta loppua kohden äänenpaino voimistui.
Puheeseen oli ladattu suuria odotuksia, mutta Bonsdorffin mukaan tilaisuus jäi käyttämättä.
– Trump tyri mahdollisuutensa. Hän viipyi teemoissa liian kauan ja jännitys lässähti kokonaan.
Sunnuntaina puoliltapäivin se taas alkaa – tuhannet rapumerrat lasketaan Säkylän Pyhäjärveen
Säkylän Pyhäjärven rapusaaliista odotetaan tavanomaista sunnuntaina alkavalla ravustuskaudella.
Ravustuskausi alkaa sunnuntaina puoliltapäivin ja kestää lokakuun loppuun saakka.
Satakunnan ja Varsinais-Suomen rajalla useamman kunnan alueella sijaitseva Pyhäjärvi on eräs Suomen merkittävimmistä ravustusalueista.
Pyhäjärven hoitoyhdistyksen puheenjohtaja **Matti Jaakkola** arvioi, että järvestä nostetaan tänä vuonna noin puoli miljoonaa saksiniekkaa. Suomen vuotuinen rapusaalis on Luonnonvarakeskuksen mukaan ollut viime vuosina noin 3,5 miljoonaa yksilöä.
– Koeravustuksen perusteella järvestä nousee normaali määrä rapuja. Tosin osa ravuista lähtee nyt kuoren vaihtoon, mutta muutaman viikon kuluessa ollaan normaalissa vauhdissa.
Järvellä on noin 170 ravustajaa ja rapumertoja on noin 8 500.
– Ammattikalastajillemme ravustus on henkireikä. Ravustus pelastaa paljon, kun muuten tähän aikaan on kalastuspuolella rauhallisempaa.
Kymmensenttinen rapu maksaa Jaakkolan mukaan 60 sentistä ylöspäin. Isommat, yli 12-senttiset ravut maksavat kalleimmillaan 3,50 euroa.
Tässä on Pariisin olympialaisten koko ohjelma
Kaksi ja puoli viikkoa huippu-urheilua aamusta iltaan! Tässä on Pariisin olympialaisten koko ohjelma.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Yle välittää kaikki kisapäivät suorina lähetyksinä TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Radio Suomessa.
Päivän tarkka lähetysaikataulu ja suomalaiset päivitetään [tähän artikkeliin](https://yle.fi/a/74-20101099). Koko kisojen [alustava lähetysaikataulu löytyy Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1Ar0ObDPL).
Ylellä on oikeudet näyttää kisoista kolmea samanaikaista lähetystä, joista yksi tulee TV2:sta ja kaksi Yle Areenasta. Koripalloa ja uintilajeja Ylellä on oikeus lähettää vain radiossa.
Yle Areenaan, Yle-sovellukseen ja Ylen verkkosivuille avataan chat, joka on auki avajaisissa ja kaikkina kisapäivinä klo 18–24 viimeistä kisapäivää lukuun ottamatta.
Ohjelmaa päivitetään, kun suomalaisurheilijoiden suoritusten tarkat ajankohdat ovat tiedossa.
Gazan jätevesinäytteistä löydetty erittäin tarttuvaa poliovirusta
Gazan terveysministeriö varoittaa tuhansia Israelin ja Gazan sodan vuoksi pakolaisiksi joutuneita ihmisiä polioepidemiasta.
Gazassa Hamasin alaisen terveysministeriön ja YK:n lastenjärjestön Unicefin tekemien testien perusteella Gazan alueella on löydetty poliota, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/19/israel-gaza-war-polio-sewage-samples).
Israelin terveysministeriön mukaan tyypin 2 poliovirus todettiin Israelin laboratoriossa testatuissa jätevesinäytteissä. Myös maailman terveysjärjestö WHO oli tehnyt samanlaisia ​​havaintoja.
– Polioviruksen esiintyminen jätevedessä, joka kerääntyy ja virtaa siirtoleiritelttojen ja asutusalueiden välillä infrastruktuurin tuhoutumisen vuoksi, tarkoittaa meille uutta terveyskatastrofia, Gazan terveysministeriö sanoi.
Ministeriön mukaan se, että Israel kieltäytyy päästämästä hygieniatarvikkeita Gazaan luo otollisen ympäristön eri tautien leviämiselle.
Herkästi tarttuva polio leviää nopeasti ahtaasti pakolaisleireillä asuvien gazalaisten keskuudessa.
Polio tarttuu erityisen helposti lapsiin. Se voi pahimmassa tapauksessa aiheuttaa epämuodostumia ja halvaantumista.
Pohjanmaan ravustuskaudesta odotetaan viime vuosia parempaa
Ravustuskausi alkaa sunnuntaina. Sopivan lämmin ja sateinen sää on pitänyt vesistöt ihanteellisina ravuille.
Ravustuskausi alkaa tulevana sunnuntaina, 21.7. puoliltapäivin ja jatkuu lokakuun loppuun asti. Ravustukseen tarvitaan aina vesialueen omistajan lupa, ja 18–69-vuotiailla tulee lisäksi olla kalastonhoitomaksu maksettuna.
Pohjanmaan ravustuskaudesta on tulossa tavanomaista parempi. Syynä tähän on ravuille suotuinen kesä.
Ilma on ollut sopivan lämmin riittävän pitkään, sanoo **Anssi Teppo** Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
– Ravut hyötyvät lämpistä vesistä, kunhan ei ole liian kuumaa. Silloin ravut ehtivät vaihtaa kuorensa ja kasvaa pyyntikokoon, Teppo kertoo.
Myös sateet ovat tärkeitä, jotta joet eivät pääse kuivumaan ja happi loppumaan.
Ravut suosivat kivikkoisia jokia ja järviä
Jokien pohjien lisäksi ravut viihtyvät järvien pohjissa. Tärkeää on, että vesistöstä löytyy aralle ravulle suojapaikkoja.
– Ravut pitävät kivenkoloista tai vastaavista suojapaikoista, Teppo kertoo.
Se, että rapu pääsisi haukkaamaan esimerkiksi uimaria varpaasta, on hyvin harvinaista. Rapuja on vähän, ja ne mieluummin lymyilevät ihmisten ulottumattomissa.
Sitä, minne Pohjanmaalla rapumerta kannattaa laittaa, ei Teppo lähde tarkemmin avaamaan, sillä kyse on sienipaikkojen lailla vaietusta salaisuudesta. Teppo myös huomauttaa, että rapuisat vesistöt vaihtelevat vuodesta toiseen.
Paras aika ravunpyynnille on ilta ja yö.
Älä vapauta täplärapua takaisin vesistöön
Mertaan saattaa päätyä suomalaisen jokiravun lisäksi pohjoisamerikkalaista alkuperää olevaa täplärapua.
Sen voi tunnistaa saksessa olevasta valkoisesta täplästä, josta ravun nimikin tulee.
– Täplärapu voi kääntää saksensa niin, että se saattaa päästä nipistämään, kun sen poimii käteen. Jokirapu ei tähän käsittääkseni kykene, Teppo selvittää.
Täplärapu on luokiteltu haitalliseksi vieraslajiksi. Sen viljely ja istuttaminen on kiellettyä.
Täplärapu levittää haitallista rapuruttoa, joka tarttuu herkästi ravusta toiseen, myös kotimaisiin, erittäin uhanalaisiin jokirapuihin. Siksi täpläravun mertaan saadessaan, se kannattaa nostaa vedestä pois.
– Täpläravun voi syödä normaalisti, Teppo sanoo.
Rapuruton leviämistä voi ehkäistä myös desinfioimalla, kuivaamalla tai pakastamalla kaikki rapujen pyynnissä käytettävät välineet ennen niiden siirtämistä vesistön eri osien välillä tai toiseen vesistöön.
Syötit tulisi pyytää samasta vesistöstä, jossa aiotaan ravustaa. Mikäli syötit ovat muualta, tulee niitä pakastaa kolme vuorokautta ennen käyttöä.
Ähtärin eläinpuisto teki jälleen isot tappiot
Eläinpuistossa toivotaan kävijämäärien kasvavan.
Talousvaikeuksissa kamppailevan Ähtärin eläinpuiston tulos pysyi selvästi tappiollisena viime vuonna. Tilinpäätöstietojen mukaan yhtiön tilikauden tulos oli runsaat 800 000 euroa miinuksella. Tappiot kuitenkin pienenivät toissa vuoteen verrattuna.
Eläinpuistossa toivotaan nyt, että kävijämäärät kasvavat viime vuodesta. Toimitusjohtaja **Arja Väliahon** mukaan eläinpuiston kesäkausi on lähtenyt hyvin liikkeelle.
Ähtärin pandakaksikolle ei ole yritetty pentua tämän ja viime vuoden aikana.
Raskaan liikenteen kuljettajat sitovat kuormansa paremmin kuin ennen
Kakkois-Suomen poliisi törmää välillä raskaan liikenteen kuormakoreihin, joihin ei ole edes mahdollista kiinnittää sidontaliinoja.
Raskaan liikenteen yrittäjät ja kuljettajat ovat parantaneet kuormien sidontaa.
Kakkois-Suomen poliisin mukaan raskas liikenne on sisäistänyt Traficomin kolme vuotta sitten voimaan astuneet, aiempaa tiukemmat ohjeet paremmin kuin vielä parisen vuotta sitten.
Raskaan kaluston sidonnalla tarkoitetaan esimerkiksi kuorman tuentaa ja sidontamenetelmiä sekä tietoisuutta siitä, millaista painoa ja tavaran sijoittelua kuormakorit kestävät.
Esimerkiksi sidoksia on lisätty kuormiin huomattavasti, kiittelee ylikonstaapeli **Mika Sistonen** Kaakkois-Suomen poliisista. Hänellä on myös ohje kuljettajille.
– Kannattaa miettiä jo ennen kuorman ottamista, onko ajoneuvokalusto soveltuva juuri sen kuorman kuljetukseen. Ja katsoa, onko kuormakoreissa varmasti kiinnityspisteet, joilla tavara saadaan kiinni.
Valvonnassa poliisi törmää välillä sellaisiin kuormakoreihin, joihin ei ole mahdollista edes kiinnittää sidontaliinoja.
Kokeneen valvojan silmä toimii
Kaakkois-Suomen poliisi ei enää joudu puuttumaan raskaan liikenteen sidontakalustoon ja sen oikeaoppiseen käyttöön yhtä paljon kuin vielä pari vuotta sitten. Sistonen kertoo poliisin tehneen runsaasti opastustyötä kaakon teillä.
Monelle raskaan liikenteen kuljettajalle on uutta se, miten tarkasti poliisi pystyy määrittelemään kuormia ja sen sidontaa.
– Kokenut valvoja näkee heti, milloin kuormaan kannattaa ruveta puuttumaan, Sistonen kertoo.
Raskaan liikenteen kuormia valvotaan joka puolilla Eurooppaa mahdollisimman yhtenäisillä ohjeilla.
Väärin tai liian heikosti sidottu kuorma on turvallisuusriski. Sen aiheuttamat sanktiot vaihtelevat huomautuksesta sakkoihin, ja kortin menettämiseen, tai jopa rikosilmoitukseen.
Vuosien mittaan teillä liikkuvien yhdistelmäajoneuvojen mitat sekä niiden kuljettamat massat ovat nousseet.
– Kansainvälistä raskasta liikennettä liikkuu esimerkiksi kaakon teillä runsaasti, vaikka raja onkin kiinni, Sistonen kertoo.
Asukkaat valittivat yöllisestä metelistä – kaupunki päätti estää koripallon pelaamisen kaikilta
Pohjois-Haagassa, Puotilassa ja Malmilla on otettu koripallotelineitä pois käytöstä, koska yöaikaan tapahtuvan pelaamisen äänet ovat poikineet valituksia.
Helsingissä on tällä hetkellä useita koripallokenttiä, joissa koripallon pelaaminen on käytännössä mahdotonta.
Esimerkiksi Pohjois-Haagan alakoulun pihalla sijaitsevan koripallokentän korien sukat on suljettu metallisilla kiristysvanteilla niin, että pallo ei pääse putoamaan korista läpi.
Kyseessä ei ole ilkivalta: korien sukat on sulkenut Helsingin kaupungin oma työntekijä.
Kaupunkiympäristön toimialalla tiimipäällikkönä toimivan **Mikko Palanderin** mukaan päätös korien sukkien sulkemisesta tehtiin kuluvan viikon alussa.
Palanderin mukaan syynä olivat valitukset, joita pelaamisen äänistä on kaupungille tullut.
– Kaupungin tavoite on, että koulujen pihoilla olevilla kentillä voi pelata normaalisti, mutta koska yöllisestä metelistä on tullut useita valituksia läheisestä palvelutalosta ja lähialueen asukkailta, asiaan oli puututtava.
Asia on herättänyt vilkasta keskustelua myös Haagan ilmoitustaulu -ryhmässä Facebookissa. Monen keskustelijan mukaan tänä kesänä pelit koulun kentällä ovat jatkuneet usein yömyöhään.
Pohjoishaagalainen **Kati Pekonen** pitää kuitenkin kaupungin päätöstä outona.
– Tuntuu pähkähullulta. Ei kukaan tietenkään halua sitä öiseen aikaan kuuluvaa melua, mutta onko tässä mietitty muita ratkaisuja. Vaikka kieltokylttejä tai muuta ohjeistusta siitä, mihin aikaan kentällä saa pelata.
Tiimipäällikkö Mikko Palanderin mukaan kentälle ei ole laitettu ohjekylttejä. Suullista keskustelua pelaajien kanssa ei ole ollut mahdollista käydä, koska heidän henkilöllisyytensä ei ole kaupungin tiedossa ja häiriöt aiheutuvat myöhään illalla tai yöllä.
Korien sukat pidetään Palanderin mukaan suljettuna ainakin koulujen alkamiseen saakka.
Sama ongelma myös idässä
Toisella puolella kaupunkia, Itä-Helsingin Puotilassa, on vastaavanlainen tilanne. Tällä viikolla käyttöön otetussa, kauttaaltaan kunnostetussa leikkipuisto Rusthollarissa on koripallokenttä, mutta siihen ei ole asennettu lainkaan koreja.
Myös tämän ratkaisun taustalla on meluvalitukset, kertoo kaupunkiympäristön toimialalla alueellisessa rakennuttamisessa projektinjohtajana työskentelevä **Sari Niinivirta-Mamonoff**. Hän toimi puiston kunnostusrakentamisen tilaajana.
– En tiedä tarkkaan, missä järjestyksessä päätös on tehty, mutta mahdollista meluhaittaa ennakoiden puistosta päätettiin jättää telineet pois. Puisto käytännössä rajautuu asuintaloihin, eli siinä on ihan vieressä asutusta.
Niinivirta-Mamonoffin mukaan leikkipuiston kanssa on sovittu, että he tuovat päivisin puiston aukioloaikoina kentälle siirrettäviä maaleja ja koripallotelineitä, jotka viedään aina päivän päätteeksi puistorakennuksen varastoon.
Niinivirta-Mamonoff kertoo, että kaupungissa on muitakin puistoja, joista on jouduttu poistamaan koripallotelineitä meluvalitusten vuoksi.
Yksi tällainen on Ylä-Malmilla sijaitseva leikkipuisto Traktori. Pian vuonna 2021 valmistuneen kunnostustyön jälkeen sieltä jouduttiin poistamaan koripalloteline sekä joitain metalliaidoissa olleita kiinteitä maaleja.
Toisenlaisiakin kokemuksia silti on: Niinivirta-Mamonoffin mukaan Helsingin keskusta-alueelle tehdyistä peliareenoista ja koripallotelineistä tulee huomattavan vähän valituksia.
– En tiedä, onko siellä asukkailla suurempi toleranssi tällaisille äänille. Esimerkiksi Ruoholahdessa viime vuonna valmistunut Ruoholahdenpuisto on keskellä asutusta, ja siellä on iso pelikenttä, jossa pelataan myös koripalloa. En ole kuullut sieltä tulleen minkäänlaisia valituksia.
Myöhemmin tämän jutun julkaisun jälkeen Yleen yhteyksissä ollut lähitalon asukas kuitenkin kertoo, että myös Ruoholahdessa on ollut toistuvasti meluhaittoja öisin ja asiasta on tehty kaupungille valituksia.
Molemmat tähän juttuun haastatellut kaupungin työntekijät ovat yhtä mieltä siitä, että pelaamiseen tarkoitetut kentät olisi tärkeä saada niiden tarkoitusta vastaavaan käyttöön.
Nykytilanne aiheuttaa mielipahaa ja etenkin niille lapsille ja nuorille, joiden lähiliikuntapaikka on nyt suljettu muutamien häiritsijöiden sekä herkästi häiriintyvien henkilöiden takia.
Kaikkia miellyttävän ratkaisun löytäminen näyttää olevan puolestaan vaikeampi asia.
*Juttua on muokattu 19.7. kello 15: lisätty tieto, että myös Ruoholahden kentän öisestä metelistä on tehty kaupungille valituksia.*
Bitumia kuljettava säiliörekka syttyi palamaan Nokialla 
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta liikennevälinepalosta Nokian Porintiellä hieman ennen kuutta perjantaiaamuna.
Bitumia kuljettanut yhdistelmäajoneuvo syttyi palamaan Nokian Porintiellä. Liikenne jouduttiin aluksi sulkemaan sammutustöiden takia.
Onnettomuuspaikka on välillä Kuljunperäntie - Meskankulma.
Pirkanmaan Pelastuslaitos tiedotti puoli kahdeksalta, että palo on saatu sammutettua ja auto odottaa hinausta.
Liikenne pääsi kulkemaan yhtä kaistaa pitkin. Tilanne aiheutti jonkin verran ruuhkaa ja poliisi ohjasi liikennettä.
Tieliikennekeskus Fintraffic tiedotti vähän ennen puoli kahta iltapäivällä, että tilanne on ohi ja liikenne on palautumassa normaaliksi.
Keskisuomalaiset osaavat kierrättää – jätepisteille kuulumatonta roskaa on vain harvassa
Jäteyhtiön Keski-Suomen aluepäällikkö ei pitäisi vahvaa tunnistautumista kierrätyspisteillä hyvänä ratkaisuna.
Keski-Suomen asukkaat osaavat Suomen Pakkauskierrätys Rinki yhtiön aluepäällikkö **Harri Patanan** mukaan lajitella roskansa.
– Ne ovat ihan yksittäisiä tapauksia, että jonnekin ekopisteelle jätetään sinne kuulumatonta materiaalia.
Yle uutisoi eilen esimerkiksi Kainuun ongelmista [jätekeräyspisteiden väärinkäytön kanssa.](https://yle.fi/a/74-20098891) Siellä ongelman ratkaisemiseksi on pohdittu vahvaa tunnistautumista keräyspisteen käyttäjiltä.
Patanan mukaan kesällä kierrätysmateriaalien määrät etenkin kesämökkipaikkakunnilla kasvavat, mutta Rinki-ekopisteillä ei ole Keski-Suomessa ollut laajamittaisia ongelmia jätteiden kierrätyksen kanssa.
Hän ei muutenkaan koe että tunnistautuminen olisi hyvä ratkaisu ongelmien ennaltaehkäisyyn.
– Kierrätyspisteiden tulisi kuitenkin olla kaikkien tavoitettavissa. En tiedä mitä viranomainenkin siitä sanoisi, jos pitäisi ensin rekisteröityä esimerkiksi johonkin sovellukseen, ennen kuin jätteet voi viedä.
Vaikka Keski-Suomessa jätteet lajitellaan Patanan mukaan pääosin hyvin, jää roskia joskus maahan kierrätyspisteen viereen.
– Jos ekopiste on täynnä, niin olisi hyvä, että roskat vietäisiin kotiin ja tuotaisiin uudestaan seuraavalla kauppareissulla, vaikka se siinä tilanteessa harmittaisi.
Suomen yleisurheilun suurlupaus taistelee tänään kultamitalista
Enni Virjonen on mitalitaistossa alle 18-vuotiaiden EM-kisojen 7-ottelussa.
Torstaina Slovakiassa käynnistyi nelipäiväiset yleisurheilun alle 18-vuotiaiden EM-kisat. Suomalaisittain tilanne näyttää avauspäivän jälkeen lupaavalta, sillä ainakin 7-ottelija **Enni Virjonen** sekä moukarinheittäjä **Pinja Kähärä** ovat lajeissaan mitalitaistossa.
Lajinsa ennakkosuosikki Virjonen on 7-ottelun avauspäivän jälkeen toisena pistein (3 655) edellään britti **Thea Brown** (3 796). Tilastojen valossa toisen päivän lajit kuitenkin povaavat kultataiston kääntymistä Virjoselle. Toki tilastot ovat tilastoja.
17-vuotias Virjonen avasi urakkansa mainiosti parantamalla omissa nimissään ollutta ikäluokan 100 metrin aitojen SE-aikaansa lukemiin 13,13. Sen sijaan toisessa lajissa korkeudessa suomalainen epäonnistui pahasti ylittäen vain 157. Parhaimmillaan hän on hypännyt 177.
Kuulassa viimeisellä kierroksella hän sisuuntui ja pukkasi mukaviin lukemiin 15,01. Päivän viimeisessä lajissa 200 metrillä hän sivusi Vaasan Kalevan kisoissa juoksemaansa ennätysaikaa 23,95. Vaasassa hän rynnisti tuolla ajalla yllätyspronssille.
**Lue lisää:** [Enni Virjosella, 16, on ominaisuus, jossa hän on supertähti Saga Vannistakin edellä](https://yle.fi/a/74-20071974)
Tilastojen valossa Virjonen on brittivastustajaansa selvästi parempi keihäässä sekä 800 metrillä. Pituudessa pisteet kääntyisivät Brownille.
Ottaako Kärhä moukarimitalin?
Suomalaisista mitaleista kamppailee tänään myös ainakin moukarinheittäjä **Pinja Kärhä**. **Silja Kososen** ikäluokan Suomen ennätyksiä hätyytellyt Kärhä linkosi torstain karsinnassa kolmen kilon moukarin lukemiin 68,63. Sillä irtosi karsinnan kolmostila.
Samaisessa loppukilpailussa nähdään myös Pinjan kaksoissisko **Venla Kärhä**. Miesten satasen finaalissa juoksee **Tomi Mäkitalo**. Hän oli välierien neljänneksi nopein tehden uuden ennätysaikansa 10,58.
Keihässä **Roope Mäkipelto** paransi tuntuvasti ennätystään tulokseen 78,08. Karsinnan toiseksi heittänyt Lehtimäen Jyskeen heittäjä kilvoittelee mitaleista lauantaina heitettävässä finaalissa.
Lehtimäen Jyskeestä on tullut ennenkin kovia heittäjiä, sillä **Ari Mannio** saavutti urallaan aikuisten EM-mitalin Helsingissä 2012. Kyseinen suomalaismitali oli niissä kisoissa ainut laatuaan.
Bangladeshin mielenosoituksissa kuollut liki 40
Opiskelijat ja virkavalta ovat ottaneet yhteen väkivaltaisiksi äityneissä mielenosoituksissa. Melkein tuhat ihmistä on loukkaantunut.
Bangladeshin mielenosoituksissa on kuollut 39 ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP. Pelkästään tortaina mellakoissa kuoli 32 ihmistä.
Lisäksi yli 700 ihmistä on loukkaantunut, heidän joukossaan on poliiseja ja toimittajia.
Opiskelijat ja virkavalta ovat ottaneet yhteen väkivaltaisiksi äityneissä mielenosoituksissa maan pääkaupungissa Dhakassa. AFP uutisoi aiemmin, että valtaosa kuolemista on johtunut poliisin käyttämistä aseista.
Poliisin mukaan mielenosoittajat ovat sytyttäneet palamaan useita hallintorakennuksia mellakoissa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan internet-yhteydet on katkaistu Bangladeshissa maanlaajuisesti. Reutersin mukaan myös televisiokanavat ovat lakanneet näkymästä.
*Lähde: AFP*
Kerrostaloasunto paloi asuinkelvottomaksi Länsi-Pasilassa
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Helsingin Länsi-Pasilassa on palanut kerrostaloasunto asuinkelvottomaksi.
Helsingin pelastuslaitokselta kerrotaan, että asukkaat huomasivat tulipalon asunnossaan varhain perjantaiaamuna.
Asukkaat olivat yrittäneet sammuttaa paloa itse, mutta palo ei sammunut, joten he pakenivat parvekkeelle ja soittivat hätäkeskukseen.
Pelastuslaitoksen mukaan asunto paloi asuinkelvottomaksi.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Poliisi aloittaa tapauksen tutkinnan.
Katri Saarikiven kolumni: Käytämme teknologiaa tavalla, joka tuhoaa kyvyn laadukkaaseen ajatteluun ja elämään
Nykyihminen käyttää teknologiaa tavalla, joka heikentää kykyä laadukkaaseen ajatteluun, Saarikivi kirjoittaa.
**Eräänä aamuna jäin herättyäni makoilemaan** lokoisassa unenpöpperössä puolisoni rinnan päälle. Ei ollut minnekään kiire, ja ajatus rupesi kulkemaan omia polkujaan.
Yhtäkkiä huomasin, että mieleeni ryöppysi ideoita, kuin luovuuden tulppa olisi irronnut. Tunne oli uusi. Olin jättänyt edellisenä päivänä väitöskirjani tiedekuntaan. Edeltävinä viikkoina työ oli imenyt kaiken tarkkaavuuteni.
Ideatulva katkesi kuitenkin brutaalisti. Puolisoni kännykkä lätsähti tämän kädestä kivuliaasti suoraan naamalleni.
Näinkin konkreettisesti se teknologia tuhoaa nykypäivänä luovuuden (ja romantiikan!), voisi heti ajatella.
Tutkimusten mukaan teknologia vaikuttaa monin tavoin tarkkaavuuteen.
**Oikeastaan kyse oli** tarkkaavuudesta.
Tutkimusten mukaan teknologia vaikuttaa monin tavoin tarkkaavuuteen.
Ensin hyvät [uutiset](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0191886923003409?casa_token=ugjSu7VJ5ckAAAAA:dvprzcVKi8Atms6KpWXXdnGyXXqinmIgfgDGdfTBFNE8fliQ4xtvmIKKRYeI6TkLC0-fkiUCfWgv#bb0145): netinkäyttö ei näyttäisi heikentävän, vaan jopa parantavan, lyhytkestoista tarkkaavuutta. Sen sijaan tietokoneella vietetty [aika](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0747563217301139?casa_token=e-aXRFAYD0cAAAAA:AycZK3jf_qJZihTbYhINr0d7-OkmT0mHoVIrFi1PWLAw8P622KinV2JpADGgM2aazCtGJbxoC0OO) ja lyhyisiin nettivideoihin [koukuttuminen](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/0144929X.2022.2151512?casa_token=hXH9S6eszTAAAAAA%3AbklbyagwCoJi-ouTJAOYvPOA5PH2os8R-Mx_rH4S7g8PPscZF2-LaJZFsL4kVUPOcZNAdpsQLfzjvtNylDQ) ovat yhteydessä pitkäjänteisen keskittymisen hankaluuksiin.
Moni valittaakin, että nykyään kirjaan tai elokuvaan keskittyminen on hankalaa. Kuin itsestään käsi alkaa hamuamaan puhelinta.
Väittäisin, että digitaalisuuden kaappaama tarkkaavuus pääsee myös yhä harvemmin vapaasti harhailemaan.
Kummallakin on vaikutuksia paitsi aikaansaavuuteen, myös luovuuteen.
**Aivotutkimuksen mukaan** ajattelun harhailuun liittyvän aivoverkoston yhteistyö tarkkaavuutta säätelevien verkostojen kanssa [on eräänlainen luovuuden aivoperusta.](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0028393214003248) Onkin [havaittu](https://academic.oup.com/scan/article/18/1/nsac052/6712258), että älypuhelinaddikteilla nämä aivoverkostot toimivat heikommin luovan ongelmanratkaisun aikana, ja myös suoriutuminen luovuustehtävissä ontuu.
Syy ei kuitenkaan ole lähtökohtaisesti teknologian, vaan ihmisen.
Nykyihminen käyttää usein teknologiaa tavalla, joka heikentää kykyä laadukkaaseen ajatteluun.
Vähän sama kuin olisi keksitty vasara, ja naulojen sijaan hakkaisimme sillä iloisesti peukaloa.
**Moni ahmii digikarkkia** niin paljon, että virikkeittä oleminen tai hitaampi mielihyvä maistuu puulta.
Töissä päivät kuluvat yhteistuumin luoduissa etäpalaveriputkissa, ja harkitsematta käyttöönotetun ohjelmakavalkadin kilkutuksiin reagoidessa.
Parisuhteissa virkistävät keskustelut vaihtuvat puhelimien takaa keskenjäävien lauseiden muminaan.
Vähän sama kuin olisi keksitty vasara, ja naulojen sijaan hakkaisimme sillä iloisesti peukaloa. Ja ihmettelisimme yhteen ääneen, miten outoa on, kun nykyään peukkua koko ajan kolottaa, eivätkä rakennukset valmistu.
Onko tämä monin tavoin keskittymiskyvytön ja luovuusköyhä elämä sellaista, jota haluamme elää?
**Ehkä teknologian väärinkäyttö selittää osin työuupumusepidemiaa** sekä sitä, että esimerkiksi kunnolla mullistavien tieteellisten löydösten ja patenttien määrä on tasaisessa [laskussa](https://www.nature.com/articles/s41586-022-05543-x).
Myös politiikassa inspiroivia visioita on saanut kovin pitkään Suomessa odotella, kirjoittaa **Esa Mäkinen** oivallisessa [kolumnissaan](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000010416216.html).
No, ei hätäpäivää. Tuoreen [tutkimuksen](https://www.nature.com/articles/s41598-024-53303-w#data-availability) mukaan kielimalli päihittää ihmiset luovuustesteissä. Yhdessä tutkimuksen tehtävässä oli määrä miettiä mahdollisimman villejä ja luovia seurauksia erilaisista asiaintiloista, kuten ”mitä jos ihmisten ei tarvitsisi enää nukkua” .
Ihmiset vastasivat esimerkiksi: ”Olisi 24/7 yökerhoja”, ”enemmän ruuhkia” sekä ”ei enää tarvetta kellojen kääntämiselle”.
Kielimalli keksi muun muassa: ”Perinteisen median disruptio: primetime ja aamu-tv pitäisi kuvitella uudelleen” sekä ”Yöolympialaiset: yöhön kehittyy oma kulttuuri ja aktiviteetit. Olympialaisista tulee kaksipäiväinen tapahtuma, ja yöolympialaisissa nähdään aivan uusia kuutamolajeja kuten synkronoitu tähtientuijottelu ja komeettabongaus”
Yksi ratkaisu on siis ulkoistaa tämäkin ajattelu koneille.
**Mutta mitä tapahtuu, jos emme käytä enää aivojamme oivaltamiseen ja ideointiin**, tai jos hyväksymme teknologian runteleman keskittymiskyvyn?
Useimpien mielestä keksiminen on kivaa puuhaa.
Ajatusten harhailu liittyy myös rentoutumiseen ja sitä kautta hyvinvointiin, ja sitä nykyihminen tarvitsee mielestäni rutkasti enemmän, ei vähempää.
**Pitkäjänteisellä keskittymisellä saavutamme** puolestaan elämässä asioita, joilla on merkitystä.
Tällä hetkellä mietitään kuumeisesti, miten tekoälyä olisi järkevin käyttää. Kyse on myös siitä, minkälaista elämää haluamme elää.
Mielestäni paras tapa olisi sellainen, että se parantaisi ihmisen hyvinvointia ja kykyä ongelmanratkaisuun.
Olisi siis tarve pikaisesti miettiä, onko tämä monin tavoin keskittymiskyvytön ja luovuusköyhä elämä sellaista, jota haluamme elää?
Ja jos ei ole, kuka sen muuttaisi?
*Katri Saarikivi*
*Kirjoittaja on psykologian tohtori ja aivotutkija, joka yrittää saada tarkkaavuutensa takaisin omaan hallintaansa ja välillä marmattaa myös puolisolleen kännykännäpelöinnistä.*
Yhdysvaltalainen koomikkolegenda Bob Newhart on kuollut 94-vuotiaana
Newhart kuoli kodissaan Los Angelesissa lyhyiden sairasteluiden jälkeen.
Yhdysvaltalainen stand up -legenda ja oman aikakautensa tunnetuimpien televisiotähtien joukkoon lukeutunut **Bob Newhart** on kuollut.
Hänen edustajansa mukaan Newhart kuoli kodissaan Los Angelesissa lyhyiden sairastelujen jälkeen. Koomikko oli kuollessaan 94-vuotias.
Illinoisin osavaltiossa syntynyt Newhart oli kirjanpitäjä ennen kuin hänen onnistui lyödä läpi komedian saralla. Hänet tunnettiin kuivasta ja ilmeettömästä ilmaisustaan.
Newhart oli 1970-luvulla pääosassa pitkään televisiossa pyörineessä The Bob Newhart Show'ssa. Vuosina 1982–1990 hän puolestaan tähditti komediasarjaa Newhart.
Newhart vieraili myös lukuisissa muissa televisiosarjoissa. Tällä vuosituhannella hän esiintyi muun muassa suositussa Big Bang Theory -sarjassa (suomeksi Rillit huurussa).
Valkokankaan puolella Newhart on nähty muun muassa jouluisessa vuoden 2003 elokuvassa Elf.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Trumpin odotettu puhe puoluekokouksessa | Airbnb-laki jumittui | Voimakas räjähdys Tel Avivissa
Keliberin jäähdytysvesien käsittely uusiksi Kokkolassa – yhtiö joutuu luvittamaan uuden reitin miljoonille vesikuutioille
Yhtiö joutuu hakemaan ympäristölupaansa muutosta. Suurteollisuusalueen eteläisen osan viemäriverkosto ei olisi vetänyt Keliberin tarvitsemaa vesimäärää.
Kaivosyhtiö Keliber joutuu muuttamaan Kokkolaan rakenteilla olevan litiumkemiantehtaansa jäähdytysvesien käsittelyä.
Alkuperäinen suunnitelma kariutui, koska suurteollisuusalueen viemäriverkoston kapasiteetti ei riitä valtavien vesimäärien johtamiseen.
Litiumkemiantehtaan tarvitseman jäähdytysveden määräksi on arvioitu 3,2 miljoonaa kuutiota vuodessa. Tasaisesti jaettuna se tarkoittaa noin kuutta kuutiota minuutissa. Sekunnissa vettä virtaisi 101 litraa.
Laitos käyttää jäähdytykseen merivettä. Enimmillään vettä käytetään kesäkuukausina 600 kuutiota tunnissa.
Keliber joutuukin hakemaan nyt aluehallintovirastolta muutosta ympäristölupaansa, jotta se voi johtaa jäähdytysvedet uuteen paikkaan.
Keliber aikoo nyt johtaa jäähdytys- ja hulevedet KIP Eteläisen selkeytys- ja jäähdytysvesialtaiden sijaan KIP Itäisen viemäriverkkoon. Uusi purkupaikka sijaitsee Kantasataman aallonmurtajan päässä, 700 metrin päässä nykyisessä ympäristöluvassa määrätyssä paikasta.
Keskeisin ero esitetyn uuden purkureitin ja lupapäätöksessä määrätyn reitin välillä on jäähdytysvesien lämpötila mereen purettaessa. Uusi reitti lisäisi hieman lämpökuormitusta.
Keliberin mukaan lämpimien jäähdytysvesien purkupaikan muutoksella ja lämpötilan hyvin lievällä nousulla välittömän purkualueen ulkopuolella ei ole merkittävää vaikutusta merialueen rehevyyteen, kasviplanktonin tilaan, pohjaeläimistöön tai kalastoon.
Jäähdytykseen käytettävä merivesi lämpenee noin 20–22 astetta jäähdytyksen aikana.
Palvelee myös muita laitoksia
KIP Infran suunnittelema uusi itäinen runkoviemäriverkosto tulee palvelemaan myös muita KIP-itäisellä alueella olevia ja suunniteltuja tuotantolaitoksia, voimalaitoksia sekä muuta suurteollisuutta tukevaa toimintaa.
Keliber hakee myös oikeutta toiminnan käynnistämiseksi mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta. Yhtiö perustelee tätä hankkeen merkittävyydellä.
Yhtiön litiumprojektin kokonaiskustannus on noin 650 miljoonaa euroa ja työllistävä vaikutus on noin 350 henkilötyövuotta.
Meluhaitat ja vaihtuva väki harmittavat Airbnb-asuntojen naapureita – lakimuutos sääntelystä jumiutui 
”Aina vaihtuu naapuri, roskikset ovat täynnä tequila-pulloja, pyykit katoavat pyykkituvasta ja pitää olla turistioppaana”, hallitusneuvos kuvaa lakiluonnoksen saamaa palautetta.
Nopeasti yleistynyttä asuntojen Airbnb-tyyppistä lyhytaikaista vuokrausta ei tähän asti ole säännelty lailla.
Nyt hallitus haluaa lakiuudistuksella varmistaa lyhytaikaisen vuokrauksen edellytykset mutta samalla mahdollistaa paremman puuttumisen siinä havaittuihin ongelmiin.
Ympäristöministeriö on valmistellut uutta pykälää rakentamislakiin ja samaan aikaan oikeusministeriön työryhmä päivittää asunto-osakeyhtiölakia.
Ympäristöministeriö on kuitenkin päättänyt lykätä keväällä lausuntokierroksella ollutta esitysluonnosta ja palauttaa sen valmisteluun.
– Palautteessa oli keskenään niin ristiriitaisia näkemyksiä, että pykälä vaatii jatkoharkinnan, ympäristöministeriön hallitusneuvos **Kirsi Martinkauppi** kertoo.
Paljon palautetta lakiehdotuksesta tuli esimerkiksi asunto-osakeyhtiön osakkailta, jotka asuvat itse omistamassaan asunnossa. He kertoivat, etteivät halua asua keskellä hotellia.
– Aina vaihtuu naapuri, roskikset ovat täynnä tequila-pulloja, pyykit katoavat pyykkituvasta ja pitää olla turistioppaana lyhytvuokralaisille, Martinkauppi kuvaa saatua palautetta.
Taloyhtiöt toivovat työkaluja häiriöihin puuttumiseen
Taloyhtiöt ja monet asukkaat toivoivat rakentamislain uuteen pykälään tiukempia rajoituksia asuintalossa tapahtuvaan lyhytvuokraukseen.
Ympäristöministeriön saamassa palautteessa nousi esiin myös toive, että parhaillaan päivitettävä asunto-osakeyhtiölaki antaisi taloyhtiöille keinoja rajoittaa lyhytvuokrauksesta aiheutuvaa häiriökäyttäytymistä.
Tätä toivoo myös Isännöintiliitto.
Vaikka suuri osa lyhytaikaisista vuokrauksista ei aiheuta ongelmia, häiriötapaukset työllistävät isännöintiä ja taloyhtiön hallituksen jäseniä. Heillä ei tällä hetkellä ole kuitenkaan riittäviä keinoja selvittää niitä.
– Tarvitsemme selkeää lainsäädäntöä, jolla voimme helpottaa taloyhtiöiden puuttumista häiriötilanteisiin. Jos muu ei auta, puuttuminen tarkoittaisi huoneiston hallintaan ottoa, Isännöintiliiton lakiasiantuntija **Sara Rintamo** sanoo.
Lyhytaikaista eli Airbnb-tyyppistä vuokrausta aiotaan siis säännellä päivittämällä sekä rakentamislakia että asunto-osakeyhtiölakia.
Lisävalmisteluun lähetetty rakentamislain pykälä ei Isännöintiliiton mielestä tarpeeksi selkeästi määrittele eroa ammattimaisen lyhytvuokrauksen ja satunnaisen vuokrauksen välille.
– Nyt tarvitaan tällä hetkellä puuttuva selkeä rajanveto ja kehykset sille, milloin ja miten taloyhtiö voi puuttua häiritsevään toimintaan, Rintamo painottaa.
– Ympäristöministeriön ehdotuksessa ei ollut onnistuttu tarpeeksi selkeästi tuomaan esille, että mikä on sallittua toimintaa ja mikä on kiellettyä toimintaa. Siinä ei esimerkiksi määritelty laisinkaan, mitä tarkoitetaan lyhytvuokraussuhteella ja mitä tarkoitetaan ammattimaisuudella.
Lyhytvuokraajan pitäisi kertoa vuokralaiselle talon järjestyssäännöt
Vantaan Tikkurilassa isännöintitoimisto Asunto Maisteria pyörittävä isännöitsijä **Katja Pesonen** kertoo, että tärkeintä olisi päästä puuttumaan ajoissa lyhytvuokrauksesta aiheutuviin häiriötilanteisiin.
Isännöintiliiton kyselyssä kolmasosa isännöintialalla työskentelevistä oli törmännyt lyhytaikaiseen vuokraukseen liittyviin ongelmiin. Eniten ongelmia aiheuttivat vuokralaisten tietämättömyys taloyhtiön järjestyssäännöistä ja meluhaitat.
– Airbnb-vuokraajan tulisi kertoa asuntoa lyhytaikaisesti vuokraaville henkilöille, että taloyhtiössä on järjestyssäännöt, joita jokaisen pitää kunnioittaa, Pesonen huomauttaa.
Vuokranantajat: sijoitus- tai kakkosasuntoa voitava jatkossakin vuokrata lyhyeksi ajaksi
Suomen vuokranantajien mukaan lakiesitys antaisi mahdollisuuden kieltää kaikki pienimuotoinen lyhytvuokraus, jos kyseessä ei ole omassa käytössä oleva asunto.
– Uudistus antaisi kunnille vallan päättää olisiko alle neljä viikkoa kestävä vuokrasuhde sallittu sijoitusasunnossa tai kakkoskodissa, jossa omistaja ei itse ole kirjoilla, Suomen vuokranantajien toiminnanjohtaja **Sanna Hughes** sanoo.
– Rakentamislain muutos sallisi nykyisessä muodossaan jokaisen kunnan päättää, salliiko se alle neljän viikon asunnon vuokraamisen Airbnb-tyyppisissä palveluissa. Kunnan pitäisi erikseen kieltää lyhytkestoinen vuokraaminen rakennusjärjestyksessään.
Sen sijaan omaa asuntoa, jossa on kirjoilla, voisi edelleen vuokrata lyhyiksi ajoiksikin.
Hughes sanoo, että myös sijoitusasuntoja tai kakkoskoteja pitäisi voida vuokrata lyhytkestoisesti.
– Kaikki lyhytaikaista asumista tarvitsevat ei ole matkustajia tai turisteja. Sitä tarvitaan myös keikkatöihin, lähiopintojaksoihin, remontin väistöasunnoiksi tai vaikkapa eron jälkeen, jolloin tarvitaan nopeasti uusi alku.
– Toisaalta Suomessa majoitustarve on hyvin sesonkiluonteista. Täällä on paljon kesätapahtumia paikkakunnilla, joissa hotellien kapasiteetti ei mitenkään riitä majoittamaan kaikkia halukkaita.
Näkökannat lakiuudistuksesta ovat kaukana toisistaan
Lyhytvuokrauksen osalta rakentamislain valmistelu jatkuu syksyllä. Uusi ehdotus lähtee ympäristöministeriöstä hallitusneuvos Martinkaupin mukaan lausuntokierrokselle ensi keväänä.
Rakentamislain uusi pykälä tulisi tällöin voimaan kesällä 2026 eli puoli vuotta alkuperäistä aikataulua myöhemmin.
Syksyn valmistelu ei kuitenkaan tule olemaan helppoa, koska näkökannat uudistuksesta ovat joiltain osin hyvin kaukana toisistaan.
Asukkaat ja taloyhtiöt toivovat lyhytaikaisen vuokrauksen sääntelyyn tiukempia rajoituksia häiriöiden hallitsemiseksi, kun taas vuokranantajat korostavat tarvetta joustavuuteen sijoitus- ja kakkosasuntojen lyhytaikaisessa vuokrauksessa.
Erilaisia mielipiteitä tuli Martinkaupin mukaan lausuntokierroksella muun muassa ammattimaisilta lyhytvuokraajilta, hotelleilta, kunnilta ja tapahtumajärjestäjiltä.
Robert Heleniukselle dopingtuomio: kahden vuoden kilpailukielto
Helenius voi otella seuraavan kerran aikaisintaan syksyllä 2025. 40-vuotias nyrkkeilijä ei osaa vielä arvioida uran jatkoa.
Ylen saamien tietojen mukaan raskaansarjan ammattinyrkkeilijä **Robert Helenius**, 40, on saamassa kahden vuoden kilpailukiellon dopingrikkomuksesta.
Kilpailukiellosta päättävät Ison-Britannian antidopingjärjestö UKAD (UK Anti-Doping) ja Suomen Ammattinyrkkeilyliitto.
UKAD [vahvisti Heleniuksen kilpailukiellon perjantaina iltapäivällä](https://www.ukad.org.uk/news/finnish-professional-boxer-robert-helenius-receives-two-year-ban-anti-doping-rule-violations).
[Helenius antoi 11. elokuuta 2023 klomifeeni-nimistä lääkeainetta sisältäneen dopingnäytteen Lontoossa](https://yle.fi/a/74-20047095). Testi otettiin päivää ennen Heleniuksen ja **Anthony Joshuan** välistä ottelua.
UKAD toteaa Ylen näkemässä asiakirjassa, että Helenius selitti klomifeenin päätyneen elimistöönsä kananmunien välityksellä. Helenius ei pystynyt kuitenkaan osoittamaan riittäviä todisteita kielletyn aineen alkuperästä.
UKAD ei väitä Heleniuksen syyllistyneen tarkoitukselliseen dopingaineiden käyttöön. Jos tarkoituksellinen käyttö todistettaisiin, Heleniuksen kilpailukielto voisi nousta neljään vuoteen.
Suomen Ammattinyrkkeilyliiton mukaan Helenius on ottelukelpoinen seuraavan kerran aikaisintaan 18.9.2025. Kilpailukielto koskee ottelemista ammattinyrkkeilijänä ja esiintymistä ottelijana missään kamppailulajissa edes näytösotteluissa.
Suomen Ammattinyrkkeilyliitto peilaa asiassa oman arviointinsa lisäksi sekä UKAD:n tekemää päätöstä että Suekin antamaa lausuntoa. Liitto toteaa myös, että kilpailukielto on linjassa aikaisempien Suomessa langetettujen dopingrikeseuraamusten kanssa.
– Suomen Ammattinyrkkeilyliitto katsoo, että Robert Helenius on esittänyt varteenotettavat perusteet sille mahdollisuudelle, että hänen antamastaan näytteestä löydetty kielletty aine on päätynyt hänen elimistöönsä tahattomasti ja hänen asiasta tietämättä, liiton lausunnossa sanotaan.
Ammattinyrkkeilyn dopingvalvonnassa ei ole yhteistä kansainvälistä toimijaa. Heleniuksen ottelulisenssin myöntäjä Suomen Ammattinyrkkeilyliitto noudattaa Euroopan nyrkkeilyliiton (EBU) keskinäistä sopimusta: kun jokin jäsenmaa asettaa lisensoidun urheilijan kieltoon, koskee se kaikkia jäsenmaita.
Helenius sanoo Ylelle kiistävänsä edelleen dopingin käytön, mutta hyväksyy tuomion.
– Kiistän sen koko sydämelläni, kyllä.
– Vaikka ottaakin koville, että kilpailukielto jouduttiin toteamaan, pakko sanoa, että ymmärrän päätöstä siinä mielessä, että pitää olla jonkinlainen sanktio. Muutenhan jokainen voisi sanoa positiivisen tuloksen tulleen jostain muualta, Helenius sanoo.
Heleniuksen manageri **Markus Sundman** kertoo olevansa harmissaan tilanteesta. Heleniuksen leirin piti luetteloida kaikki urheilijan syömiset kahden kuukauden ajalta takautuvasti.
– Ikävämpää tilannetta on vaikeaa löytää. Urheilijalle tämä on täysi kaaos.
Tällä hetkellä niskaleikkauksesta toipuva Helenius on jo 40-vuotias, mutta ei halua vielä tehdä lopullista päätöstä nyrkkeilyuransa jatkosta.
– Täytyy katsoa, miltä tuntuu, kun pääsen tekemään ensimmäisen kovemman treenijakson. Olen positiivisin mielin ja haluaisin uran jatkuvan.
Heleniuksen henkilökohtaiselle valmentajalle **Johan Lindströmille** ei ole vaadittu toimitsijakieltoa.
***Juttua päivitetty klo 14.49:** Päivitetty otsikkoa, ingressiä ja leipätekstiä UKAD:n vahvistaman päätöksen mukaisesti.*
Meluisalle ympäristölle on käymässä samoin kuin julkisissa tiloissa tupakoimiselle, povaa Asta Hannula
Hiljaiset palvelut yleistyvät. Yksi syy on se, että ihmiset eivät enää jaksa jatkuvaa taustamelua. Tutkija rohkaisee kyseenalaistamaan taustamusiikkikulttuuria.
**Asta Hannula** ei kestä meluisaa ympäristöä. Siksi hän valitsee esimerkiksi kampaamon ja ruokakaupan sen mukaan, onko paikka musiikiton ja äänetön.
– Suosin hiljaisia palveluita, koska sain korvaani kuulovaurion vuonna 2013 oltuani musiikin alalla. Sen jälkeen en enää pystynyt menemään hälyisiin ja meluisiin tiloihin, Hannula kertoo.
Hannulan kuulovaurion oireet lisääntyvät, jos hän on äänekkäässä paikassa. Oireita ovat korvien soiminen, unettomuus sekä toimintakyvyn ja jaksamisen heikkeneminen.
– Ei tarvitse mennä kuin Prismaan tai S-Marketiin, niin reagoin jo siellä. Musiikki on todella lujalla ihan ruokakaupoissa.
Suomessa yhä useamman palvelun voi saada vailla puhetta tai taustamusiikkia.
Hiljaisten palveluiden tarjonta on kasvanut etenkin kauneudenhoitoalalla. Ajanvarauksen yhteydessä voi maksutta valita palvelun äänettömänä.
Esimerkiksi Ikea aloitti heinäkuussa hiljainen ostostunti -kokeilun. Kerran kuukaudessa puolentoista tunnin ajan myymälöissä ei soiteta musiikkia tai kuulutuksia.
Vantaan Ikean tavaratalon johtaja **Joanna Karainen** kertoo, että asiakkaat olivat toivoneet rauhallisempaa ostosympäristöä. Ikea kokee olevansa hankkeellaan inklusiivisuuden edelläkävijä.
Ruokakauppaketju Lidl taas on linjannut, ettei missään Suomen myymälässä soiteta taustamusiikkia.
Hiljaisista palveluista ei ole tarkkoja lukumääriä, koska kaikki niiden tarjoajat eivät mainitse asiasta nettisivuillaan.
Palveluiden yleistymisen taustalla on neuropsykologian erikoispsykologi **Sara Daavittilan** mukaan halu huomioida aistiyliherkät, sosiaalisesti epävarmat sekä ihan tavalliset, ylikuormittuneet suomalaiset.
Asta Hannula povaa, että meluisalle ympäristölle on käymässä samoin kuin julkisissa tiloissa tupakoimiselle.
– Haitat ovat molemmissa näkymättömiä, mutta terveydelle vahingollisia.
Hiljaiset paikat yleistyvät hiljalleen
Asta Hannulan kokemuksen mukaan hiljaisten paikkojen määrä on kasvanut palveluissa, joissa ääniympäristön voi räätälöidä kullekin asiakkaalle henkilökohtaisesti. Näin on esimerkiksi kampaajalla tai ripsihuollossa.
Julkisissa tiloissa musiikittomuus ei ole Hannulan mukaan vielä yleistä.
– On korkeampi kynnys tehdä linjaus musiikittomuudesta kaikille asiakkaille. Tämä olisi kuitenkin seuraava askel.
Omalta asuinalueeltaan Helsingistä Hannula on reilun kymmenen vuoden aikana löytänyt noin kymmenen hiljaista paikkaa. Listalla on niin ravintoloita, ruokakauppoja kuin kauneudenhoitopalveluita. Näissä hän on vakioasiakas.
– Kesällä terassiaikaan hiljaisia vapaa-ajan paikkoja löytyy paremmin, koska ulkona äänet hukkuvat ulkoilmaan.
Hannula toivoisi hiljaisia palveluita lisää arkisiin paikkoihin, kuten kahviloihin, baareihin, ravintoloihin, ruokakauppoihin ja elokuvateattereihin.
Koska niiden löytäminen on ollut toistaiseksi vaikeaa, Hannula on perustanut Hiljaiset paikat -hankkeen, joka tiedottaa hiljaisuuden hyödyistä. Suunnitelmissa on myös helpottaa hiljaisten palvelujen löytämistä.
Hankkeella on oma Musiikiton paikka -merkki, jolla voi viestiä asiakkaille hiljaisuuden huomioimisesta. Heinäkuussa lanseeratun merkin otti ensimmäisenä käyttöön tamperelainen kahvila Runo.
– Toiveena ei ole missään nimessä kieltää musiikkia kaikkialta vaan parantaa vaihtoehtoja ja tarjontaa, Hannula jatkaa.
Palveluita käyttävät myös kohtaamisia välttelevät
Neuropsykologian erikoispsykologi, kognitiivisen käyttäytymisterapian psykoterapeutti Sara Daavittila pitää hiljaisia palveluja tervetulleena ilmiönä.
– Hiljaiset palvelut mahdollistavat monenlaisille ihmisille monenlaisiin tarpeisiin vaihtoehtoja, hän sanoo.
Daavittilan asiakaskuntaan kuuluu ihmisiä, joita äänet kuormittavat voimakkaasti. Heiltä jää asioita tekemättä, jos ympäristö on liian meluisa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtavan tutkijan **Timo Lankin** mukaan melusaasteet aiheuttavat toisiksi eniten terveyshaittoja ilmansaasteiden jälkeen.
– Altistumme jatkuvasti äänille, jotka tulee ihmisperäisestä toiminnasta. Tämä ei varmastikaan ei ole luonnollinen tila.
Myös Lankin mielestä hiljaisia palveluja tarvitaan.
– Hiljaiset palvelut on hyvä idea ihmisille, joilla on esimerkiksi ADHD, autismi tai aistiyliherkkyyttä, mutta varmasti isolle osalle meistä muistakin.
Sara Daavittila uskoo, että hiljaisilla palveluilla annetaan vaihtoehto valita myös asiakkaalle mieluinen sosiaalinen kohtaaminen. Jotkut pitävät tuntemattomien kanssa rupattelusta, jotkut karttavat näitä tilanteita.
Toisaalta sosiaalisesti ahdistuneet ihmiset voivat ruveta välttelemään liikaakin sosiaalisia kontakteja.
Se taas on Daavittilasta huolestuttavaa.
– Vaikka hiljaisissa palveluissa on paljon hyvää, toivon, että sosiaalinen kanssakäyminen pysyy arkipäiväisenä.
Tutkija: Hyvä alku, mutta ei vielä riitä
Onko kauppojen hiljaisissa palveluissa ideaa, jos ne kestävät vain pienen hetken? Tätä pohtii ääniympäristöä tutkinut Helsingin yliopiston dosentti **Outi Ampuja**.
Ampuja kokee hiljaiset hetket liikkeissä edistyksenä, mutta ei vielä riittävinä.
– Tiedetään, että yleisesti ottaen voisimme paremmin nykyistä hiljaisemmassa, vähemmän aistiärsykkeisessä ympäristössä. Ajatus, että täytyy olla taustamusiikkia on kulttuurinen normi. Olisi hienoa, jos tätä voitaisiin kyseenalaistaa.
Kyseenalaistamaan kannustaa myös Asta Hannula. Hänestä ihmiset ovat liian tottuneita taustameluun.
– Me hyväksymme tämän tilanteen, jossa olemme jatkuvasti äänekkeissä ympäristöissä. Enhän itsekään tullut asiasta tietoiseksi ennen kuin vammauduin.
Drooni-isku Israelin Tel Avivissa, yksi kuollut
Räjähdys tapahtui tänä aamuna hieman kello kolmen jälkeen. Tämänhetkisten tietojen mukaan yksi on kuollut räjähdyksessä.
Israelissa Tel Avivin kaupungissa tapahtui aamuyöllä voimakas räjähdys. Israelin armeijan mukaan kyseessä oli drooni-isku.
Israelin mukaan iranilaisvalmisteinen lennokki laukaistiin Jemenistä. Jemenin huthikapinalliset ovat ottaneet vastuun iskusta.
Räjähdys tapahtui Tel Avivin keskustassa sijainneessa rakennuksessa hieman aamukolmen jälkeen. Uutistoimisto AFP:n mukaan yksi ihminen kuoli räjähdyksessä sirpaleista saamiinsa vammoihin.
Loukkaantuneiden määrästä on vaihtelevaa tietoa. AFP:n mukaan kaksi olisi loukkaantunut lievästi, Reutersin mukaan neljä, ja uutistoimisto AP:n mukaan loukkaantuneita olisi ainakin kymmenen.
Sireenit eivät soineet
Israelin asevoimat sanoivat aiemmin, että räjähdyksen aiheutti ”erittäin iso lennokki, joka pystyy kulkemaan pitkiä matkoja”. Asevoimien mukaan lennokkia ei pysäytetty eikä ilmahälytys käynnistynyt inhimillisen erehdyksen takia.
Israelin armeijan ilmavoimat ovat lisänneet partiointiaan Israelin ilmatilan suojelemiseksi. Tel Avivin pormestari **Ron Huldai** on sanonut kaupungin olevan korkeassa valmiustilassa, kertoo israelilainen [Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-07-19/ty-article-live/idf-says-checking-possible-drone-attack-after-several-injured-in-tel-aviv-blast/00000190-c8c3-dfb6-afbe-efe376560000?liveBlogItemId=1933035057&utm_source=site&utm_medium=button&utm_campaign=live_blog_item#1933035057).
Israelilaisen [Haaretz-lehden](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-07-18/ty-article-live/mossad-chief-urges-gaza-deal-says-netanyahus-cease-fire-terms-could-nix-hostage-release/00000190-c3bc-d3a7-a79e-c3ff79830000) mukaan räjähdys olisi tapahtunut vain joidenkin metrien päässä Yhdysvaltain lähetystöstä.
– Paikalle on saapunut lukuisia poliiseja ja pommiasiantuntijoita, jotka selvittävät tilannetta, paikallinen poliisi sanoi lausunnossaan.
*Muokattu klo 8.49 ja 13.02: Päivitetty tiedot kauttaaltaan.*
*Lähteet: Reuters, AFP, APTN*
Presidentti Zelenskyi: Yhteistyö Donald Trumpin kanssa olisi ”kovaa työtä”
Ukrainan presidentti kommentoi myös Trumpin varapresidenttiehdokkaan J.D. Vancen kriittisiä näkemyksiä Ukrainan tukemisesta.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on kommentoinut **Donald Trumpin** mahdollista uudelleenvalintaa Yhdysvaltain presidentiksi. Zelenskyin mukaan yhteistyö Trumpin kanssa olisi ”kovaa työtä”.
– Meidän pitää tehdä yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa, hän sanoi Ison-Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle torstaina antamassaan [haastattelussa](https://www.bbc.com/news/articles/cxe25prezgzo).
– Jos valtaan tulee siellä uusi tiimi, meidän tulee tehdä yhteistyötä heidän kanssaan. Tarvitsemme heidän tukeaan, Zelenskyi sanoi.
Kun haastattelija vihjaisi, että yhteistyö saattaisi olla rankkaa, Zelenskyi jatkoi:
– Kovaa työtä, kyllä. Meitä (ukrainalaisia) ei kuitenkaan kova työ pelota.
Lontoossa parhaillaan vieraileva presidentti Zelenskyi kommentoi myös Trumpin varapresidenttiehdokkaan **J.D. Vancen** aiempia puheita, joiden mukaan tätä ei oikeastaan kiinnosta, mitä Ukrainassa tapahtuu, suuntaan tai toiseen.
– Ehkäpä hän ei todella ymmärrä, mitä Ukrainassa tapahtuu, Zelenskyi sanoi.
*Lähde: BBC*
New York Times: Biden on alkanut hyväksyä sen, että hänen on siirryttävä syrjään
Joe Bidenin kampanja tyrmää tiukkasanaisesti New York Timesin tiedot.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on alkanut hyväksyä sen, että hän ei ehkä voi voittaa marraskuun presidentinvaaleja ja että hänen on mahdollisesti siirryttävä syrjään. Näin sanovat useat Bidenia lähellä olevat lähteet [the New York Timesille](https://www.nytimes.com/2024/07/18/us/politics/biden-election-drop-out.html).
Bidenin kampanjan johtajistoon kuuluva **Cedric Richmond** kiirehti kuitenkin tuoreeltaan tyrmäämään lehden tiedot.
– New Yok Times on täysin väärässä, sanoi Richmond [MSNBC-kanavalle](https://www.msnbc.com/).
– Presidentti on sanonut asettuvansa ehdolle ja sillä on selvä, totesi Richmond.
Paine Bidenia kohtaan on kasvanut päivä päivältä sen jälkeen, kun hän epäonnistui viime kuussa tv-väittelyssä **Donald Trumpia** vastaan. Puolueen tuki on murenemassa, kun monet demokraattipuolueen vaikutusvaltaisimmat hahmot ovat pyytänyt Bidenia luopumaan ehdokkuuden tavoittelusta.
Muun muassa edustajainhuoneen pitkäaikainen entinen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** on [CNN:n lähteiden mukaan](https://edition.cnn.com/2024/07/17/politics/nancy-pelosi-biden-conversation/index.html) ilmoittanut Bidenille, ettei tämä voi voittaa vaaleja.
Niin ikään senaatin ja edustajainhuoneen demokraattijohtajat **Chuck Schumer** ja **Hakeem Jeffries** ovat pyytäneet Bidenia luopumaan ehdokkuudestaan, kertovat [uutiskanava ABC:n](https://abcnews.go.com/Politics/schumer-privately-urged-biden-step-aside-2024-election/story?id=112046011) hankkimat sisäpiirilähteet.
Demokraattisen puolueen presidenttiehdokas vahvistetaan 9. elokuuta alkavassa puoluekokouksessa.
Metsäpaloa sammutetaan lähellä Trogirin turistikohdetta Kroatiassa
Paikallisen palopäällikön mukaan turisteilla ei ole vaaraa suomalaisturistienkin tuntemassa lomakohteessa.
Kroatiassa noin 70 palomiestä ja kolme lentokonetta sammuttaa parhaillaan lähellä Trogirin turistikohdetta roihuavaa metsäpaloa. Viranomaisten mukaan palo syttyi torstai-iltana.
Kroatian paloviranomaisten mukaan palohenkilöstö on onnistunut estämään tulipalon leviämisen taloihin ja hotellikompleksiin, eivätkä ne enää ole välittömässä vaarassa.
Paloviranomaisten lausunnon mukaan tulipalo lähellä Trogiria Adrianmeren rannikon keskiosassa on hallinnassa, ja alueelle on saapunut lisää sammuttajia.
– Taloilla ja turisteilla ei ole hätää, palopäällikkö **Slavko Tucakovic** sanoi.
[Kroatian yleisradioyhtiö HRT](https://vijesti.hrt.hr/hrvatska/veliki-pozar-kod-trogira-gore-suma-i-nisko-raslinje-11666883) kertoo, että tuli valtasi suuren metsäalueen leirintäalueen lähellä Seget Donjin kylässä meren rannalla.
Kroatia on viime viikkoina kärsinyt pitkittyneestä helleaallosta, ja lämpötila on noussut yli 37 lämpöasteen. Tänäänkin Trogiriin ennustetaan 36 asteen hellettä.
Splitin alueella sijaitsevaan Trogiriin tehdään lomamatkoja myös Suomesta.
*Lähde: AFP*
Netflixin tilaajamäärä kasvoi kahdeksalla miljoonalla
Suoratoistojätti Netflix kasvatti tilaajamääräänsä yli kahdeksalla miljoonalla huhti-kesäkuussa. Uutistoimisto Bloombergin mukaan tilaajamäärän kasvu ylitti analyytikkojen odotukset, joissa uusia tilaajia arvioitiin tulevan alle viisi miljoonaa.
Maksullisia Netflix-tilauksia oli maailmanlaajuisesti noin 277,7 miljoonaa kesäkuun lopulla. Yrityksen liikevaihto kasvoi vuodentakaisesta noin 17 prosenttia ja oli noin 9,6 miljardia dollaria tuoreeltaan päättyneellä vuosineljänneksellä.
Yhtiön nettotulos oli noin 2,1 miljardia dollaria.
Antti Saarela palaa Lukkoon
NHL-joukkue Chicago Blackhawksin sopimuspelaaja Antti Saarela palaa yhden AHL-kauden jälkeen Suomeen lainasopimuksella.
**Antti Saarela** palaa SM-liigaseura Rauman Lukkoon koko kauden kattavalla lainasopimuksella Chicago Blackhawksin organisaatiosta.
Saarela on pelannut Raumalla viimeeksi kaudella 2022–23, jolloin hyökkääjä teki 41 otteluun 18 tehopistettä.
– Hyvät on fiilikset totta kai. Tuttu ympäristö tuntui tässä kohtaa oikealta valinnalta ja se oli myös isossa roolissa, kun mietin mahdollisia pelipaikkoja, Saarela kommentoi Lukon [kotisivuilla](https://www.raumanlukko.fi/uutiset/antti-saarela-palaa-sinikeltaisiin).
Edelliskausi 23-vuotiaalla kiekkoilijalla kului Blackhawksin farmiseura AHL-joukkue Rockford IceHogsin riveissä. 27 otteluun kertyi kuusi tehopistettä, joista viisi oli maaleja.
Lukko kertoo sivuillaan, että vuosi Pohjois-Amerikassa toi Saarelalle nopeutta sekä vahvuutta kamppailupelaamiseen.
– Vuosi oli aika vaiherikas, mutta kehitti myös paljon. Kenttä on siellä niin paljon pienempi, että esimerkiksi laukaus kehittyi monipuolisemmaksi. Tilaa oli sen verran vähemmän, että oppi laukomaan pienemmistä kulmista ja vaikeammista asennoista, se helpottaa maalinteossa aika paljon, Saarela kommentoi kehitystään AHL-kauden aikana, Saarela sanoi.
Ennen lähtöään rapakon taakse Saarela edusti Suomessa myös Tampereen Ilvestä. Parhaimmalla liigakaudellaan maalintekijänä tunnettu Saarela on tehnyt 12 maalia ja 19 tehopistettä.
Saarela on Chicagon neljännen kierroksen varaus vuodelta 2019.
Poliisia puukotettiin torstai-iltana Pariisin ydinkeskustassa    
Pariisissa Champs-Élysées -ostoskadun välittömässä läheisyydessä tehtiin torstai-iltana veitsihyökkäys poliisia vastaan. Uhri on vakavasti loukkaantunut.
Poliisi on loukkaantunut vakavasti torstai-iltana Pariisin kuulun Champs-Élysées -ostoskadun välittömässä läheisyydessä tehdyssä veitsihyökkäyksessä. Pariisin poliisipäällikön **Laurent Nunezin** mukaan läheisen Louis Vuittonin luksusputiikin vartija oli hetkeä aikaisemmin tehnyt poliisille puhelimitse ilmoituksen myymälän ulkopuolella olleesta miehestä, jolka näytti kantavan veistä.
Vuittonin päämyymälän edessä Champs-Élysées -ostoskadulla puhunut poliisipäällikkö Nunez sanoi, että hyökkääjä veti esiin veitsen ja uhkasi poliiseja, sitten hän yritti puukottaa heitä ja siinä myös onnistui. Puukotus ei tapahtunut itse Champs-Élysées -ostoskadulla, vaan aivan sen lähistöllä, kulman takana Vuittonin myymälästä. Alue oli tapahtumahetkellä tupaten täynnä turisteja ja pariisilaisia.
Nunezin mukaan myös hyökkääjä loukkaantui välikohtauksessa vakavasti poliisin luodeista. Hänen kerrottiin myöhemmin kuolleen saamiinsa vammoihin.
Poliisipäällikkö Nunezin mukaan torstai-illan puukottajalla ei vaikuta olleen terroristista motiivia tai yhteyksiä olympialaisiin. Hänen kerrottiin olleen 27-vuotias ulkomaalainen, jolla oli Ranskaan oleskelulupa. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan mies oli senegalilainen ja ennestään poliisin tuttu.
Pariisin poliisi kehotti ihmisiä välttämään Champs-Élysées -ostos- ja kahvilakatua sekä sen lähiseutua. Tv-kuvissa on näytetty, kuinka aseistetut poliisit ovat varmistaneet aluetta.
Pariisi hälytystilassa olympialaisten vuoksi
Puukotus oli viimeisin Pariisissa tällä viikolla tapahtuneista välikohtauksista. Maanantaina[ puukotettiin ](https://yle.fi/a/74-20099869)Gare de l'Est-rautatieaseman ulkopuolella vartioinutta ranskalaissotilasta. Keskiviikkoiltana yksi ihminen kuoli ja useita lokkaantui, kun[ auto törmäsi kahvilan terassille](https://yle.fi/a/74-20100225) lähellä kuuluisaa Père-Lachaisen hautausmaata. Poliisi tutkii, oliko teko tahallinen.
Pariisi on tällä hetkellä korkeimmassa mahdollisessa hälytystilassa, sillä osin kaupungin ydinkeskustassa järjestettävät kesäolympialaiset alkavat viikon kuluttua 26. heinäkuuta. Olympialaisiin odotetaan urheilijoiden ja arvovieraiden lisäksi miljoonia kisaturisteja. Etukäteisarvioiden mukaan kisojen avajaisia saapuu Seine-joen varrelle seuraamaan yli 300 000 ihmistä.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan klo 1:10.*
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Sami Välimäki avasi The Openin tuloksella kaksi yli parin
Suomalaisgolffari jakaa avauspäivän jälkeen sijaa 42 Britannian avoimessa golfturnauksessa.
**Sami Välimäki**, 26, jakaa sijaa 42 Britannian avoimessa golfturnauksessa eli The Openissa. Suomalaisen tulos on +2.
Välimäki on kisaa johtavaa Irlannin **Shane Lowrya** jäljessä seitsemän lyöntiä.
Välimäki oli kolmella ensimmäisellä reiällä par-vauhdissa, kunnes peli alkoi reistailla. Vitosreiällä tuli tuplabogi.
Suomalainen paransi asemiaan 12:nnella ja 15. reiällä, joilla tuli birdiet. 14. reiällä tuloskorttia rumensi bogi.
Välimäki on toista kertaa mukana kyseisessä kilpailussa.
The Open on vanhin vanhin ja arvostetuin golfin neljästä major-turnauksesta.
Avauskierroksella sää oli sateinen ja tuulinen, kuten the Openin aikaan on tapana.
Kilpailua johtava 37-vuotias Lowry teki torstaina tuloksen viiden alle parin. Lajin suurnimi ja kertaalleen kyseisen turnauksen voittanut pohjoisirlantilainen **Rory Mcllroy** jakaa 129:tta sijaa tuloksella +7. Yhdysvaltalainen **Tiger Woods** jakaa sijaa 138 tuloksella +8.
Rahaa kilpailussa on jaossa yhteensä 17 miljoonaa dollaria eli lähes 16 miljoonaa euroa.
Perinteikäs turnaus pelataan tänä vuonna Royal Troon -kentällä, Skotlannissa. Viimeksi turnaus on pelattu Troonilla vuonna 2016. The Open päättyy sunnuntaina.
*Juttua muokattu klo. 23.27. Mcllroyn ja Woodsin sijoitukset korjattu.*
Voimakas sadekuuro aiheutti hetkellisen tulvan Oulussa
Poikkeuksellisen raju sade sai hulevesijärjestelmän tukkeutumaan Ritaharjun ja Pateniemen alueella.
Oulun Ritaharjun ja Pateniemen alueen yli torstai-iltana mennyt sadekuuro tukkeutti hulevesijärjestelmän niin että vesi lainehti kaduilla ja haittasi autoilua sekä muuta liikkumista kaduilla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta vähän klo 20.00 jälkeen ja kävi paikalla toteamassa tilanteen.
Päivystävä palomestari Tapani Lehtelän mukaan varsinaisia vahinkoja ei ole ainakaan toistaiseksi tullut pelastuslaitoksen tietoon.
Oulun Veden päivystävä putkimestari Jani Kauniskankaan mukaan hulevesijärjestelmän runkolinjat ylikuormittuivat poikkeuksellisen voimakkaan sadekuuron vuoksi, mutta tilanne saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan.
Viimeisimpänä pumpataan joitakin alikulkuja tyhjäksi vedestä.
Trumpin salamurhan yrityksestä epäillyllä oli puhelimessa kuvia myös Bidenista ja muista johtajista
20-vuotiaan miehen puhelimessa oli Bidenin lisäksi kuvia muun muassa oikeusministeristä ja FBI:n johtajasta, kertoo AP.
Salamurhan yritystä selvittävä poliisi on käynyt läpi epäillyn **Thomas Matthew Crooksi**n puhelimen tietoja.
Puhelimessa oli kuvia **Donald Trumpista**, presidentti **Joe Bidenista**, oikeusministeri **Merrick Garlandista** ja FBI-johtaja **Chris Wraysta.**
Crooks oli tehnyt verkkohakuja Trumpin esiintymisistä, mutta myös demokraattisen puolueen puoluekokouksen ajankohdasta, kertovat nimettöminä uutistoimisto AP:lle puhuneet lähteet.
Hän etsi myös tietoja masennusoireista, lähteet kertovat. Vielä ei tiedetä, oliko hänellä diagnoosi jostain sairaudesta. Masennusta ei myöskään tutkimusten mukaan liitetä yleensä väkivaltaisuuteen.
Tutkimuksissa yritetään selvittää, miksi Crooks avasi tulen lauantaina Yhdysvaltojen aikaa olleessa republikaanien kampanjatilaisuudessa. Yksi Donald Trumpin puhujatilaisuutta seurannut kuoli ja kaksi haavoittui vakavasti.
Trump sai haavan oikeaan korvaansa, mutta ei loukkaantunut vakavasti.
Ampuma-ase oli AR-15 -kivääri. Hänellä oli autossaan luotiliivi ja räjähteitä kotona, viranomaiset ovat kertoneet.
*Lähteet: AP*
*Korjattu 19.7. klo 13.36: Poliisi selvittää salamurhan yritystä, ei salamurhaa.*
Jymy-Jusseilla taas pisteetön piipahdus Mehtimäellä
JoMa kaatoi Jymy-Jussit Mehtimäellä 2–0.
Joensuun Mailan miehistö pitkitti torstaisessa Superpesiksen ainoassa ottelussa Seinäjoen Jymy-Jussien pisteettömien pelin suman jo viiden ottelun mittaiseksi. Mehtimäellä ei kummallakaan jaksolla kauaa voitosta taisteltu, kun JoMa murjoi voittolukemikseen 2–0 (8–2, 6–1).
Isäntien ykköstykkeinä häärivät yhteensä kymmenen juoksua lyöneet jokerit. **Juho Toivola** takoi viisi juoksua sataprosenttisella kotiutusteholla ja sai taustatukea myös kolmesti kotiuttaneelta **Joosua Rätöltä** ja kahdella kotiutuksellaan kauden lyötyjen saldokseen 1+10 nostaneelta **Kasperi Hämäläiseltä**.
– Sisäpeliltämme 28 kolmostilannetta on hyvä suoritus. Juoksuja tehtiin todella hyvillä vapailla lyönneillä. Kun saimme juoksuja hyvin jaksojen alkuun, peli oli vapautunutta. Lukkari **Ville Väliaho** sai irrotettua poikkeuksellisen paljon vastustajien etenijöitä, kommentoi JoMan pelinjohtaja **Mikko Huotari**.
Jymy-Jussit ei ole saanut 2020-luvulla Mehtimäeltä viemisikseen pistettäkään. Täysi kolmen pisteen potti oli erittäin tarpeellinen kuudentena olevalle JoMalle, jolla on alkusarjassa jäljellä enää vieraspeli Imatralla ja kotiottelu Kouvolan Pallonlyöjiä vastaan.
Toivola kotiutti kolmella lyöntivalinnalla
Avausjakson eron takasi isäntien neljä ensimmäistä juoksua kolmella lyöntivuorolla ja kolmella lyönnillä takonut Toivola. Hän upotti alkuun kaksi palloa kolmoskumurana ja sen jälkeen kahden juoksun arvoisen lyönnin kakkosluukusta.
JoMa kotiutti taukoon mennessä 50-prosenttisella teholla vietyää kolmostilanteet nimiinsä 16–6.
Toisen jakson voittojuoksun löi Rättö, joka osoitti monipuolisuutta Toivolan tavoin. Kummankin luottojokerin toisen jakson avauskotiutus tuli varsilyönnillä.
JoMan palkitut olivat sarjan lyöjätilaston nelonen Toivola (kl 7/7) ja neljä juoksua tuonut vaihtaja **Konsta Piironen** (kl 8/9).
Jymy-Jusseista erottuivat yhden juoksun tuonut ykköskärki **Justus Teppo** (kl 6/6) ja yhden juoksun tuonut jokerivaihtaja **Matias Litmanen** (kl 7/11).
Rovanperä rallatteli alkutahdit Latvian MM-kilpailussa
Toyotan Kalle Rovanperä johtaa MM-sarjan Latvian rallia ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen.
Kaksinkertainen maailmanmestari **Kalle Rovanperä** johtaa Riian rallia avauspäivän jälkeen. Toista sijaa jakavat Toyotan **Sebastien Ogier** ja Hyundain **Thierry Neuville**, he jäivät suomalaiskuljettajasta 2,4 sekuntia.
Rovanperälle Latvia on tuttu paikka, sillä siellä hän ajoi nuorempana ennen MM-ralliuraansa.
– Tuolla on tullut joskus ajeltua vanhoina hyvinä aikoina, Rovanperä sanoi Yle Urheilun haastattelussa kilpailun päätyttyä.
Vaikka 23-vuotias hallitseva maailmanmestari oli avaupäivän nopein, uskoo hän muiden kuljettajien parantavan vauhtiaan kisan edetessä.
– Yksi pätkä vasta ajettu, niin kyllä luulen, että täältä löytyy haastajia. Huomenna, kun mennään metsään, niin oikeat voimasuhteet alkavat näkymään, Rovanperä lisäsi tulevasta.
Latvian osakilpailu on pääasiassa soraralli. Avauserikoiskoe koostui kuitenkin asfaltista ja rata-ajosta.
– Näissä olosuhteissa on mahdotonta sanoa, mikä rengas valita, joten valitsimme vain yhden ja toivoimme sen olevan hyvä. Takana olevat kaverit tulevat kovempaa, koska reitti tasoittuu, **Kalle Rovanperä** sanoi WRC:n haastattelussa.
Hyundain **Esapekka Lappi** on yhdeksäntenä 10,6 sekuntia kärjestä.
Lappi kommentoi ajoaan WRC:lle.
– Olen pettynyt. Ajettelin pystyväni paljon parempaan. Halusin ajatella, että lämpötila olisi hyvä koville renkaille, mutta en saanut käytettyä niitä haluamallani tavalla.
Kauden kahdeksatta MM-rallia ajetaan huomenna seitsemän erikoiskoetta. Kilpailu päättyy sunnuntaina.
*Juttua muokattu klo. 21.52 Rovanperän kommentteja lisätty. Klo 22.10 pääkuva/video vaihdettu.*
18-vuotias huippulupaus tykitti KuPSin jatkoon Konferenssiliigassa
Kuopion Palloseura kukisti luxemburgilaisvastustajansa kotonaan maalein 5–0.
Kuopion Palloseuran 18-vuotias huippulupaus **Otto Ruoppi** viimeisteli kaksi maalia, kun KuPS eteni Konferenssiliigan toiselle karsintakierrokselle voitettuaan luxemburgilaisen Una Strassenin yhteismaalein 5-0.
Viime viikolla Luxemburgissa 0-0-tasapelin pelannut kuopiolaisseura lähti torstaina kotikentällään pelattuun toiseen osaotteluun nälkäisenä.
Ottelun kuparinen rikkoutui 18. minuutilla, kun Ruoppi vei KuPSin 1-0-johtoon **Joslyn Luyeye-Lutumban** syötöstä.
– Sain hyvän syötön ensimmäisessä osumassa ja pääsin siirtää pallon käytännössä tyhjään maaliin, Ruoppi kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Johto-osuma ehti vanheta vain kaksi minuuttia, kun keskikenttäpelaaja osui jo toistamiseen jälleen Luyeye-Lutumban tarjoamasta esityöstä.
Ottelun toisella puoliskolla **Axel Vidjeskog**, **Ousmane Diawara** ja **Arttu Heinonen** kaunistelivat vielä loppulukemiksi murskaavat 5-0.
Konferenssiliigan toisella karsintakierroksella KuPS kohtaa norjalaisen Tromsö IL:n.
Ruoppi kertoi, ettei joukkueella ole ennnakolta tietoa norjalaisvastustjasta.
– Varmasti kova jengi vastassa ja halutaan jatkaa europeleissä.
VPS tappioon
Veikkausliigassa kuudentena majaileva VPS aloitti oman taipaleensa Konferenssiliigan karsinnoissa.
VPS hävisi Liettualaiselle Zalgirisille 1–0. Vaasalaisten tie Konferenssiliigassa päättyi ja Zalgiris jatkaa toiselle kierrokselle.
*Juttua muokattu klo. 21.42. Ruopin kommentit lisätty.*
”Sari” sai tietää yllättäen, että Xbilistä ostetun auton vakuutus on irtisanottu 
Vakuutusyhtiö irtisanoi asiakkaiden Xbilille maksamat vakuutukset, koska ei saanut rahoja autoliikkeeltä.
Osa konkurssiin menneen autoliike Xbilin asiakkaista on saanut yllättäen tietää, että autoon hankittu lisäturvavakuutus ei ole voimassa.
Tamperelainen **Sari** (nimi muutettu) osti Xbilistä auton huhtikuussa. Samalla hän hankki autolle kahden vuoden lisäturvan, joka maksoi noin 1 400 euroa.
Heinäkuun alussa Sari sai vakuutusyhtiö Autoconceptilta sähköpostilla ilmoituksen, että hänen ostamansa lisäturvavakuutus on irtisanottu, koska Xbil ei ole maksanut vakuutusta määräajassa yhtiölle.
Ilmoituksessa kerrotaan, että vakuutus lisäturvasta ei ole voimassa eikä yhtiö voi korvata mahdollisia teknisiä vahinkoja.
Asiakkaita kehotetaan osoittamaan vaatimus maksetusta lisäturvasta Xbilin konkurssipesälle. [Xbil hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20095944) 24. kesäkuuta.
– Onhan se aika absurdi ajatus, että yhtäkkiä jonkun firman konkurssi koskettaa sillä tavalla, että minunkin rahani menivät. Miten tämä voi olla mahdollista, Sari ihmettelee.
Sari ei halua kertoa asiasta omalla nimellään, koska kyseessä on talouteen liittyvä asia, jonka käsittely on edelleen kesken.
Yle on nähnyt Xbilin kanssa tehdyn kauppasopimuksen ja Autoconceptin Sarille lähettämän sähköpostiviestin.
Epätietoisuus tuntuu kurjalta
Autoconceptin maajohtaja **Christoffer Hallbäck** kertoo, että yhtiö on irtisanonut niiden asiakkaiden lisäturvavakuutukset, joita Xbil ei ole maksanut määräajassa.
Hallbäckin mukaan irtisanotuista vakuutuksista neuvotellaan parhaillaan rahoitusyhtiöiden kanssa.
Autoconceptin Sarille lähettämässä viestissä tästä ei kuitenkaan mainita. Hän sai kuulla asiasta vasta soittaessaan vakuutusyhtiöön.
Asian selvittelystä on tullut Sarille ylimääräistä harmia ja päänvaivaa. Hänen mielestään kaikkein kurjinta on ollut epätietoisuus siitä, miten tilanne etenee.
– Sen lisäksi joudun pelkäämään, että menetän 1 400 euroa rahaa, joka on tässä taloustilanteessa varmasti jokaiselle perheelle aika tuntuva summa.
Xbil rahoitti autonsa varastorahoituksella. Myydyt autot ovat käytännössä siis rahoitusyhtiön omaisuutta, kuten myös kauppojen yhteydessä hankitut lisäturvat.
Talousjohtaja pahoittelee: ”Ei ollut todellakaan tarkoitus”
Christoffer Hallbäck ymmärtää niiden asiakkaiden huolen, jotka ovat maksaneet lisäturvasta mutta eivät ole sitä saaneet. Hänen mukaansa asiakkaat, Autoconcept ja rahoitusyhtiöt ovat syyttömiä Xbilin konkurssin aiheuttamaan tilanteeseen.
– Yritämme saada asian pikaisesti ratkaistua.
Xbilin talousjohtaja **Ilkka Sivulan** mukaan yhtiö ei tiennyt, ettei lisäturvia pystytä maksamaan vakuutusyhtiölle.
– Tavoitteena oli löytää toiminnalle jatkon mahdollistava rahoittaja. Kun todettiin, että konkurssiin mennään, siinä vaiheessa lopetettiin lisäturvien myynti.
Sivula on pahoillaan tilanteesta.
– Konkurssipesällä on varmasti monia velkojia, joiden en toivoisi olevan velkoja-asemassa pesään nähden. Heidän puolestaan olen vilpittömästi äärimmäisen pahoillani. Tämän ei ollut todellakaan tarkoitus ihan näin mennä.
Vakuutusten voimaan saattamista selvitetään
Lisäturvia ei ole saatu voimaan noin 1,5–2 kuukautta ennen konkurssiin hakeutumista tehdyissä kaupoissa, kertoo Xbilin pesänhoitaja **Lassi Nyyssönen** asianajotoimisto Fennosta.
– Asiakkaat ovat kyllä jo saattaneet maksaa lisäturvat kauppasopimusten mukaan, mutta on ilmeistä, että niitä ei ole saatu voimaan vakuutusyhtiön suuntaan, koska yhtiön kassavarat eivät ole riittäneet vakuutusmaksujen maksamiseen.
Jos asiakas haluaa saada lisäturvan voimaan, asiakkaiden kannattaa olla yhteydessä Autoconceptiin.
Xbilille lisäturvasta maksettu summa on niin sanottua konkurssissa valvottavaa velkaa, josta asiakkaat voivat saada konkurssimenettelyn loppuvaiheessa jako-osuuden.
– Kuinka suuri se jako-osuus sitten tulee olemaankaan, en osaa sitä vielä tässä vaiheessa sanoa, mutta on todennäköistä, että se on varsin pieni, Nyyssönen sanoo.
Osapuolet selvittävät vielä, olisiko vakuutusten voimaan saattaminen mahdollista jollain tavalla. Näin ajoneuvojen ostajien ei tarvitsisi maksaa vakuutuksesta kahteen kertaan.
Vapettajat vetävät keuhkoihinsa hyönteismyrkkyä – uudet tiedot paljastavat totuuden makunesteistä 
Nuorille markkinoiduista makeista vapenesteistä on eniten haittaa, sillä ne pääsevät tunkeutumaan syvälle keuhkoihin.
Sähkötupakoiden eli vapejen makunesteet ovat haitallisia terveydelle. Yleinen harhaluulo on, että makunesteiden elintarvikearomit olisivat vaarattomia.
Syötäväksi tarkoitettuja elintarvikearomeja ei pidä lisätä vapenesteisiin, sillä ne ärsyttävät keuhkoja. Voisi luulla, että elintavikearomit ovat turvallisia, ja niin ne ovatkin, mutta syötyinä.
Esimerkiksi perunajauhotkin ärsyttävät keuhkoja henkeen vedettynä. Samoin myös aromiaineet aiheuttavat keuhkoissa tulehduksia herkillä limakalvoilla.
Tässä jutussa kerrotaan, mitä makunesteet aiheuttavat terveydelle.
Netistä tilattujen, nikotiinittomina myytyjen vapejen nesteistä on [tutkimuksissa](https://www.theguardian.com/society/2023/sep/23/nicotine-free-vapes-sold-on-amazon-found-to-contain-nicotine) löytynyt nikotiinia, jopa enemmän kuin [kevytsavukkeissa](https://www.theguardian.com/society/2023/jun/23/how-much-nicotine-is-in-a-cigarette-compared-to-a-vape).
Lisäksi niistä [löytyi myrkyllisiä aineita](https://hub.jhu.edu/2021/10/07/vaping-unknown-chemicals/), kuten hermomyrkky [lyijyä](https://yle.fi/a/74-20053056), [formaldehydiä](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34115663/) ja [hyönteismyrkkyä](https://hub.jhu.edu/2021/10/07/vaping-unknown-chemicals/). Netistä ostetut vape-nesteet ja -laitteet voivat sisältää mitä vain, sillä niitä ei testata.
Myös itse laitteesta liukenee lyijyä ja muita myrkyllisiä aineita, kuten [raskasmetalleja](https://yle.fi/a/74-20053056) kuparia ja sinkkiä. Näitä vapettaja vetää henkeen sähkötupakan höyryn mukana.
Lentokoneen jäänestoainetta ei kannata vapettaa
Makuliemet höyrystetään laitteessa propyleeniglykolin ja glyserolin avulla. Höyrystettynä ja hengitettynä makunesteiden propyleeniglykoli [muuttuu syöpää aiheuttavaksi formaldehydiksi](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33419122/).
Propyleeniglykoli ärsyttää myös silmiä ja ihoa, ja on riski geeneille ja sikiölle.
Työturvallisuusmääräyksissä sen käyttöön liittyy rajoituksia.
Propyleeniglykoli sopii autojen pakkasnesteeksi ja lentokoneiden jäänestoaineeksi, mutta se ei tee hyvää keuhkoille eikä silmille ja iholle.
Makeat vapenesteet ovat pahimpia
Erityisesti makeissa vape-nesteissä olevat sakkaridit [höyrystyvät mikroskooppisiksi pienhiukkasiksi](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9865633/), jotka mahtuvat tunkeutumaan myös pienimpiin keuhkorakkuloihin.
Siellä ne ärsyttävät ja aiheuttavat tulehduksia ja vaarallisia keuhkoreaktioita. Niistä osa voi olla palautumattomia eli pysyviä vaurioita.
Pienhiukkasia pääsee verenkierron mukana myös aivoihin ja muihin elimiin. Vapettaminen lisää myös sydän- ja verisuonitautien riskiä, sillä se jäykistää verisuonia.
Erityisesti kaneliaromi on [todettu](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6909334/) haitalliseksi terveydelle.
Tupakkateollisuus markkinoi lapsille ja nuorille muun muassa vaahtokarkin makuisia sähkötupakka- eli vapetuotteita. Uusia asiakkaita tarvitaan, koska tupakan myynti länsimaissa on vähentynyt.
Suomessa saa laillisesti myydä täysi-ikäisille vain maustamattomia tai tupakan makuisia nikotiininesteitä.
Suomessa alaikäiset eivät voi hankkia tupakkatuotteita laillisesti. Siksi he hankkivat vapensa netistä. Käytännössä he ovat siis koekaniineja, joilla testataan, mitä seurauksia myrkyllisistä aineista on.
Voit kuunnella lisää aiheesta Tiedeykkönen-podcastista, jossa asiantuntijat kertovat vapettamisen vaaroista.
*Juttua on editoitu 22.7.2024 klo 10:37: Lauseeseen ”Netistä tilattujen, nikotiinittomina myytyjen vapejen nesteistä on tutkimuksissa löytynyt nikotiinia, jopa enemmän kuin kevytsavukkeissa.” on korjattu yksi linkki ja lisätty toinen ja ”tupakassa”-sana muutettu muotoon ”kevytsavukkeissa”.*
Tero Jarkko on saanut ruokakärrymyynnistä paljon, mutta tienaamisen takia hän ei sitä tee 
Katuruokaa myyvien kärryjen määrä kasvaa Tampereella. Keveimmillään myynti ei tarvitse mitään lupaa.
Ennen pyöränsatulaan hyppäämistä **Tero Jarkko**, 30, on tehnyt töitä jo tuntien ajan.
On leivottava bao bun -sämpylät ja pistettävä tofut marinoitumaan. Jo aikaisemmin on pitänyt valmistaa niin kimchi, majoneesit, satay-kastikkeet kuin makusiirappikin.
Kun kaikki on tehty, edessä on vielä varsinainen myyntityö.
– Myyminen on kolmannes työajasta. Tässä kertyy helposti 40–50-tuntisia viikkoja.
Jarkko on yksi Tampereella kiertelevistä ruokakärrymyyjistä. Hänen Bun bun bike -kärrynsä voi nähdä keskustassa järjestettävissä tapahtumissa.
Yhden tapahtuman aikana Jarkko myy 30–40 sämpylää. Hinta vaihtelee viidestä kuuteen euroon asiakkaan maksukyvyn mukaan.
Tilin takia hän ei tätä työtä tee.
– Viime vuonna tienasin tällä ehkä 1 300 euroa kuukaudessa, tänä kesänä vähemmän, kun on ollut tosi huonot kelit.
Ruokakärryn pito syntyi halusta kokeilla jotain ihan uutta. Taustalla oli sosiaalialan opintoja, joiden kanssa opiskelumotivaatio oli täysin hukassa, asioista oli vaikea saada kiinni ja mielenterveyden kanssakin oli haasteita.
Myyntikärryn Jarkko rakensi itse. Ensimmäiset bao bunit hän myi viime vuoden vappuna.
– Sain kykenevyyden ja toimijuuden kokemuksen, kun uskalsin heittäytyä ja alkaa tehdä jotain ihan omaa juttua.
Tampereella noin sata liikkuvan ruoan yritystä
Tampereella ruokakärryjen määrä on kasvussa.
Tarkkaa lukumäärää pyörien päällä ruokaa myyvistä ”liikkuvista elintarvikehuoneistosta” on vaikea sanoa, koska ne rekisteröidään aina yrittäjän kotipaikkakunnalle mutta toimia voi missä päin Suomea tahansa.
– Valtakunnallisen rekisterin mukaan Tampereelle rekisteröintien määrä on kasvanut lähes 20 prosenttia vuosina 2022–2023, Tampereen elintarviketurvallisuuspäällikkö **Satu Virtaranta** kertoo.
Nyt Tampereen elintarvikevalvontaan rekisteröityneitä liikkuvia elintarvikehuoneistoja on noin 140, joista noin sadan yrityksen kotipaikka on Tampere. Jäljelle jäävien kotipaikka on joku muu valvonta-alueen kunnista, eli Akaa, Juupajoki, Kangasala, Orivesi, Pälkäne, Urjala tai Valkeakoski.
Helsingissä polkupyörästä tai kärrystä tapahtuva liikkuva myynti kiellettiin heinäkuussa Senaatintorilla ja Esplanadin puistossa.
[Kaupunki perusteli päätöstä sillä,](https://yle.fi/a/74-20099421) että luvaton myynti kummallakin alueella oli aiheuttanut paljon yhteydenottoja sekä kaupunkilaisilta että yrityksiltä.
Satu Virtaranta kertoo, että ruokakärryjen kanssa asiat ovat tamperelaisyrittäjillä pääsääntöisesti hyvin hoidossa.
– Tänä kesänä ei ole tullut mitään ikävää vastaan, hän kiittelee.
Yleisimmin huomautettavaa tulee elintarvike- tai henkilöhygieniasta, lämpötiloista ja kuluttajille annettavista tiedoista, kuten raaka-aineiden alkuperästä.
Tällaisesta byrokratiasta on kyse
Keveimmillään myynti ei tarvitse mitään lupaa.
– Esimerkiksi yksityishenkilö saa harjoittaa elintarviketoimintaa ilman toiminnan rekisteröintiä, jos toimintaan liittyvät riskit ovat vähäisiä ja liikevaihto on korkeintaan 15 000 euroa per vuosi, Virtaranta kuvaa.
Siihen nähden mitä odotin, tämä oli yllättävän helppoa.
Tero Jarkon kokemuksen mukaan kärrytoimijalla on edessä helppo paperityö.
– Kanssakäyminen oli sujuvaa. Suurin asia oli ehkä se, että se vaati pitkään odottelua, kahdesta kolmeen kuukautta. Kannattaa laittaa asiat hyvissä ajoin vireille.
Yritys piti rekisteröidä kaupparekisteriin ja Tampereen kaupungin elintarvikevalvontaan. Lisäksi piti hakea myyntiluvat, laatia omavalvontasuunnitelma ja keskustella kaupungin kanssa myyntipaikoista.
Uunituore Oiva-raportti tipahti juuri postilaatikosta, tosin sitä ei ole kukaan kysellyt. Ei asiakkaat, eikä tarkastajat.
– Siihen nähden mitä odotin, tämä oli yllättävän helppoa.
**Videolla Jarkko ja Virtaranta kommentoivat ruokakärry-yrityksen perustamisen helppoutta:**
Tärkeintä on ihmisten kohtaaminen
Tero Jarkon aiemmat kokemukset työskentelystä ravintolamaailmassa olivat ikäviä. Nyt hän on saa tehdä työtä omien arvojensa mukaan. Se tuntuu hänestä hyvältä.
Eniten hän arvostaa ihmisten kohtaamista.
– Saan tästä henkistä ja sosiaalista energiaa, voin tehdä vaikutuksen ihmisiin ja jopa pieniä poliittisia kannanottoja epäinhimillistävän politiikan vaikutuksia vastaan. Aika paljon tulee myös asiatonta huutelua.
Jarkko sanoo kohtaavansa kärrynsä kanssa välillä kodittomia, joiden kanssa tulee juteltua pitkään. Asiat eivät ole hänestä niin hyvin kuin väitetään.
Haastattelupäivänä Jarkko kertoo tarjonneensa kodittomalle ruoat ja keskustelleensa samalla tovin.
– Se oli samaan aikaan raskasta, mutta sitähän se on heillekin. En väitä olevani mikään erityinen hyväntekijä, mutta haluan huomata mitä kaikkea elämä voi eri ihmisillä olla.
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
EKP piti korot ennallaan | Von der Leyen jatkokaudelle | Bidenin kampanjassa lopun merkkejä
Myös Obama kehottaa Bidenia pohtimaan ehdokkuuden järkevyyttä
Jo 20 demokraattipuolueen vaikuttajaa on kehottanut Joe Bidenia luopumaan presidenttiehdokkuudesta. Uusin takaisku on Bidenilla todettu koronatartunta.
Yhdysvaltojen entinen presidentti **Barack Obama** on yksityisissä keskusteluissa esittänyt huolensa **Joe Bidenin** presidenttiehdokkuudesta, kertoo The Washington Post.
Lehden mukaan Obama on viime päivinä ottanut asian puheeksi useiden ihmisten kanssa.
Obaman mukaan viime päivien tapahtumat ovat heikentäneet Bidenin mahdollisuuksia voittoon, Washington Post kirjoittaa. Siksi Bidenin olisi harkittava vakavasti ehdokkuuden järkevyyttä.
[Paine Bidenia kohtaan on kasvanut](https://yle.fi/a/74-20100284) päivä päivältä sen jälkeen, kun hän epäonnistui viime kuussa tv-väittelyssä **Donald Trumpia** vastaan. Puolueen tuki on murenemassa, kun usea johtava demokraatti on pyytänyt Bidenia luopumaan ehdokkuuden tavoittelusta.
Biden itse ei ole tähän mennessä ollut valmis luopumaan uuden presidenttikauden tavoittelusta.
Keskiviikkoyönä Suomen aikaa presidentin hallinto ilmoitti, että [Biden on saanut koronatartunnan.](https://yle.fi/a/74-20100230) Aiemmin Biden on kertonut, että voisi harkita ehdokkuudesta luopumista, mikäli hän sairastuisi.
Republikaaninen puolue nimittää Trumpin ensi yönä Suomen aikaa virallisesti presidenttiehdokkaaksi. Trumpin kampanja on saanut lisäpontta sen jälkeen, kun hän joutui viikonloppuna salamurhayrityksen kohteeksi.
Demokraattisen puolueen presidenttiehdokas vahvistetaan 9. elokuuta alkavassa puoluekokouksessa.
*Lähteet: Reuters*
Analyysi: Von der Leyen tasapainoili uuden kauden ymppäämällä vihreyteen teknologiaa
Seuraavakin komissio ajaa vihreitä hankkeita, mutta niitä kytketään enemmän teollisuuteen.
**STRASBOURG Ursula von der Leyen** valittiin komission puheenjohtajaksi 41 äänen enemmistöllä. Se ei ole pitkä kaula mutta paljon enemmän kuin viimeksi, jolloin hänet valittiin yhdeksän äänen enemmistöllä.
Puheessaan ennen valintaa von der Leyen linjasi, mitä hän jatkokaudellaan tapahtuisi. Parlamentin ryhmät ovat tyrkyttäneet hänelle viikkojen ajan omia tavoitteitaan ohjelmaan laitettaviksi vastineeksi tuestaan. Strasbourgissa oli vielä viimeinen junttaus, kun von der Leyen vieraili kaikissa ryhmissä äärioikeistoa ja äärivasemmistoa lukuun ottamatta.
Torstaiaamuna ryhmien mepit seurasivat haukkoina, kuinka hyvin von der Leyen ottaa tavoitteet puheessaan huomioon. Jatkossa ne seuraavat, etenevätkö asiat paperista toimintaan.
Von der Leyeniä tuki parlamentin perinteinen ydinkokoonpano, johon kuuluvat oma keskustaoikeistolainen EPP, sosiaalidemokraatit ja liberaalien Renew. Lisäksi tukensa antoi suurin osa Vihreistä.
Von der Leyenin piti tasapainoilla varsinkin ilmastoasioissa. Vihreät halusivat lisää ilmastoon ja luontoon vaikuttavia toimia kun taas oman EPP-ryhmän oikeistosiipi karsasti liikaa vihreyttä.
Ilmastotavoitteesta pidetään von der Leyenin mukaan kiinni. Keskustaoikeistoa miellyttää kuitenkin se, että ilmastoasioilla on vahva kytky teollisuuteen. ”Puhtaan teollisuuden sopimus” on tarkoitus saada aikaa sadan ensimmäisen päivän aikana.
Vihreiden mukaan von der Leyen ei ollut ihanne-ehdokas.
Asumiseen ja puolustukseen salkut
Uudet komissaarien salkut kertovat uusista painopistealueista.
Asuntokomissaarin viran perustaminen oli sosiaalidemokraateille tärkeää, sillä asuntojen saaminen suuri ongelma esimerkiksi demarien johtamassa Espanjassa.
Välimeren komissaari paneutuu todennäköisesti Afrikasta tulevaan muuttoliikkeeseen.
Puolustuskomissaarin salkku kertoo puolustusasioiden noususta pikavauhtia EU:n keskiöön.
Puolustukseen satsataan muutenkin. Eurooppaan tarvitaan von der Leyenin mukaan esimerkiksi kattava yhteinen ilmapuolustusjärjestelmä.
Rahasta ei ohjelmassa puhuta, mutta monet tavoitteet vaativat toteutuakseen lisää rajaa EU:n budjetista tai muualta. Esimerkiksi cleantechin tuet pitää jonkun rahoittaa.
Seuraavaksi komission puheenjohtaja ryhtyy kokoamaan komissiotaan. Hän sanoo aloittavansa haastattelut elokuun puolivälissä. Elokuu on Belgiassa lomakuukausi, mutta Ursula von der Leyen tunnetaan duracelina, joka ei lepoaikoja kaipaa.
Suomessa asuva Josh Hurst kokee kauhua Yhdysvaltain tapahtumista 
Kolmea suomenamerikkalaista yhdistää huoli maan tulevaisuudesta, olivat he sitten Trumpin tai Bidenin kannattajia.
Kauhua. Sillä sanalla Tampereella asuva yhdysvaltalainen **Josh Hurst** kuvaa tunteitaan Trumpin salamurhayrityksestä.
– Sellaista on tapahtunut viimeksi ennen syntymääni.
Olen lukenut niistä koulun historian tunneilla, 32-vuotias Hurst sanoo.
Suomessa asuu [Tilastokeskuksen tilaston](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__vaerak/statfin_vaerak_pxt_11rg.px/) mukaan reilut 4 000 Yhdysvaltojen kansalaista.
Espoolainen **Raymond Bush** kertoo olevansa Trumpin kannattaja. Hän teki pitkän uran juristina, mutta on nyt eläkkeellä siitä työstä ja toimii pappina.
Hän muistaa edelleen hyvin koulupäivän, kun opettaja kertoi Kennedyn salamurhasta. Bushin mukaan Trumpin salamurhayritys oli odotettavissa.
– Bidenin kannattajien mukaan Trump on uhka demokratialle, jos hänet valitaan uudelleen presidentiksi. He ovat väitteillään radikalisoineet ihmisiä.
Trumpia ampunut 20-vuotias [Crooks oli rekisteröitynyt republikaanipuolueen äänestäjäksi](https://yle.fi/a/74-20099640). Presidentinvaaleissa melkein jokaisessa Yhdysvaltojen osavaltiossa äänestäjäksi pitää [rekisteröityä](https://www.usvotefoundation.org/am-i-registered-to-vote-backgrounder) etukäteen.
Perheineen Espoossa asuva **Henrik Rinne** syntyi Yhdysvalloissa, jossa hän vietti osan lapsuudestaan. Hänen äitinsä on amerikkalainen.
Rinne kertoo olevansa kallellaan demokraattien suuntaan. Hän ei yllättynyt kuullessaan salamurhayrityksestä.
– Kun aseita on helppo saada, tällaista tapahtuu. [Yhdysvalloissa on joka viikko massa-ampumisia](https://yle.fi/a/74-20040973), mutta ne ovat jo niin tavallisia, että niistä ei raportoida Suomessa.
”Ihmiset miettivät, kenen syy se on”
Tamperelainen **Josh Hurst** työskentelee baarimikkona ja tekee sosiaaliseen mediaan joshofwestern-nimellä humoristisia videoita elämästä Suomessa.
Hän yllättyi siitä, miten vähän salamurhayritys herätti keskustelua hänen Yhdysvalloissa elävien kavereidensa keskuudessa.
– Totta kai ensimmäisenä päivänä siitä puhuttiin paljon esimerkiksi Facebookissa, mutta sitten tuntui, että siirryttiin vain eteenpäin.
Hurst sanoo, että kaikki suomalaiset eivät ymmärrä, kuinka kireä tilanne Yhdysvalloissa on muun muassa elinkustannusten nousun vuoksi.
– Hinnat ovat nousseet pilviin, ja ihmiset miettivät, kenen syy se on.
Hurstista tuntuu, että Yhdysvallat on sisällissodan partaalla. Hän korostaa, ettei pelkää aseellista yhteenottoa, mutta [maan henkinen ilmapiiri tuntuu sellaiselta](https://yle.fi/a/74-20099683).
Amerikkalaiset ovat kokeneet, että Yhdysvallat on maailman mahtavin maa. Hurstin mukaan se tunne on nyt haalistumassa.
Raymond Bush muistuttaa siitä, mitä Trump sanoi heti salamurhayrityksen jälkeen nyrkki kohotettuna: ”Fight”. Bushin mukaan se tarkoittaa sitä, että Trump kehotti taistelemaan Amerikan puolesta.
– Se oli uskomatonta. Se osoittaa rohkeutta, kestävyyttä ja sinnikkyyttä.
Espoolaisen Raymond Bushin mielestä Yhdysvallat on edelleen maailman mahtavin maa, mutta ongelmat ovat todellisia. Hän on huolissaan nuorten amerikkalaisten radikalisoitumisesta.
Hän toivoo, että Trumpista tulee seuraava presidentti. Hänen mielestään Trumpin salamurhasta selviytyminen oli ihme.
– Yhdysvallat tarvitsee johtajan, joka saa sen takaisin positiiviselle uralle.
**Intohimoisesti Yhdysvaltojen politiikkaa seuraava Henrik Rinne listaa alla olevalla videolla syitä, mikä hänestä selittää Trumpin suosiota.**
Rinne työskentelee sovelluskehittäjänä.
– Yhdysvallat on edelleen rakas synnyinmaa. Koen, että maata ollaan viemässä väärään suuntaan. Toivon, että saamme korjattua kurssia.
Tamperelainen Josh Hurst uskoo salamurhayrityksen lisäävän äänestysaktiivisuutta, koska ihmiset haluavat näyttää Yhdysvaltojen olevan demokratia. Hurst aikoo äänestää Yhdysvaltain presidentinvaaleissa marraskuussa.
Hän kuitenkin epäilee, että nimenomaan moni nuori jättää äänestämättä.
– Miksi heidän pitäisi äänestää, jos he eivät pidä kummastakaan ehdokkaasta?
Lähes sukupuuttoon kuolleiden siaminkrokotiilien kanta on alkanut elpyä Kambodžassa
Kardemummavuorilta löytyi useita siaminkrokotiilin luonnonvaraisia pesiä, joista kuoriutui yhteensä 60 krokotiilinpoikasta.
Kambodžassa on kuoriutunut 60 siaminkrokotiilin (*Crocodylus siamensis*) poikasta. Se on luonnonsuojelijoiden mukaan uhanalaisten lajien kuoriutumisennätys tällä vuosisadalla, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC verkkosivuillaan](https://www.bbc.com/news/articles/c87r3ygzljdo).
Luonnonsuojelijat pitävät kuoritutumisia toivon merkkeinä yli 20 vuoden ponnistelujen jälkeen matelijoiden määrän elvyttämiseksi syrjäisillä Kardemumma- eli Krâvanhvuorilla.
Siaminkrokotiili on oliivinvihreä makeanveden matelija, jolla on selkeä luinen harja pään takaosassa. Joidenkin arvioiden mukaan krokotiili voi kasvaa jopa kolmimetriseksi.
Siaminkrokotiilit olivat aikoinaan laajalle levinneitä suuressa osassa Kaakkois-Aasiaa. Vuosikymmeniä kestänyt metsästys ja elinympäristöjen häviäminen ovat ovat hävittäneet krokotiilit lähes sukupuuttoon. Krokotiileja on metsästetty sen herkullisena pidetyn lihan ja arvokkaan nahan takia.
Laji on luokiteltu kriittisesti uhanalaiseksi. Niitä on maailmassa jäljellä enää 400, joista suurin osa on Kambodžassa.
Krokotiilien pelättiin kuolleen sukupuuttoon, kunnes ne löydettiin uudelleen Kambodžasta vuonna 2000. Sen jälkeen perustettiin ohjelma kannan palauttamiseksi, ja vuodesta 2012 lähtien ohjelma on päästänyt 196 Siaminkrokotiiliä takaisin luontoon.
Toukokuussa paikalliset löysivät pesiä ja 60 krokotiilin munaa alueelta, jolta krokotiileja ei ollut aiemmin vapautettu. Löytö viittaa siihen, että laji on pesinyt luonnollisessa elinympäristössään.
Krokotiilien suojeluohjelmaa Kambodžassa johtavan **Pablo Sinovasin** mukaan 60 uuden krokotiilin kuoriutuminen on valtava sysäys, kun otetaan huomioon niiden uhanalainen populaatio luonnossa.
Paikalliset vapaaehtoiset ovat vartioineet Kardemummavuorilla vapauteen päästettyjen krokotiilien turvallisuutta, ja nyt löytyneille pesille lähetettiin vapaaehtoisia varmistamaan pesien koskemattomuus krokotiilien kuoriutumiseen asti.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan osa olympialaisiin valituista venäläisurheilijoista on rikkonut KOK:n asettamia sääntöjä
Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö esitti väitteen olympiakomitealle, jonka mukaan kaikkiaan 17 venäläisistä ja valkovenäläisistä urheilijaa on rikkonut KOK:n asettamia sääntöjä.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö GRC (Global Rights Compliance) toteaa, että venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat ovat rikkoneet kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puolueettomuutta koskevia sääntöjä.
Kyse on kymmenestä venäläisestä ja seitsemästä valkovenäläisestä urheilijasta, jotka saavat kilpailla Pariisin olympialaisissa. GRC:n mukaan he ovat rikkoneet KOK:n puolueettomuutta koskevia sääntöjä Ukrainan sotaan liittyen. [Reuters](https://www.reuters.com/sports/olympics/russian-belarusian-athletes-broke-rules-ukraine-war-rights-group-says-2024-07-18/) uutisoi asiasta.
Olympiakomitea esitti aiemmin kuusi kohtaa, jotka venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden tulisi täyttää osallistuakseen Pariisin kisoihin.
Ihmisoikeusryhmän mukaan nämä 17 urheilijaa olivat rikkoneet ainakin yhtä KOK:n esittämää kohtaa, jonka mukaan sotaa aktiivisesti kannattavat eivät ole oikeutettuja osallistumaan kisoihin.
GRC kehottaa olympiakomiteaa jättämään nämä urheilijat pois Pariisin olympiakisoista.
Ihmisoikeusryhmän mukaan KOK oli jättänyt huomiotta heidän laatiman varoituksen sääntöjä rikkoneista urheilijoista. Ihmisoikeusjärjestö kehotti KOK:ta harkitsemaan uudelleen päätöstä poistaa urheilijat, jotka kannattavat sotaa.
Kansainvälisen ihmisoikeusjärjestön puheenjohtaja **Wayne Jordash** sanoi, että KOK sulkee silmänsä venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden osallistumiselta, jotka ovat osoittaneet tukensa Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan.
– Näiden olympialaisten pitäisi olla KOK:lle tilaisuus vahvistaa ja osoittaa kunnioittavansa omaa ihmisoikeuspolitiikkaansa.
KOK:n tiedottaja oli sanonut, ettei se voi kommentoida yksittäisiä tapauksia.
Tykkäyksiä sotapäivityksille
Ihmisoikeusjärjestö kertoi, että sääntöjä rikkoneiden urheilijoiden joukossa oli muun muassa venäläinen pyöräilijä **Alena Ivantšenko**, joka on tykännyt useista sotaa edistävistä julkaisuista sosiaalisessa mediassa.
[Raportin ](https://globalrightscompliance.com/2024/07/18/guardian-of-the-olympic-games-ignores-dossier-showing-over-two-thirds-of-russian-athletes-set-to-compete-at-paris-olympics-have-violated-participating-ukraine-war-neutrality-rules/)mukaan myös venäläinen tennispelaaja **Elena Vesnina** oli tykännyt julkaisuista, joissa kerrottiin ukrainalaisia ​​tappavien venäläisten sotilaiden ”sotilaallisista saavutuksista”, sekä julkaisuista, joissa oli käytetty Venäjän sotamielistä ”Z”-symbolia.
Nämä 17 sääntöjä rikkonutta urheilijaa julistettiin aiemmin olympiaedustuskelpoisiksi KOK:n perustaman (Individual Neutral Athlete Eligibility Review Panel) -arvioinnin jälkeen, joka arvioi urheilijat joulukuussa 2023.
[Yhteensä ](https://olympics.com/ioc/paris-2024-individual-neutral-athletes)16 venäläistä ja 17 valkovenäläistä on hyväksytty Pariisiin kilpailemaan neutraalin lipun alla, tiistain laskennan mukaan.
Reutersin mukaan helmikuun 2022 Venäjän hyökkäyksen jälkeen yli 450 ukrainalaista huippu-urheilijaa on kuollut sodassa.
Satamakaupungissa metamfetamiinin käytön ennätystulos – käyttäjät eivät usein edes tiedä, mitä käyttävät 
Metamfetamiinin käyttömäärien nousu näyttäisi laskevan amfetamiinin käyttömääriä jonkin verran. Myös huumeiden kokonaiskäyttö on kuitenkin noussut.
THL:n uusimmassa [jätevesitutkimuksessa](https://thl.fi/-/jatevesitutkimus-kokaiinin-kaytto-lisaantynyt-paakaupunkiseudun-ulkopuolella-amfetamiinin-kaytto-kasvussa-suuressa-osassa-maata) mitattiin ennätysmäärä metamfetamiinia Kotkan jätevedessä.
Maaliskuussa mitattu määrä oli kymmenkertainen edelliseen mittaukseen verrattuna, ja myös väkilukuun suhteutettuna korkein lukema missään Suomen kaupungissa koko 12 vuotta kestäneen tutkimuksen aikana.
Yksittäisestä korkeasta mittaustuloksesta ei välttämättä tarvitse huolestua. Kymenlaakson korvaushoidosta vastaavan päihdelääkärin **Juha Oksasen** mielestä etenkin pienempien kaupunkien kohdalla pitäisi jätevesitutkimuksen tuloksia tulkitessa keskittyä pidemmän aikavälin muutoksiin.
– Huumeiden päivittäisessä käytössä on tyypillistä, että silloin, kun aineita ei ole saatavilla, ihmiset käyttävät harvemmin. Sitten kun niitä taas tulee markkinoille, käyttö voi eskaloitua nopeasti, Oksanen kuvailee.
Metamfetamiini on amfetamiinin tapaan keskushermoston toimintaa kiihdyttävä aine. Metamfetamiinia valmistetaan laboratoriossa ja sitä käytetään tavallisesti suonensisäisesti tai polttamalla.
**Kuvaaja näyttää, kuinka suuresti Kotkan metamfetamiinin käyttö poikkesi muista Suomen kaupungeista maaliskuussa 2024.**
Sekakäyttö on suomalainen erityispiirre
Suomessa päihteiden ongelmakäyttöä leimaava piirre on sekakäyttö.
Harva käyttäjä on koukussa yhteen tiettyyn aineeseen. Metamfetamiinin käytössä näkyvä piikki ei Oksasen mukaan kerro siitä, että käyttäjät haluaisivat erityisesti käyttää juuri sitä.
– Sitä käytetään, mitä on saatavilla, hän toteaa.
Oksanen kertoo, että päihdelääkärin näkökulmasta vuodet 2022–2024 eivät ole näyttäneet kovin erilaisilta, vaikka jätevesitilastoissa näkyy voimakasta nousua.
THL:n johtava asiantuntija **Teemu Gunnar** sanoo, että käyttäjät eivät useinkaan edes tiedä, onko heidän käyttämänsä aine amfetamiinia vai metamfetamiinia.
Metamfetamiini on aineena amfetamiinia vahvempaa, ja aiheuttaa myös herkemmin riippuvuutta. Aiheuttaako tämä ongelmia Kotkan päihdehuollossa?
Oksasen mukaan kyllä, mutta enemmän vaikuttavat liikkeellä olevien huumeiden kokonaismäärä ja puhtaus.
– Me huomaamme aina, kun markkinoilla liikkuu enemmän huumeita. Se näkyy hoidosta poisjäänteinä ja heikompana fyysisenä ja psyykkisenä vointina. Jos liikkeellä on erityisen puhdasta amfetamiinia, se näkyy meille psykooseina.
Marraskuun tuloksista uusia johtopäätöksiä
Oksanen on työssään nähnyt, että metamfetamiini on jo pitkään ollut osa kotkalaisten huumeidenkäyttäjien elämää. Jätevesien huumepitoisuuksia mitataan seuraavan kerran marraskuussa. Silloin nähdään, onko metamfetamiinin käytön kasvu pitkäaikaisempaa vai satunnaisempi piikki.
Gunnar huomauttaa, että vastaavia heilahteluja metamfetamiinimäärissä on nähty jätevesitutkimuksissa aikaisemminkin. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla aineen pitoisuudet pomppasivat vuonna 2016 hetkeksi ja palautuivat sitten seuraavissa mittauksissa alhaisemmalle tasolle.
Kotkan lukema on kuitenkin poikkeuksellisen korkea. Metamfetamiinia mitattiin 355,35 milligrammaa tuhatta asukasta kohden päivässä. Seuraavaksi korkein lukema on Espoosta maaliskuulta 2016, kun vastaava pitoisuus oli 205,91 milligrammaa.
Omaisuusrikokset nousussa
Huumeidenkäytön lisääntyminen näkyy usein rikostilastoissa.
Kotkassa tehtiin alkuvuodesta 2024 kaksikymmentä prosenttia enemmän omaisuusrikoksia edellisvuoden samaan ajankohtaan verrattuna. Ryöstöjen määrä lähes tuplaantui.
Kaakkois-Suomen poliisin rikosylikomisario **Juha Junkkari** arvelee, että tämä saattaa liittyä huumeidenkäytön rahoittamiseen.
Suomen laajuisesti ennätyksellinen vuosi
Jätevesitutkimukset kattavat 29 Suomen suurinta kaupunkia lähialueineen ja noin 60 prosenttia Suomen väestöstä. Maaliskuun mittaustulokset olivat neljäntoista kaupungin alueella mittaushistorian korkeimmat. Jätevesimittauksia on tehty vuodesta 2014.
Edellisen kerran ennätyslukemia rikottiin laajasti ensimmäisenä koronavuonna 2020.
Jätevesimittaukset tehdään maalis- ja marraskuussa kahden vuoden välein. Näytteitä kerätään viikon ajan jokaisena päivänä.
Frisbeegolfin kärkinimet hehkuttavat Suomea – Tampereen armoton ”hirviö” jännittää jopa maailman huippuja
USA:n huippua edustava Gannon Buhr yllättyi suomalaisnuorten kiinnostuksesta frisbeegolfiin. Hän näkee, että kansainvälistyvällä lajilla on Suomessa valoisa tulevaisuus.
Frisbeegolfin suosio Suomessa on yllättänyt osan Pirkanmaalle matkanneista yhdysvaltalaistähdistä. Huiput kisaavat parhaillaan lajin Euroopan avoimissa Nokialla ja Tampereella.
Ensi kertaa kahdella eri radalla pelattavat Euroopan avoimet herättävät suurta kiinnostusta ja jopa jännitystä pelaajien keskuudessa.
Kisoja varten Atlantin takaa Nokialle ovat saapuneet Yhdysvaltojen kärkinimet **Calvin Heimburg**, **Gannon Buhr** ja **Missy Gannon**.
Missy Gannon, 36, sijoittuu naisten rankingeissa kuudenneksi. Jo toista kertaa Suomessa kisaava Gannon vaikutti keskiviikkoiltapäivänä juuri ennen avausottelua iloiselta ja itsevarmalta.
New Yorkista kotoisin oleva naispelaaja odotti erityisesti turnauksia kahden radan välillä, mikä on harvinainen yhdistelmä.
– Kahden radan vaihtelu tuo tapahtumaan paljon jännitystä ja voi lisätä kiinnostusta ensi vuoden maailmanmestaruuskilpailuihin, hän pohti.
Keskiviikkona Nokian frisbeegolf-radalla seisoi myös miesten rankingien toista sijaa pitävä Calvin Heimburg, 29. Hän pelaa avoimissa jo toista kertaa.
– Nokian rata on mahtava ja hyvä tapahtumapaikka kilpailulle, hän kehui.
Floridalaisen Heimburgin mukaan muiden pelaajien läsnäolo tuo hyvää vaihtelua yksilökeskeiseen lajiin.
Isojen turnauksien pelaaminen ulkomailla on aina jännittävää. Heimburg on erityisen kiinnostunut Tampereen radasta, jota hän kuvaa armottomaksi.
– (Nokian ja Tampereen) radat ovat aina erittäin hyvin hoidettuja. Tänä vuonna pelaamme Tampereen frisbeegolf-keskuksessa uudella radalla, jota rakastan. Luulen, että pidän siitä jopa enemmän kuin Nokian radasta, joka on myös upea, hän hehkutti.
Nokian The Beast -rata *(suom. peto)* on Heimburgin mukaan avoin viherrata. Tampereen The Monster -rata *(suom. hirviö)* tuo puolestaan erityistä haastetta puuston ja vesiesteiden vuoksi.
– On osattava heittää monista eri kulmista. Radat tasapainottavat toisiaan todella hyvin. On oltava monipuolinen pärjätäkseen pelissä, Heimburg summaa.
– Tampereen radalla on enemmän paikkoja, joista on hankala päästä pois. Jos heittää huonosti Nokian radalla, voi pelissä toipua yhä seuraavalla heitolla, hän kuvaa.
Tampereen rata ”maailman hienoin ja vaikein”
Paikalla keskiviikon avauskisassa olivat myös suomalaiset huippupelaajat **Niklas Anttila** ja **Eveliina Salonen** sekä Viron naisten huippu **Kristin Tattar**.
Pirkkalasta kotoisin oleva Salonen, 25, odotti innolla kisaamista Nokialla ja Tampereella.
Hän tuntee alueen frisbeegolf-radat kuin omat taskunsa. Pää on silti pidettävä kylmänä, koska vastus on kova.
– (Tampereen rata) on maailman hienoin ja vaikein rata samalla, Salonen kiteytti.
**Videolla Eveliina Salonen kertoo Tampereen frisbeegolf-radasta sekä siitä, mikä on kisoihin edenneen pelaajan tärkein ominaisuus:**
Suomi on yksi kansainvälistyvän lajin suurmaista
Vaikka määrällisesti eniten frisbeegolf-ratoja löytyy Yhdysvalloista, asukasta kohden eniten ratoja on Islannissa ja Suomessa.
Calvin Heimburg on kisannut Euroopassa jo muutaman vuoden. Hänen arvionsa mukaan suomalaisten lajituntemus on huipputasoa.
Hän näkee, että laji on myös kansainvälisessä nosteessa.
– Laji on ehdottomasti kansainvälistymässä. Paul MacBeth -säätiön kaltaiset tahot levittävät lajia jopa Yhdysvaltojen ja Pohjoismaiden ulkopuolelle, joten laji kasvaa ja siitä on tulossa yhä kansainvälisempi, Heimburg kertoo.
Lajin suurta suosiota Suomessa ihmetteli myös frisbeegolfin toinen yhdysvaltalaismiesten kärkinimi, Gannon Buhr, 19.
Iowasta kotoisin oleva Buhr on otettu etenkin lajin nuorten harrastajien määrästä. Heti haastattelun jälkeen hän riensi antamaan nimikirjoituksensa kisa-aidalla viittovalle nuorelle pojalle.
– Suomi on mahtava. Annoin juuri nimikirjoituksia eräässä frisbeegolf-liikkeessä. Paikalle saapui mieletön määrä lapsia, joista suurin osa oli todella nuoria. Sellaista ei näe Yhdysvalloissa usein, Buhr kertoi.
Buhrin mukaan lähes jokainen hänen tapaamansa suomalainen on ollut vähintäänkin tietoinen frisbeegolfista lajina.
– Lajin tulevaisuus näyttää Suomessa hyvin valoisalta, koska täällä nuoret ovat niin kiinnostuneita siitä.
Poliisi tutkii Tampereen keskustassa tapahtunutta puukotusta
Väkivallanteko tapahtui torstai-iltapäivänä kauppakeskus Ratinan edustalla.
Poliisi tutkii Tampereella kauppakeskus Ratinan edustalla torstai-iltapäivänä tapahtunutta puukotusta.
Poliisi sai ilmoituksen väkivallanteosta hieman ennen kello viittä. Ilmoituksen mukaan kaksi henkilöä oli riidellyt kauppakeskuksen edustalla, kunnes toinen riidan osapuolista oli puukottanut toista.
Epäilty otettiin kiinni lähistöltä pian tapahtuneen jälkeen.
Puukotuksen kohteeksi joutunut henkilö kykeni poliisin mukaan poistumaan paikalta omin avuin, eikä hänen tilansa ole vakava. Tilanteesta ei tiettävästi aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisi kertoo tapauksen esitutkinnan olevan alkuvaiheessa eikä tiedota asiasta tällä hetkellä enempää.
Bangladeshissa ainakin 74 kuollut opiskelijamielenosoituksissa
Opiskelijat ovat vaatineet loppua julkisen sektorin työpaikkojen kiintiöjärjestelmälle, jota on kritisoitu maan hallitusta tukevien ryhmien suosimisesta.
Bangladeshissa on kuollut ainakin 75 ihmistä viime päivien opiskelijamielenosoituksissa, kertoo uutistoimisto AFP.
Lisäksi lähes tuhat ihmistä oli saanut sairaalahoitoa vammoihin, joita he olivat saaneet yhteenotoissa poliisin kanssa.
AFP:n tietojen mukaan suurin osa kuolemista on johtunut poliisin käyttämistä aseista.
Opiskelijat ovat vaatineet kuun alusta jatkuneissa mielenosoituksissa loppua maan julkisen sektorin työpaikkojen kiintiöjärjestelmälle. Kiintiöjärjestelmää on kritisoitu maan hallitusta tukevien ryhmien suosimisesta.
Maan pääministeri **Sheikh Hasinan** hallitus on määrännyt koulut ja yliopistot kiinni määrittelemättömäksi ajaksi mielenosoitusten takia.
Mellakkapoliisit ajettiin toimitusrakennukseen
Sadat mielenosoittajat jahtasivat kumiluoteja heitä kohti ampuneita mellakkapoliiseja maan valtion televisioyhtiö BTV:n toimitusrakennukseen.
Väkijoukko sytytti tuleen yhden toimitusrakennuksista ja kymmeniä pihalle pysäköityjä ajoneuvoja, BTV:n virkailija kertoi AFP:lle.
BTV:n edustajan mukaan useita ihmisiä jäi loukkuun, mutta toisen AFP:lle puhuneen virkailijan mukaan rakennus olisi evakuoitu turvallisesti.
Mielenosoitukset ilmaisevat laajempaa tyytymättömyyttä
Bangladeshin julkisen sektorin työpaikkojen kiintiöjärjestelmä varaa yli puolet julkishallinnon viroista tietyille ryhmille, mukaan lukien maan vuoden 1971 Pakistanin vastaisen vapautussodan veteraanien lapsille.
Pääministeri Hasina on hallinnut maata vuodesta 2009. Hasina voitti vuoden alussa neljännet peräkkäiset vaalinsa, joissa ei ollut todellista vastaehdokasta.
Mielenosoitusten on katsottu kasvaneen laajemmaksi tyytymättömyyden ilmaukseksi Hasinan itsevaltaista hallintoa kohtaan.
*Juttua päivitetty 19. heinäkuuta kello 17.59: Päivitetty uhriluvut.*
*Juttua päivitetty 19. heinäkuuta kello 18.42: Päivitetty uhriluvut.*
Liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Ovaska vaatii Länsirata-hankkeen keskeyttämistä
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Jouni Ovaska (kesk.) sanoo, että faktat puhuvat ratahankkeen keskeyttämisen puolesta.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja **Jouni Ovaska** (kesk.) vaatii hallitusta keskeyttämään Helsingin ja Turun välisen nopean junayhteyden eli Länsirata-hankkeen.
Hanke [jäi ilman Euroopan unionilta hakemaansa reilun 176 miljoonan euron rahoitusta](https://yle.fi/a/74-20099979).
– Faktat puhuvat hankkeen keskeyttämisen puolesta. Jos hallitus ei usko meitä oppositiossa, toivottavasti se uskoo EU:ta, Ovaska sanoo tiedotteessaan.
Ovaska syyttää myös liikenne- ja viestintäministeriötä ja Väylävirastoa siitä, ettei eduskunta ole saanut tarpeeksi tietoa hankkeesta.
Ovaska on kritisoinut hanketta aiemminkin. Hän teki maaliskuussa eduskunnalle kirjallisen kysymyksen hankkeen vaikutuksista väyläpolitiikkaan.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) on myös kommentoinut hanketta kriittisesti. [Ilta-Sanomille hän sanoi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010569458.html), ettei rahoituksen saamatta jääminen tullut yllätyksenä ja että hanke ei näytä maksavan itseään kovin hyvin takaisin.
Ranteen mukaan hankkeen toteutuminen on paljolti kiinni siitä, ovatko osakkaana olevat kunnat eli Turku, Espoo, Salo, Lohja, Vihti ja Kirkkonummi sitoutuneita sen rahoittamiseen.
Itärata-hanke nytkähti eteenpäin: radan suunnitteluun on nyt mahdollista hakea EU-rahaa
Itärata on hyväksytty Euroopan liikenteen ydinverkkoon (TEN-T). Päätös tarkoittaa sitä, että Itärata oy voi hakea EU-rahoitusta ratahankkeen suunnitteluun.
Suunnitteilla oleva Itärata on päässyt mukaan osaksi laajennettua TEN-T-verkkoa (*Trans-European Transport Network*). Asiaa koskeva Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus astui voimaan torstaina.
Päätös merkitsee sitä, että Itärata oy voi nyt hakea Lentoradalta Porvoon kautta Kouvolaan suunniteltuun Itärata-hankkeeseen EU-rahoitusta.
Itärata oy:n toimitusjohtajan **Petteri Portaankorvan** mukaan kyseessä on merkittävä investointi eurooppalaiseen raideliikenneinfrastruktuuriin.
– Nyt tehty ydinverkkopäätös antaa meille paremmat lähtökohdat strategisen tason suunnitteluun ja päätöksentekoon, hän kertoo yhtiön tiedotteessa.
TEN-T-verkko koostuu ydinverkosta, laajennetusta ydinverkosta sekä kattavasta verkosta. Verkko rakennetaan kolmessa vaiheessa.
– Suomessa sitoudutaan toteuttamaan hanke laajennetun ydinverkon aikataulun mukaisesti vuoteen 2040 mennessä, Portaankorva toteaa.
Itärata oy tavoittelee ensisijaisesti vuonna 2028 alkavan ohjelmakauden rahoitusta. Suunnitteluun on mahdollista saada tukea jopa 50 prosenttia hyväksyttävistä kustannuksista.
Portaankorvan mielestä rahoituksen valmistelussa ja siihen laadittavassa asetuksessa pitää ottaa huomioon Euroopan geopoliittisessa tilanteessa tapahtunut merkittävä muutos.
– Asetuksella tulee kohdentaa erityistä tukea Suomen ja EU:n itäosien infrastruktuurin kehittämiseksi, jotta niiden turvallisuutta tukevaa elinvoimaisuutta saadaan parannettua.
Itärata-hankkeessa on parhaillaan tekeillä ympäristövaikutusten arviointi ja alustava yleissuunnitelma. Radan rakentaminen on mahdollista aloittaa 2030-luvun alussa, jotta se on valmis vuoteen 2040 mennessä TEN-T-asetuksen mukaisesti.
Näin suuret purjelaivat hinattiin Aurajokeen ahteri edellä – suurtapahtuman turvallisuus mietitään katukivetystä myöten
Puolen miljoonan kävijän tapahtumassa valmiussuunnitelmat laaditaan joka tilanteen varalta. Tall Ships Races otti Turun vakiosatamakseen, mikä tuo jatkossa kaupungille säästöjä.
Torstaina alkaneen The Tall Ship Races -purjelaivatapahtuman odotetaan vetävän Turkuun jopa puoli miljoonaa kävijää loppuviikon aikana. Tämän kokoisessa tapahtumassa turvallisuusjärjestelyt ovat tarkat.
X-Sec Turvapalveluiden toimitusjohtaja **Juuso Toivonen** kertoo, että purjelaivatapahtuman turvallisuussuunnittelu alkoi jo viime vuonna.
– Isot tapahtumat vaativat turvallisuudelta paljon. Tätä tapahtumaa on suunniteltu ja valmisteltu reilu puoli vuotta. Yhteistyö esimerkiksi kaupungin kanssa on hyvää. Tällainen tapahtuma vaatii saumatonta yhteistyötä eri sidosryhmien kanssa, Toivonen kertoo.
The Tall Ship Races -tapahtumassa Turussa on yli 60 alusta 16 maasta. Laivat ovat pakkautuneet Aurajoen alajuoksulle.
X-Sec Turvapalveluiden mukaan tapahtumassa on arvioitu kattavasti turvallisuusriskejä. Juuso Toivonen sanoo, että huomioon on otettu riskiarviot, uhkakuvat ja maailmantilanne.
– Monenlaisia skenaarioita pitää käydä läpi ja rajata, mitkä eivät ole todennäköisiä ja mitkä ovat todennäköisiä. Vaikka olisi kuinka epätodennäköinen skenaario, niin kyllä meillä siihenkin on valmiussuunnitelma.
Tärkeintä on kuitenkin, että tapahtuma on sujuva kävijälle, linjaa Toivonen.
– Perusturvallisuus koostuu ihan tavallisista asioista. Kulku on esteetöntä, kivetys on ehjää, ettei niihin lyö varvasta ja putoamisriskit on mahdollisimman pienet. Opasteilla ehkäistään sumppukohtien syntymistä. Korostaisin sitä, että kun on varauduttu hyvin, niin asiat toimivat hyvin.
Myös sää kuuluu turvallisuusriskien joukkoon.
– Sääennusteita katsomme monta kertaa päivässä. Sää vaikuttaa paljon yleisön liikehdintään, ovatko he aukiolla vai katetuissa tiloissa. Nämä on tärkeää tietää etukäteen ja yritämme niihin varautua, sanoo Juuso Toivonen.
Aurajoki on ainutlaatuinen etappi purjelaivoille
Turku on monella tapaa poikkeuksellinen satama suurille purjelaivoille. Ankkuroitavat alukset sijoitellaan Aurajokeen, ja koko alueen pituus päästä päähän on noin kilometri.
Tall Ships Races Turun tapahtumakoordinaattori **Kimmo Hyypän** mukaan ero muihin satamiin on selvä.
– Paikka on ainutlaatuinen. Muualla ei ole näin hienoa ja kompaktia paikkaa, hän sanoo.
Tapahtuman alla kuultiin Turun kannalta merkittävä uutinen: [Turku on jatkossa Tall Ships Races -tapahtuman ankkurisatama](https://yle.fi/a/74-20100003). Se tarkoittaa, että purjelaivat ovat jatkossa Turussa aina neljän vuoden välein.
Ankkurisopimuksen tuoma varmuus tuo mahdollisesti myös säästöjä, koska tähän saakka esimerkiksi laitureita on tapahtumaa varten ensin rakennettu ja sitten purettu.
Hyypän mukaan jatkossa voi olla järkevää ottaa tapahtuma huomioon, kun jokivartta kehitetään ja rakennetaan. Turun linnan ympäristöön on nousemassa muun muassa [Historian ja tulevaisuuden museo](https://yle.fi/a/74-20094464) sekä satamaan [uusi matkustajaterminaali](https://yle.fi/a/74-20090736).
– Uskon, että tapahtuma tullaan huomioimaan esimerkiksi uuden Linnanniemen suunnittelussa, Hyyppä sanoo.
Marjastaja jäi kiinni suonsilmään – löydettäessä näkyvillä enää pää ja varpaat 
Hillasuolle lähtenyt marjastaja joutui tukalaan tilanteeseen Kolarissa torstaina iltapäivällä ja apu ehti perille viime tingassa.
Hillaan lähtenyt marjastaja pelastettiin torstaina Kolarin Lompolonpääjärveltä. Lapin pelastuslaitoksen mukaan hillastaja oli jäänyt kiinni suonsilmään ja oli kylmissään. Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköitä Kolarista sekä Äkäslompolon ja Ylläsjärven pelastusasemilta.
Apuun kutsuttiin myös Sodankylästä pelastushelikopteri Aslak, jonka tavoitti marjastajan ensimmäisenä ja pelasti hänet suosta. Tämän jälkeen potilas toimitettiin ensihoitoon.
– Ihan viime hetkillä saatiin mies pelastettua, sillä hän oli suonsilmässä pitkin pituuttaan siten, että enää pää ja varpaat olivat näkyvissä, kuvailee päivystävä palomestari **Timo Nyholm.**
Nyholmin mukaan helikopteri laskeutui ensin pelastettavan vierelle leijuntaan ja pelastaja meni kopterista marjastajan luokse.
Helikopteri joutui tekemään pienen ylimääräisen lenkin ja sillä välin pelastaja siirtyi marjastajan kanssa vähän kuivemmalle mättäälle, jotta helikopteri pystyi ottamaan heidät kyytiin.
– Marjastaja pelastettiin miesvoimin. Marjastajan pelastaminen oli lentäjän ja pelastajan taidonnäyte, koska pelastettava oli hankalassa paikassa, toteaa Nyholm.
Hänen mukaansa mies oli saanut hälytettyä apua itse ennen kuin alkoi vajota pahemmin. Samoihin aikoihin apua hälytti myös puoliso, joka oli samalla hillasuolla. Puoliso oli huolestunut, kun miestä ei näkynyt sovitussa tapaamispaikassa.
– Saimme paikallistettua miehen puheluiden perusteella muutamien metrien tarkkuudella. Hälytyksestä meni noin 35–40 minuuttia, kun pelastushelikopteri ehti paikalle, kertoo Nyholm.
Harvinainen tapaus kokeneelle pelastajalle
Nyholmin mukaan suohon vajoaminen on harvinainen tapaus. Toistakymmentä vuotta kestäneen uran ajalta Nyholm muistaa yhden vastaavan tapauksen, mutta tuolloin henkilö löytyi hukkuneena.
Lapin pelastuslaitos muistuttaa luonnossa liikkujia, että ihmiset lataisivat puhelimeen 112-sovelluksen, joka auttaa hätäkeskusta paikantamaan pulassa olevan ihmisen.
– Meillä oli keskiviikkona neljä maastopelastustehtävää, joissa haettiin loukkaantuneita ja eksyneitä luonnossa liikkujia, summaa Nyholm.
*18.7. klo 18.37 täydennetty juttua kauttaaltaan.*
*18.7. klo 21.02 täydennetty pelastamisen kuvailulla.*
Utsjoentien päällystäminen laittoi liikenteen virrat uusiksi Ylä-Lapissa – matkailuautoja nyt enemmän Sevetin tiellä
Tietyöt Utsjoella ohjaavat Norjaan suuntaavan liikenteen Karigasniementielle ja Sevetintielle. Erityisesti matkailuautot kiertävät tietyöt mielellään.
Näätämössä Nord1 Marketin pihapiirissä sijaitsevassa pubissa poikkeaa yhä useampi matkailija matkailuautoineen. Pubia isännöivä **Lasse Kekäle** pitää liikenteen kasvua Sevetin tiellä merkittävänä.
– Voi olla, että matkailuautoja on enemmän liikenteessä muutenkin, mutta kyllä minä uskon, että matkailuautoilla halutaan kiertää tietyömaat huolella. Ennen kuin koko astiasto on murusina auton kaapeissa, naurahtaa Lasse Kekäle.
Utsjoen tietä päällystetään tänä kesänä noin 70 kilometrin matkalta Kaamasesta Kevolle asti. Tietyöt vaikuttavat oleellisesti matkailijoiden reitin valintaan, kertoo Lapin ely-keskuksen maanteiden hoidon suunnittelija **Markku Riipi**.
Pohjois-Norjaan mentäessä vaihtoehtoisia reittejä ovat Karigasniementie länteen ja Sevettijärventie itään. Molempia reittejä pitkin pääsee vuonomaan suosittuihin kohteisiin, Nordkapiin ja Pykeijaan. Reitit voi myös yhdistää näppärästi rengasmatkaksi pohjoisessa.
– Varsinkin Sevettijärventiellä Näätämöön ja esimerkiksi Pykeijaan mentäessä on syytä muistaa, että tiellä kulkee kohtuullisen vilkas rekkaliikenne. Maltti on valttia siellä kuljettaessa, Markku Riipi sanoo.
Vaikka rekat ja matkailuautot, sekä muu liikenne suhaavat samaa ränniä Sevetin tiellä, ei läheltä piti -tilanteita vakavampia törmäyksiä ole vielä sattunut.
Riipin mukaan erityisesti matkailuautoilla liikkuvat eivät pahemmin perusta tietöiden nimismiehenkiharoista, vaan pyrkivät kiertämään tietyöpätkät, jos mahdollista.
Utsjoen tietyöt kestävät vielä yli kuukauden eli 25. elokuuta saakka.
Matkailuautojen määrä on lisääntynyt muutenkin
Matkailuautojen määrä 10 000 asukasta kohden Suomessa on Euroopan suurin. Naapurimaat Ruotsi ja Norja jäävät taakse. Kymmenen vuoden aikana kasvua Suomessa on ollut noin 25 prosenttia. Se näkyy varmasti liikenteessä tänä kesänäkin.
Matkailuyrittäjä **Toini Sanila** Sanilan porotilalta Sevetin Kirakkajärveltä on huomannut matkailuautojen määrän lisääntymisen. Kun ennen pihalle eksyi vain jokunen matkailuauto viikossa, niin tänä päivänä Sanilan porotilalla yöpyy useita autokuntia matkailuautoineen.
– Kyllä sen on huomannut täälläkin. Matkailuautojen liikenne on huomattavasti vilkastunut meilläkin. Nykyään he käyttävät palveluitakin enemmän, toteaa Toini Sanila
Pykeijassa tavattu turkulainen **Jussi Aalto-Setälä** katselee parkissa olevia kymmeniä matkailuautoja alueen matkailuautoparkissa. Näkymä saa miehen mietteliääksi.
– Onkohan tämä jo karannut käsistä? Näitä keksintöjä on siihen malliin joka paikassa. Meni minne hyvänsä, niin eiköhän jo joka toinen vastaantulija vilkuttele matkailuautosta iloisesti.
14-vuotias debytoi MLS:ssä
Cavan Sullivanista tuli nuorin Pohjois-Amerikan pääurheilusarjoissa pelannut pelaaja, kun hän astui kentälle MLS:n joukkue Philadelphia Unionin paidassa.
**Cavan Sullivan** ikää 14 vuotta ja 293 päivää debytoi MLS:n jalkapallosarjassa Suomen aikaa varhain torstai-aamuna.
Sullivanista tuli Pohjois-Amerikan pääurheilusarjojen (MLS, MLB, NBA, NFL, NHL, NWSL) nuorin pelaaja, joka on koskaan saanut peliaikaa.
14-vuotias keskikenttäpelaaja vaihdettiin kentälle ottelun viimeiseksi kuudeksi peliminuutiksi.
Sullivanin edustama Philadelphia voitti ottelussa New England Revolutionin maalein 5–1.
– Olen aina halunnut aloittaa urani täällä, koska tämä on kotini, Sullivan sanoi [ESPN](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/40107349/philadelphia-union-cavan-sullivan-man-city):n haastattelussa.
Ennen Sullivania edellinen nuorin pelaaja, joka oli astunut MLS-kentälle oli **Freddy Adu**. Hän teki MLS-debyyttinsä 14 vuoden ja 306 päivän iässä vuonna 2004. Nykyään 35-vuotias Adu pelasi uransa aikana myös Suomessa ja Kuopion Palloseurassa vuonna 2015.
Sullivanin odotetaan siirtyvän Manchester Cityyn, kun hän täyttää 18 vuotta.
Venäjän sota Ukrainassa on tuonut Suomeen yli 70 000 ukrainalaista – nyt he kaipaavat uudenlaista apua 
Sotaa pakenevia ukrainalaisia tulee yhä Suomeen. Kevään ja kesän aikana tilapäistä suojelua hakevien määrät ovat olleet kasvussa.
Vielä jokin aika sitä ukrainalaisille annettava apu oli sitä, että neuvottiin prepaid-liittymien kanssa ja jaettiin vaatteita ja ruokaa: nyt ihmiset tarvitsevat yhä enemmän psykoemotionaalista apua.
Näin ukrainalaisten auttamista Suomessa kuvailee Vallilassa toimivan ukrainalaisten apukeskuksen pääkoordinaattori **Tanja Mustonen**.
Ukrainalaisten apukeskus on toiminut hyökkäyssodan alusta alkaen. Sen toimintaa pyörittää Ukrainalaisten yhdistys Suomessa, mutta jaettavat tavarat ja elintarvikkeet tulevat lahjoituksina yksityisihmisiltä ja yrityksiltä.
Osa keskuksessa kävijöistä on paennut Suomeen jo yli kaksi vuotta sitten Venäjän hyökkäyssodan alettua, osa myöhemmin.
Alussa tuen tarve on humanitaarista ja välittömiin tarpeisiin vastaamista, mutta ajan kuluessa ja alun kriisin pitkittyessä tunteet nousevat pintaan.
– Ihmiset kaipaavat enemmän psyykkistä ja emotionaalista apua sekä enenevissä määrin tietoa arjen aloittamisesta Suomessa, Mustonen kuvailee.
Keskuksessa autetaan Kelan papereiden täyttämisessä, veroasioissa ja suomen kielen opiskelun kanssa. Kaikkeen vapaaehtoisetkaan eivät pysty, mutta koettavat auttaa parhaansa mukaan.
– Kun sota jatkuu, muuttuu myös se, millaista apua tarvitaan, Mustonen kertoo.
Kuluneen vuoden aikana yhä useampi ukrainalainen on alkanut myös opiskella tosissaan suomea, Mustonen sanoo.
He ovat hänen mukaansa ymmärtäneet, että eivät pääse takaisin kotiin niin nopeasti kuin ajattelivat aluksi, jos välttämättä ollenkaan.
– Monilla ei ole enää kotia mihin palata. He luovat nyt uutta elämää Suomessa.
Ihmiset pakenevat yhä Ukrainasta
Ukrainalaisia tulee yhä Suomeen hakemaan tilapäistä suojelua.
Ukrainasta pakenevien määrä ei ole yhtä korkea kuin kaksi ja puoli vuotta sitten sodan alettua, mutta viime kuukausina määrä on silti kasvanut.
Kahden ja puolen vuoden aikana yli 70 000 ukrainalaista on hakenut tilapäistä suojelua Suomesta.
Alkuvuodesta hakemuksia jätettiin noin 700–800 kuukaudessa, kesää kohden hakemusten määrä on ollut koholla. Toukokuussa hakemuksia jätettiin noin tuhat, kesäkuussa jo lähemmäs kaksi ja puoli tuhatta.
Maahanmuuttoviraston mukaan kesän piikki johtuu myös kausityöntekijöistä, jotka tulevat Suomeen kesäksi töihin tilapäisen suojelun luvalla.
Tilapäisen suojelun luvan käsittelyaika on keskimäärin noin viikko, kausityöntekijän luvan käsittelyaika on tällä hetkellä noin yhdestä kahteen kuukautta, vastaanottopalveluiden osaston johtaja **Elina Nurmi** Maahanmuuttovirastosta sanoo.
Tilapäisen suojelun status ei rajoita töiden tekoa.
– Tällä hetkellä tilapäisen suojelun statusta on jatkettu maaliskuuhun 2026 asti. Sen jälkeisen ajan osalta ei ole vielä päätöksiä. Se on yleiseurooppalainen poliittinen päätös, Nurmi sanoo.
Ukrainalaisten maahanmuuton ansiosta joissain päin Suomea päästään väestöennusteissa plussan puolelle: esimerkiksi [Varsinais-Suomessa väestönkasvu](https://yle.fi/a/74-20093306) on kiihtynyt heidän ansiostaan.
Muutos voi olla pysyvämpää. Sisäministeriö teetti loppuvuodesta 2023 kyselyn, jonka mukaan ukrainalaisista reilu 50 prosenttia piti mahdollisena Suomeen jäämistä myös siinä tapauksessa, että paluu Ukrainaan olisi mahdollista.
Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa ei ole osoittanut lientymisen merkkejä, vaan iskuja tehdään yhä.
Heinäkuun alkupuolella Venäjä iski [lastensairaalaan Kiovassa sekä useisiin muihinkin Ukrainan kaupunkeihin](https://yle.fi/a/74-20098609).
Tanja Mustosen mukaan muutaman viime kuukauden aikana ukrainalaisia on tullut taas hieman enemmän pakoon maan tilannetta. Se on näkynyt Vallilan apukeskuksessa.
Hän arvelee sen johtuvan siitä, että Venäjä on hyökännyt moniin kaupunkeihin ja pommittanut infrastruktuuria. Se on vaikeuttanut esimerkiksi sähkön saamista, ja sähkökatkot voivat olla pitkiä.
Israelin parlamentti äänesti ylivoimaisesti palestiinalaisvaltion perustamista vastaan
Päätöslauselman mukaan palestiinalaisvaltio tarkoittaisi eksistentiaalista uhkaa Israelille ja horjuttaisi alueen vakautta.
Israelin parlamentti knesset on äänestänyt ylivoimaisesti palestiinalaisvaltion perustamista vastaan.
Palestiinan valtion perustamista vastustava päätöslauselma hyväksyttiin äänin 68–9.
Päätöslauselman mukaan palestiinalaisvaltio tarkoittaisi eksistentiaalista uhkaa Israelille ja horjuttaisi alueen vakautta. Päätöslauselma vastustaa palestiinalaisvaltion perustamista Jordan-joen länsipuolelle, millä viitataan Israelin miehittämiin Länsirantaan ja Gazan kaistaan.
Knessetin hyväksymässä lauselmassa väitetään, että valtio päätyisi Hamasin haltuun ja siitä tulisi Israelin tuhoon pyrkivä terroristien tukikohta. Sen mukaan palestiinalaisvaltion edistäminen olisi palkinto terrorismille.
Palestiinalaishallinto syytti Israelin hallitsevaa koalitiota alueen syöksemisestä kuiluun ja sanoi, ettei rauhaa alueelle saada ilman palestiinalaisvaltiota.
Palestiinalaisen PNI-puolueen johtaja **Mustafa Barghouti** kutsui päätöslauselmaa viestipalvelu X:ssä Oslon sopimuksen viralliseksi kuolinjulistukseksi.
Oslon rauhanprosessin yhteydessä 1990-luvulla Israel ja palestiinalaisjohto solmivat sopimuksen, jonka oli tarkoitus johtaa palestiinalaisvaltion perustamiseen alueelle.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 18. heinäkuuta kello 17.49.*
Päihdekäyttäjien muutto naapuriin huolestuttaa Lappeenrannan Karhuvuoren asukkaita 
Asukkaille järjestetään tiedotustilaisuus elokuussa, jossa hyvinvointialue vastaa päihdeyksikköä koskeviin kysymyksiin.
Lappeenrannan Hiessillan päihde- ja mielenterveysyksikköön saapuu syksyllä aikaisempaa huonompikuntoisia ihmisiä. Hiessiltaan siirtyy asukkaita Joutsenon Papinraitin ja Mattilan asumisyksiköistä, jotka eivät enää ole asumiskelpoisia.
Samalla henkilökunnan määrää lisätään, ja tukea on tarjolla ympäri vuorokauden. Asukkailta ei velvoiteta tulevaisuudessa päihteettömyyttä.
– Hiessilta toimii nyt väliaikaisratkaisuna, kunnes sopivampi kiinteistö löytyy. Hyvinvointialue etsii vielä paikkaa, jossa olisi useampi asumispaikka, kertoo aikuisten monialaisten palvelujen johtaja **Tiina Kirmanen.**
Rintalankadulla on toiminut ennen päihde- ja mielenterveyskuntoutujien yksikkö. Ennen se keskittyi lyhytaikaisiin arviointijaksoihin. Nyt tämä yksikkö siirtyy Pajarilan äskettäin valmistuneisiin tiloihin.
Päihdekäyttäjät pelottavat
Asukkailta ei velvoiteta tulevaisuudessa päihteettömyyttä. Tämä herättää pelkoa Hiessillan ja vieressä olevan Karhuvuoren asukkaissa. Asiaa on puitu sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Facebookin Lappeenranta-ryhmässä ja WhatsAppissa.
Sosiaalisen median keskusteluissa huolta herättää se, että uusi asumiyksikkö sijaitsee alakoulun lähellä sekä mahdollinen levottomuuden lisääntyminen ja asuntojen arvon lasku alueella.
Kirmanen ymmärtää huolen.
– Tiedämme, että riskejä voi olla, mutta hyvinvointialue reagoi asiaan lisäämällä henkilökuntaa, hän sanoo.
Elokuun lopussa alueen asukkaille järjestetään tilaisuus, jossa hyvinvointialueen edustajat vastaavat asukkaiden kysymyksiin. Hyvinvointialue tiedottaa tarkemmasta päivästä myöhemmin.
Kirmanen korostaa, että alueelle ei olla tuomassa uudenlaista toimintaa, vaan yksikkö on ollut alueella aikaisemminkin.
Uudet yksikköön muuttavat eivät pyri aktiivisesti eroon päihteistä. Kirmanen puhuu siksi myös uusista asukkaista päihde- ja mielenterveyskuntoutujina sillä heidän elämänhallintaansa tuetaan.
Pienehkö yksikkö
Asukaspaikkojen määrä Hiessillassa pysyy samana kuin aikaisemminkin. Se on 12, joka on lähes puolet vähemmän kuin Papinraitilla. Papinraitilla valvontaa oli vain pari tuntia vuorokaudessa, nyt sitä on ympäri vuorokauden.
– Ei ole tarkoitus siirtää ongelmia Joutsenon Papinraitilta Hiessiltaan, vaan kyseessä on aivan erilainen toiminta, sanoo Kirmanen.
Hiessiltaan muuttavat asukkaat valitaan asukasvalinnan pohjalta. Jokaisen muuttavan päihdekäyttäjän tilanne käydään Kirmasen mukaan läpi yksilöllisesti kun päätetään hänelle soveltuvasta asumispaikasta.
Selvitys: Britannian koronapandemiatoimet kärsivät brexit-valmisteluista
Jotkin pandemiavalmiuteen liittyvät tehtävät kärsivät siitä, että resursseja ohjattiin hallituksen valmiussuunnitelmaan, jolla varauduttiin Britannian eroon EU:sta ilman sopimusta.
Britanniassa EU-eron valmistelut vaikuttivat siihen, ettei maa ollut valmistautunut maailmanlaajuiseen koronapandemiaan, Britannian koronatoimia ja niiden vaikuttavuutta tarkastellut julkinen selvitys toteaa.
Torstaina julkaistun selvityksen mukaan jotkin pandemiavalmiuteen liittyvät tehtävät kärsivät siitä, että resursseja ohjattiin hallituksen valmiussuunnitelmaan, jolla varauduttiin Britannian eroon EU:sta ilman sopimusta.
Britannia kärsi eurooppalaisittain korkeasta koronakuolleisuudesta. **Boris Johnsonin** hallitusta arvosteltiin siitä, ettei se ottanut koronaviruksen uhkaa vakavasti pandemian alkuvaiheessa.
Vesitulva uhkaa Unkarin GP:tä
Budapestissa olisi tarkoitus ajaa viikonloppuna Formula 1 -kauden 13:s osakilpailu. 48 tuntia ennen kisaviikonlopun alkua ajorata lainehti vielä vedestä.
Formula 1 -kiertueen olisi tarkoitus rantautua Unkariin viikonlopun aikana, mutta vain 48 tuntia ennen starttia ajorata tulvi vielä vedestä.
Vesimäärä on herättänyt kysymyksen siitä, voiko kisaviikonloppu alkaa suunnitellusti.
Budapestissa on myrskynnyt huolella ja ajorata on ollut pahimmillaan aivan veden vallassa. Keskiviikon aikana rankkasade, rakeet ja myrskypuuskat siirtyivät radan yli ja varikkoalue tulvi.
Sääennusteen mukaan F1-fanit voivat kuitenkin henkäistä viikonloppua ajatellen helpotuksesta. Tämänhetkinen ennuste kertoo lämpötilan noususta ja vaihtelevasta pilvisyydestä viikonlopun aikana. Jos vesi vain valuu pois, se ei aiheuta ongelmia joukkueille ja kuljettajille, vaan kuumuus on sen sijaan suurempi haaste.
Unkarin GP:n olisi määrä startata vapailla harjoituksilla perjantaina Suomen aikaa kello 14.25 jälkeen.
Red Bullin **Max Verstappen** johtaa kuljettajien pistetaulukkoa ennen McLearenin **Lando Norrisia** ja Ferrarin **Charles Leclerciä**.
Kovan onnen kanala sai takaisin 6 200 kanaa, joiden kohtalo oli epävarma väärän salmonellatuloksen vuoksi
Laboratorion virheestä johtunut salmonellatuomio johti lappeenrantalaisen luomukanalan tuotannon alasajoon toukokuussa. Ruokaviraston poikkeusluvan ansiosta toiminta jatkuu taas.
Aamuneljältä yrittäjä **Kaisa Rautakannel** sen keksi.
– Tajusin, että meillä on mahdollisuus. Voin yrittää hakea poikkeuslupaa, Kuorttisen luomukanalan yrittäjä Rautakannel kertoo.
Kuorttisen luomukanala haki poikkeuslupaa Kaakkois-Suomen ely-keskukselta. Ruokavirasto myönsi poikkeusluvan ja viime perjantaina 6 200 kanaa saapuivat Lappeenrantaan.
Kuorttisen luomukanalalle tämä tarkoittaa toiminnan jatkumista.
– Meille se tarkoittaa, että meidän tilan tulevaisuus on turvattu ja meillä riittää munia. Pystytään jatkamaan ilman, että tulee yli vuoden kestäviä tuotantokatkoksia.
Kuorttisen luomukanalan toiminta jatkuu normaalisti jo lokakuussa.
Kanat olivat odottamassa siitoskanalassa
Kuorttisen luomukanalaan saapuneet kanat olivat olleet koko ajan Haaviston siitoskanalassa. Sieltä untuvikot haetaan yleensä vuorokauden ikäisinä Kuorttisen luomukanalaan kasvamaan.
Koska Kuorttisen tilalla oli virheellinen salmonellaepäily, ei kanoja voitu tuoda luomukanalaan siitoskanalasta.
Tämän vuoksi 6 200 kanaa jäivät Haaviston siitoskanalaan kasvamaan. Kuorttisen tilalla oli tämän ajan puutos kanoista.
Kanojen saamiseksi luomukanalaan oli haettava poikkeuslupaa, jonka Kuorttisen luomukanala nyt sai.
– Onneksi ne olivat vielä siellä, Kaisa Rautakannel kommentoi tilannetta.
Virheellinen salmonellatuomio aiheutti miljoonatappiot
Kuorttisen luomukanala sai toukokuussa tiedon, että tilan omavalvonnassa otetussa näytteessä on ollut [salmonellabakteeria](https://yle.fi/a/74-20097442).
Suomen laki on selväsanainen salmonellatapauksissa. Jo viikon kuluttua 4 314 parhaassa iässä olevaa ruskeaa luomukanaa oli hävitetty.
Kanojen hävittäminen ja tuhansien munien antaminen pois merkitsi yli miljoonan euron tappioita.
Vasta elokuussa selviää, saako Kuorttisen luomukanala korvauksia laboratorion virheestä aiheutuneista miljoonavahingoista.
Kuorttisen luomutilalle kanojen saaminen oli taloudellisesti merkittävää.
– Korvaussumma tippuu 1,5 miljoonasta alle miljoonaan. Tämä on taloudellisesti todella merkittävää, Rautakannel kertoo.
*Juttua täsmennetty 18.7 klo 17:21: Tarkennettu, että Kuorttisen luomukanalan toiminta jatkuu normaalisti lokakuussa.*
*Juttua täsmennetty 18.7 klo: 18:49: Selkeytetty 6 200 kanan saapumisen ja salmonellaepäilyn yhteyttä.*
Budjetti paukkui kolmatta kertaa putkeen – Pariisin olympialaisista tulossa veronmaksajille miljardiluokan lisälasku
Oxfordin yliopiston tohtori Alexander Budzier arvioi Ylelle, miten Pariisin kisojen kasvaneet kustannukset suhteutuvat aiempien olympialaisten budjettiylityksiin.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Neljästä miljardista eurosta 8,8 miljardiin euroon.
Näin paljon Pariisin olympialaisten järjestelykustannukset ovat kasvaneet, arvioivat tanskalaisprofessori **Bent Flyvbjerg** ja englantilaistohtori **Alexander Budzier**. [Kaksikko on tutkinut olympialaisten kasvaneita kustannuksia](https://yle.fi/a/3-11999560) vuodesta 2012 ja saanut työlleen kansainvälistä huomiota niin hyvässä kuin pahassa.
Alussa mainittu Pariisin kustannusten kasvu on hurja, muttei poikkeuksellinen. Edelliset kesäolympialaiset Tokiossa piti alun perin järjestää noin viidellä miljardilla eurolla, mutta lopputulos oli jotain aivan muuta.
Vaikka järjestäjät julistivat kisojen raportissaan, että kustannukset olisivat lopulta noin 13 miljardin luokkaa, tutkijoiden mukaan summasta on tarkoituksellisesti jätetty pois sinne kuuluvia asioita.
– Järjestäjät antoivat käytännössä ilmaiseksi olympiakylän maa-alueen sijoittajaryhmälle, joka oli sitoutunut kehittämään alueen jatkokäyttöön. Lisäksi sijoittajat saivat huomattavia verohelpotuksia, Budzier kertoo yhden esimerkin.
Budzier arvioi Tokion kisojen loppusummaksi noin 20 miljardia euroa. Japanin hallituksen nimittämä selvitysryhmä päätyi saman kokoluokan summaan jo ennen kisoja.
Tuplasummia
20 miljardia tarkoittaisi, että Tokion kisat ylittivät alkuperäisen budjettinsa 300 prosentilla. Rio de Janeiron kesäolympialaisissa 2016 kulujen ylitys oli samaa luokkaa, 352 prosenttia.
Pariisista tulee kolmas kisaisäntä peräkkäin, joka on ylittänyt budjettinsa yli 100 prosentilla.
– Alun perin olympialaisten varjolla luvattiin uudistuksia muun muassa julkiseen raideverkkoon, jotta kulkeminen kisapaikoilta toiseen olisi mahdollisimman nopeaa. Kuten niin usein julkisissa hankkeissa, valtaosa niistä viivästyi eikä valmistunut kisoihin. Tähän asti kertyneet kustannukset ovat kuitenkin hävinneet budjetista, Budzier sanoo.
Budzierin mukaan kisahauissa ilmoitettujen budjettien yleinen ongelma on, ettei niissä tehdä riittävää riskikartoitusta. Sen jälkeen, kun Pariisi voitti kisahaun syyskuussa 2017, inflaatio on laukannut muun muassa koronapandemian ja Venäjän hyökkäyssodan vuoksi.
Ranskan tilintarkastustuomioistuimen puheenjohtaja **Pierre Moscovic** [arvioi France 24 -kanavalle maaliskuussa](https://www.france24.com/en/live-news/20240326-paris-olympics-to-cost-taxpayers-3-5-billion-euros-auditor), että Pariisin olympialaisiin kuluva julkisen puolen raha on jotain kolmen ja viiden miljardin euron väliltä. Vuotta aiemmin veronmaksajien kakun arvioitiin olevan reilut kaksi miljardia euroa.
– Tarkkaa summaa on mahdollista arvioida vasta kisojen jälkeen, Moscovic sanoi.
Ranskan tilintarkastustuomioistuimen on tarkoitus antaa raporttinsa Pariisin olympialaisista syksyyn 2025 mennessä.
Turvallisuus imee resursseja
Jos Tokion kisat olivat koronapolitiikan vuoksi suljetut, Pariisin kisajärjestäjät ovat markkinoineet tapahtumaansa jalkautumisella kansan pariin.
Olympiajärjestäjät haluavat muun muassa tuoda avajaiset ja mitalienjaon julkisille paikoille, joihin ei tarvitse lippuja. Kääntöpuolena ovat alati kasvavat turvallisuuskustannukset.
Esimerkiksi turvallisuusjärjestelyihin osallistuvat poliisit ja muut turvallisuusalan joukot vaativat ja saivat ylimääräisen kertakorvauksen, jonka suuruusluokka on 1 000–1 900 euroa. [Radio Francen lähteiden mukaan](https://www.rfi.fr/en/france/20240118-french-police-rally-to-demand-better-pay-during-paris-olympics) kisojen turvallisuuteen on tulossa 500 miljoonan euron lisärahoitus.
– Vuoden 2012 Lontoon kisoissa oli samankaltaisia turvallisuuskustannuksia. Tuolloin järjestäjät joutuivat pulittamaan poliiseille ylitöistä tulleet korvaukset, Budzier sanoo.
Miten tulevaisuudessa?
Koronan lisäksi Tokion olympialaisissa puhuttivat uutuuttaan hohtaneet kisapaikat. Pariisissa kisoja varten on rakennettu vain yksi täysin uusi ja kisojen jälkeen pystyyn jäävä suorituspaikka.
Vastaava kehitys on nähtävissä myös vuoden 2028 Los Angelesin ja 2032 Brisbanen kesäolympialaisissa. Budzierin mukaan tästä huolimatta Los Angeles on jo nyt kasvattanut budjettiaan 5 miljardista 6,4:ään.
Brisbanen kisojen ympärillä liikkui peruutushuhuja alkuvuodesta. Taustalla oli Australiassa viime kesänä kuohuttanut päätös, kun Victorian osavaltio ilmoitti, ettei se pysty järjestämään vuoden 2026 Kansainyhteisön kisoja. Tapahtuman alkuperäinen budjetti oli 1,6 miljardia euroa, josta kustannukset olisivat kasvaneet 3,7–4,4 miljardiin.
Brisbane ilmoitti kisahaussaan järjestävänsä vuoden 2032 kesäolympialaiset 3,5 miljardilla eurolla. Tuoreessa budjettikatsauksessa summa on kasvanut miljardilla. Australialaiset viranomaiset ja kisajärjestäjät vakuuttavat kuitenkin, että Brisbanen kesäolympialaiset järjestetään suunnitellusti.
Muutos asenteissa
Budzier ja Flyvbjerg ovat tutkineet olympiakisojen kustannuksia jo yli vuosikymmenen. Englantilaistohtori kertoo, että aluksi Kansainvälinen olympiakomitea ja muu olympialiike suhtautuivat heihin suurella epäluulolla.
Viime vuosina kaksikko on saanut huomattavasti lämpimämpää kohtelua.
– Alussa työhömme suhtauduttiin olympialiikkeessä vihamielisesti. Nykyisin kukaan ei enää kiellä kasvaneiden kustannusten ongelmallisuutta. Tiedonsaanti kuluista on helpottunut Tokion jälkeen huomattavasti. Se on ollut 12 vuoden työn tulos.
TV | Selkouutiset | torstai 18.7.2024 
Eduskunta. Hampurilaiset. Elokuva. Sää
Eduskunta
Aluksi uutinen eduskunnasta.
Kansanedustaja **Timo Vornasen** rikostutkinta on valmis.
Poliisi epäilee, että Vornanen on esimerkiksi aiheuttanut vaaratilanteen ja tehnyt kaksi laitonta uhkausta.
Vornanen myöntää, että hän ampui keväällä maahan ravintolan edessä Helsingin keskustassa.
Hän on myös kertonut poliisille, että hänellä on ollut eduskunnan työhuoneessa mukana ase kaksi kertaa.
Kansanedustaja Timo Vornasen rikostutkinta on valmis.
Nyt syyttäjä harkitsee, nostaako se asiassa rikossyytteen.
Hampurilaiset
Sitten uutinen hampurilaisista.
Suomalaiset syövät paljon laatuhampurilaisia.
Laatuhampurilaisissa on paremmat raaka-aineet kuin tavallisissa hampurilaisissa.
Laatuhampurilaiset myös maksavat vähän enemmän.
Laatuhampurilaisten suosio on kasvanut. Siksi hampurilaisravintoloita on tullut lisää.
Syy on ehkä hinta. Hampurilaiset ovat halvempia kuin hieno ravintolaruoka.
Tutkijat sanovat silti, että hampurilaisia ei kannata syödä usein.
Hampurilainen on melko epäterveellinen ruoka. Lisäksi lihan tuotanto on huono ilmastolle.
Elokuva
Sitten uutinen elokuvista.
Elokuva Inside Out 2 on tullut Suomeen.
Se on ollut maailmalla tosi iso menestys.
Inside Out 2 on animaatioelokuva. Siinä ei ole ihmisnäyttelijöitä.
Elokuva kertoo, millaista on murrosikä. Päähenkilö on 11 vuotta vanha tyttö. Iso osa elokuvasta tapahtuu tytön pään sisässä.
Elokuva Inside Out 2 on saanut ensi-illan Suomessa.
Se on saanut paljon huomiota.
Tekijät ovat perehtyneet murrosiän psykologiaan. Liian synkkiä asioita, kuten nuorten masennusta, elokuva ei silti käsittele
Sää
Vielä sääennuste.
Huomenna sataa vettä ja ukkostaa. Sade ei kestä koko päivää.
Länsirannikolla ja Itä-Lapissa ei sada. Lämpötila on noin 20 astetta.
Kyberrikolliset hyökkäävät vesihuoltoon harjoituksessa, jossa ovat mukana vain Suomi ja Yhdysvallat
Simuloitua kyberhyökkäystä harjoitellaan kahdella aikavyöhykkeellä, kun Helsinki on etänä yhteydessä Yhdysvaltojen Virginian osavaltion joukkoihin.
Isolla näytöllä vilisee Matrix-elokuvasta muistuttavaa koodia. Näytön eteen on kokoontunut joukko kyberalan asiantuntijoita kannettavien tietokoneiden kanssa.
Operaattori Elisan tiloissa Helsingin Pasilassa on käynnissä viikon kestävä Cyber fortress 3.0 -harjoitus, jossa harjoitellaan torjumaan vesihuoltoon kohdistuva kyberhyökkäys.
Koodia vilisevän näytön yläkulmassa on kaksi kellonaikaa seitsemän tunnin aikaerolla. Kuvitteellinen hyökkäys ei kohdistu Helsinkiin, vaan Yhdysvaltojen osavaltioon Virginiaan.
Suomi on ainoa kansainvälinen kumppani Virginian kansalliskaartin kyberprikaatin harjoituksessa. Viestinvaihto tapahtuu etäyhteydellä.
Harjoituksesta ei paljoa hiiskuta ulospäin.
– Me täällä pelaamme tämän pelin yhdessä meidän kumppaneiden kanssa, ja pyrimme pitämään vesilaitoksen toiminnan turvattuna, kertoo vesihuollon toimialajohtaja **Mari Heinonen** Helsingin seudun ympäristöpalveluista.
Oppia johtamisesta puolin ja toisin
HSY on ensimmäistä kertaa mukana vastaavassa kansainvälisessä harjoituksessa. Mukana ovat myös Elisa, Maanpuolustuskoulutus MPK ja Puolustusvoimat.
Yhteensä osallistujia on noin 350, joista noin neljäkymmentä tulee Suomesta.
HSY:n toimialajohtaja Heinosen mukaan tarkoitus on harjoitella kriittisen infrastruktuurin suojaamista kahdella aikavyöhykkeellä.
– Varmasti johtamisesta opimme puolin ja toisin, ja tietysti kansainvälisestä yhteistyöstä.
Suomen puolustusvoimat ja Virginian osavaltion kansalliskaarti allekirjoittivat toukokuussa yhteistyösopimuksen. Harjoitus on osa sopimuksen toimeenpanoa, kertoo Elisan turvallisuusjohtaja **Jaakko Wallenius**.
Lisää kansainvälisiä harjoituksia
Suomen vesihuoltoon on kesän aikana kohdistunut [useampia murtoja](https://yle.fi/a/74-20097374): kahdesti Pirkanmaalla ja kahdesti Itä-Uudellamaalla.
Ukrainan sodan alkamisen jälkeen vastaavia tapauksia on ollut [kymmeniä](https://yle.fi/a/74-20097494).
Käynnissä olevaa kyberharjoitusta on valmisteltu jo ennen kesän murtoja. Walleniuksen mukaan maailmantilannetta toki seurataan, mutta harjoituksia järjestettäisiin uhkakuvista riippumatta.
Kansainvälinen yhteisharjoittelu tulee Walleniuksen mukaan tulevaisuudessa lisääntymään, eikä pelkästään vesihuollon osalta.
– Kylmän sodan päättymisen jälkeenkin Suomessa on ylläpidetty niitä rakenteita, joilla \[huoltovarmuustoimia\] tehdään, Wallenius sanoo.
Kyberharjoitus kestää tämän viikon lauantaihin saakka.
Poliisi tutkii höyrylaivuria Savonlinnassa – kaksi laivaa oli ajokiellossa, molemmat olivat silti liikenteessä
Traficom oli asettanut savonlinnalaisen liikennöitsijän höyrylaivat ajokieltoon. Yrittäjä sanoo, ettei laivoissa ollut mitään vikaa.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Savonlinnassa ajokiellossa olleiden höyrylaivojen liikennöinnistä.
Rikoskomisario **Paavo Ryynänen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että molemmat laivat olivat liikenteessä seuraavana päivänä siitä, kun ne määrättiin käyttökieltoon. Poliisi sai asiasta tutkintapyynnön liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta.
Poliisi ei vielä kommentoi millaisilla rikosnimikkeillä asiaa tutkitaan. Tapauksessa asianosaisena on Vip Cruisen toimitusjohtaja **Janne Leinonen**.
Poliisi kertoo selvittävänsä Leinosen toimia tapauksessa sekä muita osallisia. Poliisi selvittää myös, millaisia matkoja laivat liikkuivat, kuinka paljon matkustajia on ollut kyydissä ja millaisia vaaratilanteita on voinut aiheutua.
Leinonen sanoo, ettei tiedä poliisitutkinnasta mitään. Hän myöntää Ylelle, että molemmat laivat olivat liikenteessä ajokieltoa seuraavana päivänä.
Yrittäjä myöntää virheen
Traficom oli asettanut Punkaharjun ja Saariston ajokieltoon perjantaina 5. heinäkuuta. Käyttökiellosta kerrottiin samana päivänä liikennöitsijälle.
Leinosen mukaan laivat olivat turvallisia. Käyttökiellon saatuaan hän pyysi Traficomilta lisäaikaa liikennöintiin, ja ennen vastauksen saamista hän liikennöi laivoilla.
Hän myöntää virheen mutta sanoo, ettei tehnyt sitä tarkoituksella.
Leinosen mukaan laivoihin tehtiin ajokiellon aikana tarkistus, eikä niissä ollut mitään vikaa. Laivat olivat ajokiellossa ainakin viikon.
– Selvitämme, onko virkahenkilöiden johdosta tässä tullut yritykselle kohtuuton taloudellinen tilanne, Leinonen sanoo.
Välitöntä korjausta vaativa vika
Traficomin mukaan Punkaharju- ja Saaristo-höyrylaivoista löytyi vika, jonka vuoksi ne asetettiin käyttökieltoon. Traficom ei kerro, mistä viasta oli kyse.
Traficomin merenkulunvalvonnan päällikkö **Aleksi Uttula** kertoo, että yleensä laivan käyttökielto tulee vakavasta viasta, joka vaatii heti korjausta.
Miten vakava vaaratilanne ajokiellossa olevalla laivalla ajaminen on?
– Jostain se kertoo, että annetaan ajokielto. Silloin on syytä pysyä rannassa ja korjata asia, Uttula vastaa.
Traficom oli saanut vinkin laivoissa olleesta viasta. Yrittäjä Janne Leinonen sanoi viime viikolla Ylelle, että laivoista löydettiin katsastuksessa vika paineastiassa, mutta Traficomin mukaan kyse ei ollut katsastustilanteesta.
Traficom selvitti saamaansa vinkkiä dokumenteista, minkä jälkeen käyttökielto määrättiin.
Laivojen ajokiellot on nyt purettu.
Arvi Savolainen törmäsi molskilla suurvaltapolitiikan koukeroihin: ”Tuttu kaveri jo poikapaineista saakka”
Suomen mitalitoivo saavutti olympiapaikkansa Istanbulissa tutun venäläispainijan kanssa toukokuussa. Lopulta Venäjä päätti jättää kaikki saavuttamansa olympiapaikat käyttämättä.
Vasta 22-vuotiaan **Arvi Savolaisen** mitali Tokion olympiakisoissa 2021 olisi ollut vielä yllätys, mutta läheltä se liippasi. Savolainen johti pronssiottelua Iranin **Mohammad Hari Saravia** vastaan kaksi minuuttia ennen loppua, mutta sitten loppuivat fysiikka ja sen mukana terävin painijärki.
– Rumat lukemathan (2-9-tappio) siitä sitten tuli, Savolainen muisteli torstaina aamupäivällä Helsingin Urhea-akatemian painisalilla, tyhjällä molskilla.
Vuorossa oli välipäivä painimisesta ja oheisharjoittelua. Jo ennen Savolaista oli treenannut muu olympiajoukkueen ydinryhmä eli **Jonni** **Sarkkinen**, **Matias Lipasti** sekä **Toni Metsomäki**. Sarkkinen ja Savolainen kilpailevat Pariisin olympiakisoissa 6. elokuuta alkaen, mutta edustustason miehet Metsomäki ja Lipasti lähtevät kaksikolle totutun tavan mukaisesti harjoitusvastukseksi kisakaupunkiin. Metsomäki lähti Savolaisen avuksi jo Tokioon 2021.
– Toni osaa monien olympiavastustajieni temput, ja niitä voidaan sitten käydä treeneissä läpi, Savolainen kertoo.
Kun Yle Urheilu ojentaa Savolaiselle analysoitavaksi paperitulosteen, jolta löytyvät kreikkalais-roomalaisen painimuodon sarjan 97 kiloa 16 olympiaurheilijaa, yhden listalle alun perin kuuluneen liikkeitä Metsomäen ei ole tarvinnut opetella.
Savolainen otti olympiapaikkansa kalkkiviivoilla, 10. toukokuuta Istanbulin karsintaturnauksessa. 97-kiloisissa oli tarjolla kolme olympiapaikkaa, joista kaksi ensimmäistä menivät kärkikaksikolle eli Savolaiselle ja venäläiselle eli ”riippumattomalle” **Artur Sargsianille**.
Saksalainen venäläisen tilalle
– Tuttu kaveri poikapaineista saakka. Painittiin vastakkain jo kadetteina (alle 17-vuotiaina) ja sen jälkeen on oltu monta kertaa samoissa kisoissa, Savolainen kertoo.
Kolmas olympialoton suosima painija oli kirgisialainen **Uzur Dzhuzupbekov**.
Mutta kun olympiaturnaus jokin aika sitten niin sanotusti lukittiin osallistujien osalta, Sargsianin tilalle listoille olikin noussut saksalainen **Lucas Lazogianis**, jonka venäläinen voitti Istanbulissa.
Kansainvälinen painiliitto United World Wrestling kuuluu kattojärjestöihin, jotka Ukrainan sodasta huolimatta sallivat Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijoiden osallistumisen kisoihin, maatunnuksitta.
– Kun venäläiset 2023 palasivat MM-kisoihin, he eivät saavuttaneet sieltä yhtään olympiapaikkaa kreikkalais-roomalaiseen, mutta myöhemmin kyllä ottivat paikkoja, Savolainen kertoo.
Pelkästään Istanbulin karsintaturnauksessa venäläiset saavuttivat eri painimuotoihin seitsemän edustuspaikkaa, mutta [lopulta Moskovassa ](https://yle.fi/a/74-20094929)päätettiin, ettei Pariisissa nähdä yhtäkään venäläistä painijaa. Kansainvälinen olympiakomitea oli jo aiemmin sulkenut tien osalta itänaapurin niskanvääntöosaajia mm. näiden muodollisen sotilasammatin tai Ukrainan sotaa kohtaan osoitettujen sympatioiden takia.
Kaksissa edelliskisoissa eli Tokiossa ja 2016 Rio de Janeirossa venäläiset painijat saavuttivat yhteensä kahdeksan kultaa ja 17 mitalia.
Ainoa painija Valko-Venäjältä
Tokiossa 2021 Savolaisen painoluokan voitti Venäjän **Musa Jevlojev**, joka ei siis ole mukana. Koko olympiaturnauksen ainoa maatunnukseton painija on valkovenäläinen **Abubakar Haslakhanau**, juuri Savolaisen sarjassa. Hän kuuluu vastustajiin, josta Lahden Ahkeran kasvatilla ei ole kovin paljon ennakkotietoa.
Savolainen tutkii sarjansa urheilijakaartia ja tekee pienen laskutoimituksen:
– Seitsemän näistä olen vähintään kerran voittanut. Viidelle olen vähintään kerran hävinnyt. Eli hyvin tasaisesta porukasta on kyse.
Kun Yle Urheilu pyytää Savolaiselta suosikkilistausta, tämä toteaa tehtävän urheiljoiden tasaisuuden vuoksi varsin vaikeaksi.
– Armenia (**Artur Aleksanyan**), Kuuba (**Gabriel Rosillo**) ja Iran (Mohammad Hari Saravi) ovat varmaan jonkinlainen suosikkikolmikko.
Tokiossa Savolainen hävisi silloin hallinneelle olympiavoittajalle, turnauksessa hopealle jääneelle Aleksanyanille, jonka lisäksi mitalisteista on nyt mukana myös Hari Saravi. Tokiossa 97-kiloisissa hikoilleista 16 miehestä ihailee nyt painiareena *Grand Palais Ephemeren* puitteita kuusi.
Vaikka Savolainen kuuluu sarjansa maailmaneliittiin, junioriluokissa [historiallista suomalaismenestystä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Arvi_Savolainen) takonut urheilija on yleisessä sarjassa saavuttanut ”vasta” yhden EM-hopean, 2022. Salamakehitys katkesi 2021–2022, kun Savolaiselle ensin tehtiin [sydänoperaatio](https://yle.fi/a/3-12213142) rytmihäiriöiden korjaamiseksi ja sen jälkeen [seuralaiseksi asettui](https://yle.fi/a/3-12570386) todella pitkän ja kärsivällisen kuntoutuksen vaatinut rannevamma.
”Ei ole minun suustani lähtenyt”
Kaikkien vastoinkäymistenkin takia Pariisin olympiakisojen merkitys Savolaiselle on noussut Eiffel-tornin korkuiseksi. [Urheilija pettyikin ](https://yle.fi/a/74-20051578)megalomaanisesti, kun olympiapaikka ei varmistunut vielä Belgradin MM-kisoissa viime syyskuussa. Painipiireissä jopa kuiskuteltiin, että jos Savolainen ei olisi Pariisiin päässyt, ura vaativassa lajissa olisi ollut siinä ja fokus kauppatieteiden opinnoissa Aalto-yliopistossa. Siellä urheilijalla on opiskelupaikka.
Savolainen kuuntelee teoriaa huvittuneena:
– Ei ole minun suustani liikkeelle lähtenyt huhu. Totta kai mieli olisi ollut syksyllä maassa, jos näin olisi käynyt.
Savolainen, samoin kuin väliseinän takana sijaitsevalla judotatamilla samaan aikaan hikoileva **Martti Puumalainen**, kuuluu valiourheilijaporukkaan, jonka Puolustusvoimat on palkannut Santahaminan Urheilukouluun määräaikaisiin liikunta-aliupseerin vakansseihin.
– Käydään Santahaminassa töissä, treenataan ja iltaisin puurretaan opintoja kasaan omaan tahtiin, Savolainen kartoittaa vuodenaikaa, jona puista alkaa taas tippua lehtiä.
Painissa ei olympiavuosien syksyinä järjestetä MM-kisoja. Vuosi 2021 ja Oslon MM-kisat olivat poikkeus, sillä Tokion kisat piti urheilla jo 2020.
Ei huolen häivää vaa'asta
Kun painija valmistautuu olympiakisoihin, ja tositoimien alkuun on vajaa kolme viikkoa, kyytiin on yleensä jo asettunut erittäinkin tiukka ruokakuri, painoluokkalajissa kun ollaan. Ensin poltetaan rasvoja, ja kisapaikalla vaaka selvitetään kontrolloimalla nesteen saantia tarvittaessa hyvinkin tylysti.
Savolaista tämä ei koske, ja esimerkiksi **Jarkko Ala-Huikun** [Via Dolorosa](https://yle.fi/a/3-6241366) kohti Lontoon olympiamolskia 2012 on Nastolan miehelle täysin tutkimatonta maaperää. Torstaina painoa oli noin sata kiloa.
– Minulla on painijaksi sellainen käänteinen ongelma, että painoa ei keräänny, vaan se päinvastoin tahtoo helposti valahtaa liiankin alas. Pitää siis osin ihan erikseenkin katsoa, että tulee syötyä koko ajan kunnolla. Vaa'an suhteen ei ole minkäänlaista hätää, joten sikäli on yksi stressinaihe vähemmän.
Pariisiin lähtee Painiliiton valmentajista mm. **Marko Yli-Hannuksela**, jonka hopeamitali Ateenassa 2004 on Suomen tuorein olympialätkä. Onko se sitä vielä 7. elokuuta, kun 97-kiloiset on painittu Pariisissa loppuun?
– Sen näkee sitten, Savolainen toteaa lakonisesti.
Timo Vornanen selittää, miksi halusi puhallutuksen – tästä syystä poliisi saattoi kieltäytyä
Kansanedustaja Timo Vornanen uskoo, että puhalluskoe olisi parantanut hänen oikeusturvaansa. Vornasta epäillään useista rikoksista.
Kansanedustaja **Timo Vornanen** (tv.) sanoo olleensa ampumistapausta edeltävänä baari-iltana vähemmän humalassa kuin julkisuudessa on spekuloitu.
Vornanen on harmissaan, ettei asiaa todennettu puhalluskokeella. Hän itse [toivoi puhallutusta, muttei sitä saanut](https://yle.fi/a/74-20100214).
– Olin valvonut sillä hetkellä jo 20 tuntia, ja minulla oli myös aika paljon väsymystä. Mutta en halua tehdä itsestäni puhdasta pulmusta, sillä olinhan minä alkoholia nauttinut, Vornanen kertoo Ylelle.
Vornanen arvioi, ettei hänen liikkumisensa tai motoriikkansa kärsinyt humalasta lainkaan. Hänen mukaansa tämä on nähtävillä valvontakameroiden kuvista.
– Aikanaan, kun ihmiset näitä kuvia tarkastelevat, he pystyvät jonkinlaista osviittaa saamaan, Vornanen sanoo.
Puhalluttaminen ei ole pakko
Poliisilla ei ole velvollisuutta puhalluttaa esimerkiksi vaaran aiheuttamisesta tai ampuma-aserikoksesta epäiltyä henkilöä, sanoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Konsta Arvelin**.
– Siinä on lähes mahdotonta nähdä mitään virhettä, Arvelin toteaa.
Timo Vornanen uskoo, että puhalluskokeen ottaminen olisi parantanut hänen oikeusturvaansa. Vornanen viittaa tapauksen saamaan suureen mediahuomioon.
– Kun tästä humalatilasta on käyty paljon julkista keskustelua, olisi hyvä, jos voisi näyttää asiasta faktaa. Mutta en halua moittia poliisia, Vornanen sanoo.
Arvelin ei ota kantaa suoraan Vornasen tapaukseen vaan kommentoi yleisellä tasolla.
Arvelin sanoo, ettei sillä, paljonko epäillyn veressä on alkoholia, ole merkitystä rikostunnusmerkistöjen toteutumisessa. Vornasta epäillään vaaran aiheuttamisesta, kahdesta laittomasta uhkauksesta, ampuma-aserikoksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
– Itse aiheutetulla päihtymyksellä ei ole merkitystä, kun arvioidaan syyntakeisuutta, ellei siihen ole erityisen painavia syitä. Sitä ei arvioida esitutkinnassa muutenkaan, koska se kuuluu syyttäjän ja tuomiolaitoksen tehtäviin, Arvelin sanoo.
Poliisi voi tehdä alustavan puhuttelun päihtyneellekin.
– Rikoksesta epäillyn päihtymystä ei tarvitse edes tämän takia selvittää.
Poliisi tekisi kuitenkin virheen, jos rattijuoppo tai muu liikennejuopumuksesta epäilty jätettäisiin puhalluttamatta.
Puhallutusta ei voi vaatia
Lain mukaan rikoksesta epäillyn puhalluttaminen on pakkokeino.
Arvelin painottaa, ettei rikoksesta epäilty tai asianomainen voi vaatia poliisia käyttämään pakkokeinoa. Poliisia ei siis voi vaatia puhalluttamaan itseään.
Pakkokeinon käytöllä pitää olla aina joku tarkoitus. Poliisin pitää pystyä myös esittämään aina perustelu sille, miksi se käyttää pakkokeinoa.
Pakkokeinoa voi käyttää, jos epäilty rikos on sellainen, että siitä saa rangaistukseksi vähintään vuoden vankeutta.
Liikenteessä puhalluttamiselle on matalampi kynnys. Poliisi voi puhalluttaa autoilijoita normaalin liikennevalvonnan yhteydessä.
Kun poliisi käyttää pakkokeinoa, se puuttuu peruslaissa turvattuun yksityiselämän suojaan.
– Poliisi ei käytä pakkokeinoja mielivaltaisesti, Arvelin sanoo.
Jos rikoksesta epäilty tai asianomainen ilmoittaa itse viranomaiselle, että haluaa rajoittaa omia perus- ja ihmisoikeuksiaan pyytämällä esimerkiksi puhallutusta, käytetään termiä loukatun suostumus.
Arvelin kertoo poliisin saaneen oikeusasiamieheltä useita muistutuksia, ettei kyseessä ole kestävä ratkaisu julkisen vallan käyttämiseen tilanteissa, joissa laki ei sitä suoraan mahdollista.
– Tämä johtuu siitä, että henkilö, joka antaa loukatun suostumuksen, ei aina ymmärrä sitä, että suostuu samalla perusoikeuksien rajoittamiseen.
Poliisiauto ja henkilöauto kolaroivat Lappeenrannassa kesken hälytysajon
Poliisin tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Asian tutkinta on siirretty toiseen poliisiyksikköön.
Poliisi -ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa Lappeenrannassa tänään torstaina. Poliisiauto oli tapahtumahetkellä hälytysajossa, Kaakkois-Suomen poliisi tiedottaa.
Poliisiautossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja ja toisessa autossa vain kuljettaja. Onnettomuus tapahtui Lappeenrannassa Helsingintien ja Kuusimäenkadun risteyksessä.
Molemmat ajoneuvot vaurioituivat onnettomuudessa. Tämänhetkisen tiedon mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Onnettomuudessa mukana olleet vietiin tarkastettaviksi.
Tapauksesta on tehty rikosilmoitus liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kaakkois-Suomen poliisi ei tiedota asiasta enempää, koska tutkinnasta vastaa toinen poliisiyksikkö.
Tutkinnan siirtyminen toiseen yksikköön on tavallinen käytäntö onnettomuuksissa, joissa osallisena on poliisiauto.
Roosa ja Karri Pesälän talounelma etenee vauhdilla Oulun asuntomessualueella: ”Naapureilta saa tsemppiä” 
Oulun kaupungin mukaan ensi kesän messualue rakentuu suunniteltua rivakammin. Kerrostaloja alueelle ei tule lainkaan.
Seuraaviin asuntomessuihin on tasan vuosi.
Tänä kesänä perinteisiä asuntomessuja ei järjestetty, sillä Kerava vetäytyi niistä. Ouluun ne kuitenkin ovat tulossa vuonna 2025.
Yksi Oulun asuntomessualueelle tulevista omakotitaloista on **Roosa ja Karri Pesälän.**  Rakentaminen sujuu aikataulussa.
28-vuotiaat Pesälät rakentavat messualueelle kaksikerroksisen hirsitalon, jonka huoneistoala on noin 130 neliötä. Tontilla on lisäksi autokatos, joka messuohjeiden mukaisesti on saanut viherkaton. Sen Pesälät tekivät jäkälästä.
Villa Pesäpuun ulkoterassin pohjatyöt on saatu viikonloppuna tehtyä. Nyt myös terassilaudat ovat saapuneet tontin nurkalle odottamaan asennusta.
Kokonaisuus alkaa hahmottua myös sisätiloissa.
– Eiköhän tästä löydy kaikki elämään tarvittava, Roosa Pesälä tuumaa.
Messuilla vain pientaloja
Oulun kaupungin mukaan tuleva messualue rakentuu hitusen suunniteltua aikataulua edellä.
– Tavoitteena on, että ulkotyöt ovat valmiita ennen lumen tuloa omakotitalojen ja infran osalta. Sen jälkeen työt jatkuvat seinien sisäpuolella, asuntomessujen projektipäällikkö **Hanna Mattila** kertoo.
Messuille ei tule kerrostalokohteita. Tämä johtuu siitä, että asunnot käyvät nyt huonosti kaupaksi.
– Messujen erikoisuutena onkin se, että vain kahden kilometrin päässä ison kaupungin keskustasta luonnon syleilyssä on tällainen pientaloalue, Mattila sanoo.
Yhteisöllisuus parasta
Roosa ja Karri Pesälä sanovat tuntevansa ylpeyttä rakennushankkeensa edistymisestä ja omista aikaansannoksistaan.
Pariskunta on ahertanut työlästä talourakkaa eteenpäin vauhdilla vauva-arjen keskellä. Perheen esikoinen, **Lenni**-poika, täyttää pian puoli vuotta.
– Välillä yöunet ovat jääneet vähiin, mutta olemme pysyneet toimintakykyisinä, kun ollaan vuorotahtiin ja vuoroöin hoidettu vauvaa, Karri Pesälä naurahtaa.
Pesälät kehuvat myös messurakentajien yhteisöllisyyttä.
– Yksi tämän projektin parhaita asioita on se, että naapurit ovat tulleet tutuiksi jo rakentamisaikana. Heiltä saa vertaistulea ja tsemppiä. Ja kun itse ei välttämättä omista kaikkia työvälineitä, naapurit lainaavat, Pesälät kiittelevät.
Heinäkuun sateet ovat hidastaneet heinän korjuuta – viljelijät kaipaisivat nyt viikon poutajaksoa
Kuurosateinen heinäkuu on vaikeuttanut varsinkin hevosille kasvatetun heinän korjuuta.
Monilla heinää hevosten tarpeisiin viljelevillä tiloilla päästiin juhannuksen tienoilla esikuivatetun heinän korjuuseen. Sitten alkoivat runsaat kuurosateet.
Korjuut keskeytyivät, koska varsinkin kuivaheinän korjuu tarvitsee useampien päivien kuivatusta pellolla. Suomessa harvoilla tiloilla on kuivureita käytettävissä heinän kuivaamiseen.
Pro Agria Oulusta nurmen ja luomun valtakunnallinen asiantuntija **Olli Valtonen** arvioi, että heinä kuitenkin riittää tänä vuonna.
– Viime talvi oli nurmien osalta haasteellinen, ja keväällä näytti, ettei kovin paljon heinää tule, mutta sitten alkoi uutta kasvustoa tulla. Ravintosisällöltään se on aika hyvää tällä hetkellä, kuvailee Valtonen.
Kasvituotannon asiantuntija **Taneli Rahja** ProAgria Keski-Pohjanmaasta arvioi, että jos pian saadaan lämmin poutajakso, ei ongelmia laatuun tule ainakaan korjuusäiden puolesta.
Heinän sokeripitoisuus lisääntyy, jos korjuu venyy
Kaustislainen ravivalmentaja **Juha-Matti Paavola** viljelee heinää oman tallinsa hevosille.
Hän sai korjattua neljäsosan heinästä juhannuksen tienoilla.
– Korjuu tehtiin kosteammilta mailta, joilla kasvua oli paremmin. Kuivien maiden heinät ovat kaikki vielä korjaamatta.
Paavolan mukaan juhannuksen jälkeen on ollut niin sateista, että korjuutöihin ei ole päästy.
– Se on tuonut vähän jännitystä. Jos ensi viikolla päästään korjaamaan, tilanne ei vielä ole paha. Viikon pouta olisi mukava, mutta kai sitä neljällä–viidellä päivälläkin saataisiin heinät korjattua.
Jos heinän korjuu menee liian myöhäiseksi, päivien pimeneminen ja sään viileneminen kasvattavat heinän sokeripitoisuutta.
Sokerista on hevoselle samantyyppistä haittaa kuin ihmiselle. Se lisää painoa ja huonontaa hampaita.
Paavolan mukaan se haittaa varsinkin harrastehevosia, jotka eivät saa riittävästi liikuntaa.
Hyviä, hevosen heinälle sopivia säilytystiloja on vähän, ja siksi paalaaminen ja muovitus ovat nykyään yleisiä.
Myös kanttipaalipaalausta on Paavolan mukaan näkynyt. Ison kanttipaalin mitoitus sopii hyvin rekkakuljetuksiin.
Tänä kesänä heinää on viety Keski-Pohjanmaalta lähinnä Etelä-Suomen talleille ja varsinkin Tampereen seudulle. Heinää viedään tarvittaessa myös Ruotsin tarpeisiin.
Jo useampana vuonna on pelätty, että kuivaheinä uhkaa loppua hevosilta Suomessa. Viime vuonna Ruotsissa oli vastaava tilanne: silloin [sinne vietiin paljon heinää varsinkin Keski-Pohjanmaalta](https://yle.fi/a/74-20046797).
– Luulen, että tänäkin vuonna Ruotsiin menee jonkin verran heinää.
Viime vuoden heinäpulan vuoksi Paavola arvelee, että lähialueilla on lisätty hiukan heinän viljelyalaa.
– Muovin hinta on tullut vähän alaspäin, ja ehkä apulantakin aavistuksen. Viime vuonna varsinkin muovi oli todella kallista, mikä saattoi hieman hillitä heinäalaa.
Linnuista on tullut uusi riesa
Kaustisen alueella lintuinfluenssan aiheuttama turkistuotannon raju vähentyminen on muuttanut myös lintujen suosikkipaikkoja.
Nyt heinäpaalit ovat entistä kovemman nokkimisriskin kohteena, kun turkistarhoilla viihtyneet linnut ovat levittäytyneet muualle.
– Viime vuonna oli oikeastaan ensimmäinen vuosi, kun oli oikeasti ongelmia heinäpaalien säilytyksessä. Niitä ei voinut jättää pellolle, harmittelee Paavola.
Valkoinen, muovitettu, lämmin paali houkuttelee hyönteisiä ja niiden myötä lintuja.
– Se on helppo paikka napsia hyönteisiä, ja reikiä tulee paljon! Pienikin reikä talven aikana tahtoo olla ongelma.
Ongelmia aiheuttavat erityisesti töyhtöhyypät. Naakat ovat Paavolan mukaan kokonaisuutena isoin riesa, ja lokitkin tekevät hieman reikiä.
– Säilytyspaikat pitäisi olla sellaiset, missä eivät linnut viihdy.
Poliisi tutkii Kuopion Riistavedellä tapahtunutta grillikodan paloa tuhotyönä
Poliisi pyytää havaintoja maanantaiyönä 15. heinäkuuta tapahtuneesta tulipalosta. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Kuopion Riistavedellä maanantaiyönä [15. heinäkuuta](https://yle.fi/a/74-20099712) tapahtunutta grillikodan tulipaloa tutkitaan tuhotyönä, tiedottaa Itä-Suomen poliisi.
Keskustiellä sijaitseva kota tuhoutui yöllä kello 01 ja 02 välillä tapahtuneessa palossa täysin. Kota kuului partiolaisille.
Poliisi epäilee palon olevan tahallaan sytytetty ja pyytää pyytää havaintoja tapahtuma-aikaan Riistaveden Keskustiellä ja sen välittömässä läheisyydessä liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Havainnot ja muut asiaan liittyvät tiedot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon tai vihjesähköpostiin <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Viisikymppinen mies vei baarissa tapaamansa naisen luokseen – teippasi suun ja kädet ja raiskasi
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi 55-vuotiaan miehen kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 55-vuotiaan miehen vankeuteen kesällä 2020 tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta.
Tuomion mukaan mies ja uhri olivat tavanneet baarissa, mistä he päätyivät miehen luokse huoneistohotelliin. Todisteena esitetyn valokuvan perusteella he kävelivät huoneeseen käsi kädessä.
Oikeus piti naisen kertomusta hotellihuoneen tapahtumista luotettavana. Nainen sanoi, että baarin terassin jälkeen hänen seuraava muistikuvansa oli siitä, kun hän istui alasti vieraassa huoneessa ja hänen käsiään teipattiin. Myöhemmin mies teippasi myös hänen suunsa ja nenänsä, nainen kertoi.
Tämän jälkeen naisen mukaan mies raiskasi hänet ja löi hänen päätään sängyn reunaan.
Mies kiisti syytteen. Hänen mukaansa nainen oli pyytänyt päästä hänen mukaansa. Hotellihuoneessa tämä oli hänen mukaansa kaatunut.
Hän kiisti olleensa naisen kanssa seksuaalisessa kanssakäymisessä, eikä osannut selittää, miksi he olivat kävelleet käsi kädessä.
Kädeltä taltioitiin lanka
Nainen soitti hätäkeskukseen päästyään lähtemään asunnolta. Tutkimuksissa havaitut vammat tukivat oikeuden mukaan hänen kertomaansa.
Naisen kädeltä taltioitiin vaalea lanka, joka vastasi ilmastointiteipin tukilangoitusta, tuomiossa sanotaan.
Lisäksi naisen sukuelimiltä saatu näyte sopi syytetyn kromosomityyppiin. Kyseisen y-kromosomityypin yleisyys suomalaisessa miesväestössä oli 0,6 prosenttia, tuomiossa sanotaan.
Oikeuden mukaan syytetyn kertomus oli ristiriidassa paitsi naisen, mutta myös lääkärinlausunnon ja rikosteknisen laboratorion lausunnon kanssa.
Oikeus katsoi, että rikos oli lain tarkoittamalla tavalla erityisen julma.
– Vastaaja on kohdistanut väkivaltaa asianomistajaan, joka on ollut puolustuskyvytön sekä pelkotilansa että sitomisen aiheuttaman avuttoman tilan johdosta.
Oikeus tuomitsi **David Ovidiu Mihaelin**, 55, kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. Hänet määrättiin maksamaan uhrille 11 500 euron korvaukset.
Tuomio on annettu heinäkuun 1. päivänä. Se ei ole lainvoimainen.
Hyvä keikkakuva onnistuu kännykälläkin – lue ammattilaisen neljä vinkkiä onnistuneeseen otokseen
Kännykkä on mullistanut keikkakuvauksen, sillä lähes kaikilla yleisössä on kamera aina mukana. Kokenut ammattikuvaaja muistuttaa siitä, että hyvä kuva on monen tekijän summa.
Tuhansilla keikoilla käynyt ammattikuvaaja **Juha Tanhua** kertoo yllättävän asian: hyvään keikkakuvaan ei tarvita ammattikalustoa.
– Otan paljon kuvia kännykällä, ja mukana kulkee usein myös ihan tavallinen, parinsadan euron pokkari. Välillä otan mukaan järjestelmäkamerankin, mutta se ei monesti ole välttämätön.
Tanhua on juuri avannut Lahdessa keikkakuvia esittelevän valokuvanäyttelyn yhdessä pitkän linjan harrastajan, **Janne Tarmion**, kanssa.
Tässä jutussa Tanhua kertoo, miten onnistuneita keikkakuvia otetaan.
1. Käyttäydy hyvin
Tanhuan ensimmäinen vinkki hyvän keikkakuvan ottamiseksi liittyy kuvaajan käytökseen. Hyvä kuvaaja ei häiritse muita eikä linnoittaudu lavan eteen. Tämä saattaa häiritä yleisön lisäksi myös artistia.
– Suosittelen eri kuvakulmien hakemista eli kuvien ottamista eri paikoista. Samalla voi esimerkiksi festareilla ja ulkoilmakeikoilla katsoa, mistä valo tulee ja miten se vaikuttaa, mikä on olennaista hyvän kuvan kannalta.
2. Huomioi valo
Hyvä keikkakuva syntyy valosta ja varjoista. Valaistus saattaa keikoilla vaihdella laidasta laitaan. Välillä lava kylpee valossa ja välillä solisti voi olla yksinäisen spotin valokeilassa.
Jos lava on muuten pimeä ja pelkkä solisti kirkkaasti valaistu, on vaarana ylivalottuminen. Silloin kohteesta tulee niin kirkas, ettei siitä erota mitään.
– Monien kännyköiden asetuksista löytyy valotuksen säätö, jolloin kuvaa voi alivalottaa. Tämä tekee kohteesta selvemmän. Oikean valotuksen löytäminen vaatii harjoittelua.
Kuvien jälkikäsittely tarjoaa tähän lisävälineitä. Tanhua kertoo käyttävänsä välillä tehokeinona vinjetointia eli kuvan reunojen tummennusta. Tämä voi tuoda kuvaan erilaisen tunnelman ja auttaa korostamaan kohdetta.
– Värivalot ovat sitten oma lukunsa. Ne saattavat aiheuttaa valotusongelmia etenkin värikuvia otettaessa. Esimerkiksi voimakas punainen valo saattaa tehdä kuvasta kelvottoman, mutta kun sen muuttaa mustavalkoiseksi, saattaa kuva näyttää aivan erilaiselta ja paljon paremmalta.
3. Mieti ajoitusta
Yksi keikkakuvaamisen vaikeista asioista on artistin vangitseminen kuvaan juuri oikealla hetkellä. Musiikin tehtävänähän on herättää tunteita ja tunteen tallentaminen voi olla sekunnin murto-osista kiinni.
Tässä voi auttaa se, että tietää, milloin esimerkiksi kitarasoolo alkaa tai milloin biisin sanoituksessa tulee se kohokohta, johon kappale nojaa.
– Kokenut urheilukuvaaja tietää, kuinka monta pyörähdystä kuulantyöntäjä tekee, ennen kuin kuula lähtee lentoon. Samalla lailla voi ennakoida artistin tekemisiä, pohtii Tanhua.
Keikkavalot vaikuttavat myös ajoitukseen. Joskus lava voi olla melkein pimeä ja sitten tulee se lyhyt väläys, jolloin bändi tai artisti nostetaan valoilla esiin.
4. Asettele huolellisesti
Tanhua nostaa esiin vielä yhden seikan, joka auttaa ottamaan parempia kuvia. Kyseessä on kompositio eli kuvan asettelu. Onko kohde keskellä kuvaa vai ei.
Kultainen leikkaus on antiikin Kreikan teoriaan perustuva sommittelusääntö, jonka mukaan ihmissilmä näkee ensin tietyt pisteet kuvassa ja että pääkohde tulisi siksi sijoittaa näihin kohtiin.
Kultaisella leikkauksella kuva jaetaan yhdeksään osaan neljällä viivalla pitkittäin ja poikittain. Jos pääkohteen tärkeimmät osat asetetaan viivojen leikkauspisteisiin, kuvaa katsova kokee sommitelma harmonisena.
– Moni harrastelija ottaa kuvia, joissa kohde on kuvan keskellä, mikä voi toimia joissain tapauksissa. Olisi kuitenkin hyvä pitää mielessä, että on muitakin vaihtoehtoja. On hyvä tuntea säännöt, jotta niitä voi sitten tarpeen vaatiessa rikkoa, muistuttaa Tanhua.
EKP piti ohjauskorot odotetusti ennallaan 
Euroopan keskuspankki (EKP) on päättänyt odotetusti pitää ohjauskorot ennallaan. EKP:n mukaan tuoreet tiedot tukevat pitkälti sen aiempia arvioita keskipitkän aikavälin inflaationäkymistä.
Keskipitkällä aikavälillä EKP tavoittelee euroalueelle kahden prosentin inflaatiota. EKP arvioi kokonaisinflaation todennäköisesti pysyvän tavoitteen yläpuolella pitkälle ensi vuoteen.
Laitapuolueiden nousu Ranskassa lisää uuden eurokriisin vaaraa – ”Kun populismi lisääntyy, EU-yhteistyö heikentyy”
Populististen puolueiden nousu hallituksiin voi heikentää EU-yhteistyötä, sanoo Saksan suurimman pankin Deutsche Bankin EU-ekonomisti Marion Mühlberger.
**FRANKFURT** Yksi suuria kysymyksiä koko Euroopassa on euroalueen toiseksi suurimman maan eli Ranskan ensi vuoden budjetti.
Ranskan laitaoikeisto- ja vasemmistopuolueet antoivat kesäkuun vaalikampanjassa äänestäjilleen lupauksia, jotka voivat maksaa [miljardeja euroja](https://yle.fi/a/74-20098552). Ranskalla ei olisi sellaisiin varaa, koska maalla on [jo valmiiksi](https://yle.fi/a/74-20082969) valtava alijäämä.
Ranska siis elää yli varojensa.
Osin tästä syystä maan uuden hallituksen muodostaminen on venynyt. Puolueet eivät pääse yksimielisyyteen, millaisia toimia maassa tarvitaan. Todennäköisesti Ranskassa istuu syksyyn asti virkaatekevä hallitus.
Myös Italia on alkanut velkaantua uudelleen.
Nämä kaksi suurta EU-maata joutuvat nyt maksamaan sijoittajille aiempaa suurempaa korkoa rahoituksestaan eli lainoista, joita he valtioidensa taloutta varten hakevat markkinoilta. Italian ja Ranskan on siis aiempaa vaikeampi tasapainottaa talouttaan.
Jos sijoittajien luottamus kahteen suureen euromaahan heikkenee, joidenkin asiantuntijoiden mukaan voitaisiin jopa ajautua [uuteen eurokriisiin](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ekonomisti-varoittaa-eurokriisista-tilanne-on-juuri-nyt-poikkeuksellisen-rajahdysherkka/53e817c4-4b2b-41d4-885b-fcebb20d3ae9).
Eurokriisillä tarkoitetaan vuosia 2010–2018, jolloin EU-maat tukivat esimerkiksi Kreikkaa, Portugalia ja Irlantia, kun näiden rahoitusasema romahti.
Luottoluokitusyhtiöt ovat jo heikentäneet Ranskan luokitusta tänä vuonna. Valtaapitävät pelkäävät yhä heikkeneviä arvioita.
Opportunismi huolestuttaa asiantuntijaa
Saksan suurimman pankin Deutsche Bankin EU-ekonomisti **Marion Mühlberger** ei puhu eurokriisistä, mutta hän pelkää populististen puolueiden hankaloittavan eurooppalaista yhteistyötä.
– Olen huolissani siitä, että jotkut EU-maiden hallitukset käyttäytyvät opportunistisesti, Mühlberger sanoo.
Opportunistinen käytös tarkoittaa, että ne haluavat kyllä kuulua ”klubiin”, mutta haluavat vain hyötyä klubista ja vastavuoroisesti antaa sille mahdollisimman vähän.
Hänen mukaansa oman edun tavoittelusta saadaan esimakua nyt Hollannissa.
– Se neuvottelee jäsenmaksujensa pienentämistä aivan kuten **Margaret** **Thatcher** (Britannian taannoinen pääministeri) teki kuuluisan Haluan rahani takaisin -vaatimuksensa kanssa.
Yhteisistä säännöistä laistetaan
Mühlberger uskoo, että populistiset hallitukset voivat hidastaa EU:n yhdentymistä. Kun ne keskittyvät omanvoitonpyyntiin, ne voivat lakata noudattamasta yhteisiä sääntöjä.
Esimerkkiä tästä on näyttänyt Unkari.
Vielä toistaiseksi laitapuolueet eivät voi estää päätöksiä esimerkiksi EU-maiden neuvostossa tai EU-parlamentissa.
Tulevissa vaaleissa tilanne voi kuitenkin muuttua. Esimerkiksi syyskuun lopussa Itävallassa pidetään vaalit, jotka saattaa hyvinkin voittaa äärioikeistopuolue FPÖ.
– Kysymys kuuluu, kuinka kauan EU kestää tällaista kotiinpäinvetoa. Maailman muutokseen tarvitaan pikemminkin lisää Euroopan yhdentymistä. Näiden kahden eli EU:n muuttuvien tarpeiden ja opportunismin yhdistelmä on huolestuttavaa, Mühlberger sanoo.
Populistiset valtionpäämiehet voisivat halutessaan estää päätöksiä, jotka edellyttävät yksimielisyyttä EU:n ministerineuvostoissa. Tällaisia päätöksiä ovat esimerkiksi unionin laajentuminen, pakotteet ja uudet yhteislainat.
Euroopan maiden yhteistyö voi hapertua myös siksi, että Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** vaikutusvalta Euroopassa heikkenee joka tapauksessa jatkossa. Hän on ollut EU:n *primus motor*, kun Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** on vetäytynyt syrjään eurooppalaisesta aloitteenteosta.
– Ranskan poliittinen epävarmuus rajoittaa Macronin kykyä käynnistää uusia aloitteita, ja hän joutuu keskittymään paljon voimakkaammin sisäpolitiikkaan vuoden 2027 presidentinvaaleja silmällä pitäen, Marion Mühlberger sanoo.
Ursula von der Leyen valittiin jatkokaudelle – komissioon uusia salkkuja
Vuodesta 2019 komission puheenjohtajana toiminut von der Leyen valittiin äänin 401-284.
Euroopan komission nykyinen puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on valittu jatkokaudelle.
Vuodesta 2019 komission puheenjohtajana toiminut von der Leyen valittiin äänin 401-284. Euroopan parlamentissa on kaikkiaan 720 parlamentaarikkoa.
Euroopan parlamentti äänesti torstaina von der Leyenin jatkokaudesta Ranskan Strasbourgissa.
Ennen äänestystä pitämässään [puheessaan von der Leyen linjasi](https://yle.fi/a/74-20100289), että Eurooppa voi varmistaa turvallisuutensa ja demokratian maaperällään. Hän lupasi aloittaa useita eurooppalaisia puolustusprojekteja.
Von der Leyen peräänkuulutti vahvaa Eurooppaa vaikeina aikoina. Hän totesi, että jotkut Euroopassa kuitenkin pelaavat Venäjän pussiin.
Hän arvosteli Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** Venäjän-vierailua. EU:n puheenjohtajamaana olevan Unkarin Orbán kävi tapaamassa Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** kaksi viikkoa sitten.
Tulossa uusia komissaaripestejä
Von der Leyenin poliittisten tavoitteiden yhteydessä selvisi myös uusia komissaarisalkkuja.
Linjauksissa on mainittu muun muassa puolustuskomissaari, asuntoasioista vastaava komissaari, tasa-arvokomissaari, sukupolvien välisen oikeudenmukaisuuden komissaari ja Välimeren alueen tilanteeseen keskittynyt komissaari.
Lisäksi komissioon on tulossa sääntelyn yksinkertaistamisesta vastaavan varapuheenjohtajan paikka. Myös näistä voi päätellä painopisteiden liikuttelua.
Salkkujen todellinen painoarvo ja sisältö tosin hahmottuvat kunnolla vasta myöhemmin.
Blockfestin pääesiintyjä on perunut useita keikkoja – fanit epäilevät, ettei artisti tule Suomeen
Rap-artisti Chief Keef ei ole toistaiseksi perunut esiintymistään Blockfestillä. Jos näin käy, Blockfest lupaa korvata hänet samantasoisella artistilla.
Yksi Blockfestin pääesiintyjistä, yhdysvaltalainen rap-artisti **Chief Keef**, on perunut useita esiintymisiä Euroopassa ja lykännyt kiertuettaan Yhdysvalloissa terveyssyistä.
Blockfest kuitenkin vakuuttaa Instagram-julkaisussaan, että artistin festivaalikeikka elokuussa toteutuu. Blockfest järjestetään Tampereella 16.–17. elokuuta.
Blockfestin markkinointipäällikkö **Jenna-Juulia Rekiö** kertoo Ylelle sähköpostilla, että Blockfest on jatkuvassa yhteydessä Chief Keefin kiertueen järjestäjän, artistin ja tämän edustuksen kanssa.
– Saamiemme tietojen mukaan Blockfest-keikkaa ei ole peruttu, eivätkä aiempien keikkojen perumisten syyt vaikuta artistin Suomeen saapumiseen. Tämänhetkisten tietojen mukaan artistin esiintyminen tapahtuu suunnitellusti.
Blockfest tiedottaa, jos tilanne muuttuu.
Osa faneista ei kuitenkaan näytä uskovan, että artisti olisi tulossa Suomeen. Blockfestin Instagram-julkaisun kommenttikentässä arvaillaan ja ehdotellaan korvaajaa Chief Keefille, jos esiintyminen peruuntuu.
– Jos artisti peruu, pyrimme korvaamaan hänet vähintään samantasoisella artistilla, kuten olemme aikaisemminkin tehneet artistin peruuntuessa, Rekiö sanoo.
Kotkamills on aloittanut muutosneuvottelut, jopa 60 voi saada potkut
Muutosneuvottelut kohdistuvat kaikkiin henkilöstöryhmiin. Tehtaalla on noin 530 työntekijää.
Kartonkitehdas Kotkamills on aloittanut muutosneuvottelut 4. heinäkuuta, kertoo MM Kotkamillsin viestintäjohtaja **Satu Huhtela**.
Muutosneuvottelut kohdistuvat kaikkiin henkilöstöryhmiin, ja ne voivat johtaa enintään 60 henkilön vähennyksiin. Tehtaalla on noin 530 työntekijää.
Huhtelan mukaan neuvottelut käynnistettiin tehtaan tuottavuuden ja kilpailukyvyn parantamisen vuoksi kiristyneessä markkina- ja kustannustilanteessa.
– Kommentoimme neuvottelujen tuloksia, kun neuvottelut on saatu päätökseen elokuun loppupuolella, Huhtela kertoo sähköpostitse.
Kuppikartongin valmistus loppui
MM Kotkamillsin tehdas Kotkassa lopetti keväällä kuppikartongin valmistamisen. Sen osuus oli tehtaan kartonkituotannosta noin kymmenen prosenttia.
Jatkossa kartonkikoneen tuotanto keskittyy taivekartonkien sekä helposti kierrätettävien pakkauskartonkien valmistukseen, Huhtela viestittää.
[Viime viikolla Kotkamillsin toimitusjohtaja Päivi Suutari sanoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20099030), että kuppikartongin valmistuksen lopettamisen taustalla on EU-lainsäädäntö.
Kotkamillsin valmistamassa kuppikartongissa käytettiin muovin sijasta vesipohjaista dispersiopäällystettä.
Kertakäyttöistä muovia koskeva SUP-direktiivi katsoo myös dispersiopäällysteen sisältävän muoviksi määriteltävää materiaalia.
Direktiivin myötä kuppikartongin valmistaminen ei ollut enää kannattavaa.
Itävaltalaisen yhtiön omistuksessa
Itävaltalainen kartonkiyhtiö Mayr-Melnhof osti metsäyhtiö Kotkamillsin vuonna 2021.
Tehtaan vanha paperikone lakkautettiin vuonna 2015. Sen tilalle tuli uusi kartonkikone, joka käynnistyi vuonna 2016.
Se on valmistanut pakkauskartongin lisäksi täysin kierrätyskelpoista elintarvikekartonkia.
*Juttua päivitetty kello 15.40: Lisätty taustaa kuppikartongin valmistuksen lopettamisesta ja Mayr-Melnhofin omistuksesta.*
Ranuan kirkonkylän vedestä on löytynyt koliformisia bakteereita – juomavettä on keitettävä 5–10 minuuttia
Uudet näytteet on otettu torstaina. Niiden tuloksista tiedotetaan perjantaina.
Ranuan kirkonkylällä Vaatimentieltä, Urakkatieltä ja Tikantieltä tiistaina juomavedestä otetuista näytteistä on löydetty koliformisia bakteereita.
Bakteerin esiintyminen vedessä on merkki veden saastumisesta ja vedessä voi olla myös tautia aiheuttavia bakteereita.
Bakteereiden vuoksi kaikki juomavesi on keitettävä 5–10 minuuttia Porontiellä, Vasantiellä, Urakantiellä, Vaatimentiellä, Palokärjentiellä, Tikantiellä, Kulvakontiellä ja Kermikäntiellä.
Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Uudet vesinäytteet on otettu torstaina. Tuloksista tiedotetaan perjantaina.
Susijengistä tuttu Edon Maxhuni Strasbourgiin
Edon Maxhuni jatkaa tulevallakin kaudella koripallon Ranskan Pro A:ssa. Maxhuni siirtyy Strasbourgin väreihin.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen pelinrakentaja **Edon Maxhuni** siirtyy Ranskan Pro A:ssa pelaavaan Strasbourgiin. Viime kaudella samassa sarjassa Le Portelin joukkueessa pelannut Maxhuni on tehnyt Strasbourgin kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Maxhuni johdatti Le Portelin viime kaudella yllättäen Pro A:n puolivälieriin saakka.
– Nyt tuli niin hyvä tarjous, että siihen piti tarttua kiinni. Ensi kaudella päätavoite Strasbourgin kanssa on päästä takaisin pudotuspeleihin ja vakiinnuttaa asema siellä, Maxhuni kertoi.
– Pro A on nyt vuoden tutumpi sarja. Liigan pelitapa, pelaajat ja joukkueet ovat entuudestaan tuttuja ja voin jatkaa suoraan siitä, mihin viime kaudella jäin, Maxhuni sanoi.
Lähtöpassit puolueesta – Kiinan kadonneista ministereistä kerrottiin uutta tietoa
Entisen puolustusministerin kerrottiin syyllistyneen vakaviin lain ja järjestyksen rikkomuksiin.
**PEKING** Kiinan kommunistipuolueen keskuskomitean nelipäiväinen täysistunto päättyi torstaina tiedonantojen julkistukseen. Niistä saatiin uutta tietoa viime vuonna julkisuudesta kadonneista ministereistä.
Ulkoministeri **Qin Gang** hävisi julkisuudesta kesäkuun lopulla 2023 ja puolustusministeri **Li Shangfu** kaksi kuukautta myöhemmin.
Kommunistipuolue ilmoitti nyt, että entinen puolustusministeri Li ja kaksi kansanarmeijan entistä komentajaa, kenraalit **Li Yuchaon** ja **Sun Jinming,** on erotettu puolueesta.
Erottaminen perustui asevoimien tekemään raporttiin, joka paljasti vakavia lain ja järjestyksen rikkomuksia, puolue kertoi.
Puolueen mukaan entinen ulkoministeri Qin Gang on eronnut kommunistipuolueen keskuskomiteasta. Tarkempaa syytä Qinin lähdölle ei kerrottu.
Ministereiden tiedettiin olevan hengissä ja mahdollisesti kotiarestissa, mutta yksityiskohdat ovat olleet hämärän peitossa. Viime kuussa kerrottiin, että Li Shangfua epäillään korruptiosta.
Katoamiset käynnistivät viime syksynä huhujen ja spekulaatioiden myllyn Pekingissä. Esimerkiksi Qinin salasuhde TV-toimittajan kanssa vuodettiin julkisuuteen, mutta se ei selittänyt hänen yllättävää syrjäyttämistään.
Yllättäväksi katoamiset teki se, että sekä Qin että Li tunnettiin Kiinan johtajan **Xi Jinpingin** suosikkeina, jotka nousivat tavallista nopeammin puolueen huippupaikoille.
On epäselvää, johtuuko heidän syrjäyttämisensä maata johtavan puolueen sisäisestä valtataistelusta, Xin käynnistämästä laajasta korruptionvastaisesta taistelusta vai jostain muusta syystä.
Koronaviruksen määrä jätevesissä pomppasi kesäkuussa – Keski-Suomessa tauti leviää hoivakodeissa
Koronan tai muiden hengitystieinfektioiden sairaalahoidon tarve ei ole EU- ja Eta-alueilla kasvussa, kertoo THL. Suomessa jylläävä koronavirus ei aiempia muunnoksia vakavampi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n mukaan koronavirustautiin sairastuneiden määrä on lievässä kasvussa ympäri Suomen.
THL:n raportin mukaan [jätevesissä on havaittu ](https://www.koronatilastot.fi/fi/jatevesi/)koronaviruksen jyrkkää nousua koko maassa kesäkuun aikana.
Kun kesäkuun alussa koronavirusta havaittiin jätevedessä 3 044, oli määrä noussut heinäkuun alkuun mennessä 66 788:aan.
Jätevesistä ei kuitenkaan voi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Leif Lakoman** mukaan päätellä sairastuneiden määrää.
– Sitä, miten paljon ihmiset sairastavat, on vaikeampi sanoa, sanoo Lakoma.
Koronan tai muiden hengitystieinfektioiden sairaalahoidon tarve ei ole EU- ja Eta-alueilla kasvussa, Lakoma kertoo. Nyt jylläävä korona ei ole myöskään sen vakavampi kuin sen aiemmat muunnokset.
Koronaa erityisesti hoivakodeissa
Koronatartunnat ovat lähteneet kiertämään Keski-Suomessa erityisesti hoivakodeissa.
– Koronavirukseen sairastuneiden oireet ovat lieviä, eikä sairaalahoidon tarve ole toistaiseksi kasvanut, kertoo tartuntatautivastaava, terveyskeskusten ylilääkäri **Minna Leppäkynnäs** Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Leppäkynnäksen mukaan koronatesteihin ei hakeuduta yhtä paljon kuin ennen, joten tartuntamäärien arvioiminen on hankalaa.
Ylilääkäri Leppäkynnäksen mukaan Keski-Suomessa aloitetaan rokotusohjelman mukaiset tehosterokotukset koronaa vastaan jälleen syyskuussa.
– Rokotukset aloitetaan yli 90-vuotiaista, hoivakodeissa ja kotihoidon piirissä olevista vanhuksista.
THL suosittelee tulevana syksynä koronarokotteen tehosteannosta iäkkäille ja tietyille riskiryhmille. Tällaisia riskiryhmiä ovat hoitokodeissa ja säännöllisessä järjestetyssä kotihoidossa olevat, kaikki yli 80-vuotiaat sekä kaikki voimakkaasti immuunipuutteiset iästä huolimatta.
*Täsmennys otsikkoon 18.7. kello 14.58: Otsikossa luki aiemmin, että koronatartunnat ovat kasvaneet jyrkästi kesäkuussa. Tartuntamäärien sijaan jyrkästi ovat kasvaneet koronavirushavainnot jätevedessä.*
Kempower aloittaa muutosneuvottelut –  henkilötyövuosista vähennetään 10 prosenttia 
Sähköautojen pikalatausjärjestelmiä valmistava Kempower on kertonut järjestelmien kysynnän jääneen odotettua alhaisemmaksi.
Sähköautojen pikalatausjärjestelmiä valmistava Kempower aloittaa muutosneuvottelut.
Tavoitteena on saavuttaa 10 miljoonan euron kustannussäästöt vuositasolla. Yhtiön mukaan säästöjä tavoitellaan lomautuksilla ja henkilöstövähennyksillä, jotka johtavat noin 10 prosentin vähennykseen yhtiön henkilötyövuosista.
Kempower työllistää 675 ihmistä Suomessa ja 232 ihmistä tytäryhtiöissä ulkomailla.
Yhtiö antoi viime viikolla tulosvaroituksen ja kertoi pikalatausjärjestelmien kysynnän jääneen aiempia arvioita alhaisemmaksi.
*Juttua korjattu kello 17.48: Vähennykset koskevat henkilötyövuosia, ei henkilöstöä.*
EKP piti korot ennallaan, vaikka Suomi tarvitsisi jo matalampia korkoja – Lagarde: Tämän kanssa on elettävä
Euroalueella hintojen nousu jatkuu edelleen liian nopeana. Odotettujen koronlaskujen tuoma helpotus tulee hitaasti, sanoo Nordean pääanalyytikko.
Euroopan keskuspankki EKP on päättänyt pitää ohjauskorkonsa ennallaan.
Tulevasta korkokehityksestä ei juuri anneta vihjettä:
– Ohjauskorot pidetään riittävän rajoittavina niin kauan kuin on tarpeen, tiedotteessa sanotaan.
Edellisen kokouksen yhteydessä kesäkuussa annettiin mahdollisimman vähän vihjettä tulevasta, mutta markkinoilla odotettiin, että keskuspankki ei muuttaisi korkoja nyt.
EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** perusteli johtokunnan päätöstä [tiedotustilaisuudessa](https://areena.yle.fi/1-71470443). Häneltä odotettiin vihjeitä korkokehityksen jatkosta, mutta mahdollisesta korkojen laskusta syyskuussa hän totesi ”asian olevan täysin auki”.
Lagarde korosti, että nyt ratkaisevaa on seurata taloustilanteen kehitystä laajasti. Yksittäinen tilastotieto ei ole ratkaisevaa, vaan laaja kokonaiskuva, hän sanoi.
Analyytikko: Vuoden lopussa tärkein euribor voisi olla noin kolme prosenttia
Jollei yllätyksiä tule, seuraavia koronlaskuja keskuspankilta odotetaan syyskuussa ja joulukuussa, arvioi Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich**.
– Tahti olisi tällainen koronlasku kerran vuosineljänneksessä. Jos tällä polulla pysytään, niin se painaa euriborkorkoja hitaasti alaspäin. Voisi ajatella, että vuoden lopussa 12 kuukauden euribor olisi noin kolmessa prosentissa, von Gerich sanoo.
Asuntovelallisen näkökulmasta korkojen laskun suoma helpotus tulee hitaasti, koska keskuspankki laskee korkoja maltillisesti vähän kerrallaan.
– Kertarysäyshelpotusta ei tule, vaan se tulee pikku hiljaa, kun korot hivuttautuvat alaspäin.
Hintojen nousu euroalueella on hidastunut tuntuvasti, mutta ei ole vieläkään painunut EKP:n tavoittelemaan noin kahteen prosenttiin. Kesäkuussa hinnat nousivat euromaissa keskimäärin 2,5 prosenttia, mutta vielä vuosi sitten inflaatio oli yli viisi prosenttia.
Korkojen laskuja jarruttaa erityisesti palveluiden hintojen ja palkkojen nousu, jotka osaltaan pitävät yllä hintojen nousua.
Suomessa inflaatio oli kuitenkin kesäkuussa enää 0,5 prosenttia Euroopan tilastoviranomaisen käyttämän määritelmän mukaan. Italiassa ja Liettuassakin inflaatio oli vain noin prosentin luokkaa. Belgiassa ja Romaniassa se oli vielä yli viisi prosenttia.
EKP:n rahapolitiikka ei siis ole mitoitettu Suomen talouden nykytilaan kovin sopivasti. Tarpeettoman korkeat korot kuristavat tällä hetkellä Suomen taloutta kovempaa kuin muualla euroalueella, von Gerich sanoo.
Keskuspankin neuvoston jäsenet, kansallisten keskuspankkien pääjohtajat eivät voi korkopäätöksiä tehdessään miettiä vain oman maansa taloutta, vaan pohdinnassa on aina koko euroalueen ja euron etu, Christine Lagarde vastasi tiedotustilaisuudessa Ylen kysymykseen.
– Tämän kanssa on vain elettävä.
Katso videolta Ylen kirjeenvaihtajan Anna Karismon kysymys ja EKP:n pääjohtajan Christine Lagarden vastaus:
Euroalueen maiden eritahtisuus on huolestuttavaa myös velkaantumisen kannalta. Erityistä huolta viime aikoina [ovat herättäneet Ranska ja Italia](https://yle.fi/a/74-20100273).
Mitään välitöntä eurokriisiä ei ole näkyvissä, arvioi Nordean Jan von Gerich.
– Toki pitää miettiä, meneekö rahoitusmarkkinoilla jossain vaiheessa luottamus johonkin yksittäiseen euromaahan. Tällä hetkellä sitä luottamusta vielä löytyy.
EKP alkoi nostaa korkoja kaksi vuotta sitten
Kesäkuussa EKP laski korkojaan ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen. Keskuspankin talletuskorkoa laskettiin neljännes prosenttiyksiköllä 3,75 prosenttiin.
Kaksi vuotta sitten alkaneilla korkojen nostoilla EKP on pyrkinyt saamaan kuriin hintojen nousua, joka alkoi riistäytyä ensin koronakriisin ja sitten Venäjän hyökkäyssodan takia.
EKP:n asettamat ohjauskorot heijastuvat liikepankkien kautta markkinakorkoihin, kuten kulutus- ja asuntolainojen viitekorkoina käytettyihin euriborkorkoihin. Markkinakorot pyrkivät ennakoimaan keskuspankin päätöksiä.
Asuntolainojen yleinen viitekorko, 12 kuukauden euribor, on laskenut kesän aikana tämän vuoden alimmille tasoilleen. Tänään euribor oli 3,503 prosenttia, kun se vielä keväällä ja alkukesällä liikkui 3,75 prosentin tuntumissa.
Murhasta syytetyt saivat elinkautisen: uhri pakotettiin hyppäämään lintutornista ja ammuttiin
Tapaus sattui Lahdessa itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta 2023. Poliisi löysi paloitellun ruumiin metsästä Iitistä tammikuussa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä elinkautiseen vankeuteen viime joulukuussa Lahdessa tapahtuneesta murhasta.
Runsaan 30 vuoden ikäiset **Juho Nikolai Paaval Kytölä** sekä **Jere Mikael Laxen** saivat tuomion myös hautarauhan rikkomisesta ja Kytölä ampuma-aserikoksesta.
Syytteen mukaan teon motiivina oli kosto. Tuomitut katsoivat, että uhri olisi aiheuttanut Kytölän läheisen ystävän kuoleman.
Oikeus: raaka ja julma tekotapa
Oikeuden mukaan tekotapa oli erityisen raaka ja julma. Miehet pakottivat uhrin hyppäämään nilkan ympäri laitetun köyden varassa 20 metrin korkeudelta lintutornista. Toinen vastaajista katkaisi köyden, mutta uhri sai kiinni tornin rakenteista ja pelastautui hetkeksi lintutornin sisäpuolelle.
Syytteen mukaan toinen tuomituista ampui pistoolilla uhria kerran, jonka jälkeen hänet tuotiin loukkaantuneena pois lintutornista. Uhria ammuttiin kahdessa paikassa yhteensä kolme kertaa, ja kuolema aiheutui viimeisestä päähän ammutusta laukauksesta.
Ampujan mukaan tappamisesta ei ollut suunnitelmaa ja viimeinen laukaus oli hänen mukaansa kompastumisesta johtunut vahinko.
Hautarauhan rikkomiseen tuomitut syyllistyivät, kun he käsittelivät hautaamatonta ruumista pahennusta herättävällä tavalla. Poliisi löysi paloitellun ruumiin metsästä Lahden naapurikunnasta Iitistä 30. tammikuuta.
Elinkautiseen tuomitut miehet velvoitettiin yhteisvastuullisesti maksamaan korvauksia uhrin lapselle ja äidille muun muassa kärsimyksestä ja hautauskuluista noin 19 500 euroa. Lisäksi heidän on maksettava yhteisvastuullisesti uhrin lapselle menetetystä elatuksesta kuukausittain kunnes lapsi täyttää 18-vuotta.
Jutussa oli syytteessä myös kolmas henkilö, jonka epäiltiin sallineen ruumiin tuomisen asuntoonsa ja auttaneen jälkien hävittämisessä. Hänet tuomittiin 6 kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen rikoksentekijän suojelemisesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden antama tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
*Juttua täydennetty 18.7.2024 klo 15.06: Lisätty tuomittujen maksettavaksi määrätyt korvaukset uhrin omaisille.  
Päivitetty 18.7.2024 kello 15.45: Täsmennetty kohtaa, jossa kerroimme aiemmin, että uhri oli aiheuttanut toisen tuomitun läheisen ystävän kuoleman. Tämä oli kuitenkin vain tuomittujen käsitys asiasta.*
Enää ei tarvitse turvautua hevosten voiteeseen, odotettu syyhylääke on tullut apteekkeihin
Bentsyylibentsoaattia on himoittu syyhyn hoitoon niin kovasti, että ihmiset ovat turvautuneet jopa ainetta sisältävään hevosten ihovoiteeseen.
Tenutex-niminen syyhylääke on saapunut Suomen markkinoille. Apteekit ovat voineet tilata voidetta tukusta tämän viikon alusta saakka. Ruotsalaisen lääkeyhtiön valmistamaa syyhyvoidetta on odotettu, koska syyhyn hoitoon yleisesti käytetyn permetriinivoiteen teho syyhypunkkiin on vähentynyt.
Tenutex on iholle levitettävä emulsiovoide. Se sisältää bentsyylibentsoaattia, joka on todettu tehokkaaksi syyhyn hoidossa. Tenutex-lääke tehoaa myös päätäihin ja satiaisiin.
Voide on reseptivapaa itsehoitolääke, mutta pakkausselosteessa kehotetaan keskustelemaan lääkärin tai sairaanhoitajan kanssa ennen kuin Tenutexia käytetään syyhyn hoitoon.
Tenutexia on jo saatavilla useissa apteekeissa. Esimerkiksi Yliopiston apteekista kerrotaan, että voidetta on Oulussa, Porissa, Savonlinnassa, Turussa ja Lappeenrannassa. Voide tuli myyntiin eilen ja kaupankäynti alkoi samantien.
Tenutexia tulee kaikkiin Yliopiston apteekit-ketjun myymälöihin tämän viikon aikana.
Monista muista apteekeista kerrotaan, että hinnoittelu on vielä kesken, mutta lääke saadaan hyllyyn lähipäivinä.
Tenutex on suurin piirtein samanhintainen kuin aiemmat itsehoitolääkkeinä myydyt syyhyvoiteet.
Syyhylääkkeiden kysyntä on rauhallista
Mikkelin Graanin apteekin ja Mikkelin 1. apteekin mukaan asiakkaat eivät ole kyselleet Tenutexia etukäteen. Mikkelin 1. apteekin apteekkari **Marjo Pesonen** kertoo, että syyhylääkkeiden menekki on ollut rauhallista.
– Reseptivalmisteita, mukaan lukien rikkivaseliini, on mennyt jonkin verran kesällä, mutta tilanne on melko rauhallinen. Keväällä myynti oli vilkkaampaa.
Bentsyylibentsoaatin käyttö syyhyn hoitoon on kiinnostanut ihmisiä niin paljon, että maaliskuussa [suomalaiset ryntäsivät ostamaan Tenutex-lääkettä](https://yle.fi/a/74-20079048) Haaparannan apteekista Ruotsin puolelta. Tenutex on Ruotsissa reseptivapaa lääke.
Monet syyhyyn sairastuneet ovat [ostaneet myös bentsyylibentsoaattia sisältävää hevosten ihovoidetta](https://yle.fi/a/74-20075540).
Seinäjoen Vauhtiajoissa pääsee tapaamaan artisteja – kilpailun koventuessa kehitetään lipun hinnalle lisää sisältöä
Vauhtiajojen promoottori Kalle Keskinen sanoo, että artistit oli helppo saada mukaan fanitapaamisiin.
Tänään alkavassa Seinäjoen Vauhtiajot -festivaalilla kokeillaan uutta konseptia: artistitapaamisia.
Niin kutsutut Meet and greet -tapaamiset ovat yksi keino pärjätä koko ajan kovenevassa tapahtuma-alan kilpailussa ja tarjota festivaalivieraille lisää sisältöä lipun hintaan.
– Mietimme jatkuvasti, miten pystymme tarjoamaan pääsylipulle lisäarvoa, sanoo promoottori **Kalle Keskinen**.
Keskinen näkee asian positiivisesti: on hyvä, että festivaali pystyy kehittämään toimintojaan.
Artistitapaamiset sisältyvät peruslipun hintaan.
Käytännössä artisti on puolisen tuntia tavattavissa, jolloin fanit pääsevät lyhyesti moikkaamaan heitä ja ottamaan yhteiskuvan.
Artistien turvallisuus on taattu
Keskinen sanoo, että artistien turvallisuudesta huolehditaan ja paikalla on järjestysvalvojia.
– Jos jonossa on esimerkiksi humalaisia, tilanteeseen voidaan puuttua. Artistien ei tarvitse jännittää tilannetta, huolehdimme siitä.
Promoottori kertoo yllättyneensä positiivisesti siitä, miten helposti artistit lähtivät mukaan.
– Täytyy hattua nostaa mukaan lähteneille artisteille. Kilpailu on kovaa silläkin puolella, ja fanithan niitä lipunmaksajia ovat. Kaikki artistit eivät toki lähde näihin mukaan.
Artisti- ja juontajatapaamisia järjestetään kolmen päivän festivaalin aikana yhteensä yhdeksän.
Tavattavissa ovat **Basshunter**, **Movetron**, **Pandora**, **Mirella**, **Sara Siipola**, **Esko Eerikäinen**, **HP Parviainen**, **Yö &amp; JP Leppäluoto** ja **Mohombi**.
Keskinen uskoo, että jokaiselle artistille on oma fanijoukkonsa. Mirellaa fanittavat nuoremmat, Pandoraa ja Basshunteria hieman vanhemmat.
– Kyllä Parviaiselle ja Eerikäisellekin on vankka fanikuntansa. Siellä voi olla mammoja paikalla, Keskinen naurahtaa.
Vesivoimalaitosta vastustanut soututapahtuma juhlii jokiyhtiön luovuttamista – Sierilässä soudetaan jälleen
Sierilän mökkiläisten aloittama soututapahtuma järjestetään tänä kesänä iloisissa merkeissä. Jokiyhtiön suunnitelmia vastustaneen soudun tulevaisuudesta ei ole vielä tietoa.
Suomen luonnonsuojeluliiton järjestämällä Sierilän soudulla juhlistetaan tänä vuonna Kemijoki oy:n [päätöstä ](https://yle.fi/a/74-20070697)olla rakentamatta vesivoimalaitosta. Virallista tapahtumaa on järjestetty vuodesta 2017 alkaen ja sillä on vastustettu jokiyhtiön suunnitelmia rakentaa Sierilään voimalaitos.
– Ollaan juhlittu itse kukanenkin tammikuussa, kun saatiin kuulla uutinen, Suomen luonnonsuojeluliiton Rovaniemen paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Sari Hänninen** kertoo.
Hänninen on ollut mukana myös kolmessa ihka ensimmäisessä soututapahtumassa, jotka järjestettiin pienesti paikallisten mökkiläisten toimesta. Sittemmin tapahtuma on kasvanut.
Tänä vuonna soutamaan on ilmoittautunut noin 25 venekuntaa, reilut 60 henkilöä molemmille päiville. Mattimyöhäisetkin ovat vielä omin kyydein, venein ja kanootein tervetulleita tapahtumaan, Hänninen lupaa.
Aluksi Sieriniemen siunaus -nimellä kulkenutta tapahtumaa kutsutaan nykyään Vapaa Kemijoki -souduksi. Parhaiten se tunnetaan silti epävirallisella nimellään Sierilän soutu.
– Rakkaalla lapsella on monta nimeä, Hänninen toteaa.
Soutu alkaa perjantaina Vanttauskoskelta ja päättyy lauantaina Oikaraiseen.
Pato- ja kanava-alueelta löytyi suojeltavia lajeja
Luonnonsuojeluliitto on ollut aktiivinen Sierilän vesivoimalaitoksen vastustaja ja tehnyt vuosien varrella muun muassa valituksia laitokselle myönnetyistä vesitalous- ja rakennusluvasta. Hänninen muistuttaa, että liitto ei kuitenkaan voittanut oikeudessa, vaan viimeisin juttu hävittiin.
Melun pitäminen kuitenkin riitti, jotta ely-keskus kiinnostui asiasta. Lopulta jokiyhtiö [luopui](https://yle.fi/a/74-20067987) hankkeesta, jota se oli valmistellut parikymmentä vuotta.
Vaikka ihmiset arjessa ihmettelevät EU-direktiivejä, ovat ne tärkeitä luonnon monimuotoisuuden säilyttämisen kannalta, Hänninen kertoo. Sekä Sierilän vesivoimalaitoksen pato- että kanava-alueelta löydettiin tutkimuksissa direktiiveillä suojeltavia lajeja kuten Lapin leinikkiä.
– Kun sieltä löytyi laaksoarhoa, tiesin jo periaatteessa, ettei tämä tule onnistumaan lupaehtojen määräajassa, Hänninen muistelee.
Hän ei osaa vielä sanoa, tullaanko pitkät perinteet omaavaa tapahtumaa järjestämään enää ensi vuonna.
80-vuotias runoilija Aulikki Oksanen vierailee Tammelassa – poliittinen laululiike on yhä ajankohtainen
Runoilija Aulikki Oksanen saapuu Tammelan Portaaseen vieraaksi heinäkuun lopulla. Hän on tällä hetkellä hyvin ajankohtainen.
Runoilija **Aulikki Oksanen** on Portaan Nahkurinverstaan taidekesän kirjailijavieras Tammelassa.
80 vuotta perjantaina täyttävä Oksanen on tunnettu lukuisista runoistaan, kuten **Kai Chydeniuksen** säveltämästä *Sinua, sinua rakastan*.
Myös **Vuokko Hovatan** on tarkoitus olla Portaassa paikalla.
Viime keväänä kuoli lukuisia 1970-luvun poliittisen laululiikkeen edustajia: **Kaisa Korhonen**, Kai Chydenius sekä runoilija **Pertti Saaritsa**.
Portaan taidekesän yksi haastattelijoista, kirjailija **Ville Hänninen**, pitää Oksasen vierailua paikkakunnalla ajankohtaisena ja ajasta kertovana.
Aulikki Oksanen on ollut merkittävä hahmo aikansa poliittisessa laululiikkeessä. Hänen työnsä on ollut osa 60- ja 70-lukujen liikettä, jossa taiteen kautta tuotiin esiin poliittisia ja sosiaalisia kysymyksiä.
Ville Hännisen mielestä Oksanen on yhä erittäin kiinnostava, koska hänen elämänsä kytkeytyy yhteiskunnallisiin muutoksiin ja erilaisiin hankauksiin. Sukupolvet ovat nyt vaihtumassa ja muutokset nopeita.
– Nytkin on nähtävissä murrosaika. On kiinnostavaa kuulla yhä elossa olevalta henkilöltä tuosta ajasta. Osa niistä kysymyksistä, mitä pidettiin tuolloin röyhkeinä, tuntuvat nykyään naurettavilta.
”Oksasella on merkitystä myös nuoremmille sukupolville”
Kirjailija **Minna Maijala** on itse kasvanut Ultra Bra-sukupolven vaikutuksessa opiskellessaan yliopistossa.
Laululiikkeiden erilaiset vaikutukset ovat kerroksellisia.
– Oksasella on merkitystä myös nuoremmille sukupolville. Itseäni kiinnostaa hänen roolinsa naisena. Hän on meille esikuva. Siis tämmöinen rehevä aistillisuus, alkukantainen naiseuden voima, siitä haluan häneltä kysyä, Maijala sanoo.
Maijalasta on tärkeää kysyä naiseudesta ja vanhenemisesta, sillä julkisuuskuva on naisille yleensä tyly. Oksasen runoissa on herkkyyden ja voiman yhdistelmää.
– Aulikin runot ovat olleet vahvasti mukana monissa ikonisesti aistillisissa ja seksuaalisissa elokuvissa, kuten esimerkiksi *Käpy selän alla*. Itse kuuntelen hänen laulujaan juuri tältä kannalta ja koen niissä suurta naiseuden voimaa.
Esikuva ihmisoikeuksien puolustajille
Aulikki Oksasen elämäkerta *Hyppy syreenien tuleen* ilmestyy ensi syksynä. Sen on kirjoittanut **Helena Ruuska**. Oksasen kokemukset tulevan elämäkerran tekemisestä kiinnostavat myös Portaan taidekesän haastattelijoita.
Maijala haluaa nostaa esiin myös, miten tärkeä esikuva Oksanen on ihmisoikeuksien puolustajille, koska hän puhui vähemmistöjen ja sorrettujen puolesta. Kannattaako taistella?
– Varsinkin nykyisessä yhteiskunnallisessa ilmapiirissä ihmisoikeuskysymykset ovat jälleen nousseet nuorilla esiin, koska ne ovat vastatuulessa. Kiinnostaa hänen kokemuksensa ja vastauksensa nuorille sukupolville: onko vielä toivoa?
Portaan Taidekesässä on jälleen paljon erilaisia tapahtumia. Taiteilijavieraana on palkittu kuvataiteilija, hämeenlinnalainen **Jussi Goman**. Mukana ovat myös muusikko **Tuukka Terho**, Suomi undergroundin Motelli Skronkle -yhtye ja vaikkapa kuoronjohtaja **Marjukka Riihimäen** Laulusta voimaa -kuoro.
Tapahtuma kestää koko viikonlopun. Myös runomelonta ja Torronsuon taidevaellus ovat ohjelmassa.
Fimlab lisää vuoronumeroasioinnin mahdollisuutta Kanta-Hämeen laboratorioissa
Elokuun alussa muuttuu myös asiakkaiden kulku Kanta-Hämeen keskussairaalan laboratorioon.
Fimlabin laboratoriopalveluihin on [tulossa muutoksia Kanta-Hämeessä elokuun alusta alkaen](https://fimlab.fi/ajankohtaista/muutoksia-kanta-hameen-alueen-laboratoriopalveluissa-1-8-2024-alkaen). Joidenkin toimipisteiden aukioloajat muuttuvat, ja vuoronumeroasioinnin mahdollisuutta lisätään, kerrotaan Fimlabin tiedotteessa.
Aukioloajat muuttuvat Parolan, Hauhon, Kalvolan, Rengon, Lammin, Turengin, Tervakosken, Lopen ja Oitin toimipisteissä. Forssan ja Riihimäen sairaaloissa laboratorio on avoinna maanantaista perjantaihin kello 7.30–14.45 välisenä aikana.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa asiakkaiden kulku laboratorioon muuttuu myös elokuun alussa. Jatkossa Nopsaan odotetaan palvelupisteen edessä ja ajanvaraus- sekä vuoronumeroasiakkaiden ilmoittautuminen siirtyy laboratorion odotustilan toiseen päähän. Fimlabista neuvotaan seuraamaan katto- ja lattiaopasteita.
Kanta-Hämeen asukkaat voivat jatkossakin asioida kaikissa maakunnan laboratorioissa sekä Pirkanmaan ja Päijät-Hämeen laboratorioissa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sisäministeri Rantanen käännytyslaista: Koin suurta iloa isänmaan puolesta
Mari Rantasen mukaan niin kutsutun käännytyslain hyväksyminen on merkki siitä, että Suomi pitää rajaturvallisuudestaan huolta.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) sanoo olevansa iloinen ja helpottunut pitkän lakiprosessin päätteeksi.
Niin kutsuttu käännytyslaki tulee voimaan ensi maanantaina. Poikkeuslain vahvisti viime tiistaina presidentti **Alexander Stubb** sen jälkeen, kun laki oli saanut eduskunnan tuen äänestyksessä.
– Koin suurta iloa isänmaan puolesta siitä, että voitiin eduskunnassa yhdistyä, Rantanen kuvaili [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71469975) torstaina.
Rantanen alleviivaa lain ehkäisevää vaikutusta
Läpi mennyt laki [on asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20094931) ristiriidassa Suomen perustuslain, kansainvälisen oikeuden ja Suomea koskevien ihmisoikeusvelvoitteiden kanssa.
Laista [on myös sanottu](https://yle.fi/a/74-20097581), ettei se edes estäisi välineellistettyä maahantuloa Suomeen.
Sisäministeri Rantasen mukaan lainsäädännön hyväksyminen eduskunnassa on merkki siitä, että Suomi pitää rajaturvallisuudestaan huolta.
– Ei ole olemassa oikeusvaltiota eikä ihmisoikeuksia, jos emme pysty huolehtimaan siitä, että Suomen kansallinen turvallisuus ja suvereniteetti säilyvät kaikissa olosuhteissa.
Rantanen alleviivaa, ettei lain tarkoituksena itsessään ole sen käyttäminen.
Hänen mukaansa lain olemassaolon ensisijainen tarkoitus on toimia ennalta estävästi, mutta tilanteen vaatiessa lain käyttöönoton edellytyksiä arvioitaisiin yhteistyössä presidentin kanssa.
Venäläisten tp-hakemukset käsitellään normaalisti
Suomessa [on tällä hetkellä](https://yle.fi/a/74-20098024) yli 700 venäläistä miespuolista turvapaikanhakijaa. Suurin osa hakijoista on paennut Venäjän armeijaa jo vuonna 2022, kun Venäjä julisti osittaisen liikekannallepanon.
Sisäministeri Rantanen totesi [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71469411), ettei ihmismassa itsessään aiheuta turvallisuusriskiä, mutta hänen mukaansa on selvää, että turvallisuuskysymykset on pidettävä aina mielessä venäläisistä henkilöistä puhuttaessa.
Rantasen mukaan kolmansien maiden kansalaisten lisäksi myös venäläisiä henkilöitä voidaan käyttää itärajan välineellistettyyn maahantuloon.
Hän kuitenkin lisää, ettei tilanne ole pelkästään näin.
– Ajatellaanpa esimerkiksi venäläisiä opposition edustajia tai toimittajia. Heillä varmasti voi olla ihan aito syy pelätä oman turvallisuutensa puolesta.
Rantanen kertoo, että kyseessä olevien venäläisten henkilöiden turvapaikkahakemukset käsitellään normaalien käytäntöjen mukaisesti.
Itärajan tilannetta arvioidaan jatkuvasti
Itäraja on ollut kiinni jo kuukausien ajan, ja sisäministeri Rantasen mukaan rajanylityspaikat myös voidaan pitää kiinni toistaiseksi rajavartiolain nojalla.
Rantasen mukaan itärajan rajanylityspaikkojen ja rajaturvallisuuden tilannetta arvioidaan jatkuvasti. Uhka-arvion salliessa itäraja voitaisiin hänen mukaansa avata, mutta toistaiseksi välineellistetyn maahantulon uhka on säilynyt korkealla tasolla.
Rantanen toteaa, ettei itärajaa lähdettäisi avaamaan jokaista rajanylityspaikkaa myöten.
Katsomonsa menettänyt Gnistan sai ”huomattavan ison yksityislahjoituksen” ja nyt koossa on jo yli 100 000 euroa
Seura ei vieläkään tehnyt lopullista päätöstä siitä, missä loppukauden ottelut pelataan.
Jalkapalloseura IF Gnistanin kotistadionin katsomo tuhoutui tulipalossa Oulunkylässä viime viikonloppuna. Gnistanin oli määrä pelata kotiottelu IFK Mariehamnia vastaan vielä samana sunnuntaina, mutta ottelu peruuntui palon vuoksi.
Katsomopalossa tuhoutuivat myös seuran varastot, pukukopit sekä kaikki niiden sisällä ollut omaisuus.
Gnistan pyysi suuntaamaan taloudelliset avustukset palon vaurioiden korjaamiseen seuran omaan Kipinärahastoon. Gnistanin toimitusjohtaja **Ilkka Vanala** kertoo seuran vastaanottaneen torstai-aamuun mennessä lahjoituksina jo yli 100 000 euroa.
– Siellä on yksi huomattavan iso yksityislahjoitus. Hienosti ovat ihmiset lahjoittaneet rahaa tästä selviämiseen, Vanala kertoo.
Vanalan mukaan seura on käynyt jo vakuutusyhtiön kanssa neuvotteluja, joita varten olisi ensiarvoisen tärkeää saada selvitettyä palon syttymissyy mahdollisimman pian. Vasta sen jälkeen voidaan edistää kentän korvausneuvotteluja vakuutusyhtiön kanssa.
– Toivotaan, että tutkinta edistyisi mahdollisimman nopeasti, mutta poliisille täytyy antaa myös rauha työnsä tekemiseen.
Tällä hetkellä Gnistan etsii yhä kenttää käyttöönsä seuraavia pelejään varten. Vaasan palloseuraa vastaan pelattava peli on jo kahden viikon kuluttua 4. elokuuta. Palon takia jo perutun IFK Mariehamn -pelin ajankohta sen sijaan ei ole vielä tiedossa, mutta Vanala kertoo sen selviävän todennäköisesti heti, kun tieto pelikentästä varmistuu.
Vanala muistuttaa, että pelipaikan puuttuminen vielä tässä vaiheessa vaikuttaa Gnistanin lisäksi myös muihin Veikkausliigan seuroihin ohjelmarakentamisen kannalta.
Laukaalaismiehelle kaksi vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta tapon yrityksestä
Kesän alussa tapahtuneen puukotuksen motiivi jäi epäselväksi.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 1960-luvulla syntyneen laukaalaismiehen kahden ja puolen vuoden vankeuteen [tapon yrityksestä](https://yle.fi/a/74-20092390).
Mies löi 1970-luvulla syntynyttä uhria kaksi kertaa puukolla keskivartaloon yksityisasunnossa Laukaan Lievestuoreella kesäkuun alussa. Myös uhri oli paikkakuntalainen.
Tekijä myönsi puukoniskut ja niistä aiheutuneet vammat, mutta on kertonut, ettei ymmärrä, miksi on puukottanut miestä. Syynä on mahdollisesti ollut lääkkeiden ja alkoholin yhteisvaikutus. Tekijä kertoi, että hänellä oli puukko mukana kalastusta varten.
Uhrin mukaan teko tapahtui täysin yllättäen.
Oikeus arvioi, että syvät puukoniskut keskivartaloon ovat aina potentiaalisesti hengenvaarallisia. Teko oli oikeuden mukaan tahallinen tapon yritys.
Tekijä ja uhri tiesivät toisensa ennalta, mutta eivät varsinaisesti tunteneet toisiaan. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Katri Kulmunia esitetään parlamentin ympäristövaliokuntaan: ”Sain toiveeni läpi”
Renew Europe -ryhmä esittää Katri Kulmunia Euroopan parlamentin ympäristövaliokunnan jäseneksi.
Euroopan parlamentin jäseneksi kesäkuun vaaleissa ainoana lappilaisena valittu **Katri Kulmuni** (kesk.) Torniosta on nousemassa EU-parlamentin ympäristövaliokuntaan.
– Olen erittäin tyytyväinen esitykseen ja etenkin, että ensikertalaisena sain toiveeni läpi. Lupasin vaalien alla vaikuttaa erityisesti suomalaisia metsiä ja metsätaloutta koskeviin asioihin. Tämä valiokunta käsittelee juuri niitä kysymyksiä, Kulmuni kommentoi tiedotteessaan.
Keskusta kuuluu parlamentissa Renew Europe -ryhmään, joka esittää Kulmunia ympäristövaliokunnan lisäksi talousvaliokunnan ja teollisuusvaliokunnan varajäseneksi sekä talousvaliokunnan verotuksen alajaoston varsinaiseksi jäseneksi.
– Talousasiat ovat sitten vahvalla painotuksella.
Kulmuni vertaa valiokuntapaikkojaan parlamentista pois jääneen **Nils Torvaldsin** (rkp.) yhdistelmään.
– Valiokuntien suhteen minulla tulee siis itse asiassa olemaan suunnilleen sama yhdistelmä kuin Nils Torvaldsilla viime kaudella. Vaikka hän on pienestä puolueesta, RKP:sta, on hän nauttinut laajaa arvostusta metsäasioissa tekemästään työstä yli puoluerajojen, Kulmuni kirjoittaa.
Kulmunin mielestä ilmastonmuutoksen torjunta ja ympäristöystävälliseen talouteen pyrkiminen ovat oikeita tavoitteita, mutta niiden nimissä ei sovi tehdä mitä tahansa.
– Jos ylisääntelyn seurauksena teollisuus ja maatalous karkaavat Euroopasta muihin maanosiin, niin se tuskin on lopulta planeetallemme hyväksi, hän perustelee.
Sinilevä lisääntynyt rannikoilla ja avomerialueilla
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet rannikoilla ja avomerialueilla, kertoo Suomen ympäristökeskus tiedotteessa.
Avomerialueella sinilevää on runsaasti koko Suomenlahdella. Kasvua viime viikosta on havaittu erityisesti Saaristomerellä ja Selkämeren eteläosissa.
Rannikkoalueilla levää on ollut etenkin Varsinais-Suomen, Uudenmaan ja Kymenlaakson rannikoilla.
Sisävesillä sinilevää on ollut ajankohdalle tyypillinen määrä.
Yhdysvaltalaishyökkääjä Max Ellis vahvistaa Jukureita 
Jukureihin liittyvä yhdysvaltalaishyökkääjä Max Ellis on pelannut viime kaudet NHL:n farmisarjassa AHL:ssä.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Mikkelin Jukurit ja yhdysvaltalaishyökkääjä **Max Ellis** ovat solmineet yksivuotisen sopimuksen, kertoo seura verkkosivuillaan.
24-vuotias laitahyökkääjä on pelannut kaksi edellistä kautta NHL:n farmisarja AHL:ssä. Viime kaudella Toronto Marliesin riveissä 36 AHL-ottelussa tehopisteitä syntyi 14.
– Olemme todella innoissamme Maxin liittymisestä joukkueeseen, sillä odotamme hänen olevan puhtaasti kärkikentän pelaaja. Maxilla on selkeä tavoite pelata vuosi SM-liigassa ja sen jälkeen palata Pohjois-Amerikkaan ja siirtyä NHL:ään. Tavoite on kova, mutta pelaaja on valmis tekemään töitä ja yhdessä pystymme toteuttamaan sen, sanoo Jukurien kehityspäällikko **Mikko Hakkarainen**.
Kiinan johtajat päättivät laajentaa kotimaista kysyntää aktiivisesti
Kiinaa hallitseva kommunistinen puolue on päättänyt laajentaa aktiivisesti kotimaista kysyntää, kertoo valtion uutistoimisto Xinhua. Lisäksi Kiinan johto aikoo ehkäistä kiinteistöalaan ja paikallishallinnon velkoihin kohdistuvia riskejä.
Kommunistinen puolue linjasi taloutta koskevista päätöksistä tänään päättyneessä kolmanneksi täysistunnoksi kutsutussa kokouksessa Pekingissä. Kokouksessa päätettiin myös, että yleisen mielipiteen ohjausta vahvistetaan.
Moni maahantuoja ei raportoi päästöjään, vaikka EU niin velvoittaa
EU:n hiilirajamekanismi velvoittaa maahantuojia ilmoittamaan päästöistään tiettyjen tuotteiden osalta.
EU:n hiilirajamekanismin myötä maahantuojien on raportoitava tuomiensa CBAM-tavaroiden päästötiedot EU:n komissiolle.
CBAM-tavaroihin kuuluvat EU:n ulkopuolelta EU:hun tuotavat tietyt rauta- ja terästuotteet, lannoitteet, alumiini- ja sementtituotteet sekä vety ja sähkö.
Kahdelta ensimmäiseltä raportointikaudelta vain noin puolet suomalaisista raportointivelvollisista on jättänyt raportin komission siirtymärekisteriin, kerrotaan [Tullin tiedotteessa](https://tulli.fi/-/oletusarvojen-kaytto-muuttuu-hiilirajamekanismin-paastotietojen-raportoinnissa-1). Huhti-kesäkuun maahantuontien päästöt on raportoitava heinäkuun aikana.
Lainsäädäntö mahdollistaa sanktiot, kuten virhemaksut, jos maahantuoja ei täytä raportointivelvollisuuttaan tai jättää virheellisen tai puutteellisen raportin. Tulli päättää mahdollisista seuraamuksista aina tapauskohtaisesti.
Tulli voi pyytää maahantuojalta selvitystä, mitä on tehty vaadittujen tietojen hankkimiseksi.
Hiilirajamekanismin tavoitteena on, että EU-tuontitavaroiden hinnat heijastaisivat nykyistä paremmin niiden tuotannossa syntyneitä ilmastoa lämmittäviä päästöjä. Samalla halutaan kannustaa kolmansia maita ja niissä sijaitsevia tavaroiden valmistajia vähentämään päästöjään.
Hiilirajamekanismi otetaan käyttöön vaiheittain. Siirtymäaika alkoi viime vuoden lokakuussa.
EU vaatii, että suomalainen ostaisi alle 40 muovikassia vuodessa – uusi huomautus uhkaa
Suomen pitäisi vähentää muovikassien kulutusta niin, että keskiverto suomalainen ostaisi alle 40 muovikassia vuodessa. Aikaa tavoitteen saavuttamiseen on jäljellä reilu vuosi.
Suomi on jäämässä taas jälkeen EU:n asettamista ympäristötavoitteista. Tällä kertaa kyse on muovipussien vähentämisestä.
Tavoitteena on vähentää muovikassien kulutus alle 40 pussiin per kansalainen vuodessa. Tavoite pitäisi saavuttaa ensi vuoden loppuun mennessä.
[Ympäristöministeriön mukaan](https://valtioneuvosto.fi/-//1410903/muovikassien-vahennystavoitteen-saavuttaminen-vaatii-viela-lisatoimia) Suomi on jäämässä tavoitteestaan kohtuullisen kauas. Vielä vuonna 2022 muovikasseja ostettiin reilut 55 kappaletta per suomalainen.
Muovipussien kulutusta on pyritty vähentämään vuodesta 2016 Kaupan liiton ja ympäristöministeriön [green deal -sopimuksella](https://ym.fi/green-deal-sopimukset). Taustalla on [EU-direktiivi](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex%3A32015L0720).
Pussien määrä laskikin vuoteen 2020 asti, minkä jälkeen kulutus lähti hienoiseen kasvuun. Määrällisesti laskua on tapahtunut seuranta-aikana vain reilut kahdeksan prosenttia.
*EU-direktiivi koskee muovisia kantokasseja, jotka ovat 15–50 mikronin paksuisia.*
Aika on loppumassa
Suomalaiset ostavat vuosittain satoja miljoonia muovipusseja. Pelkästään kauppakasseja ostetaan yli 350 miljoonaa kappaletta. Hedelmäpussit mukaan lukien vuoden kokonaismäärä ylittää 700 miljoonan.
Kaupan liiton johtava asiantuntija **Marja Ola** sanoo, että jokaisen kansalaisen tulisi vähentää muovikassien käyttöä vielä 15:llä vuodessa, jotta tavoitteeseen päästäisiin.
– Se on haastava tavoite saavutettavaksi, kun aikaa on enää puolitoista vuotta.
Olan mukaan suurin haaste on ihmisten ostotottumusten muuttaminen lyhyessä ajassa.
– Muovikassi ostetaan silloin, kun oma kassi on unohtunut kotiin. Pihvi on se, miten voisimme muuttaa näitä arjen rutiineja, Ola sanoo.
Suomi on jo tarkkailulistalla
Euroopan komissio saattaa käynnistää Suomea kohtaan rikkomusmenettelyn, mikäli tavoitetta ei saavuteta määräajassa, sanoo ympäristöneuvos **Taino Nikula** ympäristöministeriöstä.
Ensimmäinen vaihe on virallinen huomautus.
– Viimeinen keino kirittää toimia on sakko, mutta prosessi on aika pitkä, Nikula sanoo.
Suomi on jo joutunut komission tarkkailulistalle ja saanut komissiolta varhaisen varoituksen [jätteenkäsittelystä](https://yle.fi/a/74-20035569).
– Meillä on ollut kierrätystavoitteiden saavuttamisen kanssa haasteita pitkin matkaa, Nikula toteaa.
Suomessa muovikassien määrään ei ole toistaiseksi puututtu lainsäädännöllä, vaan green deal on vapaaehtoisuuteen perustuva sopimus.
Sopimukseen sitoutuneet toimijat ovat vähentäneet muovikassien kulutustua muun muassa valistuksella ja hinnoittelulla. Myös tarjontaa on vähennetty: markettien kassoilla ei enää tarjota ilmaisia pikkupusseja.
Toimista huolimatta päivittäistavarakaupoissa myydyistä kantokasseista yli 90 prosenttia on muovikasseja.
Ministeriön mukaan muovikassien maksullisuus on ollut tehokas keino niiden vähentämisessä. Lisätoimenpiteeksi on esitetty muun muassa paperikassien hinnan alentamista.
Jyrkkä ei täyskiellolle
EU-maista [Saksa ](https://yle.fi/a/3-10960067)ja [Itävalta ](https://www.bmk.gv.at/en/topics/climate-environment/waste-resource-management/waste-prevention/plastic-bag.html)ovat kieltäneet muovikassit kokonaan hedelmäpusseja ja kestokasseja lukuun ottamatta.
Suomen ympäristöministeriö pitää kieltoa viimeisenä keinona.
Myöskään Kaupan liitto ei ole täyskiellon kannalla. Marja Ola pitää suomalaista muovipussia kiertotaloustuotteena, koska se on tehty enimmäkseen kierrätysmuovista ja on säänkestävä.
Olan mukaan kysymys muovikasseista on vaikea, koska kierrätysmuovista valmistettu, useita käyttökertoja kestävä muovikassi voi olla linjassa[ EU:n kiertotaloustavoitteiden kanssa.](https://environment.ec.europa.eu/strategy/circular-economy-action-plan_en#actions)
– Suomessa muovipussit päätyvät pääsääntöisesti lopulta roskapusseiksi, sitä ennen niissä kuljetetaan urheilukenkiä ja muuta tavaraa. Käyttökertoja voi tulla kymmeniä. Eli se on loistotuote, mutta niiden määrä on liian suuri.
Muovikassikysymykset ovat puhuttaneet aiemminkin. Vertailussa kertaalleen uudelleenkäytetty [muovikassi on todettu kangaskassia ekologisemmaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/01/mika-naista-on-ekologisin-muovipussi-paperikassi-kangaskassi-vai).
Toisaalta maailmalla [muovijäte muodostaa vakavan ongelman](https://yle.fi/a/3-12666445). Itämerelläkin muovipussit ovat yleisin kelluva roska.
Suomen rannoilla eniten roskaa syntyy tupakantumpeista, mutta [Syken selvityksessä](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/fd678bed-688d-46dd-95fe-be864b446db1/content) muovipussitkin olivat kymmenen yleisimmän roskan joukossa.
Kannattaako ostaa roskapussiksi?
Myöskään Ylen haastattelemat Keskon ja S-ryhmän edustajat eivät halua Suomeen muovipussien täyskieltoa.
Keskon kehityspäällikkö **Hannele Dahl-Nevalainen** sanoo, että muovikassit ovat asiakkaiden mielestä käteviä.
– Siksi haluamme, että se mahdollisuus on vielä olemassa.
Dahl-Nevalaisen mukaan muovikassien vähentämiseksi on otettu yhteisesti tiukempi ote päivittäistavarakauppojen yhdistyksen johdolla. Keskossa ja S-ryhmässä toimenpiteet ovat painottuneet viestintäkampanjoihin. Myös esimerkiksi paperikassien hinta on laskettu muovikassien tasolle.
S-ryhmän marketkaupan ryhmäpäällikkö **Satu Nissi-Rantakömi** kertoo sähköpostitse, että muovipussivalikoimaa aiotaan syksyn aikana kaventaa ja paperikassivalikoimaa laajentaa.
Dahl-Nevalaisen mukaan tietoisuuden lisääminen on tärkeintä. Yleinen ongelma kestokassin unohtamisen lisäksi on tavallisten kauppakassien ostaminen roskapussiksi.
– Muovikassia kannattaa käyttää mahdollisimman monta kertaa uudelleen ja vasta lopuksi roskakassina. Roskia varten kannattaa käyttää siihen tarkoitettuja, edullisempia roskapusseja, joissa on vähemmän muovia.
Hämeenlinnan kaupunginmuseon kierrokset menevät kuin kuumille kiville – moni hämmästelee kaupungin rikasta historiaa
Museo järjestää lisäkierroksia elo- ja syyskuussa, koska kaikki halukkaat eivät mahdu heinäkuun opasteluille kävelykierroksille.
Hämeenlinnan kaupunginmuseon historialliset opastuskierrokset ovat niin suosittuja, että museo on päättänyt yleisön pyynnöstä järjestää lisäkierroksia. Opastuskierroksia piti alun perin olla vain heinäkuussa, muttaniitä päätettiin järjestää myös elo- ja syyskuussa.
Kaupunginmuseon amanuenssi **Henna Välimäki** kertoo, että Tuhotut talot, kadonneet kodit -opaskierrokselle mahtuu enimmillään 25 ihmistä. Tästä on kuitenkin joustettu.
– On otettu jopa 30 ihmistä. Esimerkiksi jos on ollut pariskuntia, molemmat ovat päässeet mukaan kierrokselle, Välimäki kertoo.
– Yleisömäärän on oltava sellainen, että kaduilla kuljettaessa kaikki kuulevat mitä puhutaan, sanoo opastuksia vetävä museopalveluvastaava **Minna Yläkoski**.
Noin puolitoista tuntia kestävät opastukset alkavat Museo Skogsterin museokaupasta. Elokuussa opastukset järjestetään 17. ja 24. päivä, syyskuussa päivät ovat 14. ja 21.
Ihmiset kadonneiden talojen takana
Hämeenlinnan keskustassa on paljon katukuvasta hävitettyjä rakennuksia, aivan kuten opaskierrosten nimi kertoo. Talojen seinien muistolaatat puolestaan kertovat merkittävistä hämeenlinnalaisista.
Niitäkin on paljon.
– Moni hämmästelee kierroksella sitä, miten paljon Hämeenlinnassa on historiaa ja merkkihenkilöitä, kertoo Minna Yläkoski.
Yläkosken mukaan on vaikea arvioida yleisön suosikkikohteita, sillä kierroksille osallistuvat ovat tyytyväisiä ja kiinnostuneita kaikesta. Omia suosikkikohteita Yläkoskella on useita, kuten nykyisen Keskustalon paikalla ollut Kämärin jugendtalo.
– Torin kulmalla taas oli Suomen Pankin upea jugendtalo. Se oli juuri kunnostettu ja maalattu, kun se myytiin. Rakennusliike osti talon ja jyräsi sen, kertoo Yläkoski.
Monia kiinnostaa myös nykyisen Kumppanuustalon historia. Alun perin rakennus valmistui ortodoksikirkoksi vuonna 1900. Siinä ovat myöhemmin toimineet esimerkiksi kirjasto, Hämeenlinnan maakunta-arkisto ja teatteri.
Pekka Toverista Ukraina-valtuuskunnan puheenjohtaja
Valtuuskunnat ylläpitävät Euroopan parlamentin kansainvälisiä suhteita.
Ensimmäisen kauden europarlamentaarikko **Pekka Toveri** (kok.) nousee Euroopan parlamentissa Ukraina-valtuuskunnan puheenjohtajaksi.
– Aion tehdä kaikkeni sen suhteen, että Ukrainalle annetaan Euroopasta jatkossakin vankkumaton ja horjumaton tuki, Toveri sanoo tiedotteessa.
Valtuuskunnat ylläpitävät ja kehittävät Euroopan parlamentin kansainvälisiä suhteita. Niiden tehtävä on myös nostaa esille poliittisesti tärkeitä teemoja alueiden kehitykseen liittyen.
Valtuuskuntien työ alkaa syksyllä.
Toveri on kommentoinut julkisuudessa runsaasti Venäjän Ukrainassa käymää hyökkäyssotaa. Hän sai aiemmin kesällä runsaasti huomiota kirjoitettuaan viestipalvelu X:ssä [Suomen olevan sodassa Venäjän kanssa.](https://yle.fi/a/74-20098023)
Jeppis Pride kerää sateenkaariväen jälleen 10 vuoden tauon jälkeen Pietarsaareen
Tänä vuonna järjestetään myös kulkue, jonka toivotaan vetävän yhtä hyvin kuin edelliskerralla, eli parituhatta marssijaa.
Jeppis Pride järjestetään kymmenen vuoden tauon jälkeen Pietarsaaressa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustava tapahtuma alkoi Vanhan sataman alueella keskiviikkona.
Tapahtumien keskipisteenä toimii juhla- ja kokouspaikka Svenska Gård. Ohjelmassa on teatteria, burleskiesitys, askartelu- ja työpajoja sekä kirjailijakeskusteluja **Gurli Lindénin** ja **Kaj Korkea-ahon** kanssa.
Tiloissa on myös esillä näyttely vuoden 2014 Jeppis Pridesta eli valokuvia ja sanomalehtiartikkeleita festivaalista.
Vuonna 2014 Jeppis Pride oli kaupungin ensimmäinen kulttuurifestivaali, joka keskittyi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin.
– Tapahtuma pitäisi järjestää joka vuosi kaikkialla. Oikeuksien puolesta taistelu on erilaista eri paikoissa. Myös Helsinki Pridea edelleen tarvitaan, vaikka se keräsikin huimat 100 000 osallistujaa, sanoo Sateenkaariyhdistyksen toiminnanjohtaja **Isabel Flemming**.
”Tärkeää järjestää juuri nyt”
Pride-tapahtuman järjestäminen ja solidaarisuuden osoittaminen Pohjanmaalla tuntuu Flemmingistä erityisen tärkeältä juuri nyt.
Tapahtumat ovat viime aikoina kohdanneet ilkivaltaa Pohjanmaalla: lippuja on [varastettu](https://yle.fi/a/74-20094581) ja jopa [poltettu](https://yle.fi/a/74-20098830).
Kymmenen vuoden takainen Pride-kulkue yllätti järjestäjät suosiollaan.
Se veti yli 2 000 marssijaa, tuplasti yli odotusten. Saman verran ihmisiä kerääntyi vielä katujen varsille.
Tämän vuoden Pride-tapahtuma huipentuu kulkueeseen, joka järjestetään lauantaina. Marssijoiden määrä on järjestäjille vielä arvoitus.
– Toiveissa on, että mahdollisimman paljon olisi osallistujia. Toisaalta sitäkin voi pitää positiivisena, jos kulkueelle ei nähtäisi enää samanlaista tarvetta kuin ennen, sanoo järjestelyissä mukana oleva **Alexandra Sandbäck**.
Uutinen pohjautuu Yle Österbottenin toimittajan Mikaela Lövin kirjoittamaan artikkeliin [*Jeppis Pride är tillbaka efter tio år: ”Kampen ser olika ut, men pride behövs överallt”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10060813)
Suomen suurin kaupunkifestivaali Tammerfest käynnistyy tänään – rankkasateen uhka varjostaa avajaispäivää
Festivaalitunnelmaa ja monipuolista viihdettä löytyy Ratinaniemen lisäksi ympäri Tamperetta eri klubeilta ja ravintoloista.
Suomen suurin kaupunkifestivaali Tammerfest käynnistyy tänään torstaina.
Tampereella Ratinan stadionin kupeessa järjestettävä Tammerfest tukeutuu monen muun festivaalin tapaan kotimaisiin huippuartisteihin.
Esiintyjälistalta löytyvät muun muassa Kuumaa, Behm, Vesterinen Yhtyeineen, laajennetulla Kesämiehet-kokoonpanolla vahvistettu Happoradio, pitkältä tauolta palannut **Jenni Vartiainen**, **Iiro Rantalan** tukema Eppu Normaali ja esikoislevynsä nelikymppisiä juhlistava Dingo.
Tammerfest ei myynyt tänä vuonna ennakkoon loppuun. Kaikkiaan 28 500 lipusta oli torstaina alkuiltapäivänä tarjolla vielä noin tuhat lippua avajaispäivään.
Ratinan lisäksi tapahtumia, keikkoja ja viihdettä löytyy viikonlopuna aikana muualtakin kaupungista. Siitä pitävät huolen kaikkiaan parikymmentä klubia ja ravintolaa eri puolilla Tamperetta.
Rankkasateen uhka varjostaa avajaispäivää
Ilmatieteen laitoksen sääennuste povaa Tampereelle ukkosmyrskyä torstai-iltapäiväksi, festivaalin avaavan Teflon Brothersin keikan aikoihin.
Tammerfestin tuotannoista vastaava **Jonna Pihkala** kertoo, että vaikka katettu lava kestää huonojakin sääoloja, festivaaliyleisön kannattaa varautua huolella.
– Ehdottomasti kumisaappaat jalkaan ja muutoinkin hyvä sadevarustus. Sateenvarjoja ei valitettavasti alueelle saa tuoda, mutta hyvä sadetakki ajaa oikein hyvin asiansa.
Viime vuosien kesäfestivaalien murheena on ollut, että samat artistit kiertävät kaikki mahdolliset festivaali. Näin tapahtumat eivät pääse juuri erottumaan toisistaan kotimaisten nimien osalta.
Pihkala myöntää haasteen. Hän sanoo olevansa kuitenkin Tammerfestin osalta tyytyväinen artistikattaukseen.
– Me kysytään joka vuosi asiakaskyselyssä, että mitkä ovat tärkeimmät syyt saapua Tammerfesteille. Kolmen kärjessä ensin ovat esiintyjät, toisena ystävät ja kolmantena Tampereen keskeinen sijainti.
**Suomen festivaalikesän tarjonnasta keskusteltiin Uutispodcastissa 31. toukokuuta.**
Omat juomapullot mukaan
Alueelta löytyy kaikkiaan parikymmentä erilaista ruoka- ja juomatarjoilupistettä. Festivaalivieraat saavat myös tuoda alueelle mukanaan kaksi puolen litran vetoista tyhjää, läpinäkyvää juomapulloa, sillä alueella on useita vesipisteitä.
Pieni taktikointi on Jonna Pihkalan mukaan kannattavaa vessakäyntien kohdalla.
Koska kyseessä on yhden lavan tapahtuma, monet haluavat vessaan juuri silloin, kun artisti lopettaa esiintymisensä. Näin ollen ajoittaisiin vessajonoihin kannattaa varautua.
Portit aukeavat torstaina kello 15, perjantaina kello 13.45 ja lauantaina kello 13.15.
Zelenskyi ja Stubb osallistuvat eurooppalaisten johtajien kokoukseen
Ukrainan presidentti tapaa matkallaan myös kuningas Charlesin.
Presidentti **Alexander Stubb** osallistuu Euroopan poliittisen yhteisön kokoukseen Woodstockissa Britanniassa. Kokoukseen osallistuu noin 50 valtionpäämiestä Euroopasta, ja se järjestetään nyt neljättä kertaa. Edellinen kokous järjestettiin Espanjan Granadassa lokakuussa 2023 epävirallisen Eurooppa-neuvoston kokouksen yhteydessä.Stubbin ohjelmassa on myös kahdenvälisiä tapaamisia.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** osallistuu tänään Britanniassa järjestettävään eurooppalaisten johtajien kokoukseen. Euroopan poliittisen yhteisön kokousta isännöi uusi pääministeri Keir Starmer.
Zelenskyi kirjoitti viestipalvelu Telegramissa, että hän tulee tapaamaan Starmerin lisäksi kuningas **Charlesin** sekä useita muita johtajia. Suomen edustajana Blenheimin palatsissa järjestettävässä kokouksessa on presidentti Alexander Stubb.
*Lähde: STT-AFP*
Bidenin presidenttikisan loppu on lähellä – viisi asiaa kertoo, että kulissien takana todella kiehuu 
Joe Biden on esiintynyt itsevarmana tähän päivään saakka. Useat merkit kuitenkin kertovat, että demokraattipuolueen tuki on lopullisesti romahtamassa.
Paine sille, että Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** luopuu presidenttiehdokkuudestaan, on kasvanut suuremmaksi kuin koskaan.
Biden on itse vakuuttanut pysyvänsä kisassa. Nämä viisi merkkiä kertovat kuitenkin siitä, että vetäytyminen voi olla lähellä.
1. Biden on menettämässä puolueensa tuen lopullisesti
**Jopa demokraattipuolueen vaikutusvaltaisimmat hahmot ovat vetämässä tukensa Bidenilta.**
Tähän asti Biden on voinut jatkaa ehdokkaana, koska hänen oman puolueensa demokraattien poliitikot ovat tukeneet häntä. Nyt [tuki on murenemassa.](https://yle.fi/a/74-20100232)
Ratkaisevaa saattaa olla, että kyseessä ovat demokraattien suurimmat johtohahmot.
Senaatin ja edustajainhuoneen demokraattijohtajat **Chuck Schumer** ja **Hakeem Jeffries** ovat pyytäneet Bidenia luopumaan ehdokkuudestaan, kertovat [uutiskanava ABC:n](https://abcnews.go.com/Politics/schumer-privately-urged-biden-step-aside-2024-election/story?id=112046011) hankkimat sisäpiirilähteet.
Lisäksi edustajainhuoneen pitkäaikainen entinen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** on [CNN:n lähteiden mukaan](https://edition.cnn.com/2024/07/17/politics/nancy-pelosi-biden-conversation/index.html) ilmoittanut Bidenille, ettei tämä voi voittaa vaaleja.
Tällaisten keskustelujen vuotaminen mediaan samana päivänä on tuskin sattumaa. Vuodot ovat merkki siitä, että raskassarjalaiset painostavat Bidenia vetäytymään.
Julkisesti Bidenin ehdokkuutta vastustaa jo lähes 20 demokraattien kongressiedustajaa.
Biden on ollut viime päivinä aiempaa halukkaampi kuuntelemaan näitä vaatimuksia, kertovat [New York Times -lehde](https://www.nytimes.com/2024/07/17/us/politics/dnc-biden-nomination.html)n demokraattilähteet.
2. Tuore koronatartunta voisi tuoda sopivan syyn luopua
**Vakava sairastuminen voisi antaa Bidenille syyn vetäytyä arvokkaasti ilman, että syynä pidettäisiin hänen vanhuuttaan.**
Valkoinen talo kertoi keskiviikkoyönä Suomen aikaa, että [Biden on saanut koronatartunnan.](https://yle.fi/a/74-20100230) Aiemmin Biden on kertonut, että voisi harkita ehdokkuudesta luopumista, mikäli hän sairastuisi.
Toistaiseksi oireiden on kerrottu olevan lieviä. Biden on saanut useita koronarokotteita ja on sairastanut taudin kahdesti aiemmin.
3. Äänestäjät haluavat, että Biden vetäytyy
**Biden on menettämässä rividemokraattien tuen.**
Lähes kaksi kolmesta demokraattien äänestäjästä haluaa, että Biden luopuisi ehdokkuudestaan, kertoo [uutistoimisto AP:n](https://apnews.com/article/biden-trump-poll-drop-out-debate-democrats-59eebaca6989985c2bfbf4f72bdfa112) tuore mielipidemittaus.
Lisäksi vain kolmella kymmenestä demokraatista on vahva luotto siihen, että hän kykenee toimimaan presidenttinä tehokkaasti.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump johtaa Bidenia lähes kaikissa valtakunnallisissa mielipidekyselyissä, [kertoo RCP-sivusto.](https://www.realclearpolling.com/polls/president/general/2024/trump-vs-biden) Trumpin murhayritys ei ole toistaiseksi heilauttanut mittauksia.
Bidenin on yhä vaikeampaa väittää demokraattipoliitikoille, että hänellä on yhä äänestäjiensä tuki.
4. Bidenin esiintymiset eivät ole parantuneet
**Biden on seonnut sanoissaan myös kohtalokkaan vaaliväittelyn jälkeen.**
Keskustelu Bidenin vetäytymisestä [alkoi kesäkuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20096826), kun presidentin ajatus katkeili ja sanat sekosivat pahasti vaaliväittelyssä Trumpia vastaan.
Kömmähdykset jatkuivat viime viikon Nato-huippukokouksessa, jossa hän kutsui Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyia** Venäjän presidentiksi **Vladimir Putiniksi** ja varapresidentti **Kamala Harrisia** Trumpiksi.
Presidentillä on ollut myös onnistuneita esiintymisiä. Hän ei ole silti pystynyt vakuuttamaan puoluetovereitaan siitä, etteivätkö sanat sekoaisi jatkossakin.
5. Ratkaiseva puoluekokous lähestyy
**Jos Biden päättää vetäytyä ehdokkuudestaan, hänen kannattaa ilmoittaa aikeistaan hyvissä ajoin ennen demokraattien puoluekokousta.**
Näin demokraateille jäisi riittävästi aikaa ryhmittäytyä uuden presidenttiehdokkaan taakse. Kokous alkaa noin kuukauden päästä 19. elokuuta.
Vaikka ehdokas valitaan virallisesti vasta kokouksessa, demokraatit haluavat esiintyä paljon mediahuomiota saavassa kokouksessa yhtenäisinä ja voitonvarmoina.
*Lisätty 18.7. klo 14.08 New York Timesin tieto Bidenin halusta kuulla vetäytymisvaatimuksia.* 
*Tarkennettu 18.7. klo 14.08, että Valkoinen talo kertoi Bidenin koronavirustartunnasta keskiviikkona Suomen aikaa.*
Mehtimäen skeittipuiston peruskorjaus alkaa Joensuussa, valmista ensi vuoden syksyllä
Joensuun kaupunki muun muassa korvaa vaaralliseksi muuttuneen asfaltin betonilla.
Mehtimäen skeittipuiston perusteellinen korjausurakka on alkanut Joensuussa. Remontti on alkanut tänään torstaina alueen aitaamisella. Purkutyöt alkavat viimeistään ensi viikon alussa.
Skeittipuiston betonin ja asfaltin väliset saumat ovat päässeet paikoitellen huonoon kuntoon aiheuttaen töyssyjä. Joensuun kaupunki korvaa ongelmia aiheuttaneen asfalttiosuuden betonilla. Lisäksi puiston laitteita parannellaan.
Minirampit ovat koko urakan ajan käytössä, ja myös niitä korjaillaan lähitulevaisuudessa.
Mehtimäen puisto on maakunnan suurin skeittipuisto ja yksi ensimmäisiä Suomessa rakennettuja betonisia skeittiparkkeja.
– Reilussa kymmenessä vuodessa on kuitenkin ehtinyt tapahtua paljon, ja skeittiparkkien vaatimustaso on noussut hurjasti, maankäyttöinsinööri **Aleksi Martikainen** toteaa Joensuun kaupungin tiedotteessa.
Puiston remontti on suunniteltu yhdessä paikallisen rullalautailuyhdistys Rujo ry:n kanssa. Joensuun kaupunki kartoitti käyttäjien toiveita viime kesänä järjestämässään suunnittelutilaisuudessa, jossa oli paikalla skeittaajia ja skuuttaajia.
Koko remontin on tarkoitus valmistua syksyyn 2025 mennessä.
Biojätteen erilliskeräysilmoitus puuttuu Jätekukon toimialueella vielä useilta sadoilta omakotitalouksilta
Biojäte on jatkossa lajiteltava myös pientaloissa kompostoriin tai erilliseen biojäteastiaan kaikissa yli 10 000 asukkaan taajamien kiinteistöissä.
Biojätteen erilliskeräysilmoitus puuttuu Jätekukon toimialueella vielä useilta sadoilta omakotitalouksilta.
Lajitteluvelvoite astuu voimaan syyskuussa, mutta Jätekukon asettaman määräajan loppumiseen mennessä erilliskeräykseen liittymisilmoitus oli hoitamatta jopa noin 2 000 omakotiasujalta. Ilmoituksen takaraja oli kesäkuun lopussa.
Biojäte on jatkossa lajiteltava myös pientaloissa kompostoriin tai erilliseen biojäteastiaan kaikissa yli 10 000 asukkaan taajamien kiinteistöissä.
Vaihtoehdot biojätteen lajitteluun ovat oma biojäteastia, kotikompostointi tai yhteinen biojäteastia naapurin kanssa.
Logistiikkainsinööri Aki Malinen Jätekukosta kertoo, että ilmoitusten määrän ennakoitiin olevan pienempi.
– On tässä meillä vielä työmaata. Paljon puuttuu, Malinen myöntää.
Jätekukko oli ennakkoon tiedottanut muutoksesta asiakkaita pariinkin otteeseen kirjeellä. Hän kuitenkin uskoo, että syyskuussa edessä on loppurysäys.
– Osa asiakkaista jättää varmasti viime vinkaan, vaikka heitä on pyydetty ilmoittamaan aikaisemmin.
Malisen mukaan jätelautakunta lähestyy syyskuun jälkeen sellaisia asiakkaita, jotka eivät ole ilmoitusta silloinkaan vielä tehneet.
Jätekukon toimialueella velvoite koskee Kuopion keskeistä kaupunkialuetta, Siilinjärven keskustaajamaa ja Toivala-Vuorela-taajamaa sekä Pieksämäkeä.
Taustalla on vuonna 2021 voimaantullut jätelaki.
Kaikkiaan biojätelajitteluvelvoite koskee tuhansia talouksia Pohjois-Savossa.
HJK hankki kreikkalaispelaajan Unkarista 
Kreikkalainen Georgios Antzoulas ja HJK ovat tehneet kauden 2025 loppuun saakka ulottuvan sopimuksen.
Jalkapalloliigassa pelaava HJK on ollut viime aikoina todella aktiivinen pelaajamarkkinoilla. Helsinkiläisseuran uusin vahvistus on 24-vuotias kreikkalainen **Georgios Antzoulas**, HJK kertoo sivuillaan.
Keskuspuolustajan sopimus HJK:n kanssa ulottuu kauden 2025 loppuun saakka. Hän pelasi viime kaudella unkarilaisseura Ujpest FC:n miehistössä.
Kreikkalaisväriä HJK:ssa on entuudestaan **Georgios Kanellopouloksen** muodossa.
Viime aikoina HJK:n kokoopanoon ovat liittyneet maalivahti **Thijmen Nijhuis**, puolustajat **Daniel O’Shaughnessy** sekä **Kevor Palumets** ja hyökkäyspäätä ovat vahvistaneet **Lee Erwin** sekä **Alessandro Albanese**.
HJK on miesten jalkapalloliigassa jaetulla kärkipaikalla yhdessä KuPSin sekä SJK:n kanssa. Helsinkiläiset kokivat karun pettymyksen tiistaina, kun HJK putosi Mestarien liigan 1. karsintakierroksella.
Tällaisia ovat kaksi eniten tv-alan Emmy-ehdokkuuksia kerännyttä sarjaa
Shōgun on ehdolla parhaaksi draamasarjaksi ja The Bear parhaaksi komediasarjaksi. Molemmat ovat katsottavissa myös Suomessa.
Samurai-ajan Japanista kertova draamasarja *Shōgun* sai eniten televisioalan Emmy-palkintojen ehdokkuuksia. Niitä tuli yhteensä 25 kappaletta muun muassa parhaan draamasarjan kategoriassa. *Shōgunin* päänäyttelijät **Anna Sawai** ja **Hiroyuki Sanada** saivat myös ehdokkuudet draamasarjojen parhaasta nais- ja miespääosasta.
Toiseksi eniten ehdokkuuksia keräsi *The Bear*. Se sai yhteensä 23 ehdokkuutta muun muassa komediasarjan kategoriassa. Ehdokkuuksien määrä on ennätys komediasarjalle. Sarjan päänäyttelijät **Jeremy Allen White** sekä **Ayo Edebiri** saivat ehdokkuudet komediasarjojen parhaan mies- ja naispääosan rooleista. White voitti roolistaan Emmy-palkinnon jo viime vuonna.
Molemmat sarjat ovat Suomessa katsottavissa Disney+-suoratoistopalvelussa.
Visuaalisesti näyttävä Shōgun päivittää samuraitarinan
Samurai-sarja *Shōgun* sijoittuu vuoden 1600 Japaniin. Saarivaltio oli tuolloin sisällissodan partaalla. Poliittista kuohuntaa tulee sekoittamaan Japanin rannikolle haaksirikkoutunut englantilaismies.
Sarja päivittää samuraitarinan 1600-luvun Japanin ja Euroopan siirtomaavallan törmäyksestä. *Shōgun* on jo toinen tv-dramatisointi 1975 alunperin julkaistusta **James Clavellin** samannimisestä menestysromaanista. Ensimmäinen sarja tehtiin vuonna 1980.
Disneyn suursatsausta on kehuttu etenkin sen visuaalisuudesta. Esimerkiksi vaatteiden ja asujen yksityiskohtiin on kiinnitetty paljon huomiota, jotta ne vastaisivat 1600-luvun Japania.
Kuuntele Kulttuuriykkösen keskustelu *Shōgun*-sarjasta:
The Bear on raadollinen kuvaus ravintolatyöstä
Lukuisia palkintoja voittanut *The Bear* kertoo huippukokki Carmenista (**Jeremy Allen White**), joka palaa maailmalta Chicagoon pyörittämään isoveljeltä perimäänsä ravintolaa. Kuppila on velkainen ja ammattitaidottomat alaiset riitelevät keskenään. Carmen suree samalla itsemurhan tehnyttä veljeään. Paineet käyvät kokin mielenterveyden päälle.
Nopearytminen*The Bear* on saanut kehuja siitä, kuinka se kuvaa karutonta keittötyötä ja työyhteisön ihmissuhteita.
*The Bearia* on tehty jo kolme tuotantokautta, joista viimeisin tuli nähtäväksi Suomessa keskiviikkona. Sarjasta on tulossa neljäs tuotantokausi.
Emmy-palkinnot jaetaan Los Angelesissa 76. kerran 15. syyskuuta. Muita paljon ehdokkuuksia keränneitä sarjoja olivat 21 ehdokkuudella komediasarja *Only Murders in the Building* sekä *True Detective: Night Country* 19 ehdokkuudella.
Kalastuslupien myynti keskeytetty Norjan ja Suomen rajalla virtaavalla Näätämöjoella: ”Iso kuva näyttää heikolta”
Vaikka kalastuslupa Näätämöjoelle taskusta jo löytyisikin, suosittelee Metsähallitus välttämään lohenkalastusta alueella.
Inarinjärven pohjoispuolella virtaavan Näätämöjoen lohikantojen tila on heikentynyt niin, että Metsähallitus on päättänyt keskeyttää kalastuslupien myynnin Näätämöjoelle ja sen sivuvesiin.
Jos luvan on ehtinyt kyseisille alueille ostaa, voi sen käyttää, mutta Metsähallitus suosittelee jättämään lohenkalastuksen alueella väliin ja vapauttamaan myös mahdolliset saaliiksi saadut lohet.
Kalastuksen erityisasiantuntija **Markku Vierelä** Metsähallituksesta kertoo Näätämöjoella kalastavien suhtautuneen asiaan ymmärtävästi. Alueella liikkuvat ovat usein pitkän linjan kalastajia, jotka ovat asian päällä ja ymmärtävät tilanteen vakavuuden.
Tässä vaiheessa kautta Näätämöjoen kalastusta on mahdollista vähentää noin 128 kalastusvuorokaudella. Käytännössä siis kalastuslupien myynnin auetessa keväällä on lupia voinut ostaa koko kalastuskaudelle ja nyt kun lupamyynti loppuu, jää kokonaislupakiintiöstä käyttämättä 128 kalastusvuorokautta. Kokonaiskiintiö on kaikkiaan 1690 vuorokautta.
Lohikannan näkymät huonot
Näätämöjoki saa alkunsa Iijärvestä ja virtaa Suomen puolella noin 50 kilometrin matkan Norjan rajalle. Sieltä Näätämöjoki laskee Norjan puolella Pohjoisen jäämeren Näätämövuonoon.
Norjan tuorein arvio pohjoisten lohijokien tilasta on heinäkuun alkupuolelta. Sen johdosta Norjassa on päädytty rajoittamaan kalastusta kesken kalastuskauden Varanginvuonon ympäristössä, sekä merellä että joissa, kuten Näätämöjoella.
Elokuun alusta alkaen Näätämöjoen yläpuolinen osuus Neidenin sillasta Suomen valtakunnan rajalle tullaan Norjan toimesta sulkemaan kalastukselta kokonaan.
– Tuo trendi, joka on ollut nähtävissä tälle kesälle Norjan puolella, on varsin raju. Norja on supistanut lohen pyyntiä isosti ja sama oli odotettavissa myös meillä Suomessa, Vierelä summaa.
Lohikannan tilaa seurataan rajan molemmin puolin eikä suunta ole 2020-luvulla näyttänyt valoisalta. Vierelän mukaan iso kuva Atlantin lohen osalta vaikuttaa heikolta.
– Suomen näkökulmasta ainoa keino suojella ja lisätä lohikannan elinvoimaisuutta on rajoittaa kalastusta, koska se on meidän käsissä ja ainoa toimenpide mikä voidaan tehdä.
Rokottaminen voi alkaa apteekeissa, mutta helppoa se ei ole – apteekkari: ”Tehty käytännössä mahdottomaksi”
Vaikka farmaseutit ja proviisorit saivat keväällä rokotusoikeuden, se ei anna vielä apteekeille lupaa alkaa järjestää rokotuksia.
Suurin osa apteekkareista suhtautuu rokotustoiminnan käynnistämiseen apteekeissa myönteisesti, selviää Suomen Apteekkariliiton alkuvuonna [tekemästä kyselystä](https://www.apteekkari.fi/uutiset/kysely-apteekit-suhtautuvat-myonteisesti-rokotusoikeuden-laajentamiseen/).
Sosiaali- ja terveysministeriö kertoi viime viikolla, että koronarokotteiden apteekkimyynti on mahdollista tulevana syksynä. Jo aiemmin toukokuussa [farmaseuteille ja proviisoreille myönnettiin rokotusoikeus](https://yle.fi/a/74-20083169).
Sotkamon apteekissa Kainuussa palvelun tarvetta selvitettiin yhdessä terveyskeskuksen kanssa jo pari vuotta sitten osana apteekin remonttia. Apteekkari **Harri Ovaskaisen** mukaan silloin katsottiin, että Sotkamossa julkisen sektorin terveyspalvelut ja paikalliset terveyspalveluyritykset pystyvät hoitamaan rokotustoiminnan kattavasti ja tehokkaasti.
Jos palvelu päätetään aloittaa, sille on oltava riittävästi kysyntää, Ovaskainen sanoo.
– Akuuteimpia tarpeita voisivat olla matkailijoiden rokotteiden pistämiset rokotteiden noudon yhteydessä. On myös kiinnostavaa nähdä, tuleeko covid-rokotteiden ja kausi-influenssarokotteiden pistämiselle aidosti tarvetta apteekeissa.
Byrokratia hidastaa aloittamista
Suomen Apteekkariliiton johtava asiantuntija **Sonja Kallio** pitää rokotusoikeuden laajentamista myönteisenä asiana.
– Se voi lisätä rokotuskattavuutta ja samalla kansanterveyttä. Se on sekä kansalaisten että yhteiskunnan näkökulmasta hyvä asia.
Kallion mukaan suurin osa apteekkareista suhtautuu rokotustoiminnan aloittamiseen edelleen myönteisesti. Rokotusten järjestäminen ei ole kuitenkaan helppoa, koska siihen liittyy paljon hallinnollista byrokratiaa.
*Kuuntele alta, millaisia haasteita rokotustoiminnan käynnistämiseen apteekeissa liittyy.*
Farmaseuttien ja proviisorien täydennyskoulutuksen lisäksi apteekkarin on perustettava rokotustoimintaa varten erillinen terveydenhuollon palveluita tuottava yritys. Se edellyttää muun muassa osakeyhtiötä, rekisteröintiä terveydenhuollon palveluntuottajien rekisteriin sekä palkattua vastuulääkäriä.
– Päätöksestä rokotustoiminnan aloittamiseen menee useita kuukausia, kertoo Kuhmon apteekkari **Mika Karhu**.
Tiukat tilakriteerit vaativat isojakin investointeja
Pohjois-Pohjanmaalla Vaalan apteekkari **Jyri Saastamoinen** nostaa esille apteekkien rokotustoimintaan liittyvät tiukat tilakriteerit, jotka eroavat yksityisten terveyspalveluyritysten tilavaatimuksista.
– Meillä pitäisi olla 12 neliömetrin erillinen tila vesipisteineen ja vessoineen, kun yksityiselle rokotusfirmalle riittää tilan eristäminen sermillä. Se on aika paljon pienelle apteekille ja tehty käytännössä mahdottomaksi.
Tiukkojen tilakriteerien takia kaikilla apteekeilla ei ole ollut tähänkään saakka mahdollisuutta järjestää rokotuksia esimerkiksi yhteistyössä julkisen terveydenhuollon kanssa.
Suomen Apteekkariliiton johtava asiantuntija Sonja Kallio sanoo, että tilat voivat vaatia myös huomattavia investointeja apteekeilta, mikä voi hidastaa apteekkirokotusten käynnistämistä. Apteekkariliitto toivoo tilavaatimuksiin yhdenmukaisuutta ja käy asiasta viranomaisten kanssa keskustelua.
– Esimerkiksi yhdellä paikkakunnalla toimivaa apteekkia valvoo aluehallintovirasto ja valtakunnallisesti toimivaa terveyspalveluyritystä Valvira, joiden tulkinta tilavaatimuksista on hieman erilainen. Olemme peräänkuuluttaneet tarkastelua, millaisia tilavaatimuksia tosiasiassa apteekeilta vaaditaan, Kallio sanoo.
Vaalan apteekki on vanhassa pankkitalossa, josta voisi löytyä pienimuotoinen tila rokotustoimintaa varten. Kuhmon apteekissa harkitaan tilojen remontointia. Myös Sotkamon apteekissa rokotustoiminta olisi mahdollista käynnistää pienellä remontilla.
Sinilevätilanne pahentunut Lounais-Suomessa – Selkämerellä suuri sinileväpyörre
Merialueiden sinilevätilanne on huono, sisävesillä on rauhallisempaa.
Lounais-Suomen sinilevätilanne on huonontunut.
Sinilevää on havaittu hyvin runsaasti erityisesti Saaristomeren sisä- ja välisaaristossa, mutta runsaita havaintoja on myös Selkämereltä.
Hyvin runsaasti levää on havaittu Naantalissa, Mynälahden sisäosissa, Kaarinassa, Korppoossa ja Kemiönsaarella sekä pohjois- että eteläpuolella. Runsaita levämääriä on ilmoitettu Varsinais-Suomen ely-keskuksen kolmelta vakiohavaintopaikalta.
Selkämerellä on myös muodostunut runsaita leväesiintymiä, ja alkuviikon satelliittikuvissa on erotettavissa suurikokoinen sinileväpyörre kauempana merellä.
Sisävesillä rauhallisempaa
Runsaasti sinilevää on havaittu Rymättylän Kirkkojärvessä sekä Salon Ylisjärvessä, vähäisemmissä määrin Kauttuan Pyhäjärvessä ja Kiskon Kirkkojärvessä.
Satakunnan alueelta ei ole sisävesien levähavaintoja sisävesialueilta lukuun ottamatta yhtä vähäistä esiintymää Säkylän Pyhäjärvestä.
Sinilevän määrä tyypillisesti runsastuu aurinkoisella ja lämpimällä säällä. Tuuli ja sateet sekoittavat vesimassaa, jolloin sinileväkin sekoittuu veteen. Levätilanne voi muuttua hetkessä ja vaihdella paikallisesti saman vesistön äärellä, joten veden uintikelpoisuus tulee arvioida ensisijaisesti paikan päällä.
Kevin Magnussen jättää  F1-talli Haasin
Tanskalaiskuljettajan sopimus Haasin kanssa päättyy tähän kauteen eivätkä osapuolet aio solmia jatkosopimusta.
Tanskalaiskuljettaja **Kevin Magnussen** [ei jatka F1-talli Hassin kuljettajana](https://www.formula1.com/en/latest/article/breaking-magnussen-to-leave-haas-when-contract-expires-at-the-end-of-2024.6F9yuNL2enitde8Mv9jKVf) kuluvan kauden jälkeen. Magnussenin sopimus päättyy tähän kauteen eikä talli aio solmia hänen kanssaan jatkosopimusta.
31-vuotias Magnussen ajoi Haasin riveissä seitsemän kautta. Lisäksi hän on ajanut McLarenilla ja Renault'lla. Magnussen on noussut F1-urallaan kerran paalupaikalle ja palkintopallille. Tällä kaudella hän on ajanut kahdesti pisteille.
Haasin talliin on tulossa muutoksia, kun **Nico Hülkenberg** siirtyy ensi kaudeksi Sauberille.
Haasin tiimipäälliikö **Ayao Komatsu** kiitteli Magnussenia ja toivoo hänen jatkavan työskentelyä Haasissa jossain muussa roolissa.
”Toivon, että voisimme jatkaa työskentelyä jossain muodossa. Toivottavasti voimme määritellä sen lähitulevaisuudessa. Magnussenilla on laaja kokemus Formula 1:stä ja tuntemus tallimme työskentelytavoissa. Se on tärkeää jatkuvassa kasvussa ja kehityksessä.”
Ravustus alkaa sunnuntaina, Keski-Suomen rapukaudesta tulossa hyvä
Keski-Suomen vesistöissä esiintyy pääsääntöisesti täplärapua.
Keski-Suomen kalatalouskeskus ry:n kalastusbiologi **Saku Salonen** kertoo, että rapukaudesta on tulossa hyvä. Ravustuskausi käynnistyy Suomessa tänä sunnuntaina kello 12 ja jatkuu lokakuun viimeiseen päivään.
– Kesä on ollut kohtuullisen lämmin, joten pitäisi olla kuorenvaihto tapahtunut ja ravut kasvaneet, Salonen toteaa.
Ravustukseen tarvitaan aina vesialueen omistajan lupa. 18–69-vuotiailla tulisi olla myös kalastonhoitomaksu maksettuna. Maksusta vapautettuja ovat ne, jotka ovat ennättäneet täyttää 65 vuotta ennen vuotta 2024.
– Kannattaa myös merkitä ja laittaa nimi ja omat yhteystiedot rapupyydyksiin, Salonen muistuttaa.
Ravustukseen käytettävät pyydykset eli rapumerrat tulee merkitä kohoilla, jotka yltävät vähintään viisi senttimetriä meren pinnan yläpuolelle.
Keski-Suomesta saa lähinnä täplärapua
Keski-Suomesta saa saaliksi pääsääntöisesti täplärapua, jota on etenkin Päijänteellä paljon. Myös Suomen alkuperäisrapulajia, jokirapua, löytyy Keski-Suomesta. Sen alue rajautuu Keski-Suomessa pienempiin vesistöihin.
Täplärapu on [haitallinen vieraslaji](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.53031). Se kantaa rapuruttoa, johon se ei itse kuole, mutta joka on kohtalokas jokiravulle. Täplärapu myös vie elintilaa jokiravulta.
– Monin paikoin ihmiset ovat valitettavasti levittäneet täplärapua eteenpäin omin lupineen, Salonen kertoo.
Täpläravulle on laadittu hallintasuunnitelma, jossa linjataan, että täplärapukantojen hyödyntämistä ja kauppaa voidaan jatkaa, mutta niitä ei saa enää viljellä tai istuttaa luonnonvesiin.
Jokainen ravustaja voi myös omilla toimillaan ehkäistä rapuruton leviämistä desinfioimalla, kuivaamalla tai pakastamalla kaikki rapujen pyynnissä käytettävät välineet ennen niiden siirtämistä vesistön eri osien välillä tai toiseen vesistöön.
Yhä useampi haluaa siirtolapuutarhamökin – Kalle Torsti, 12: ”En voi kuvitella kesää, etten olisi täällä”
Pohjanmaalla Åminneen 1990-luvulla perustetussa siirtolapuutarhassa on 41 mökin yhteisö, jossa on kaikenikäisiä asukkaita. Pikkumökkien täyttämässä puutarhassa vietetään huolettomia kesäpäiviä.
Nurmeksessa voi tänä kesänä tutustua pyöräillen kaupungin lukuisiin sotahistoriallisiin kohteisiin
Sotien 1939–1945 Nurmeksen perinnetoimikunta on suunnitellut noin 22 kilometriä pitkän reitin, joka sisältää 19 kohdetta.
Nurmeksessa voi tänä kesänä pyöräillä keskellä sotahistoriaa.
Sotien 1939–1945 Nurmeksen perinnetoimikunta on suunnitellut noin 22 kilometriä pitkän reitin, joka sisältää 19 kohdetta.
[Sotiemmeperinne-portaalista löytyvä](https://sotiemmeperinne.fi/nurmes-sodassa-1939-1945-pyorailyreitti/) kokonaisuus sisältää kartan kohteista, osoitteet ja reittiohjeet sekä kuvaukset kohteiden historiasta.
Perinnetoimikunnan puheenjohtaja **Mikko Rautiainen** kertoo, että matka alkaa vuonna 1905 valmistuneen Kauppalantalon pihalta.
– Täältä ennen talvisotaa läksivät nurmeslaiset ylimääräiseen harjoitukseen. Kauppalantaloa on talvi- ja jatkosodan aikaan käytetty ilmavalvonnan johtokeskuksena. Täällä on ollut myös kansanhuoltoa ja koulu, kun kauppalan koulu tuhoutui talvisodan pommituksissa.
Edellä mainittujen lisäksi Kauppalantalolla harjoitteli ennen sotia Nurmeksen suojeluskunta.
Nurmeksen luterilainen ja ortodoksinen kirkko kuuluvat myös reitin kohteisiin. Luterilaisen kirkon lähellä on yksi muistomerkki, joka liittyy olennaisesti sotiemme surulliseen historiaan. Kyseessä on luovutetun Karjalan kalmistoissa lepäävien muistomerkki, joka on pystytetty 1950-luvulla.
– Tässä ollaan sodan seuraamuksien äärellä. Kun ajatellaan jatkosodan päättymistä 1944 ja Suomen aluemenetyksiä, niin noin 450 000 suomalaisen läheisiä jäi menetettyjen maiden hautausmaille. Sen takia tällaiset muualle haudattujen muistomerkit ovat erittäin tärkeitä muistelupaikkoja, Mikko Rautiainen sanoo.
Reitin varrella olevia muita kohteita ovat esimerkiksi rautatieasema, Porokylän hautausmaa, Lokinkangas ja Nurmeksen pommitusten muistomerkki.
Olympiauimarit Matti Mattsson ja Ida Hulkko treenaavat yhdessä Porin uimahallissa: ”Huippusuorituksia on vielä edessä”
Rintauimarit ovat löytäneet toisistaan velmua treeniseuraa, ja odotukset Pariisin olympialaisiin ovat korkealla. Työt on tehty, viime metreillä hiotaan huippukuntoa – ja nautitaan.
Uimahalli Porin keskustassa tyhjenee kesäisin yleisöstä, mutta hiljaista siellä ei ole. Valmentajien ääni kaikuu kaakeleista, kun uimarit **Matti Mattsson** ja **Ida Hulkko** viimeistelevät kisakuntoaan ensi viikolla alkaviin Pariisin olympialaisiin.
Uimarien mielestä yhdessä treenaaminen kannattaa. Hulkko arvostaa Mattssonin kokemusta, Mattsson taas Hulkon erilaista uintitekniikkaa.
Molemmat kisaavat olympialaisissa rintauinnissa, Mattsson 200 metrin matkalla ja ja Hulkko 100 metrin.
Hulkko rakentaa Porin harjoitusleirillä hyvää kisafiilistä ja hioo nopeutta tekniikkaansa.
– Tämä taisi olla avoin kutsu tai ainakin tungin itseni tänne, jos ei muuta, tamperelainen Hulkko nauraa Poriin päätymistään.
Oikea ajoitus huippusuoritukseen
Seitsemän vuotta Hulkon tavoitteena olleet Pariisin kisat ovat uimarin toiset olympialaiset. Kisapaikka varmistui vasta viime metreillä. Takana on vaihteleva kausi, mutta Hulkko on toiveikas.
– Elän kisaamisesta ja rakastan sitä jännityksen tunnetta. EM-kisoihin yritettiin saada kuntohuippua, mutta se ei ajoituksen puolesta onnistunut. Tiesin, että Pariisin kisat ovat todennäköisesti taustalla. Nyt haetaan vain sitä, että saadaan oikeassa paikassa syttymään.
Ida Hulkko ui Tokion olympialaisissa 100 metrin rintauinnin Suomen ennätyksen. Finaalipaikka jäi kuitenkin saamatta.
– Tokion jälkeen tuli vedettyä kovaa rumbaa kisakoneistossa. Kyllä se meni siinä itsellä yli, olen monta vuotta yrittänyt palautua siitä ja löytää uutta suuntaa uralle.
Hulkon mukaan sadan metrin rintauinnissa on liikkumavaraa oman kunnon kehittämiseen ja Pariisin kisat osuvat nyt hyvään kohtaan.
– Huippusuorituksia on vielä edessä, hän enteilee.
Muutos harjoitustahtiin
Matti Mattsson petasi kisapaikkansa olympialaisissa jo alkuvuonna, mikä karsi paineita.
– Pieni pilke silmäkulmassa täytyy tekemisessä olla. On ollut kiva saada uutta treeniseuraa Idasta, kun toisen kaljupään kanssa on tehty vuosi kovaa työtä, Mattsson kommentoi kauden harjoituksia valmentajansa **Eetu Karvosen** kanssa.
Kokeneen uimarin kalenteria rukattiin huhtikuussa, ja viiden vuoden jälkeen allastreenejä on nyt kaksi viikossa yhden sijasta.
– Pyrin välttämään liikaa analysoimista. Jos altaassa tuntuu vähän huonolta, yritän päästä tunteesta yli ja keskittyä tekemiseen, ettei jää stressaamaan. Kotona pari pientä lasta ainakin siirtävät uintiajatukset aika hätäiseen muualle, Mattsson sanoo.
Pariisin olympialaisiin ilmoittautuneista kanssakilpailijoista kuusi on alittanut Mattssonin tekemän Suomen ennätysajan 200 metrin rintauinnissa.
Viime hetken suunnitelmat levollisia
Mattsson on tiputtanut harjoitusten tehoja alas viimeiset pari viikkoa. Hulkko yhtyy levon tärkeyteen.
*–* Työt on tehty, viimeiset metrit ovat vain huippukunnon kaivamista esiin ja oman kropan kuuntelua. Että malttaa levätä, se on tällä hetkellä oma suunnitelmani, Ida Hulkko sanoo.
– Aikamoinen matka on tehty, nyt on aika nauttia, Matti Mattsson jatkaa.
Mattssonilla on yksi asia, josta hän kaipaa muistutusta joka vuosi.
– Se on oma rata ja kisa, jota lähdetään tekemään. Uinnissa ei ole fyysistä kontaktia muihin urheilijoihin, vaan olet itse tilanteessa ja vastaat tekemisistäsi. Oma fokus, niin homma toimii, hän sanoo.
Kolmekymppinen mies murtautui terveysasemalle ja aiheutti laajan vesivahingon, epäilee poliisi
Epäilty on otettu kiinni, ja häntä esitetään vangittavaksi. Helsingin poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
Poliisi epäilee noin 30-vuotiaan miehen murtautuneen Pihlajamäen terveysaseman tiloihin Helsingissä ja aiheuttaneen mittavan vesivahingon avaamalla palopostin.
Epäilty vahingonteko tapahtui eilen keskiviikkoaamuna. Asiasta ilmoitettiin heti vahingon ilmettyä hätäkeskukseen.
Poliisi sai epäillyn kiinni tämän omasta asunnosta.
Poliisi on pidättänyt epäillyn, ja häntä tullaan esittämään vangittavaksi, poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-torkeaa-vahingontekoa-pihlajamaen-terveysasemalla).
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä vahingontekona.
Vahinkojen kartoitus on alkutekijöissään, mutta vesivahingot ovat mittavia, kertoo rikoskomisario **Juha Åkerman** Helsingin poliisista.
– Vesi on valunut ylimmistä kerroksista useampaan kerrokseen.
Onko potilasturvallisuus vaarantunut?
Åkermanin mukaan poliisi ei voi poissulkea asiakastietojen päätymistä vääriin käsiin, mutta tämänhetkisten tietojen mukaan sellaista ei ole tapahtunut.
Rakennus pois käytöstä jopa kuukausia
Kiinteistöstä on kastunut tai kärsinyt vesivahinkoja kaksi kolmannesta, kertoo virkaa sijaistava tilapalvelupäällikkö **Niko Reunanen** sähköpostitse.
Vettä on Reunasen mukaan vuotanut useamman tunnin ajan. Myös suuri määrä irtaimistoa on tuhoutunut.
Mahdollisesti vaaraa aiheuttavia rakenteita, kuten alakattoja, on purettu. Kaupunki jatkaa purkutöitä. Ensimmäiset välttämättömät purkutyöt on aloitettu eilen keskiviikkona, Reunanen kertoo.
Reunasen mukaan vielä ei voi arvioida mitä tilojen kunnostaminen ja korjaaminen tulee maksamaan, koska tarvittavan työn laajuus selviää vasta, kun täydellinen kartoitus ja korjaussuunnitelma on tehty.
Tämänhetkisten tietojen mukaan rakennus pystytään korjaamaan ja ottamaan käyttöön korjausten jälkeen. Reunanen pitää todennäköisenä, että rakennus on pidemmän aikaa, jopa kuukausia, pois käytöstä.
Terveysasema on suljettu
Pihlajamäen terveysaseman ja neuvolan vastaanottoajat on siirretty muihin toimipisteisiin, [kertoo Helsingin kaupunki tiedotteessaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/pihlajamaen-terveysasema-ja-neuvola-on-tilapaisesti-suljettu-vesivahingon-vuoksi).
Kaupunki ottaa yhteyttä asiakkaisiin, joilla on palveluihin varattu aika. Puhelinpalvelut toimivat kaupungin mukaan normaalisti.
Kaupunki pyytää hakemaan kiireellistä apua lähialueen muilta terveysasemilta.
*Juttua päivitetty 18. heinäkuuta kello 13.29: Lisätty rikoskomisarion kommentit. Kello 15.08: Lisätty virkaa sijaistavan tilapalvelupäällikön kommentit.*
Venäjän rajan läheisyys loi teeman Kuhmon kamarimusiikkifestivaalille
Kahden viikon ajan Kamarimusiikkifestivaalilla soi monenlainen musiikki ja esillä on myös historiallisia soittimia.
Kuhmon kamarimusiikkifestivaalilla on tänä vuonna ajankohtainen teema. Rajalla-teema mahdollistaa monenlaisia musiikillisia sekä taiteellisia näkemyksiä.
Tämän vuoden teema päätettiin jo toista vuotta sitten, kun Suomi aloitti tosissaan NATO-jäsenyyden valmistelun.
– Olemme Kuhmossa niin lähellä fyysistä valtakunnan rajaa ja se on läsnä niin voimakkaasti, että sitä ei voinut oikein ohittaa, kertoo festivaalin toinen taiteellinen johtaja **Minna Pensola.**
Teema on kutkuttava ja mahdollistaa kaikenlaiset rajapinnat henkisen, fyysisen, intimiteetin rajan rikkomisen, sekä inhimillisyyden ja ihmisyyden rajojen tutkimisen, sanoo Pensola.
Kaksiviikkoinen kamarimusiikkifestivaali järjestetään Kuhmossa 14.–27.7.2024.
Musiikissa on huomioitu monia maailman kolkkia
Suurin osa maantieteellisistä rajoista kulkee ohjelmistossa Euroopan ja Suomen alueella, mutta myös Madagaskar ja Intia tulevat ohjelmistossa esiin.
– Viimeisessä konsertissa yhdistetään eurooppalainen barokkimusiikki ja intialainen musiikki. He tuovat sieltä omia perinnesoittimia, kieli- ja rytmisoittimia, kertoo Pensola.
Myös erilaiset pianosoittimet ovat esillä. Konserteissa käytetään yleensä flyygeliä, mutta pianosoittimet ovat muuttuneet ja kehittyneet ajan saatossa sekä kokeneet monia muodonmuutoksia.
– Meillä on täällä historiallisia pianoja eri vuosisadoilta ja ja niistä tulee sitten se ajanmukainen klangi. Saamme hieman ajatusta siitä miltä musiikki on saattanut kuulostaa silloin, kun säveltäjät ovat teoksiaan miettineet, sanoo Pensola.
Hauska yksityiskohta pianojen historiassa liittyy aikaan, kun pedaali keksittiin. Eräässä **Robert Schumannin** (8.6.1810 – 29.7.1856) pianosävellyksessä oli merkintä, jossa pedaali käskettiin laittamaan pohjaan pitkäksi aikaa ja pitämään pohjassa.
– Tätä ihmeteltiin ja ilmeisesti Robert oli niin innoissaan tästä uudesta keksinnöstä, että päätti ottaa siitä kaiken irti. Ei muuta kuin nasta lautaan ja menoksi, täräyttää Minna Pensola.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Paavolaan kaavailtu tornihotellihanke saa lisäpuhtia Lahdessa järjestettävistä urheilukilpailuista
Sijoittajien kanssa on helpompi käydä neuvotteluja nyt, kun Lahti on varmistanut saavansa kahdet kansainväliset talviurheilukilpailut.
Epävarmuus hiihdon vuoden 2029 MM-kilpailujen kisaisännyydestä vaikutti myös Lahden Paavolan hotellihankkeen etenemiseen.
Sijoittajia ja mahdollisia hotellitoimijoita on vaikea saada sitoutumaan hankkeeseen, jos varmuutta tapahtumista ja siten majoituspaikkojen tarpeesta ei ole.
Niin sanotun Luhdan korttelin hankekehityksestä vastaavan rakennusliike NCC:n mukaan kisaisännyyden varmistuminen onkin positiivinen merkki sijoittajille.
– Kaikki tulevaisuuden tarpeet pitää pystyä konkretisoimaan investoijille niin, että ne ovat varmasti toteutuvia asioita. Siinä mielessä näiden kisojen varmistuminen on erittäin hyvä asia, sanoo hankekehitysjohtaja **Juha Heijala** NCC:ltä.
Heijalan mukaan vuoden 2028 talviurheilulajien Winter World Masters Games -kilpailut luovat painetta tehdä päätöksiä nopeasti, jotta hotelli olisi käytössä kisoihin mennessä.
Myös hotelliyön hinta on ratkaiseva tekijä
Sijoittajat eivät kuitenkaan tuijota pelkästään majoituspaikkojen tarvetta, vaan myös toiminnan kustannustehokkuutta. He katsovat tiettyjä tunnuslukuja, kuten hotelliyön hintaa pohtiessaan, onko sijoitus kannattava.
Heijalan mukaan nämä luvut jäävät Lahden seudulla kokonaisuutena kohtuullisen alhaisiksi.
– Meillä on tietyn tyyppistä vähän edullisempaa majoituskapasiteettia Päijät-Hämeen alueella hyvin paljon, esimerkiksi urheiluopiston tasoista majoitusta. Tämä tuo oman lisänsä laskentaan. Kun otetaan puhtaasti hotellipuoli, niin ollaan lähempänä sitä, että hotellin rakentamiskustannukset ja odotettu tuotto kohtaavat, Heijala sanoo.
Luhta-Kiinteistöt on tehnyt rakennusliike NCC:n kanssa sopimuksen viiden Luhdan korttelin kiinteistön kehittämisestä ja rakentamisesta.
Yhteen kortteleista on suunniteltu 16–18-kerroksista tornitaloa, jossa toimisi hotelli. Alueelle kaavaillaan myös asuntoja.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hidas säärintama ripsii vettä ja väläyttelee salamoita – paikoin voi sataa rankasti
Loppuviikolla ukkoskuurojen yhteydessä saattaa esiintyä voimakkaita tuulenpuuskia.
Loppuviikon sää jatkuu epävakaisena. Suomen säähän vaikuttaa matalapaineen myötä hidasliikkeinen säärintama, joka tuo mukanaan sade- ja ukkoskuuroja, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Tänään torstaina kuurojen painopiste on maan lännessä sekä maan keskivaiheilla Kainuun ja Oulun suunnilla. Perjantaina matalapaineen alue liikkuu itään, jonka seurauksena sade- ja ukkoskuuroja tulee laajemmin eri puolella Suomea.
Paakkanen kertoo, että sade voi olla paikoin rankkaa ja ukkoskuurojen yhteydessä voi esiintyä voimakkaita tuulenpuuskia.
– Kuurosateet ovat luonteeltaan paikallisia ja pienialaisia. Ei ole koko päivän jatkuvaa sadetta, hetkittäin on poutaakin, ja aurinko saattaa pilkahdella. Mutta kun sade on kohdalla, se voi olla rankkaa.
Maan länsirannikolla sää on perjantaina poutainen ja osin myös aurinkoinen. Samoin Itä- ja Pohjois-Lapissa sää on poutaista ja aurinkoista.
Loppuviikon sää on lämmin. Torstaina lämpötilat ovat suurimmassa osassa maata 20:n ja 25 asteen välillä. Lapissa lämpötila voi nousta hellelukemiin eli yli 25 asteeseen. Perjantaina on viileämpää ja suuressa osassa maata jäädään pariinkymmeneen asteeseen.
Lauantaina sää on poutaisempi ja lämpötilat nousevat perjantaista. Kuurosateet vähenevät selvästi, ja kuurot painottuvat maan kaakkoisosiin.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kommentti: EM-kisat sytyttivät liekin, Saksassa alkoi haaveilu maailmanmestaruudesta
Saksa ei onnistunut saavuttamaan unelmaansa, mestaruutta kotona. Turnaus vei Julian Nagelsmannin tiimiä eteenpäin, mutta jätti myös kysymyksiä, kirjoittaa Johanna Nordling.
Kun jalkapallon EM-kisat alkoivat, isäntämaa Saksassa vallitsi odottava tunnelma. Monet toivoivat juhlia, mutta pelkäsivät maajoukkueensa taas alisuorittavan.
Kun **Julian Nagelsmannin** luotsaamat valkopaidat alkoivat voittaa otteluitaan, innostus huljahti hetkessä yli koko Saksan. Päävalmentajan suurin saavutus oli, että hän teki maajoukkueesta taas merkittävän ihmisille usean vuoden välinpitämättömyyden ja pilkan jälkeen.
Eräänlainen pohjatyö on näin tehty, liekki sytytetty. Nagelsmann puhui kisojen päätteeksi lehdistölle jopa symbioosista, jonka hän koki joukkueensa ja fanien välillä.
Puhtaan tuloksellisesti Saksa epäonnistui. Joukkue olisi halunnut puolivälierää pidemmälle, ja sen luomat maalipaikat 1–2-lukemin hävityssä ratkaisuottelussa Espanjaa vastaan olivat kieltämättä niin tasokkaita, että vain yksi tehty maali oli pettymys.
Saksan maaliodottama puolivälierässä oli 2,0 osumaa, Espanjan 1,5. Iberialaiset voittivat pelin, koska he viimeistelivät laadukkaammin ja heidän maalivahtinsa torjui paremmin.
36-vuotias Nagelsmann jatkaa maajoukkueluotsina kesän 2026 MM-kisoihin, ja nuori koutsi asettikin heti putoamisen jälkeen katseen eteenpäin: haluamme maailmanmestariksi, Nagelsmann julisti.
Jotta se onnistuisi, hänen on hiottava Saksan peliä on yhä sulavammaksi ja löydettävä vastaus tiettyihin kysymyksiin.
Näitä ovat erityisesti maalivahdin sekä keskushyökkääjän tontit, joilla Saksa ei loistanut kotikisoissaan. 38-vuotias **Manuel Neuer** on enää keskinkertainen veskari, sillä hän on menettänyt vammojen ja iän myötä räjähtävyyttään.
Nyt Nagelsmannilla pitää olla rohkeutta siirtää ikuinen Neuer sivuun ja rakentaa uutta ykköstorjujaa Barcelonan **Marc-André ter Stegenistä** tai kenties Stuttgartin **Alexander Nübelistä**.
Ja ketä Nagelsmann lähtee ajamaan ykköskärjeksi? Saksan ongelma on jo pitkään ollut, ettei maasta löydy maailmanluokan keskushyökkääjää.
EM-kisoissa isokokoinen boksikärki **Niclas Füllkrug** iski kaksi maalia, mutta hän jätti myös loistopaikkoja käyttämättä. Eikä Füllkrug ole liikkumisellaan ja tekniikallaan huipputasoa. Teknisempi ja peliälykkäämpi vaihtoehto kärkeen on **Kai Havertz**, joka pelasikin Nagelsmannin avauksessa, mutta tuhlasi maalipaikkoja eniten koko joukkueesta.
Toisaalta Espanja todisti juuri kesän turnauksessa, ettei menestykseen välttämättä tarvita tehokasta keskushyökkääjää, jos kärki kuitenkin osallistuu tilojen luomiseen hyökkäyksissä ja jos maaliuhkaa tulee tarpeeksi laajalta säteeltä.
Ja Saksalla sitä tulee. Joukkueella on keskikentällään 21-vuotias taikuriduo **Jamal Musiala** ja **Florian Wirtz**, tulevaisuuden supertähdet. Heidän taitavat jalkansa ovat saksalaispelin avain kohti MM-kisoja.
Täysin uuden ratkaisun Nagelsmann joutuu keksimään keskustaan, pelin sydämeen. **Toni Kroos** lopettaa pelaajauransa, joten keskikentälle tarvitaan uusi varma pallonjakaja, pelin rytmittäjä.
Kroosin tasoista vaihtoehtoa ei ole olemassa, mutta luultavasti Nagelsmann tarjoaa kasvupaikan 20-vuotiaalle Bayern-lahjakkuudelle **Aleksandar Pavlovicille** tai Stuttgartin 23-vuotiaalle **Angelo Stillerille**.
Ja sitten on vielä puolustus – toinen puoli pelistä, joka ei kuulunut Saksan vahvuuksiin EM-kisoissa. Nagelsmannilla on lähes kaksi vuotta aikaa rakentaa ja hioa vakiopuolustuslinjaansa, ja luultavasti se kuuluu hänen prioriteetteihinsa. Vaikka nuori koutsi uskoo hyökkäävään viihdefutisfilosofiaan, entistä pitävämpi puolustus tekisi valkopaidoille hyvää.
Näin Saksassa luodaan jo katseet kohti tulevaa. EM-kotikisat loivat maajoukkueelle pelitavalliset raamit, joiden sisällä Nagelsmann alkaa nyt muokata yksityiskohtia, tarkentaa roolituksia.
Aikaa hänellä on. Fanien tuki on. Uskottavuutta löytyy ja vahvaa joukkuehenkeä. Tästä on hyvä rakentaa eteenpäin.
Nokian kurssi sukelsi tulosjulkistuksen jälkeen
Nokian kurssi lähti aamupäivällä syvään laskuun yhtiön tulosjulkistuksen jälkeen.
Kurssi oli noin tunnin kaupankäynnin jälkeen yli kahdeksan prosenttia miinuksella.
Kauppaa käytiin noin 3,40 euron vaiheilla. Kurssi on viimeksi yltänyt neljän euron yli viime vuoden keväällä.
Nokia julkaisi vuoden toisen neljänneksen katsauksensa ja tammi-kesäkuun puolivuosikatsauksensa aamukahdeksalta torstaina.
Yhtiön tulos ja liikevaihto [laskivat merkittävästi](https://yle.fi/a/74-20100250).
Poliisi varautuu vilkkaaseen viikonloppuun Lounais-Suomessa – peräti neljä suurtapahtumaa yhtä aikaa
Lounais-Suomen poliisi kertoo odottavansa mahdollisia vahingontekoja, pahoinpitelyitä ja päihteisiin liittyviä tehtäviä viikonlopun aikana.
Poliisi varautuu kiireiseen viikonloppuun Lounais-Suomessa.
Poliisin mukaan edessä on yksi vuoden vilkkain viikonloppu, kun alueella järjestetään lukuisia suuria yleisötapahtumia. Turussa alkoi tänään The Tall Ships Races -purjelaivatapahtuma, viikonloppuna Turussa on myös Slot Festival, Uudenkaupungin Lokalahdella järjestetään taas Karjurock ja Porissa Pori Jazz.
Poliisin tiedotteen mukaan tapahtumat enteilevät mahdollisesti vahingontekoja, pahoinpitelyjä ja erilaisia päihteisiin liittyviä tehtäviä. Poliisi kertoo varautuneensa loppuviikkoon asiaankuuluvilla resursseilla ja suunnittelutoimilla.
– Poliisi on läsnä ja turvaa yleistä järjestystä eri puolilla Lounais-Suomea, niin maalla kuin myös merellä. Poliisi puuttuu järjestyshäiriöihin ja havaittuihin rikosepäilyin, ja näkyvällä läsnäololla pyritään myös estämään ennalta rikoksia, kertoo ylikomisario **Marja Kiiski**, Lounais-Suomen poliisista.
Sähköpotkulaudat poliisi suosittelee jättämään tapahtuma-alueiden ulkopuolelle. Sähköpotkulaudat vilkkaissa ihmisjoukoissa saattavat aiheuttaa vaaratilanteita.
Poliisi muistuttaa tiedotteessaan tapahtumakävijöitä noudattamaan aluekohtaisia ohjeita ja myös muita liikkujia huomioimaan paikalliset poikkeusjärjestelyt ja rajoitukset.
Hallitseva ravikuningas vetäytyy Kuninkuusraveista
Parvelan Retu kärsii jalkavammasta eikä puolusta ravikuninkuuttaan Jyväskylässä.
Parvelan Retu ei puolusta ravikuninkuuttaan Kuninkuusraveissa Jyväskylässä. Ori on loukannut jalkaansa, kertoo hevosen valmentaja **Petri Laine**. Laineen mukaan vasemman jalan vamma on lievä, mutta sen kanssa ei haluta ottaa minkäänlaisia riskejä.
Parvelan Retun poisjäännin jälkeen kuninkuuskilpailussa on mukana vain 11 hevosta.
Kuninkuusravit järjestetään Killerjärven raviradalla 26.-28. heinäkuuta. Kuninkuusraveilla on tänä vuonna erityistä arvoa, sillä tapahtuma täyttää sata vuotta.
”Hävettää”
Kolme nuorta äänestäjää käänsi Bidenille selkänsä. Yhdenkään syy ei ollut presidentin korkea ikä tai heikot hoksottimet.
**SCRANTON / WASHINGTON DC** Amerikkalaisten nuorten ylivoimainen suosikki oli vielä viime vaaleissa **Joe Biden.**
Nyt nuorten äänestäjien tuki on jo jonkin aikaa ollut sulamassa ennätysmatalaksi.
Tässä jutussa nuoret kertovat, miksi istuva presidentti ei saa ainakaan heidän ääntään.
”Minua hävettää”
**Robert Foleyn, 26, mielestä meno presidenttikisassa on niin surkeaa, että Yhdysvaltain edesmenneet presidentit varmasti jo kääntyilevät haudoissaan.**
Maailma kunnioitti ennen Yhdysvaltoja, mutta nauraa sille nyt.
Näin **Robert Foley** epäilee.
Niin surkeaa on meno Yhdysvaltain presidenttikisassa. Edes republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** murhayritys lauantaina Pennsylvaniassa ei ole muuttanut Foleyn näkemyksiä.
– Tunteiden ei pitäisi olla tekijä, joka ratkaisee sen, kuka on tämän maan presidentti, hän sanoo.
Foley on ylipäätänsä pettynyt siihen, millaiseksi poliittinen keskustelu on muuttunut. Pohjanoteeraus oli pari viikkoa sitten pidetty vaaliväittely, jossa Joe Biden sekoili vastauksissaan ja ehdokkaat riitelivät.
– Biden ja Trump kinastelivat ikuisuuden siitä, kummalla on parempi golfsvingi. Olen varma, että kaikki edesmenneet presidenttimme kääntyilivät haudoissaan.
Presidentti Bidenin kärrääminen esiintymislavalle on hänen mielestään jo vanhan miehen kiusaamista. Foley vertaa Bidenia isoisäänsä, joka niin ikään unohtelee sanoja.
– Minua hävettää. Tämä maa on pullollaan loistavia ihmisiä, ja nämä kaksi ovat meidän parhaat vaihtoehdot?
*Alla olevalla videolla Foley kertoo, että pelkää poliittisen väkivallan leimahtamissa maassa, jos Biden voittaa vaalit uudelleen. Hän itse kertoo saavansa voimaa Raamatusta.*
Presidentin vireystilalla ei silti ole mitään tekemistä sen kanssa, että Foley ei anna ääntään Bidenille.
Päätöksen hän teki jo kauan sitten.
Ensinnäkin Bidenin hallinnon siirtolaispolitiikka on liian löysää. Yhdysvaltain vetäytyminen Afghanistanista oli puolestaan fiasko, Foley luettelee.
Suurin Bidenin epäonnistuminen on talous. Keskiverto amerikkalaiset elävät kädestä suuhun.
– Kaupassa leipä maksaa viisi dollaria. Elintarvikkeet ovat kuulemma kallistuneet 20 prosenttia, mutta uskon että 50 prosenttia on oikeampi luku.
Tosin hintojen noususta Foley syyttää sekä Trumpia että Bidenia. Ne tuntuvat myös omassa elämässä.
Foley asuu Scrantonin pikkukaupungissa Pennsylvaniassa vuokra-asunnossa. Vaikka hän työskentelee verovirkailijana, omistusasuntoon ei ole varaa.
– Itsekin koen eläväni kovan taloudellisen paineen alla, enkä pääse elämässä eteenpäin.
Viime vaaleissa yli 60 prosenttia nuorista äänestäjistä antoi äänensä Bidenille. Nyt ehdokkaat ovat [lähes tasoissa.](https://www.nytimes.com/interactive/2024/04/14/us/elections/times-siena-poll-likely-electorate-%20crosstabs.html)
Foley haluaisi äänestää sitoutumatonta **Robert F. Kennedyä**. Jos vaalien loppusuoralla on lopulta Trump ja Biden, Foleyn valinta on Trump.
Vaikka Yhdysvaltain tilanne on mitä on, arkea helpottaa aivan toinen asia. Foley sanoo saavansa voimaa uskosta.
– Kun aloitan päivän lukemalla Raamattua, tuntuu että seison vankalla pohjalla ja pystyn ratkaisemaan päivän haasteet.
”Kaikki on valhetta”
**Joe Kesterson, 26, syyttää Bidenin Israelin-politiikkaa verenhimoikseksi. Hän ei aio äänestä ketään.**
Seinällä komeilee tunnettuja naamoja.
Etelä-Afrikan vapaustaistelija **Nelson Mandela**, Kiinan kommunistijohtaja **Mao Zedong** ja muita isoja nimiä.
Viime presidentinvaaleissa **Joel Kesterson,** 26, äänesti Bidenia. Nyt se on mahdotonta, sillä Kesterson on eri ihminen kuin ennen.
Hänestä on tullut sosialisti.
Koko Yhdysvallat on pilalla, eikä hän aio äänestää lainkaan.
– Meille toitotetaan pienestä pitäen, että tämä on maailman hienoin maa. Ja että kaikki sodat jota käymme, turvaavat demokratian ja vapauden. Se on kaikki valhetta, Kesterson väittää.
Tärkein yksittäinen tekijä pettymykseen on Gazan sota. Kesterson osallistui keväällä kampusmielenosoituksiin, jotka ravistelivat koko maata.
– Bidenin politiikka Gazassa on ollut kerta kaikkiaan verenhimoinen, hän sanoo.
Mielenosoittajat vaativat muun muassa Gazaan tulitaukoa sekä yliopistoja lopettamaan investointinsa Israeliin ja maassa toimiviin yrityksiin.
*Kesterson asuu pääkaupungissa Washingtonissa. Videolla hän sanoo, että Yhdysvaltain antamat rahat Israelille pitäisi käyttää oman maan kansalaisiin.*
Kestersonin tavoin ajattelevia nuoria on Yhdysvalloissa paljon.
Kyselyiden mukaan melkein [puolet nuorista ](https://abcnews.go.com/538/young-people-disapprove-bidens-israel-policy-%20november/story?id=109875950)äänestäjistä ei halua Yhdysvaltojen antavan Israelille aseapua.
Kestersonin päätös olla äänestämättä ei ole laiskuutta tai apatiaa. Koko systeemiä pitäisi muuttaa, hän korostaa.
Esimerkiksi isompi puolueiden kirjo voisi olla kaksipuoluejärjestelmää parempi, Kesterson pohtii. Mutta ei hän usko oikein siihenkään. Muutoksen pitää tapahtua ihmisten ajattelussa.
Kesterson työskentelee parhaillaan historianopettajana, mutta haluaisi töihin ammattiyhdistysliikkeeseen. Hän näkee ay-liikkeen esimerkkinä siitä, miten ihmiset voivat parantaa omaa elämäänsä paikallisesti.
– Meillä on enemmän yhteistä toistemme kanssa kuin niiden, jotka väittävät tietävänsä miten me elämme.
”Kaikki republikaanit eivät ole rasisteja ja homofoobikkoja”
**Ja´Quon Stembridge, 18, koki poliittisen herätyksen ja kannattaa Trumpia. Hän sai äitinsäkin kääntymään republikaaniksi.**
Sentään **Ja´Quon Stembridgeltä** pitäisi tulla ääni Joe Bidenille.
Näin on ainakin tilastojen valossa. Biden voitti viime kerralla yli 90 prosenttia mustien äänistä.
Nyt kyselyt ennakoivat Bidenille pienempää osuutta. Eikä ääntä tipu todellakaan Stembridgelta.
– Olen ihan tosissani sitä mieltä, että Joe Biden on Yhdysvaltain historian surkein presidentti, hän sanoo.
Stembridge on yksinhuoltajaäidin ainoa lapsi. Koko perhe on sukupolvien ajan äänestänyt demokraatteja.
– Kaikki pitävät republikaaneja pahoina, koska isoäiti aina sanoi niin. Ja sen jälkeen äiti jatkoi samaa virttä.
Stembridge huomasi itse ajattelevansa toisin, kun hän koronapandemian aikoihin tappoi aikaa kotona ja kuunteli poliittisia podcasteja.
– Tajusin, että konservatismi ei olekaan ihan niin ilkeää. Mielestäni on ihan fiksua, että ei halua valtiovallan sekaantuvan liiallisesti elämääsi. En halua sen kertovan, mitä saan ja mitä en saa tehdä.
Stembridgen mukaan koulukaverit kiusasivat häntä, kun hän kertoi äänestävänsä Trumpia.
Äiti sitä vastoin antoi pojalleen täyden tukensa.
– Kerroin hänelle, että kaikki mitä mediassa sanotaan republikaaneista ei ole totta. He eivät kaikki ole rasistisia homofoobikkoja.
Nyt äitikin on vaihtanut puoluetta.
Stembridgen mielestä maa oli paremmassa jamassa Trumpin kaudella. Myös hänen tyylinsä vetoaa nuoriin, Stembridge sanoo.
– Trump ei ole tyypillinen poliitikko. Hän on miljardööri mutta syö McDonaldsin hampurilaisia. Ihmiset rakastavat sitä.
Entä jos Biden sattuisi voittamaan vaalit?
– Tulen hyväksymään sen. Uskon, että vaalimme ovat vapaat ja lailliset.
*Haastattelut tähän juttuun on tehty ennen Trumpin murhayritystä. Haastateltavista Foley on kommentoinut tapahtumaa.* 
Yle seuraa Yhdysvaltain tapahtumia [tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20099628)
Von der Leyen vakuutti Euroopan vahvistavan puolustustaan ja näpäytti Putinin kanssa veljeilevää Orbánia linjapuheessaan
Ursula von der Leyen puhui EU-parlamentissa ennen kuin parlamentti äänestää hänen uudelleenvalinnastaan komission johtoon.
Euroopan parlamentti äänestää tänään saksalaisen **Ursula von der Leyenin** valinnasta jatkokaudelle EU-komission puheenjohtajaksi. Ennen äänestystä von der Leyen piti puheen parlamentissa ja kertoi linjauksistaan.
Von der Leyen totesi, että Eurooppa voi turvata oman turvallisuutensa ja demokratian maaperällään. Komission puheenjohtajaehdokas lupasi aloittaa useita eurooppalaisia puolustusprojekteja.
Von der Leyen peräänkuulutti vahvaa Eurooppaa vaikeina aikoina. Hän totesi, että jotkut Euroopassa kuitenkin pelaavat Venäjän pussiin.
Von der Leyen arvosteli Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** Venäjän-vierailua. EU:n puheenjohtajamaana olevan Unkarin Orbán kävi tapaamassa Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** kaksi viikkoa sitten.
Von der Leyen muistutti, että vain kaksi päivää vierailun jälkeen Venäjä iski lastensairaalaan Ukrainassa.
Hän vakuutti Euroopan tukevan Ukrainaa niin kauan kuin se on tarpeen.
Von der Leyen vakuutti, että EU pitää kiinni ilmastotavoitteista
Von der Leyen ei aio perääntyä unionin ilmastotavoitteista, jos hänet valitaan viisivuotiskaudelle EU-komission johtoon.
Hän sanoi puheessaan, että kysymys on tulevien sukupolvien huomioimisesta.
Von der Leyen lupasi tehdä ”puhtaan teollisuuden sopimuksen” päästöjen ja energian hinnan leikkaamiseksi. Hän aikoo ehdottaa sitovaa 90 prosentin hiilipäästöjen leikkaustavoitetta vuoteen 2040 mennessä.
Von der Leyen aikoo myös esittää EU-lakien yksinkertaistamista päällekkäisyyksien poistamiseksi.
Rajavalvonnan tehostamiseksi von der Leyen aikoo ehdottaa Euroopan raja- ja rannikkovartijoiden määrän kolminkertaistamista 30 000:een.
Esimerkkinä Venäjän hybridioperaatioista rajalla von der Leyen totesi, että Venäjä ohjaa jemeniläisiä Suomen rajalle.
Parlamentti äänestää von der Leyenin jatkosta iltapäivällä.
Parlamentti äänestää von der Leyenin jatkokaudesta iltapäivällä. Äänestyksestä odotetaan tiukkaa. Von der Leyen on neuvotellut parlamenttiryhmien kanssa. EPP ja sosialistit tukevat hänen valintaansa. Myös vihreiden ja liberaaliryhmä Renew’n odotetaan tukevan von der Leyenia.
Von der Leyen tarvitsee 361 europarlamentaarikon tuen.
Kunnanjohtaja haaveili Lenin-patsaista – kun niitä ei saanut, hän aloitti erikoisen yhteistyön Taiwanin kanssa
Rautavaaralla veistetään uutta patsasta taiwanilaisin voimin. Entinen kansanedustaja ja nykyinen kunnanjohtaja Mikko Kärnä visioi alueelle kokonaista patsaspuistoa.
Kaksi taiwanilaista kivitaiteilijaa ahertaa tänä kesänä Pohjois-Savon Rautavaaralla. Kulttuuriyhteistyö sai alkunsa Rautavaaran kunnanjohtaja **Mikko Kärnän** erikoisesta ideasta.
Kun Suomessa kunnat alkoivat poistaa Venäjän aloittaman hyökkäyssodan jälkeen Lenin-patsaita katukuvastaan, alkoi Kärnä ideoida kuntaan hylättyjen patsaiden puistoa.
Idea joutui heti vastatuuleen. Sekä Kotkassa että Turussa kunnat päättivät viedä ei-toivotut patsaat ennemmin varastoon kuin toimittaa niitä pieneen savolaiskuntaan.
Seuraava suunnitelma oli kirjaimellisesti vieläkin lennokkaampi. Kärnä oli kansanedustajana toimiessaan saanut kattavan verkoston Taiwanin yhteiskuntavaikuttajiin. Tätä kautta hän sai yhteyden Hualienin maakunnan kulttuurivirastoon. Pian rautavaaralaiset pääsivät äänestämään kolmesta taiwanilaisesta patsassuunnitelmasta. Tämän jälkeen Taiwan lennätti kuntaan kivitaitelija **Lin Li-Jenin** assistenttinsa **Cheng Yong-Duon** kanssa.
Kauppias lainasi polkupyörät
Taitelijakaksikon päivittäinen aherrus kivipaaden ympärillä on muodostunut paikkakuntalaisten ja myös turistien keskuudessa vierailukohteeksi.
Myös taitelijakaksikko on päässyt tutustumaan uuteen kulttuuriin.
– Vierailu lakkasuolla marjoja poimimassa oli uskomaton kokemus. Isot puut ja jylhä luonto, ihminen tuntee itsensä hyvin pieneksi, maalailee tuntemuksia Lin Li-Jen.
Kun pikkukunnassa ihmeteltiin, mistä vieraille saataisiin kulkuvälineet, lainasi paikallinen sekatavarakauppias kaksi mummonpyörää käyttöön.
Osa kuntalaisista on kysellyt kunnan rahankäytön perään. Työnjako menee niin, että Taiwanista hoidetaan vieraiden matkat ja palkkiot, kunta tarjoaa ylläpidon ja paikalliselta louhokselta tulevan kivimateriaalin.
– Kokonaiskustannukset tulevat olemaan alle 15 000 euroa, joista suurin osa menee kiven hankintaan. Varsin kustannustehokasta rahankäyttöä, linjaa Kärnä.
Miksi Taiwan haluaa osaltaan maksaa patsaan alle 2 000 ihmisen savolaiseen pikkukuntaan?
– Ei tässä mitään ihmeellistä ole. Taiwan haluaa tehdä itseään ja osaamistaan ulkomailla saakka tunnetuksi. He ovat tehneet sitä jo pitemmän aikaa.
Kärnä uskoo, että kansainvälinen yhteistyö saa jatkoa.
– Sen verran tehokkaasti tuntuu some laulavan taiteilijoilla, että en yhtään ihmettelisi jos vuoden-parin sisään Rautavaaralla olisi enemmän taiwanilaisia tutustumassa paikkakunnan ihmeisiin. Ja jos tämä kulttuurivaihto nähdään toivottavaksi asiaksi, niin lisääkin voi olla luvassa patsaita Rautavaaran raitille.
Mäkivalmennuksen suomalainen kultasormi kuollut 68-vuotiaana – Risto Pirttimäen urheilijat voittivat viisi olympiakultaa
Vetäytyvä ja vaatimaton valmentaja nautti mäkihyppypiireissä ääretöntä arvostusta.
Suomalaisia mäkihyppypiirejä kohtasi 15. heinäkuuta suru-uutinen. Huikean valmennusuran lähinnä Jyväskylän Laajavuoressa tehnyt **Risto** **Pirttimäki** nukkui pois 68 vuoden iässä. Risto Pirttimäen poika **Mikko Pirttimäki** vahvistaa asian Yle Urheilulle.
– Isä ei itseään rummuttanut rintaan teoistaan eläessään ja tuskin toivoisi mitään jalustalle nostamista nytkään. Mutta tosiasiahan se on, että Suomen edellisen mäkihypyn olympiakullan otti urheilija, jonka hän valmensi huipulle, Mikko Pirttimäki sanoo.
Hakubassa 1998 normaalimäen kulta- ja suurmäen hopeamitalin saavuttanut **Jani Soininen** oli vain yksi Risto Pirttimäen luomuksista. Ylivoimaisesti kuuluisin oli tietysti 2019 menehtynyt **Matti Nykänen**, joka saavutti 1984-1988 peräti neljä olympiavoittoa ja yhden -hopean.
Matti Nykästä pidettiin yleisesti myös jo edesmenneen **Matti Pullin** luomuksena, mutta legenda itse korosti aina urheiluaiheisissa haastatteluissaan, että Jyväskylän mäissä hänestä mestarin leipoi nimenomaan Risto Pirttimäki, Pullinkaan ansioita unohtamatta.
Vaatimaton mestarivalmentaja
Pirttimäki itse ei asiainlaitaa nähnyt tarpeelliseksi julkisuudessa korjata. Poikansa mukaan valmennusguru astui mielellään muutaman askeleen takavasemmalle, kun paikalle tuli julkisen sanan edustajia.
Matti Nykänen saavutti yhteensä 19 olympia- ja MM-mitalia, Soininen viisi. Näiden lisäksi Pirttimäki valmensi maailmanhuipun tuntumaan mm. **Anssi Niemisen**.
Olympiamitalistia Pirttimäki valmensi vielä vuoden 2006 kisoihin Torinoon. Yhdistetyn nykyinen päävalmentaja **Antti Kuisma** kuului kisoissa Suomen pronssimitalin saavuttaneeseen joukkueeseen, ja Pirttimäki oli hänen mäkivalmentajansa.
Nokian Lundmark: Eurooppa on jäämässä jälkeen teknologiakehityksessä
Nokian toimitusjohtajan **Pekka Lundmarkin** mukaan Eurooppa on jäämässä muusta maailmasta jälkeen teknologiakehityksessä.
Lundmark sanoi mediapuhelussa, että digitaalisen infran kehitys Euroopassa ei ole riittävän voimakasta tai nopeaa.
Lundmarkin mukaan uuden EU-komission kaudella pitäisi saada luotua teknologia-alalle ja digitaalisuuteen kunnolliset eurooppalaiset sisämarkkinat.
Lundmark toi samoja asioita esille myös aiemmin aikakauslehti [Fortuneen ](https://fortune.com/europe/2024/07/16/nokia-ceo-europe-innovation-champions-tech-politics/)kirjoittamassaan kommentissa.
Jäteyhtiö kyllästyi väärinkäytöksiin: haluaa keräyspisteet vahvan tunnistautumisen taakse
Sekajätteen aluekeräyspisteisiin viedään jatkuvasti sinne kuulumatonta jätettä ja niitä käyttävät ihmiset, jotka eivät palvelusta maksa. Yksi ratkaisu on vahva kirjautuminen.
Jätekeräyspisteiden väärinkäytön suitsimiseen mietitään ratkaisuksi vahvaan kirjautumiseen pohjautuvaa tunnistautumista.
Mökkikunnissa tursuavat aluekeräyspisteet ovat joka kesä toistuva ongelma. Esimerkiksi Kainuussa merkittävämpi ja jatkuva ongelma on keräyspisteiden väärinkäyttö.
Ongelmaan aiotaan nyt puuttua edellyttämällä keräyspisteiden käyttäjiltä tunnistautumista. Silloin keräyspisteitä voivat käyttää vain ne, joilla siihen on oikeus. Lisäksi tiedetään tarkkaan, kuka väärää jätettä on vienyt.
– Silloin kun kirjaudutaan ja roskia viedään valvontakameran alla, kyllä sitä vähän miettii ollaanko telkkari sylissä menossa sekajätepisteelle, sanoo kainuulaisen Ekokympin käyttöpäällikkö **Esa Kumpulainen**.
Tarkempaa tietoa Ekokympin suunnitelmista Kumpulainen ei tässä vaiheessa kerro, mutta uudistus on tarkoitus toteuttaa seuraavien muutaman vuoden aikana.
Väärässä paikassa oleva jäte voi olla riski
Keräyspisteille tuodaan esimerkiksi peräkärryllisiä roskia, joka pitäisi viedä suoraan lajitteluasemalle, tai pisteille tuodaan sekajätteeseen kuulumatonta tavaraa.
Väärin lajiteltu jäte voi aiheuttaa esimerkiksi tulipaloja tai laiterikkoja. Kumpulaisen mielestä on järjestelmän vika, jos sitä voidaan käyttää väärin.
Tulevan kymmenen vuoden aikana Kainuussa kaikki jätteiden vastaanottopisteet automatisoidaan suurimmaksi osaksi.
Automatisoituja jäteasemia on ollut käytössä jo lähes 10 vuoden ajan. Aluekeräyspisteille kirjautuminen taas on uusi asia.
Kuusamossa paikallisia kehotetaan välttämään roskien viemistä viikonloppuisin
Lomalaisten jättämä roska kasvattaa jätteen kokonaismäärää huomattavasti. Se tuo haasteita myös kaikkien käytössä oleviin Eko-rinkipisteisiin, joihin kerätään kierrätettävää pakkausjätettä.
Kuusamon kaupungin jätehuollon ja kiertotalouden palveluasiantuntija **Marjukka Ronkainen** ymmärtää matkailijoiden tavan jättää roskansa jäteaseman ulkopuolellekin.
– Kun lähdet matkustamaan Kuusamosta 800 kilometriä kotiin, jätät jätteet mieluummin Kuusamoon, kuin kuljetat ne kotiin saakka.
Ronkainen kehottaakin paikallisia asukkaita välttämään roskien viemistä jäteasemille viikonloppuisin tai heti viikonlopun jälkeen, jotta matkailijoiden roskat mahtuisivat jättöpaikoilleen.
Yksityisasunnosta löytyi vainaja Tampereen Annalassa – poliisi ei epäile rikosta
Poliisi sai keskiviikkona iltapäivällä ilmoituksen vainajasta asunnossa Tampereen Hikivuorenkadulla.
Poliisi on selvittänyt Tampereen Annalasta löytyneen vainajan kuoleman olosuhteet. Poliisi ei epäile, että tapaukseen liittyy rikosta.
Poliisi sai keskiviikkona iltapäivällä tehtävän Hikivuorenkadulle. Ilmoituksen mukaan yksityisasunnosta oli löytynyt vainaja.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että asian tutkinta jatkuu poliisilain mukaisena kuolemansyyn selvittämisenä. Sen sisältö on salassa pidettävää eikä asiasta siten tiedoteta enempää.
*Uutista on päivitetty kauttaaltaan kello 15.51.*
Bild: Bayern München on tehnyt sopimustarjouksen Gordon Herbertille 
Saksalaislehti Bild kertoo, että koripallovalmentaja Gordon Herbert on Bayern Münchenin kiikarissa.
Koripallon Saksan Bundesliigassa pelaava Bayern München on kiinnostunut päävalmentaja **Gordon Herbertin** palveluksista. Saksalaisseura on tehnyt 65-vuotiaalle koripallovalmentajalle sopimustarjouksen, kertoo saksalaislehti Bild.
Kanadalais-suomalainen Herbert on ollut saksalaislehden mukaan usean vuoden Bayern Münchenin kiikarissa. Herbert valmensi päävalmentajana Saksan MM-kultaan syksyllä 2023.
Herbert luotsaa Saksaa Pariisin olympialaisissa, mutta kisojen jälkeen hänen sopimuksensa maajoukkueen kanssa päättyy. Bundesliigan sääntökirjan mukaan maajoukkuetta valmentanut saa valmentaa sarjassa vasta kolme kuukautta viimeisen maaottelun jälkeen.
Herbert valittiin tammikuussa vuoden valmentajaksi Suomessa. Valinnan teki Suomen Urheilutoimittajain liitto. Hän on saanut kyseisen kunnian myös Saksassa.
Suunnitelmat Kuopion pienydinvoimalasta nytkähtivät eteenpäin – mahdollisia sijoituspaikkoja tällä hetkellä kuusi
Osapuolet allekirjoittivat sopimuksen pienydinvoimalan esisuunnittelusta. Tavoitteena on, että rakentaminen aloitetaan Kuopiossa 2030-luvun alussa.
Suunnitelmat lämpöä tuottavan pienydinvoimalan rakentamisesta Kuopioon ovat ottaneet askeleen eteenpäin.
Kuopion Energia ja suomalainen teknologiayhtiö Steady Energy ovat allekirjoittaneet sopimuksen pienydinvoimalan esisuunnittelusta.
Sopimuksen osana Kuopion Energia aloittaa pienydinvoimalan mahdollisia sijaintipaikkoja koskevan ympäristövaikutusten arvioinnin. Voimala tullaan sijoittamaan maan alle peruskallioon.
Kuopion Energian toimitusjohtaja **Esa Lindholm** kertoo, että mahdollisia sijoituspaikkoja tulevalle pienydinvoimalalle on tällä hetkellä tapetilla kuusi.
Alueista erityisen kiinnostavia ovat Lindholmin mukaan Kumpusaari, Sorsasalo ja Hepomäki. Muita mahdollisia kohteita ovat Kelloniemi, Kolmisoppi ja Pieni Neulamäki.
– Edellytys luolaan sijoittamiselle saattaa avata vielä muitakin mielenkiintoisia sijoituspaikkoja, sanoo Lindholm.
Nyt alkava esisuunnittelutyö tähtää investointipäätöksen tekemiseen ja laitoksen rakentamiseen. Lopullisena tavoitteena on päästä aloittamaan pienydinvoimalan rakentaminen Kuopioon 2030-luvun alussa.
Valinta alueista, joiden osalta ympäristövaikutusten arviointi aloitetaan, tehdään lokakuussa. Lindholm ei osaa vielä kertoa, montako aluetta arviointiin valitaan.
Ympäristövaikutusten arviointi olisi määrä saada valmiiksi vuoteen 2025 mennessä. Sen jälkeen tehtävän kaavoituksen olisi puolestaan tarkoitus valmistua vuoden 2027 puolivälissä.
Viime vuonna perustetulla Steady Energyllä on aiesopimukset enimmillään 15 reaktoriyksiköstä Helsingin kaupungin energiayhtiön Helenin ja Kuopion Energian kanssa.
*Juttua päivitetty 18.7.2024 klo.14.02 ja 14.07: Muokattu otsikkoa ja lisätty Esa Lindholmin kommentit. Lisätty juttuun kuvat.*
Juha Mäkimartti muistaa kuinka mahtijoen jokiravut kuolivat yhdessä yössä – nyt joesta on löytynyt terveitä rapuja
Ruokavirasto ei ole toiveikas Kemijoen rapukannan palautumisesta lähiaikoina. Rapurutto tappoi jokiravut miltei kokonaan Suomen pisimmässä joessa ja elpyminen on hidasta.
Kemijoki oli suuri rapujoki vuoteen 2006 saakka, jolloin rutto tuhosi jokirapukannan 550 kilometrin mittaisen virran pääuomasta.
Toivo jokiravun palaamisesta Kemijokeen on herännyt. Joelta viime vuonna pyydetyistä rapunäytteistä ei löytynyt enää rapuruttoa. Keminmaalainen metsästäjä-kalastaja **Juha Mäkimartti** näkee valoa tunnelin päässä.
– Pari viimeistä vuotta on antanut semmoisia viitteitä. Katiskoihin ja kalaverkkoihin on tarttunut rapuja ja monenikäisiä rapuja.
Tästä innostuneena Kemijoen ravuista lähetettiin näytteitä Ruokaviraston tutkittavaksi. Mukaan tähän saatiin Kemijoen jakokuntia ja kalastusalueita.
– Pyysimme 30 rapua Ala-Kemijoelta. Ne lähetettiin ruokavirastoon ja sieltä on tullut tietoa, että ne ovat puhtaita. Tämä tuo toivoa, että Kemijoen jokirapu elpyisi rapuruton jälkeen, Mäkimartti sanoo.
Jokirapu voi kehittää vastustuskyvyn ajan kanssa
Syytä hurraahuutoihin ei kuitenkaan ole, sanoo Ruokaviraston johtava asiantuntija **Satu Viljamaa-Dirks.**
– Jokirapuja riivaava rapuruttotyyppi voi myös jäädä piileväksi muutamiin epidemiasta selvinneisiin yksilöihin, mikä estää jokirapukannan elpymisen. Tilanne voi näyttää tilapäisesti hyvältä kun terveitä rapuja löytyy, mutta rapurutto voi puhjeta uudelleen ja rapukanta voi hiipua vähitellen hyvin harvalukuiseksi. Piilevän rapuruton mahdollisuutta on aina syytä epäillä, mikäli vesialueella on joskus ollut jokiraputyypin rapurutto, kuten Kemijoella.
Ravulla on kuitenkin omat keinonsa selviytyä.
– Kun kuluu riittävästi aikaa, jokirapu voi kehittää luontaisen vastustuskyvyn rapuruttoa vastaan. Sopeutumiseen voi mennä jopa 150 vuotta, Viljamaa-Dirks sanoo.
Kemijokisuulla todettiin lisäksi vuonna 2020 jokirapukuolema, jonka aiheuttaja oli Suomelle uusi, yleensä Pohjois-Amerikan eteläosissa ja Etelä-Euroopassa esiintyvä rapuruttotyyppi. Tartuntatie jäi epäselväksi. Mahdollisuudet ovat laivaliikenne tai akvaariokaupan ravut.
”Kyllä ne kuolivat melkein yhdessä yössä”
Rapurutto oli kova isku kemijokivartisille, jotka kävivät merroilla koko perheen voimin. Tuho on nopea ja kohtalokas, muistelee Mäkimartti
– Jos en väärin muista, niin vuonna 2007 olin rakennuksilla töissä ja vaimoni oli joella. Hän soitti, että mikä on vikana nyt, kun ravut ovat kuolleet mertoihin. Illalla oli vaihdettu syötit, joten loppu oli raju. Ensin en uskonut että käy näin huonosti, mutta kyllä ne kuolivat melkein yhdessä yössä.
Juha Mäkimartin mukaan Kemijoen rapusaaliit olivat merkittävät. Ennen suurta tuhoa ravustamiseen osallistui koko Mäkimartin perhe.
– Ravustuksesta tuli hyvää tienestiä meille ja muillekin jokivartisille. Monet ruokakunnat ravustivat silloin. Olen joskus aikoinaan kuullut, että Kemijoen rapusaalis vastasi koko Inarijärven ammattikalastuksen saalista. Se oli tosi kova ansio.
Istutuksiin pitää löytää täysin ravuton paikka
Lapin ely-keskuksen kala-asiantuntija **Kare Koivisto** odottaa, että Kemijokeen päästäisiin jossain vaiheessa laajemmin istuttamaan jokirapua. Istuttamiseen päästään kun löytyy alue, jossa ei ole ollenkaan rapuja, jotka voisivat levittää tautia.
– Rapuruttoa levittävä itiö elää vain ravussa, eli jos löytyy alue joka on joko kokonaan tuhoutunut ruton vuoksi tai alue on vaikkapa sivujoessa, jonne rutto ei ole päässyt, voidaan aloittaa istutukset.
Tällä hetkellä laajempia istutuksia ei ole suunnitteilla, sillä vielä ei ole riittävää varmuutta puhtaista alueista. Sitten kun istutukset aloitetaan, kannan palautumiseen menee arviolta 10 - 15 vuotta, mikäli kaikki menee hyvin. Riskit ovat silti olemassa.
– Kun rapurutto on päässyt näinkin isoon vesistöön kuin Kemijoki, jostain voi löytyä rapu joka kantaa ruttoa ja sairastuttaa populaation, Koivisto sanoo.
Kare Koivisto pitää silti optimismia yllä.
– Uskon että jokirapukanta palautuu Kemijokeen. Ei kovin nopeasti, mutta aikanaan.
Ravustuskausi käynnistyy Suomessa jälleen heinäkuun 21. päivä. Lapissakin löytyy hyviä rapuvesiä varsinkin Länsi-Lapista. Jokirapujen ravustukselle on aina haettava vesialueen omistajan lupa.
Sinilevän määrä hieman laskussa Pirkanmaalla
Pirkanmaalla on tehty edellisviikkoa vähemmän sinilevähavaintoja. Uimareiden kiusana saattavat olla myös limalevä ja järvisyyhy.
Sinilevän määrä on hieman laskussa Pirkanmaalla. Leväseurannan mukaan sinilevää havaittiin runsaasti Kangasalan Kirkkojärvessä.
Vähäisiä määriä levää on havaittu Sastamalan Houhajärvessä, Pyhäjärvessä Vesilahden kirkonkylän rannassa ja Kangasalan Ukkijärvessä.
Sinilevää on Järviwikin leväbarometrin mukaan ajankohdan keskiarvoon nähden hieman normaalia vähemmän.
Terveystarkastajat valvovat uimarantoja
Uimista ei suositella, jos sinileviä on runsaasti vedessä. Kuntien terveystarkastajat valvovat uimakaudella säännöllisesti virallisten uimarantojen vedenlaatua. Jos sinilevää on runsaasti, rannalle laitetaan varoitus sinilevästä ja kehotetaan välttämään uimista.
Tampereella [Tampereen ulkoliikunnan olosuhdepalvelusta](https://tampere.sometec.fi/index.html?sP409100P600P#pageResult5) saa tietoa uimarantojen uimavesien lämpötiloista ja sinilevätilanteesta.
Uimareiden riesana myös limalevä ja järvisyyhy
Joskus uinnin jälkeen iho saattaa tuntua limaiselta. Limaisuus voi johtua limalevästä. Se ei ole myrkyllinen, mutta saattaa aiheuttaa iho-oireita. Kutinaa voi estää huuhtomalla ihon uinnin jälkeen puhtaalla vedellä tai kuivaamalla karkealla pyyhkeellä.
Myös järvisyyhy voi aiheuttaa kutinaa. Sen aiheuttavat eräät vesilinnun loisen toukat. Sekään ei ole vaarallista ja häviää muutaman tunnin kuluessa, mutta näppylät iholla saattavat säilyä viikon. Järvisyyhyn saa helpoimmin matalassa vedessä, jossa toukat viihtyvät.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
KuPS on harjoitellut rauhassa ennen ratkaisevaa euro-ottelua – kuopiolaisjoukkue tavoittelee  jatkopaikkaa 
Kuopion Palloseura pelaa euro-otteluja jo seitsemättä kautta peräkkäin. Viime vuosien kotimaan sarjan kestomenestyjä haluaa menestyä myös kansainvälisillä kentillä.
Kuopion Palloseura hakee torstai-iltana jatkopaikkaa Konferenssiliigan ensimmäisellä karsintakierroksella. KuPS pelasi viime viikolla vieraissa 0–0-tasapelin luxemburgilaista FC Una Strassenia vastaan.
Kuopion Palloseura on valmistautunut huolellisesti illan otteluun ja jatkopaikka on omissa käsissä.
– Nyt on ehditty hyvin harjoitella miten murramme vastustajan blokin ja parannamme omaa pallonhallintaamme, sanoo KuPSin päävalmentaja **Jani Honkavaara**.
KuPS-luotsi ei ole tyytyväinen joukkueensa peliin ensimmäisessä osaottelussa. Honkavaaran mukaan Una Strassen on hyvä haaste, mutta kotikentällä KuPSin pitäisi pystyä voittamaan kyseinen joukkue kymmenen kertaa kymmenestä ottelusta.
Kuopion Palloseuran kapteeni **Petteri Pennanen** on luottavainen joukkueensa selviämisestä toiselle karsintakierrokselle.
– On vedetty hyvä harjoitusviikko ja toivottavasti se näkyy pelissä torstaina. Meidän pitää olla teräviä hyökkäyksessä ja pystyä estämään vastaiskuhyökkäykset. Normaalisuorituksella KuPS voittaa pelin.
Pennasen mukaan vastustaja ei tarjonnut suuria yllätyksiä ensimmäisessä osaottelussa. Una Strassen puolusti hyvin matalalla ja kyttäsi vastaiskupaikkoja.
Mikäli KuPS voittaa torstai-iltana joukkueen seuraava vastustaja konferenssiliigassa on Tromssa Norjasta. Ensimmäinen osaottelu on Kuopiossa jo viikon päästä ja kahden viikon kuluttua pelataan Norjassa.
Nainen kaahasi yli satasta kuudenkympin rajoitusalueella Porissa
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Autoilija kaahasi 112 kilometriä tunnissa kuudenkympin alueella Finpyyntiellä Porin Noormarkussa keskiviikko-iltana.
Poliisipartio oli suorittamassa liikenteenvalvontaa, kun sitä vastaan ajoi henkilöauto silminnähden kovalla nopeudella.
Partio mittasi auton nopeudeksi 112 kilometriä tunnissa kuudenkympin nopeusrajoitusalueella, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Poliisi määräsi autoa kuljettaneen naisen väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Japani ja Tyynenmeren saarivaltiot: Vastustamme jyrkästi yrityksiä muuttaa vallitsevaa tilannetta
Japani ja Tyynenmeren saarten foorumi ovat julkistaneet yhteisen päätöslauselman, jossa vastustetaan yrityksiä muuttaa alueen vallitsevaa tilannetta voimakeinoin. Päätöslauselmassa ei suoraan mainita Kiinaa, mutta sen on tulkittu olevan viesti Kiinalle, joka on kasvattanut vaikutusvaltaansa alueella.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset käyttävät usein vastaavaa ilmaisua osoittaakseen huolensa Pekingin kasvavasta vaikutusvallasta ja sotilaallisesta kapasiteetista Tyynenmeren alueella.
*Lähde: AFP*
Pihla Pieski näkee asuntonsa vasta muuttopäivänä – näin hankit asunnon, vaikka välimatkaa on yli 600 kilometriä
Mittanauhaa voi käyttää apuna neliöiden hahmottamiseen, jos asuntoa ei pääse katsomaan paikan päälle, neuvoo Oulussa asuva opiskelija.
Muuttaminen ei ole koskaan helppoa. Ei ainakaan silloin, jos uusi asuinpaikka on satojen kilometrien päässä.
**Pihla Pieski** vuokrasi asunnon niin, että hän ei nähnyt sitä itse kertaakaan.
– Tein niin sanotut ”sokkokaupat”. En nähnyt asuntoa itse, mutta vuokranantaja kyllä lähetti videoita ja kuvia.
Pieski muuttaa Utsjoelta Ouluun ruotsin kielen opintojen perässä. Paikkakuntien välimatka on yli 600 kilometriä. Hän löysi asunnon netistä nopeasti opiskelupaikan vastaanottamisen jälkeen. Pieski oli myös valmis ajamaan Ouluun paikan päälle katsomaan mahdollista asuntoa.
– Joku viikonloppu olisin ajanut Ouluun, mutta mikään viikonloppu ei sopinut vuokranantajan aikatauluun.
Varasuunnitelmaa ei Pieskillä ole, jos vuokra-asunto ei olekaan sopiva. Pieski kuitenkin uskoo, että asunto on hyvä ja hän muuttaa sinne mielellään.
Myöhäinen tieto opiskelupaikasta vaikeutti asunnon etsimistä
Karigasniemeltä kotoisin oleva **Ánte Tenoranta** etsi opiskeluajan asuntoa Oulusta vuosi sitten. Hän kertoo, että ensimmäisen vuokra-asunnon etsiminen tuotti stressiä.
– Tiesin aika myöhään, että aloitan opiskelut Oulussa. Tuntui, että vuokra-asuntoja oli enää vähän tarjolla.
Tenoranta allekirjoitti vuokrasopimuksen noin puolitoista viikkoa ennen muuttamista. Hän ei olisi millään ehtinyt käydä paikan päällä katsomassa mahdollisia vuokra-asuntoja. Asunnosta oli hyvät kuvat, joista näki, ettei asunto ollut varsinainen unelmien asunto.
Asunto oli hänen mielestään vanha, eikä siihen kuulunut esimerkiksi häkkivarastoa, mitä hän olisi tarvinnut.
Nyt Tenoranta on muuttanut jo uuteen asuntoon, joka on mieleinen. Hän osasi myös paremmin valita asuinalueen, kun kaupunki on tullut paremmin tutuksi.
Asunnon etsimisen ja muuttokokemuksen myötä Tenoranta mainitsee muutaman asian, jotka on hyvä pitää mielessä.
– Kannattaa tietää, mitä neliöt tarkoittavat. Voit esimerkiksi mitata huoneesi koon. Mieti tarvitsetko esimerkiksi häkkivarastoa, tai muita ominaisuuksia, mitä joissain vuokra-asunnoissa on.
Opiskelija-asuntoja ei ole tarpeeksi halukkaille
Kun Pihla Pieski etsi asuntoa, hän haki asuntoa myös Pohjois-Suomen Opiskelija-asuntosäätiöltä eli PSOASselta. PSOAS tarjoaa opiskelijahintaisia vuokra-asuntoja Oulun alueella.
– Etsin myös asuntoa PSOASelta, mutta sieltä ei ole kuulunut mitään.
PSOASen palveluasiantuntija **Milla Huotari** on huomannut, että edellisvuosiin verrattuna hakijoita on paljon. Huotari kertoo, että ennen soluasuntoihin ei ole ollut paljon halukkaita, mutta nyt hakijoita on paljon. Hän arvelee, että muutoksen syynä on [asumistuen pienentyminen](https://yle.fi/a/74-20099276) sekä yleisesti hintojen nousu.
Omin silmin asunnon näkeminen on paras, mutta videopuhelullakin pärjää
Kiinteistömaailma Oulun Marskinpuiston yrittäjä **Jarno Kylmänen** kertoo, että asuntonäyttö videopuhelun kautta on nykyään tavallista.
– Se on hyvää asiakaspalvelua, että yrittää esitellä vuokra-asunnon asiakkaalle niin hyvin kuin mahdollista.
Hänen mukaansa kuitenkin paikan päällä saa oikean kuvan asunnosta. Silloin näkee ja kokee asunnon todellisen koon, mikä ei välttämättä kuvien ja videoiden perusteella välity.
Hallinto-oikeus kumosi Hattulan myöntämän poikkeamisluvan saunalle – oikeudessa kesken vielä useita muita valituksia
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt Hattulan kunnan myöntämän poikkeamisluvan kahdeksan neliön saunarakennukselle Pälkäneentien varressa. Luvasta valitti ely-keskus.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut Hattulan kunnan myöntämän poikkeamisluvan kahdeksan neliön saunarakennukselle Pälkäneentien varressa Vanajaveden rannalla. Kunta oli hyväksynyt poikkeamisluvan marraskuussa 2022.
Hämeen ely-keskus valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen, koska se katsoi rakentamisen aiheuttavan haittaa kaavoitukselle ja muuttavan alueen maisemallisia arvoja.
Rakennuspaikka sijaitsee kapealla kaistaleella, jossa ei ole rakennusoikeutta. Kunnalle jättämässään lausunnossa ely-keskus ei puoltanut sinänsä vähäistä rakentamista tien melualueelle.
Hallinto-oikeuden päätöksessä todetaan, että rakentaminen tulee ratkaista kaavoituksella, joka huomioi maanomistajien tasavertaisen kohtelun.
Ely-keskus puuttui poikkeamislupiin
Hattulan kunta on myöntänyt vuodesta 2022 alkaen kymmeniä poikkeamislupia paikkoihin, joissa ei ole rakentamisen sallivaa kaavaa.
Hämeen ely-keskus on valittanut myös kolmesta muusta Hattulan myöntämästä poikkeamisluvasta. Niiden käsittely hallinto-oikeudessa on vielä kesken.
Yksi elyn valituksista koskee hallin rakentamista Kauksaarentien varteen kiinteistölle, jonka rakennusoikeus on jo ylittynyt aiemmin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Iäkäs kuljettaja menehtyi ulosajossa Liedossa
Onnettomuus sattui keskiviikkona ennen iltakuutta.
Valtatie 10:llä Liedossa sattui keskiviikkona illalla henkilöauton ulosajo. Onnettomuudessa menehtyi yksi ihminen.
Poliisi sai tiedon tapahtumasta kello 17.50.
Hämeenlinnan suunnasta Turkua kohti ajanut auto ajautui poliisin tiedotteen mukaan yllättäen ulos tieltä ja pyörähti katon kautta ympäri.
Auton iäkäs kuljettaja menehtyi. Auton kyydissä oli kuljettajan lisäksi yksi henkilö, jonka tilasta poliisi ei kerro tarkemmin.
Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja.
Fortum myy kierrätys- ja jäteliiketoimintansa noin 800 miljoonalla eurolla
OP:n analyytikko arvioi, että kauppahinta on oikeinkin hyvä.
Fortum myy kierrätys- ja jäteliiketoimintansa sijoitusyhtiö Summa Equitylle noin 800 miljoonalla eurolla.
Toiminnot sijaitsevat Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa ja työllistävät noin 900 ihmistä. Osio tarjoaa teollisille ja kuntasektorin asiakkaille jätehuoltopalveluja sekä muun muassa muovien, metallien ja vaarallisten jätteiden käsittely- ja kierrätyspalveluja.
Toimitusjohtaja **Markus Rauramon** mukaan myynti antaa Fortumille mahdollisuuden keskittyä ydintoimintoihinsa puhtaassa sähköntuotannossa.
Kauppa toteutunee vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Yhtiö kirjannee kaupasta nykytaseen perusteella noin 110 miljoonan euron verottoman myyntivoiton.
Rauramo: Ei ole ydintoimintaa, sähkönmyynti on ja kulutus kasvaa
Rauramon mukaan kierrätysliiketoiminta ei kuulu Fortumin strategiseen ytimeen, sen sijaan Fortum uskoo, että sähkönkulutus kasvaa Pohjoismaissa roimasti.
– Prosessi aloitettiin jo elokuussa 2023. Teimme perusteellisen arvioinnin siitä, mitkä voisivat olla hyvät vaihtoehdot kierrätysliiketoiminnalle jatkossa. Johtopäätös oli se, että myydään liiketoiminta hyvälle pohjoismaiselle toimijalle eli NG:lle, jonka omistaa Summa Equity.
– NG on sata vuotta toiminut yhtiö. Eli kierrätysliiketoiminnalle löytyi hyvä omistaja, sanoo Rauramo.
Koska uusi omistaja haluaa kehittää ja kasvattaa liiketoimintaa, 900 työntekijän näkymät ovat Rauramon mukaan hyvät.
Asiakkaille myynti ei juuri nyt tarkoita mitään. Sekä Fortum että uusi omistaja pyrkivät siihen, että toiminta jatkuu mahdollisimman saumattomasti.
Sähkö- ja kaukolämpöasiakkaille myynnillä ei ole vaikutuksia.
Analyytikko: Hyvä ja perusteltu kauppa
OP:n analyytikko **Henri Parkkinen** kuvailee Fortumin kauppaa hyväksi ja perustelluksi. Yllätys kauppa ei ollut.
– Fortum oli aikaisemmin ilmoittanut, että se ei enää kehitä kierrätys- ja jäteliiketoimintaansa.
Kauppahinta on OP:n arvioiden mukaan oikeinkin hyvä, kun otetaan huomioon tulos, jota liiketoiminta on tehnyt ja se, miten tämäntyyppisiä yhtiöitä markkinoilla arvotetaan.
Parkkinen muistuttaa, että nyt myytävä liiketoiminta on valtaosin Ekokemin entistä liiketoimintaa, jonka Fortum osti vuonna 2016.
– Fortumin isoin vahvuus on ison mittakaavan energiantuotannossa.
– Kun luovutaan jostain, saadaan pääomia, joilla voidaan kehittää jotain muuta. Fortum on myynyt paljon omaisuuseriään viime vuosina.
*Lisätty Rauramon kommentit 18.7. klo 11.55 ja analyytikon ajatukset klo 13.50.*
Vuokrat jatkoivat tasaista nousuaan Turussa
Suurista kaupungeista vuokrat ovat nousseet Turussa suhteellisesti eniten vuodesta 2015 lähtien.
Vuokra-asuntojen hinnat ovat jatkaneet tasaista nousuaan Turussa.
Tilastokeskuksen mukaan Turussa vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat huhti-kesäkuussa 2,4 prosenttia verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna.
Eniten Turussa ovat nousseet kaksioiden ja kolmioiden vuokrat.
Koko Suomessa vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat huhti-kesäkuussa 1,4 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Pääkaupunkiseudulla nousu oli vain puoli prosenttia, muualla maassa keskimäärin kaksi.
Puijon hyppyrimäen vakavien rakennevaurioiden kunnostaminen voisi olla mahdollista 
Kuntotarkastusraportissa on esitetty vauhdinottomäelle viisi eri korjausvaihtoehtoa. Vaihtoehtoja ovat myös mäen purkaminen tai uudelleen rakentaminen samalla paikalle.
Kuopion Puijon hyppyrimäen rakenteellinen kuntotarkastus on valmistunut.
Raportin perusteella hyppyrimäen korjaaminen voisi olla mahdollista.
Kuntotarkastus tehtiin huhti-kesäkuussa 2024. Tarkastuksessa havaittiin, että vauhdinottomäen liimapuupilareissa ja -palkeissa on vakavia rakenteellisia vaurioita, kuten halkeamia, repeämiä ja lahovaurioita.
Lisäksi vaurioita havaittiin runkorakenteen teräsliitoksissa ja -jäykisteissä. Vauhtimäen palkeissa puolestaan on mitattu siirtymiä, jotka ovat aiheuttaneet muodonmuutoksia.
Ensimmäisen kerran mäen huonosta kunnosta kerrottiin [huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20083429). Silloin vaikutti siltä, ettei mäkeä kannattaisi enää korjata käyttökuntoon.
Valmistuneessa kuntotarkastusraportissa on kuitenkin esitetty vauhdinottomäelle viisi eri korjausvaihtoehtoa. Vaihtoehdoista kaksi mahdollistaisi hyppyrimäelle noin kahden vuoden, ja yksi noin kymmenen vuoden lisäkäyttöiän.
Noin kahden vuoden lisäkäyttöiän edellyttämien vauhdinottomäen rakenteellisten korjauskustannusten arvioidaan olevan noin 345 000 euroa. Arvioon eivät sisälly vauhdinottomäen mahdolliset varusteiden ja alastulomäen korjaustarpeet.
Yksi vaihtoehto on kuitenkin myös hyppyrimäen hallittu purku ja alueen ennallistaminen tai uuden hyppyrimäen rakentaminen samalle paikalle. Näiden vaihtoehtojen kustannuksia ei ole vielä arvioitu.
Kaikki vaihtoehdot pöydällä
Kuopion kaupungin liikuntapaikkojen päällikkö **Saku Kekäläisen** mukaan on vielä vaikea arvioida, mihin vaihtoehtoon kaupunki päätyy.
– Kaikkia vaihtoehtoja tarkastellaan. Nyt on faktaa pöydällä kaikista vaihtoehdoista, sanoo Kekäläinen.
Kuopion kaupunki käsittelee hyppyrimäen asiaa elokuun aikana. Päätöksentekoon asia etenee vuoden 2025 talousarvion käsittelyn yhteydessä.
Kekäläinen arvioi, että päätöksenteon valmistuttua ensimmäisiä toimenpiteitä hyppyrimäellä päästäisiin tekemään aikaisintaan keväällä 2025.
Hyppyrimäen käyttökielto jatkuu edelleen.
Puijo on merkittävä suomalaisen mäkihypyn ja yhdistetyn harjoittelupaikka. Mäkimaajoukkue ja yhdistetyn nuorten maajoukkue on harjoitellut siellä täysin. Myös mäkihyppyvalmennus on pitkälti keskitetty Kuopioon.
Kuopiossa on ollut 40 Hiihtoliiton tavoitteellisessa valmennuksessa harjoittelevaa mäkihyppääjää.
*Juttua päivitetty 18.7.2024 klo 9.53, 10:04 ja 11:06: Muutettu otsikkoa ja päivitetty uutista Saku Kekäläisen kommenteilla. Lisätty tieto mäen merkityksestä suomalaiselle mäkihypylle ja yhdistetylle. Lisätty väliotsikko.*
Kun enkelit lähestyivät tieteen parissa toimivaa Anne-Mari Ventelää, löi hän ensin luukut kiinni
Anne-Mari Ventelä teki kansainvälisesti merkityksellistä vesiensuojelutyötä yli 20 vuotta, kunnes hän teki melkoisen uravaihdoksen tieteestä enkelihoitoihin.
**Anne-Mari Ventelän merkitykselliset valokuvat liittyen radio-ohjelmaan Kuusi kuvaa:**
[**Kuuntele Kuusi kuvaa enkeliopas Anne-Mari Ventelän elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70822387)
  
Näkymätön, henkinen maailma alkoi avautua Anne-Mari Ventelälle askel askeleelta 2010-luvulla. Aluksi hän sulki asian itseltään, koska hän halusi pysytellä tieteen parissa. Hän oli juuri saanut kansainvälisen Suomen Akatemian ja Kiinan tiedeakatemian yhteisen tutkimushankkeen työn alle.
– Minulla oli ihan muut suunnitelmat kuin se, että olisin alkanut seurustella näiden henkimaailman tyyppien kanssa.
Oudot kokemukset toistuivat
Ensimmäinen kumma kokemus tapahtui vuonna 2009 Seilin saarella, missä Anne-Mari Ventelä oli Saaristomeren tutkimuslaitoksen vesitutkimuksen kurssilla. Hän yöpyi ikivanhassa rakennuksessa ja havahtui keskellä yötä lapsen itkuun. Vaistomaisesti hän luuli pienen tyttärensä itkevän.
– Pomppasin hereillä istumaan ja näin ovensuussa seisovan naisen aika rääsyisissä vaatteissa. Sylissään hänellä oli lapsi, joka itki aivan valtavasti. Tuijotin heitä hetken aikaa, säikähdin ja tajusin, että nyt tapahtuu jotakin kummallista, mitä en ollut aikaisemmin kokenut. Laitoin valot päälle. He olivat edelleen siinä, mutta pikkuhiljaa he hävisivät.
Loppuyön Ventelä makasi sängyllä valot päällä, eikä sanonut kenellekään sanaakaan kokemuksestaan.
Vähän myöhemmin paikallinen opas kertoi Seilin historiasta ja siellä syntyneistä aviottomista lapsista, jotka otettiin äideiltä pois.
– Yövyin juuri siinä huoneessa, johon oli joskus lukittu poissa tolaltaan olevia äitejä, joilta oli otettu lapset väkivalloin pois. Siihen energiaan törmäsin siellä!
Kolme vuotta myöhemmin Anne-Mari Ventelälle ja hänen ystävilleen olisi sovittu tapaaminen selvännäkijän kanssa.
– Meidän piti saunoa ja syödä, ja ajatus oli, että kutsumme rajantakaisia vieraita paikalle. Olin tosi vastahankainen. Kun Ventelä lähti hakemaan autoltaan pyyhettä, hän haistoi tupakan käryn.
– Heti siinä ovensuussa seisoi pieni, pyöreä hahmo ja hänen ympärillä leijui sakea Nortti-tupakan tuoksu. Tunnistin edesmenneen Tyyne-mummun, joka oli isänäiti. Säntäsin sisälle ja ilmoitin, että ”no niin, nyt Tyyne-mummu on jo tullut minua tapaamaan”, nauraa Anne-Mari Ventelä.
Henkinen maailma avautui
Kolmannella kerralla läheinen henkilö sairastui niin, että hän sai apua täydentävistä hoidoista vuonna 2016. Sen jälkeen Anne-Mari Ventelä ei nähnyt asioita enää kuten ennen.
– Niin siinä kävi, että pehmenin ja otin asioista selvää. Osallistuin etäkurssille, jonka jälkeen avautui selvänäköisyys ja selvätietoisuus. En voinut kieltää asioita, sillä kaikki oli niin totta kuin fyysiset aistini.
Jollakin tavalla pidin sitä ihan itsestään selvänä jo varhain, että enkeleitä on olemassa. Ne suojelevat meitä.
Kolme vuotta ennen kuin Anne-Mari Ventelä sanoutui irti tieteellisestä tutkimustyöstään, hän osallistui salaa enkeli- ja energiahoitokursseille.
– Vaikka itse olin hyväksynyt sen, että minulla näitä kykyjä on, olin äärimmäisen tiukassa ja tunkkaisessa henkisessä kaapissa. Olin näkyvässä roolissa vesiensuojelutyössä, mutta tiesin, etten voi toimia näkyvästi myös enkelioppaana.
Tiedeyhteisön kollegat reagoivat Ventelän ”kaapista tuloon” kolmella tavalla: osa oli mykistyneitä, toiset eivät hyväksyneet asiaa ja sitten oli niitä, jotka rohkaisivat Ventelää.
Tiedemaailmassa ennen enkelten matkaa
Anne-Mari Ventelä työskenteli Pyhäjärvi-instituutissa vesisuojelun parissa yli 20 vuotta. Hän ehti julkaista kymmeniä tiedeartikkeleita ja oli mukana kansainvälisissä tutkimusprojekteissa. Tohtoriksi Ventelä väitteli Turun yliopiston biologian laitoksen ekologian alalta.
– Päädyin vuonna 2000 Pyhäjärvi-instituuttiin, missä Pyhäjärven suojeluohjelma oli jo vuonna 1995 saatu käyntiin poikkeuksellisella yhteistyöllä. Sekä teollisuus, luonnonsuojelijat, kunnat ja valtio taistelivat yhdessä rehevöitymistä vastaan.
Turun kaupunki suunnitteli 1970-luvulla ottavansa vetensä isolla putkella Pyhäjärvestä, mikä herätti suurta vastustusta Pyhäjärviseudulla. Tällöin juuri em. eri tahot liittoutuivat keskenään ja syntyi ”vesisota”.
Matala kysyntä ja kova hintakilpailu painoivat Verkkokauppa.comia
Koko vuoden tulos jäämässä viime vuotta heikommaksi.
Kuluttajien heikosta luottamuksesta seurannut alhainen kysyntä ja kova hintakilpailu painoivat kodintekniikkaketju Verkkokauppa.comin tulosta huhti-kesäkuussa.
Vertailukelpoinen liiketulos painui 1,7 miljoonaa tappiolle, kun se vuosi sitten oli noussut miljoonan verran voitolle. Liikevaihto laski 6,5 prosenttia 105,5 miljoonaan euroon.
– Toimintaympäristö pysyi haastavana vuoden toisella neljänneksellä. Kuluttajaluottamus oli heikkoa ja kuluttajat lykkäsivät hankintapäätöksiään harkinnanvaraisissa tuotteissa, kuten kodinelektroniikassa. Vaisusta kysynnästä johtuen markkinakehitystä ohjasi myös hyvin hintavetoinen kampanjointi, summasi toimitusjohtaja **Panu Porkka** tiedotteessa.
Kevään ja alkukesän sesonkimyynti lähti verkkaisesti liikkeelle ja oli odotettua hiljaisempaa, joten Verkkokauppa lähti mukaan hintakisaan.
– Matalan kysynnän markkinassa teimme tarvittavia hinnoittelupäätöksiä sesonkituotteiden ja varaston kierron varmistamiseksi, Porkka kertoi.
Yhtiö antoi aiemmin tulosvaroituksen, jossa se ennakoi tämän vuoden liikevaihdon ja tuloksen jäävän viime vuotta heikommaksi, ellei markkinassa tapahdu loppuvuonna käännettä parempaan.
Viime vuonna liikevaihto oli 503 miljoonaa euroa ja vertailukelpoinen liikevoitto 6,1 miljoonaa.
*Juttua täydennetty 18.7. klo 9.08 toimitusjohtajan kommenteilla.*
Sunilan sellutehdas lopetettiin vuosi sitten – osalla työt jatkuvat yhä
Neuvotteluita Sunilan tehdasalueen myymisestä käydään yhä, kertoo Stora Enson viestintäjohtaja Ingrid Peura.
Metsäyhtiö Stora Enso lakkautti viime vuoden syksynä Sunilan sellutehtaan Kotkassa. Tästä huolimatta tehdasalueella tehdään yhä sulkemiseen liittyviä töitä. Tehtailla työskentelee joitain kymmeniä henkilöitä.
Kevään aikana työntekijät ovat tyhjentäneet tehdasalueella säiliöitä ja linjoja sekä poistaneet kemikaaleja. Tehtaiden fyysisiä rakennuksia ei ole purettu. Työntekijät ovat kuitenkin purkaneet joitain laiteasennuksia. Stora Enso hyödyntää laitteita pääsääntöisesti itse muilla tehtaillaan.
Sulkemisprosessista voi tulla vielä pitkä, eikä sille ole asetettu Stora Enson viestintäjohtaja **Ingrid Peuran** mukaan tarkkaa takarajaa.
– Tehdasalueen turvallistaminen vie paljon aikaa, koska samalla toimenpiteitä myös dokumentoidaan systemaattisesti, toteaa Peura.
Ympäristölupa velvoittaa toimintojen ylläpitoon
Suuren tehdasalueen sulkeminen ei käy käden käänteessä, kun samalla varmistetaan, ettei ympäristölle aiheudu ylimääräistä rasitusta.
Aluehallintovirasto myönsi keväällä ympäristöluvan Sunilan tehtaiden lopettamissuunnitelmalle. Monia tehtaan toimintoja on ylläpidettävä vaikka selluntuotanto on jo loppunut.
Esimerkiksi tehtaan jätevedenpuhdistamo pidetään käynnissä ainakin pitkälle kesään 2024 saakka. Puhdistamolle johdetaan yhä tehtaalta tulevat jätevedet, tehtaan saniteettivedet sekä kaatopaikan valumavedet.
Sulkemissuunnitelman mukaan suurimmat ympäristöriskit liittyvät kemikaalisäiliöiden tyhjentämiseen sekä öljyjen tyhjentämiseen koneista. Myös koneiden ja laitteiden purkaminen on tehtävä niin, ettei niistä aiheudu ympäristöön ylimääräisiä päästöjä.
Stora Enso myös jatkaa puukuljetuksia konsernin muille tehtaille Sunilan satamalaiturin kautta toistaiseksi.
Kohta vuosi lakkautuspäätöksestä
Sellutehtaan lakkauttamisen mukana [sen hetkiset työt menivät 240 työntekijältä](https://yle.fi/a/74-20047718). Työntekijöitä jäi vielä yhä toiminnassa olevalle [kovahiilipohjaisen akkumateriaalin koelaitokselle](https://yle.fi/a/74-20037951). Heidän lisäkseen tehdasalueella työskentelee tehtaan alasajosta, huollosta sekä valvonnasta vastaavaa henkilökuntaa.
Sunilan mahdollisesta tulevaisuuden käyttötarkoituksesta ei ole vielä tietoa. Stora Enso on käynyt neuvotteluja tehdasalueen myynnistä useiden toimijoiden kanssa. Ingrid Peuran mukaan neuvottelut jatkuvat yhä.
– Syvemmälle näihin asioihin emme voi mennä pörssiyhtiön hiljaisella ajalla ennen 24. heinäkuuta tapahtuvaa tulosjulkistustamme, toteaa Peura.
Maastopalotilanne rauhoittui Pohjois-Pohjanmaalla kiireisen alkukesän jälkeen
Sateet ovat pitäneet maastopaloja aisoissa. Loppukevään ja alkukesän kuivan kauden aikana maastopaloja syttyi Pohjois-Pohjanmaalla useita.
Pohjois-Pohjanmaan maastopalotilanne on ollut tänä kesänä rauhallinen loppukevään ja alkukesän jälkeen, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Loppukeväästä ja alkukesästä pitkän kuivan kauden aikana etenkin metsät kuivuivat, minkä seurauksena syttyi useita maastopaloja. Paloja aiheuttajaksi epäillään muun muassa kulotusta sekä roskien polttamista maastopalovaroituksen ollessa voimassa.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Sami Hiltusen** mukaan maastopaloja syttyi alkukesästä jopa viimevuotista enemmän. Suuremmilta maastopaloilta kuitenkin vältyttiin tuolloinkin.
– Noin reilu kymmenen hehtaaria oli isoimmat maastopalot, Hiltunen sanoo.
Alkukesän jälkeen sateet ovat pitäneet maastopaloja aisoissa. Hiltunen arvioi maastopalojen määrän kesän osalta keskimääräiseksi.
Loppukesän osalta maastopaloja voisi pitää aisoissa säännöllisten sateiden jatkuminen.
– Jos sää jatkuu tällaisena, että välillä sataa ja välillä paistaa, se olisi meidän kannalta hyvä. Kuivuus pysyy silloin maltillisena. Sitähän ei tiedä, mitä syksy tuo tullessaan, Hiltunen sanoo.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rakennusyhtiö SRV ennakoi jo käännettä parempaan
SRV kasvatti liikevaihtoaan tuntuvasti.
Rakennusyhtiö SRV kasvatti tuntuvasti liikevaihtoaan ja punnersi tuloksensa plussalle toisella vuosineljänneksellä.
SRV:n liikevaihto kohosi huhti-kesäkuussa 30 prosenttia vertailukaudesta ja oli 186,3 miljoonaa euroa.
Operatiivinen liiketulos kohosi 1,5 miljoonaa euroa voitolliseksi, kun se vuotta aiemmin oli 3,9 miljoonaa euroa tappiollinen.
Toimitusjohtaja **Saku Sipolan** mukaan markkina on edelleen odottavassa tilassa. Hänen mukaansa käänne parempaan on kuitenkin jo nähtävissä, vaikka ajoituksen täsmällinen ennustaminen on vaikeaa.
Pukki iski maalin Lodin esityöstä – Minnesota mureni lisäajalla
Teemu Pukki onnistui maalinteossa, mutta Minnesota taipui loppuhetkillä DC Unitedille.
Suomalaishyökkääjä **Teemu Pukki** onnistui maalinteossa Pohjois-Amerikan jalkapallon MLS-sarjan ottelussa, mutta hänen edustamansa Minnesota United taipui DC Unitedille lukemin 2–3.
34-vuotias suomalaistykki vei Minnesotan 2–1-johtoon ottelun 80. peliminuutilla. Seurakaveri **Robin Lod** antoi Pukille komean syötön, ja lopulta Pukin terävä laukaus maalin takakulmaan vei isännät johtoon.
Ottelun lopussa Minnesota romahti täysin. Varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla **Aaron Herrera** laukoi DC Unitedin tasoihin, ja belgialaishyökkääjä **Christian Benteke** iski voittomaalin lisäajan ensimmäisellä minuutilla. DC Unitedissa pelaava **Matti Peltola** vaihdettiin kentältä tunnin kohdalla.
Minnesotan vaikea jakso MLS:ssä sai jatkoa. Viimeisestä 10 ottelusta Minnesota on poistunut vain kerran voittajana. Minnesota on länsilohkossa yhdeksäntenä ja viimeisellä pudotuspeleihin vievällä sijalla.
Analyysi: Trumpin varapresidenttiehdokas lauloi sydänmaille rakkauslaulun, murjoi Bidenia ja antoi liittolaisille vakavan varoituksen
Republikaanien odotukset olivat korkealla, kun puolueen uusi tähti, J. D. Vance asteli lavalle Milwaukeen puoluekokouksessa, kirjoittaa Yhdysvaltain-toimittaja Juri von Bonsdorff.
**MILWAUKEE** Virallisesti **J. D. Vancen** tehtävänä oli hyväksyä puolueen nimitys varapresidenttiehdokkaaksi asettumisesta.
Käytännössä, tämä suurelle yleisölle tuiki tuntematon ensimmäisen kauden senaattori, halusi esittää ajatuksiaan tulevaisuudesta.
39-vuotiasta uratykkiä pidetään mahdollisena MAGA-ideologian manttelinperijänä ja älykkäänä miehenä. Hän saattaa myös muovata liikkeen tulevaisuuden ideologiaa.
Suomen ja Euroopan näkökulmasta huomionarvoista oli se, mitä Vance ei sanonut puheessaan. Hän ei maininnut Ukrainaa sanallakaan. Venäjän hyökkäys ei ansainnut mainintaa.
Se ei ole sattumaa.
Ulkomaista Vance torui Kiinaa, koska se uhkaa amerikkalaisia työpaikkoja.
Venäjä ei uhkaa työpaikkoja. Demokratiaa kyllä, ja naapureidensa alueellista koskemattomuutta. Mutta se ei ole MAGA-liikkeen prioriteettilistalla kovinkaan korkealla.
Liittolaisilleen JD Vance lähetti vakavan varoituksen, joka on tuttu Trumpin vuosilta. Kaikkien tulee maksaa enemmän omasta puolustuksestaan. Amerikkalaisten veronmaksajien tarjoama ilmaiskyytien aika on nyt ohi. Naton päämajassa tämä lause varmasti huomioitiin.
JD Vance on myyttisen amerikkalaisen unelman perikuva. Hän on matkannut ryysyistä rikkauksiin, ja huumeista riippuvaisen ja poissaolevan äidin köyhästä kodista Valkoisen talon kynnykselle.
Nojaten tähän taustaan, hän syytti **Joe Bidenia** Yhdysvaltain sydänmaan rikkomisesta ja sen ihmisten kärsimyksestä.
Työpaikat karkasivat aikoinaan vapaakaupan johdosta, hän uhosi. Se oli Bidenin syytä. Halpa työvoima pilasi talouden. Sekin oli Bidenin vika.
Löysä rajapolitiikka avasi ovet synteettiselle huumeille jotka tappavat työväenluokan lapsia. Tästäkin vastuu lankesi Bidenin niskaan.
JD Vancen puhe oli rakkauslalu Kentuckin kaivosmiehille ja keskilännen rehellisille raatajille. Miehille ja naisille, jotka Vancelle edustavat Amerikkaa puhtaimmillaan.
Hän teki selväksi että Yhdysvallat ei ole kansakunta, joka nojaa johonkin abstraktiin ideologiaan, niin kuin Biden usein sanoo, vaan konkreettisille asioille. Ihmisille ja heidän perinteilleen.
Intialaistaustaisen vaimon kanssa naimisissa oleva Vance, sanoi siirtolaisten olevan tervetulleita – mutta ainoastaan jos he sopeutuvat maan tavoille.
Selvää on että **Donald Trump** on valinnut itselleen varapresidenttiehdokkaan, joka toistaa hänen omia asenteitaan ja mielipiteitään. JD Vance ei juurikaan Trumpin kannattajakuntaa laajenna. Mutta ei hänen ehkä tarvitsekaan, kun poliittisen kilpailijan kampanja on henkitoreissaan.
Tärkeämpää on löytää yltiölojaali ja ärhäkkä omien ajatusten puolustaja. Siinä Trump on onnistunut.
Itä-Suomen poliisi varoittaa huijaussoitoista
Poliisi tutkii laajaa huijauskokonaisuutta, jossa rikolliset kalastelevat puhelimitse henkilö- ja pankkitietoja.
Itä-Suomen poliisi tutkii laajaa huijauskokonaisuutta, jossa rikolliset kalastelevat puhelimitse henkilö- ja pankkitietoja.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että uhria voidaanmyös yrittää saada hyväksymään tilisiirtoja oman verkkopankkinsa kautta.
Poliisi kertoo varoittaneensa asiasta henkilöitä, joiden epäillään joutuneen huijauksen tai petoksen kohteeksi.
Poliisi kehottaa myös olemaan varuillaan huijaussoittojen varalta ja ettei henkilö- ja pankkitietoja tai verkkopankkitunnuksia tule luovuttaa koskaan kenellekään.
Sikajarru, käärmepihdit, joutsenpussi, pihtinostin – tällaisilla välineillä pelastajat auttavat eläimiä kiipelistä
Ihmisapua tarvitaan, kun eläin loukkaantuu tai on pulassa. Asiantuntijoihin kannattaa turvautua, jos omat taidot eivät riitä.
Muutamalla paikkakunnalla Suomessa on eläinten pelastamiseen erikoistuneita sopimuspalokuntia. Päijät-Hämeessä toimiva Herralan sopimuspalokunta on niistä yksi.
Pelastuslaitokselle ja poliisille kuuluvat kiireelliset, tuotantoeläimiä koskevat ja yleistä turvallisuutta vaarantavat tehtävät. Niitä on Pelastuslaitoskeskuksen mukaan 1000–2000 vuodessa.
Eläinpelastustehtävät korostuvat kesäisin.
Sopimuspalokunta pelastaa eläimiä muiden tehtävien ohella. Yksikkö kutsutaan apuun, kun tarvitaan erikoisvälineitä tai kyse on vähemmän kiireellisestä eläimen auttamisesta. Yhteydenottoja tulee myös pelastuslaitoksen ulkopuolelta.
Pelastusvälineistö on vähän erikoisempaa sorttia. Eläinpelastuskeikalla mukana kulkevat niin sikajarru, käärmepihdit kuin joutsenpussikin.
– Pelastettavien paino vaihtelee satoja kiloja tapauksesta riippuen. Ääripäitä ovat olleet vikkelä kärpänpoikanen rivitaloasunnossa ja satoja kiloja painava ylämaankarjarotuinen nauta, kertoo Herralan VPK:n päällikkö **Roope Pimiä**.
Painavimpia nostettavia varten on asemalle hankittu pihtinostin, sitä ennen nostoihin käytettiin liinoja. Kaikkia eläinten pelastamiseen tarvittavia välineitä ei saa edes maatalouskaupasta.
Valtaosa Herralan VPK:n pelastettavista eläimistä on lintuja. Niitä varten pelastajien valikoimassa on mittava määrä erilaisia haaveja. Joutsenille on valmistettu erityinen joutsenpussi. Se kietaistaan linnun päälle ja siipien suojaksi, erillinen pussi tulee pään ja nokan peitoksi.
– Joutsen on vahva. Sen nokan puraisu tekee oikein kunnolla kipeää ja jättää kunnon mustelmat, Pimiä tietää kokemuksesta.
Ei mitään käärmekuiskaajia
Päijät-Hämeen pelastuslaitos kävi vastikään [pyydystämässä rivitaloasuntoon eksyneen kyykäärmeen](https://yle.fi/a/74-20099078) Heinolassa. Herralan VPK:n kontolle ei vastaavia tehtäviä ole sattunut.
– Aika harvoin käärmeitten kanssa joutuu täällä tekemisiin. Tiedän, että Lahdessa pääsi takavuosina lemmikkiboa karkuun, eikä sitä löydetty. Nehän eivät meidän ilmastossa pärjää, viimeistään talvella se on ulos jäädessään heittänyt henkensä.
Käärmepihtien ja muun välineistön käyttöä harjoitellaan säännöllisesti Herralassakin. Välineitä hyödynnetään monipuolisesti eri tehtävissä.
Jousikuormitetuissa pihdeissä on tiukka, mutta pehmeä ote. Nillä on muun muassa pelastettu siili sadevesikaivosta.
Eläimiä on napattu pinteestä myös sikajarrulla. Silmukalla varustettu sauva on tuttu muun muassa tv:n eläinpelastussarjoista.
– Kekseliäisyydestä ja mielikuvituksesta on tässä hommassa hyötyä. Koko ajan oppii uutta ja yllätyksiä tulee aina.
Oma apu, eläinsuojeluyhdistys vai 112?
Esimerkiksi linnun pelastaminen täyttää harvoin hälytystehtäville asetetut kriteerit.
Niin sanottuja turhia 112-soittoja ei erikseen tilastoida. Ylipäätään eläimiin liittyvät ilmoitukset ovat vähemmistönä puheluissa, eikä Hätäkeskuslaitoksen toimialapäällikkö **Ari Ekstrand** näe, että ne varsinaisesti kuormittaisivat hätänumeroa.
– Vastaanotamme noin kolme miljoonaa hätäilmoitusta vuodessa, ja ne niin sanotut turhatkin soitot häviävät sinne massaan. Mutta tietysti kaikki turhat soitot ovat turhia soittoja, hän toteaa.
Rajanveto voi olla hankalaa, ja Ekstrand suositteleekin tutustumaan Hätäkeskuslaitoksen omaan [112-sivustoon](https://112.fi/elain-hadassa), jonka avulla voi suuntia eteenpäin. Usein paras auttava taho löytyy itse hakemalla netistä.
Luonnoneläimiä auttavien tahojen yhteystietoja löytyy muun muassa [Suomen Eläinsuojeluyhdistyksen](https://sey.fi/elain-hadassa/luonnonelain-hadassa/) sivuilta. Yhdistys antaa sivuillaan myös tietoa, kuinka toimia, jos epäilee eläinsuojelurikosta.
Tarttuvien tautien epäilyistä kannattaa puolestaan olla yhteydessä kunnan- tai kaupungineläinlääkäriin.
Alma Medialta vakaa tulos – yrityskaupat vauhdittivat liikevaihtoa
Mediayhtiö Alma Median talousluvut pysyivät vakaina vuoden toisella neljänneksellä.
Oikaistu liikevoitto oli 19,4 miljoonaa euroa, eli sama kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Liikevaihto kasvoi yrityskauppojen tukemana runsaat kaksi prosenttia ja oli 80,1 miljoonaa euroa.
Digitaalisen liiketoiminnan osuus Alma Median kokonaisliikevaihdosta nousi jo lähes 85 prosenttiin.
Toimitusjohtaja **Kai Telanteen** mukaan suhdanne pysyi haastavana kotimaiselle medialle.
Asuntojen vuokrat nousivat huhti-kesäkuussa
Vuokrien hinnat nousivat muualla maassa pääkaupunkiseutua vauhdikkaammin.
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat huhti-kesäkuussa yleisesti 1,4 prosenttia vuoden takaisesta, [kertoo Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/cln09ky8dmuwy0cutgcfu5esz).
Vuokrat nousivat pääkaupunkiseudulla 0,5 prosenttia ja muualla Suomessa 2 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Eniten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat Oulussa, jossa kasvua oli kolme prosenttia. Toiseksi eniten vuokrat nousivat Rovaniemellä (2,8 %) ja kolmanneksi Hämeenlinnassa (2,7 %).
Myös valtion tukemien ara-asuntojen vuokrat nousivat. Ara-vuokrat nousivat pääkaupunkiseudulla 5,6 prosenttia ja muualla Suomessa 4,1 prosenttia. Suurin nousu ara-asuntojen vuokrissa oli Hämeenlinnassa ja Kouvolassa (7%) sekä Helsingissä (6,6%).
*Juttua päivitetty 18.7. klo 8.42: Tarkennettu lukuja Oulun, Rovaniemen ja Hämeenlinnan osalta.*
Nizzassa seitsemän kuoli epäillyssä tuhopoltossa 
Nizzan syyttäjä sanoi torstaina, että tapauksesta on alustavien todisteiden perusteella aloitettu tutkinta kuolemaan johtaneesta tuhopoltosta.
Etelä-Ranskassa Nizzassa seitsemän ihmistä kuoli keskiviikon ja torstain välisenä yönä kaupungin länsiosassa syttyneessä rakennuspalossa.
Uhrien joukossa oli kolme lasta ja yksi teini-ikäinen, joka yritti paeta ikkunasta hyppäämällä. Asunnossa oli palon syttyessä yhteensä kymmenen ihmistä.
Nizzan syyttäjä **Damien Martinelli** sanoi torstaina, että tapauksesta on alustavien todisteiden perusteella aloitettu tutkinta kuolemaan johtaneesta tuhopoltosta.
Nizzan apulaispormestarin **Anthony Borren** mukaan valvontakameramateriaalissa tapahtumapaikan lähistöllä näkyi kolme miestä, joilla oli päässään kommandopipot.
Palon sammuttamiseen osallistui yli 70 palomiestä.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 18. heinäkuuta kello 18.15.*
Nokian tulos ja liikevaihto laskivat tuntuvasti
Toimitusjohtaja Lundmark näkee silti merkkejä markkinatilanteen parantumisesta.
Verkkoyhtiö Nokian vertailukelpoinen liikevoitto laski huhti-kesäkuussa kolmanneksella 423 miljoonaan euroon, samalla kun yhtiön liikevaihto supistui liki viidenneksellä 4,47 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** sanoi Nokian näkevän merkkejä markkinatilanteen parantumisesta tulevaisuudessa.
– Arviotamme tukee tilauskertymän parantuminen viime vuosineljänneksillä ja odotamme tämän vauhdittavan liikevaihdon kasvua toisella vuosipuoliskolla, hän sanoi tiedotteessa.
Lundmark kertoi, että viime neljänneksellä nähty tuntuva liikevaihdon lasku selittyy Intian tilanteella.
– Heikon markkinatilanteen jatkuminen painoi toisen vuosineljänneksen liikevaihtoa, joka laski 18 prosenttia vuoden takaisesta ilman valuuttakurssimuutosten vaikutusta. Tähän vaikutti etenkin vahva vertailukausi, sillä vuoden 2023 toinen vuosineljännes oli Intian nopean 5g:n käyttöönoton huippukohta. Intian osuus oli kolme neljäsosaa koko liikevaihdon laskusta, Lundmark sanoi.
Myös Nokian liikevoittomarginaali oli paineissa. Vertailukelpoinen liikevoittomarginaali oli kuluneella neljänneksellä 9,5 prosenttia, kun se vuosi taaksepäin oli 11,4 prosenttia.
Nokia aikoo vahvistuneen kassavirtansa tuella nopeuttaa käynnissä olevaa osakkeiden takaisinosto-ohjelmaa, johon on määrä käyttää kaikkiaan 600 miljoonaa euroa. Tarkoitus on saada ohjelma päätökseen jo tämän eikä ensi vuoden loppuun mennessä.
Takaisinostoja vauhditetaan
Osakkeiden takaisinostolla yritys pyrkii tukemaan osakekohtaisia tunnuslukuja ja osakkeen kurssikehitystä, joka Nokian kohdalla on ollut varsin aneemista jo vuosien ajan.
Yhtiön kustannussäästöohjelma jatkuu edelleen ja on Lundmarkin mukaan saavuttanut vuositasolla 400 miljoonan euron säästöt.
– Tavoitteemme on saavuttaa vuositasolla 800–1 200 miljoonan euron bruttokustannussäästöt vuoden 2026 loppuun mennessä, Lundmark linjasi.
Nokia piti koko vuoden näkymänsä ennallaan. Yhtiö odottaa vertailukelpoisen liikevoiton olevan tänä vuonna 2,3–2,9 miljardia euroa ja vapaan kassavirran 30–60 prosenttia vertailukelpoisesta liikevoitosta. Lundmarkin mukaan liikevoitto asettunee ohjeistuksen keskivaiheille tai hieman sen alle.
*Jutun kuvatekstiä korjattu 18.7. klo 9.38: Poistettu maininta, että Nokia valmistaa puhelimia.* *Nokia-puhelimia valmistaa HMD Global.*
Suomi ja Ranska pelaavat vammaisjalkapallon maaottelut Joensuussa elokuussa
Keskuskentällä pelataan 16. ja 17. elokuuta vammaisjalkapallon kaksi virallista maaottelua, jotka ovat osa Joensuun Parafest-tapahtumaviikkoa.
Suomi ja Ranska kohtaavat jalkapallon maaotteluissa Joensuussa kuukauden kuluttua.
Keskuskentällä pelataan 16. ja 17. elokuuta vammaisjalkapallon kaksi virallista maaottelua, jotka ovat osa Joensuun [Parafest-tapahtumaviikkoa](https://joensuunparafest.org/).
Otteluiden myötä kotimaassa tunnettu Parafest laajenee kansainväliseksi tapahtumaksi.
Maaotteluiden järjestelyistä vastaavat JIPPO ja Suomen Palloliitto.
Suomen CP-jalkapallomaajoukkue on osallistunut viidesti lajin EM-kisoihin ja kahdesti MM-kisoihin.
Seinäjoen uusi siirtolapuutarha tarvitsee lisää vuokralaisia – kun 15 on kasassa, alkavat sähkötyöt
Siirtolapuutarhayhdistyksen puheenjohtaja on tilanteesta ymmällään. Hän kertoo, että rannikolla ja monessa muussa kaupungissa toiminta on vireää.
Seinäjoen uudella siirtolapuutarha-alueella eivät vielä palstat rakennu, koska vuokraajia ei ole saatu tarpeeksi.
Nihkeä alku on tullut siirtolapuutarhayhdistyksen puheenjohtaja **Kyllikki Anttilalle** yllätyksenä. Hänen mukaansa toiminta on vireää esimerkiksi Kokkolassa ja Vaasan seudulla.
Anttila näkee, että markkinoinnin ammattilaiset voisivat saada levitettyä sanomaa tehokkaasti.
– Uskon, että kohderyhmävetoisella markkinoinnilla olisi mahdollista houkutella toimintaan mukaan ihmisiä.
Nyt toimintaa on mainostettu lähinnä sosiaalisessa mediassa, messuilla ja yleisötilaisuuksissa. Mainontaa rajoittaa se tyypillinen asia, rahan puute.
Syksyyn mennessä olisi saatava kasaan 15 vuokraajaa, että sähkötyöt alkaisivat. Nyt kiinnostuneita on kasassa lähes kymmenen. Kyselyitä tuli alusta lähtien reilusti.
– Olemme saaneet alueen sähkötöihin sponsorin. Jos saamme syksyyn mennessä 15 vuokraajaa mukaan, saamme ison avustuksen sähköjen vetoon.
Seinäjoen siirtolapuutarhalle on varattu paikka Kärjestä Puuttomantien varrelta. Kaupunki on rakentanut sinne jo muun muassa sepelipäällysteisiä kujia.
Sinne on tarkoitus perustaa vaiheittain 130 palstaa. Ensimmäisessä vaiheessa rakentuisi 40 palstaa.
Vuokrapalstat ovat keskimäärin 350 neliötä, ja niille voi rakentaa maksimissaan 40 neliön rakennuksen.
Hävinneeksi luultu nieriäkanta löytyikin Saimaalla
Saimaannieriä on yhä äärimmäisen uhanalainen kalalaji.
Metsähallituksen tutkimusten mukaan Saimaan Yövedellä elää yhä alkuperäinen saimaannieriäkanta, jonka luultiin aiemmin kuolleen sukupuuttoon.
Aiemmin on oletettu, että äärimmäisen uhanalainen saimaannieriä olisi hävinnyt läntiseltä Saimaalta kokonaan ja palautettu Kuolimosta peräisin olevilla istutuksilla, Metsähallitus kertoo [tiedotteessaan](https://www.epressi.com/tiedotteet/ymparisto-ja-luonto/saimaan-yovedella-elaa-sittenkin-alkuperainen-saimaannierian-kanta.html).
Tutkimuksista saatiin kuitenkin vahvoja viitteitä siitä, ettei nieriäpopulaatio olisi koskaan hävinnytkään. Saimaan Yöveden nieriöissä oli geenimuotoja, joita ei löydy Kuolimosta.
Kalastuksen erityisasiantuntija **Eetu Karhunen** sanoo, että löydös on merkittävä lajin elinvoimaisuuden palauttamisen kannalta.
– Tämä kertoo siitä, että kyseiset alueet ovat vielä erittäin hyvässä ekologisessa tilassa.
Tulos vahvistaa Metsähallituksen mukaan käsitystä, että uhanalainen laji voidaan pelastaa paikallisilla kalastusrajoituksilla. Karhunen toivoo, että panostusta kalan tutkimuksiin ja seurantaan jatketaan.
Saimaannieriä on täysin rauhoitettu Puumalansalmen alapuolella ja Kuolimossa.
Poliisi päivittää ohjeistustaan putkakuolemien vähentämiseksi
Kaksi ihmistä kuoli toukokuussa viikon sisällä Helsingin poliisivankilassa.
Poliisihallitus aikoo päivittää tänä vuonna sisäistä ohjeistustaan, jotta putkakuolemia voitaisiin vähentää, kertoo poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** STT:lle.
Tarkoitus on, että putkaan joutuneen terveydentilaa seurattaisiin jatkossa intensiivisemmin.
[Kaksi ihmistä kuoli toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20091486) viikon sisällä Helsingin poliisivankilassa. Tietoja tämän vuoden kokonaismäärästä ei ole vielä saatavilla.
Viime vuonna Suomessa tapahtui Poliisihallituksen tietojen mukaan seitsemän putkakuolemaa ja viimeisen kymmenen vuoden aikana yhteensä noin sata.
Valtakunnansyyttäjän toimiston tilastot putkakuolemien määrästä valmistuvat elokuussa, toimisto kertoo sähköpostitse.
YK:n kidutuksen vastainen komitea antoi alkukesästä Suomelle huomautuksen putkaan joutuneiden oloista. Huomautus annettiin esimerkiksi puutteellisesta terveydenhuollon tarjonnasta.
*Juttua täydennetty 18.7. klo 7.29: Lisätty tieto Suomen saamasta huomautuksesta putkaoloihin liittyen.*
Rauman väliaikaiselle linja-autoasemalle ei kaavailla palveluja
Vessareissu tai kahvin hörppäys eivät onnistu Rauman väliaikaisella linja-autoasemalla. Sille on haettu peräti kolmen vuoden jatkoaika.
Rauman linja-autoasema purettiin viisi vuotta sitten. Asema siirtyi tilapäisesti Pyhän Ristin kirkon viereen Harmaidenveljesten pysäköintialueelle kesällä 2019.
Uutta asemasuunnitelmaa ei ole, ja nyt siirrolle on haettu kolmen vuoden jatkoaika.
Matkahuolto lopetti linja-autoaseman palvelut pari vuotta sitten.
Rauman kaupungin tilapalvelujohtaja **Olli-Pekka Kumpula** arvioi, ettei väliaikaiselle asemalle ole suunnitteilla palveluja.
– Käsitykseni mukaan Matkahuolto ei ole nähnyt tarpeelliseksi tarjota enää jatkossa näitä palveluita Raumalla. Kyse taitaa olla valtakunnallisesta trendistä, jossa matkahuolto supistaa kiinteiden palvelupisteiden verkostoaan, Kumpula kertoo.
Nykyisellään Porissa on vähän vastaava tilanne, vaikka linja-autoasema on virallinen. Bussilaitureiden läheisyydessä on juna-asema, jossa kuitenkin saa katon tarvittaessa hetkeksi päänsä päälle. Juna-asemalla on maksulliset vessat.
Raumalla bussien odottajat voivat pistäytyä noin 200 metrin päässä olevan Vanhan-Rauman torin varrella olevissa palveluissa.
Mitä kuuluu asemarakentamiselle?
Raumalla kaava mahdollistaa linja-autoaseman rakentamisen Tarvontorin kauppakeskustontin viereen. Kauppakeskushanke pysähtyi entisen rakennuksen purkamisesta jälkeen.
– Tilapalveluihin ei ole kukaan kaupungin organisaatiosta tai sen ulkopuolelta ollut yhteydessä, että uutta linja-autoasemaa täytyisi lähteä toteuttamaan, kertoo Olli-Pekka Kumpula.
Tilahankkeissa normaalisti käyttäjä esittää tarpeet tilapalveluille.
– Jos kaupunki kokee linja-autoaseman rakentamisen tärkeäksi, seuraava asiaa mahdollisesti edistävä vaihe on kaupungin talousarvion 2025 laadinta, joka alkaa elokuussa, Kumpula arvioi.
Kaavoitusjohtaja **Juha Eskolinin** mukaan parhaillaan tutkitaan sitä, että linja-autoasema siirtyi hankkeena kaupungille.
– Virallisia päätöksia asiasta tai aikatauluista ei ole olemassa.
Hintojen nousu ja kuluttajien siirtyminen nettiin vetää kivijalkaliikkeet ahtaalle – yrittäjä: ”Markkina on haastava”
Kivijalkaliikkeiden pärjääminen riippuu paljolti niiden maantieteellisestä sijainnista. Lapissa menestyvät liikkeet, jotka sijaitsevat rajaseudulla tai matkailijoiden ajomatkan varrella.
Kivijalkaliikkeet toimivat haastavassa markkinatilanteessa. Korona-aikana ihmisten kuluttaminen alkoi siirtyä entistä voimakkaammin nettikauppoihin.
– Rovaniemi on varmaan ollut vähän paremmassa tilanteessa, kun meillä on talvella niin paljon turismia, Rovaniemen elävä kaupunkikeskusta ry:n hallituksen puheenjohtaja ja Brillet-optikkoliikkeen yrittäjä **Pasi Hiukka** arvelee.
Vaikka Rovaniemen ydinkeskustassa ei ole juurikaan tyhjiä liiketiloja, se johtuu paljolti safaritoimijoista ja matkamuistoliikkeistä. Ympärivuotisesti toimivilla yrityksillä ei ole kuitenkaan enää yhtä paljon kysyntää liiketiloille kuin ennen, Hiukka kertoo.
– Ei uskalleta perustaa uusia yrityksiä, kun katsotaan, että markkina on haastava.
Kaksi pitkäikäistä liikettä on lopettanut Rovaniemellä
Viime aikoina kaupungista on loppunut kaksi pitkät perinteet omaavaa, paikallista kivijalkaliikettä. Toukokuussa toiminnan lopettamisesta kertoi tavaratalo [Hovimäki ](https://yle.fi/a/74-20087777)ja eilen tiistaina yli 40-vuotias Haavikon kenkä. Se oli kaupungin viimeinen, paikallisessa omistuksessa ollut, perinteinen kivijalassa toimiva kenkäkauppa.
[Lisää: Viimeinen paikallinen kenkäkauppias: ”Ei jaksa, ei pysty, ei kykene – kuppi meni nurin”](https://yle.fi/a/74-20099993)
**Näin Tapani Haavikko kertoi lopettamisestaan tiistaina:**
Pasi Hiukka muistuttaa, että pienten ja paikallisten kivijalkaliikkeiden on vaikea kilpailla ylikansallisten nettijättien kanssa. Varsinkin, kun viimeisen parin vuoden aikana yrittäjiä on koetellut myös voimakas kulujen kasvu.
– Nettijätit pystyvät suoltamaan periaatteessa samaa kenkää paljon halvemmalla. Kivijalka ei voi nostaa hintoja määräämättömiin, niin kate jää marginaaliksi, hän selittää.
Hiukan mukaan palvelu kyllä kelpaa paikallisille, mutta ostos tehdään usein vasta netissä.
– Käydään liikkeessä tutustumassa tuotteisiin ja otetaan kovasti palvelua vastaan. Mennään kotiin ja tilataan netistä vastaava tuote, Hiukka kertoo.
Hän toivookin nyt arvokuluttamista kaikille kaupunkilaisille. Se on hänen mukaansa tärkeää, jos kaupat ja palvelut halutaan jatkossakin säilyttää.
Hiukka uskoo vahvasti, että palveleville ja paikallisille yrityksille on aina kysyntää. Yrityksiä hän kehottaisi miettimään, miten palvelua kehitetään niin, että kivijalassa asiointi olisi ihmisille myös elämys.
– Me ei voida enää tuudittautua siihen, että asiakkaita riittää, kuten vanhoina hyvinä aikoina.
Rajan läheisyydessä osa liikkeistä pärjää ruotsalais- ja norjalaisasiakkaiden turvin
Lapin yrittäjien toimitusjohtajan **Ella-Noora Kauppisen** mukaan myös maakunnan kivijalkaliikkeillä on mennyt heikosti jo pidemmän aikaa. Tilanne on huono etenkin Itä-Lapin kuntien keskustoissa sijaitsevilla kivijaloilla.
Vuokratiloissa toimivat yritykset voivat siirtyä verkkokaupaksi, mutta tilansa omistavien liikkeiden on vaikea päästä kivijalastaan eroon, kun ostajia ei ole.
– On pakko olla sen kanssa ja ehkä toivoa, että joskus oma kylä elpyy sen verran, sillä sillekin tulee kysyntää, Kauppinen selittää.
Maantieteellinen sijainti onkin hänen mukaansa merkittävä asia sen kannalta, miten kivijalkaliike menestyy. Esimerkiksi osalla rajaseudun liikkeistä menee hyvin siksi, että liike palvelee myös norjalaisia tai ruotsalaisia asiakkaita.
Myös turistiliikenteen varrella sijaitsevat kivijalkaliikkeet pärjäävät hyvin, Kauppinen kertoo. Esimerkiksi Kittilän keskustassa on paljon menestyviä kivijalkaliikkeitä, sillä matkailijat ajavat kylän läpi matkatessaan Leville.
– Naapurikunta Kolarissa koko kylä on autioitunut, koska maantie menee sen ohi, eikä kirkonkylän kautta ajeta, Kauppinen vertaa.
Olympialaisiin lähtevä Krista Tervo tuskailee suoritusvarmuutensa kanssa – jäi kokonaan ilman tulosta Lappeenrannassa
Yleisurheilun GP-kilpailuissa Lappeenrannassa Tervon kaikki kolme heittoa jäivät häkkiin.
Yleisurheilun GP-kiertue rantautui keskiviikkona Lappeenrantaan. Ilta oli suomalaisittain erittäin vaisu.
Olympialaisiin lähtevä moukarinheiton SE-nainen **Krista Tervo** jäi Lappeenrannassa kokonaan ilman tulosta. Kisan voitti arvokisamitalisti yhdysvaltalainen **Janee' Kassanavoid** tuloksella 71,29.
Olosuhteet eivät Lappeenrannassa moukarin aikaan olleet parhaat sateen takia, minkä johdosta heittorinki oli haastava. Tulos ei kuitenkaan Pariisia ajatellen lupaa suuria odotuksia Tervon osalta.
Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** sanoi Tervon heiton näyttäneen hyvältä, vaikka moukari jäikin häkkiin.
– Ikävä juttu kyllä Kristan kannalta, ettei hän päässyt yrittämään enempää kuin ne kolme heittoaan. Heitto näytti periaatteessa ihan hyvältä, mutta hän ei vaan saanut sitä moukaria häkistä ulos.
– Haastava tilanne kyllä lähteä olympialaisiin, kun kaksi heikkoa kisaa alla, Ojanperä viittasi Kalevan kisojen moukarifinaaliin, jossa Tervo jäi myös kokonaan ilman tulosta.
Alkukesästä Tervo kiskaisi naisten moukarinheiton Suomen ennätyksen 74,63.
Toinen olympialaisiin lähtevä moukarinainen **Suvi Koskinen** oli Lappeenrannan kisassa toinen tuloksella 68,74.
– Koskiselta ihan hyvä avauskierros, mutta en tiedä haittasiko tuo vesisade sitten jonkun verran, Ojaniemi veisteli.
Salminen voittoon olympiakenraalissa
Kolmiloikkaaja **Senni Salminen** lähti Lappeenrantaan hakemaan kauden parhainta suoritustaan.
Salminen voittikin naisten 3-loikan tuloksella 13,90. **Jessica Kähärä** oli toinen kauden parhaallaan 13,66.
Salminen kisasi ensimmäistä kertaa sitten Kalevan kisojen, jossa häneltä pyörähti nilkka. Salminen vakuutteli jo ennen Lappeenrannan kisoja, että nilkan suhteen kaikki on kunnossa. Näin oli myös kisan jälkeen.
– Tämä oli ensimmäinen kisa Vaasan jälkeen. Vähän huomasi, että pienen vamman jälkeen oli varovaista. Ensimmäinen hyppy oli rento, mutta sitten meni pakottamiseksi.
Salminen jätti viimeiset hypyt väliin sateen takia.
– Lähden oikein hyvistä asetelmista Pariisiin, Salminen lisäsi tulevasta.
Ojaniemi jäi kuitenkin kaipaamaan Salmiselta vielä hieman enemmän Pariisia silmällä pitäen.
– Sellaista aika perustekemistä Senniltä. Toivottavasti olympialaisissa saa vähän lisää senttejä hyppyihinsä. Kyllä Pariisissa pitää jonkin matkaa yli 14 metriä hypätä, jos mielii finaaliin päästä.
Kilpailu oli Salmiselle viimeinen ennen Pariisia.
Olympialaisiin tämän päivän kilpailusta lähtevät Tervon, Koskisen ja Salmisen lisäksi aituri **Elmo Lakka**.
Lakka piti miesten 110 metrin aidoissa kovinta kyytiä. Hän kukisti ajalla 13,56 hänet Kalevan kisoissa päihittäneen **Santeri Kuusiniemen** (13,81).
– Ehjä juoksu Elmolta, eikä mitään ongelmia. Jos hän tuosta saa vielä napsun parannettua olympialaisiin, niin sillä ollaan jo ihan hyvin taistelussa mukana, asiantuntija Ojaniemi kommentoi.
Superlupaus Vehmaa säväytti
19-vuotias suomalaislahjakkuus **Rasmus Vehmaa** rykäisi uuden ennätyksensä 13,13 alle 20-vuotiaiden miesten 110 metrin aidoissa.
Vehmaa paransi aiempaa ennätystään kymmenyksen ja kauden parastaan noin kolme kymmenystä.
Hän harppasi samalla ennätyksellään alle 20-vuotiaiden tämän kauden maailmantilastossa kakkospaikalle. Ykköspaikkaa pitää hallussaan Yhdysvaltain **Ja\`kobe Tharp** sadasosan paremmalla ajalla.
– Kyllä tämä tyydyttää. Olen tiennyt koko kesän, että olen hyvässä kunnossa, mutta jostain syystä se ei ole vielä kisoissa näkynyt. Nyt lähti pieni apina selästä.
Vehmaa kilpailee elokuun lopulla Perussa nuorten alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Nuorten MM-kisoissa vastaavilla ajoilla kamppaillaan mitalisijoista.
– Kyllähän tuollaisella aletaan mitaleilla olemaan. Se on kuitenkin aitajuoksua. Arvokisoissa vedetään kolme juoksua, joten se on ihan oma juttunsa.
Vehmaa saavutti viime vuonna samoilla aitakorkeuksilla (99-senttiset aidat) nuorten EM-hopeaa.
GP-sarja jatkuu lauantaina Joensuun osakilpailulla. Siellä kisaa muun muassa naisten korkeushypyn EM-vitonen **Ella Junnila**.
Nancy Pelosi Bidenille: Et voi voittaa Trumpia
Yhdysvaltain kongressin alahuoneen entinen puhemies Nancy Pelosi sanoi Bidenille, ettei hänellä ole mahdollisuuksia voittaa Donald Trumpia.
Yhdysvaltain kongressin alahuoneen entinen puhemies, demokraatti **Nancy Pelosi**, on kertonut presidentti **Joe Bidenille**, että hän ei pysty päihittämään republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trumpia** Yhdysvaltain presidentinvaaleissa. Pelosi perusteli näkemystään mielipidemittauksilla, joissa Biden on takamatkalla. Pelosi sanoi myös, että presidentti voisi tuhota demokraattien mahdollisuudet saada edustajainhuoneen hallinta takaisin.
Pelosi on jo [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20097671) kyseenalaistanut Bidenin kyvyn toimia presidenttinä.
*Lähde: Reuters*
Uwa Iduozeen kolumni: Dystopiaelokuvissa kerrotaan meistä valheellista tarinaa
Myytti, jonka mukaan ihmiset ovat luonnostaan pahoja, on juurtunut syvälle. Kyyninen ihmiskuva etäännyttää meidät toisistamme ja altistaa manipuloinnille, Iduozee pohtii.
**Villiintynyt ihmiskunta terrorisoi itseään.** Näiden sanojen saattelemana istuin katsomaan **George Millerin** ohjamaa [*Furiosa - A Mad Max Saga*](https://www.hs.fi/taide/art-2000010426901.html) -leffaa. Eletään maailmanlopun jälkeistä aikaa. Kaikesta on pulaa, ja selviytyjät ovat jakautuneet säälimättömien sadistien johtamiin, aavikolla keskenään sotiviin klaaneihin. Sekasorto on ottanut vallan maailmassa, jossa ihmishenki on halvempi kuin tynnyrillinen öljyä.
  
Elokuvan ihmiskuva on synkkä, muttei [harvinainen](https://maailmankuvalehti.fi/2023/vain-verkossa/pitkat/dystooppisuus-on-osa-mediakilpailua-maailmanlopun-kuvat-ovat-tayttaneet-ruudut-ja-valkokankaat-mutta-kuka-kuvittelisi-toiveikkaan-tulevaisuuden/). En itse asiassa muista montaakaan katastrofielokuvaa, jossa perinteisen yhteiskuntajärjestyksen sorruttua ihmisryhmien välistä vuorovaikutusta määrittäisi jokin muu, kuin väkivallan avulla ylläpidetty vahvimman oikeus.
  
**Näkemys, jonka mukaan ihmiset** ovat luontaisesti sotaisia ja omaa etuaan tavoittelevia, on juurtunut syvälle tajuntaamme. Idean tunnetuin puolestapuhuja lienee 1600-luvulla vaikuttanut englantilainen filosofi ja elämäntapapessimisti **Thomas Hobbes**. Hänen kuuluisan lainauksensa mukaan ennen lakien ja auktoriteettien tuomaa järjestystä elämät olivat [”yksinäisiä, köyhiä, rumia, raakoja ja lyhyitä”](https://yalebooksblog.co.uk/2013/04/05/thomas-hobbes-solitary-poor-nasty-brutish-and-short/).
  
En muista katastrofielokuvaa, jossa yhteiskuntajärjestyksen sorruttua ihmisten vuorovaikutusta määrittäisi jokin muu kuin vahvimman oikeus.
  
**Jos kuuluu hobbesilaiseen koulukuntaan**, yhteiskuntajärjestyksen sortumiseen kannattaa varautua ajoissa. Meitä uhkaavat muun muassa ilmastonmuutoksen aiheuttamat sään ääri-ilmiöt, poliittinen epävakaus, suurvaltojen jännitteet, ja räjähdysmäisen nopeasti ja [hallitsemattomasti](https://jacobin.com/2024/01/can-humanity-survive-ai) kehittyvä tekoäly.
  
Niinpä USA:n keskiluokka [varastoi](https://www.reuters.com/world/us/prepping-disaster-diversifies-more-americans-lose-trust-2024-03-09/) koteihinsa ruokaa, lääkkeitä ja aseita samalla, kun miljardöörit rakennuttavat huipputeknologialla varustettuja [tuomionpäivänbunkkereitaan](https://www.theguardian.com/news/2022/sep/04/super-rich-prepper-bunkers-apocalypse-survival-richest-rushkoff). Miksi jättää mitään sattuman varaan, jos edes omiin naapureihin ei kriisin tullen voi luottaa?
  
**Tarjolla on kuitenkin myös ihan toisenlainen** ikkuna siihen, miten ihmiset todellisuudessa käyttäytyvät, kun rakenteet ympärillä romahtavat. Historioitsija ja kirjailija **Rebecca Solnit** purkaa syvälle juurtuneita myyttejämme kirjassaan [*A Paradise Built in Hell*](https://www.nytimes.com/2009/08/21/books/21book.html).
  
Solnit käy tutkimustiedon, omien haastattelujensa ja aikalaiskertomusten avulla yksityiskohtaisesti läpi yli sadan vuoden aikana tapahtuneita luonnonmullistuksia ja rakentaa kuvan siitä, miten ihmiset toimivat kriisin kohdatessaan.
Suurin osa ihmisistä toimii katastrofin kohdatessaan ennennäkemättömän empatian ja yhteisöllisyyden ohjaamina.
  
**Johtopäätös on lohdullinen ja raikas.** Kuva ihmisistä panikoivina, omaa etuaan ajavina arvaamattomina laumoina on yksiselitteisen väärä. Suurin osa ihmisistä toimii katastrofin kohdatessaan ennennäkemättömän empatian ja yhteisöllisyyden ohjaamina: selviytyjät vaarantavat oman terveytensä auttaakseen muita, jakavat vähistä resursseistaan ja järjestäytyvät keskenään tarjotakseen yhteisön kipeästi tarvitsemia palveluita.
  
Poikkeuksellinen hätä tarjoaa siis näkymän myös siihen, miltä tavallisten ihmisten välinen yhteistyö voi parhaimmillaan näyttää. Se kiinnostaa meitä kuitenkin turhan vähän.
  
**Sen sijaan hellimme yhä myyttiä,** että olemme raakalaisia piileskelemässä sivistyksen ohuen julkisivun alla – ja myytin hellimisellä voi olla järkyttävät seuraukset.
  
Kun hurrikaani Katriina riepotteli Yhdysvaltain New Orleansia vuonna 2004, median ja poliitikkojen levittämät [perättömät](https://www.seattletimes.com/nation-world/reports-of-anarchy-at-superdome-overstated/), rasismin kyllästämät huhut raiskaavista, [ryöstelevistä](https://www.cjr.org/special_report/new-orleans-hurrcane-katrina-ida-looting.php) ja murhanhimoisista mustien miesten joukkiosta johtivat katastrofin jälkeisinä päivinä lukuisten aseettomien selviytyjien surmaamiseen. Tekoihin syyllistyivät sekä [viranomaiset](https://www.pbs.org/wgbh/frontline/article/five-officers-plead-guilty-in-post-katrina-shootings/#:~:text=Five%20New%20Orleans%20police%20officers,to%20cover%20up%20the%20crimes.) että valkoisista miehistä koostuvat [”kodinturvajoukot”](https://www.propublica.org/article/post-katrina-white-vigilantes-shot-african-americans-with-impunity).
  
Niin ikään katastrofin tuhoja pakenevat selviytyjät [käännytettiin](https://www.nytimes.com/2005/09/10/us/nationalspecial/police-in-suburbs-blocked-evacuees-witnesses-report.html) tarkastuspisteillä aseilla uhaten takaisin tulvivaan kaupunkiin. Poliisi ja kansalliskaarti valjastettiin pelastustoimien sijaan [”valtaamaan kaupunki takaisin”](https://www.propublica.org/article/nopd-order-to-shoot-looters-hurricane-katrina) vihollisilta.
Hellimme yhä myyttiä, että olemme raakalaisia piileskelemässä sivistyksen ohuen julkisivun alla
  
**Mielikuvat katastrofien sekasorrosta elävät muuallakin**, myös Suomessa. Mediassakin [viitataan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009679530.html) konflikteja pakeneviin turvapaikanhakijoihin ”ihmisvyörynä” ja ”tulvana”, jotka - ainakin jos valtiovarainministeri Riikka Purran [tulkintaa](https://riikkapurra.net/2023/11/26/mita-rajoilla-tapahtuu-miksi-ja-mita-hallitus-tekee/) on uskominen – voivat kaataa Euroopan alleen.
  
Uhka- ja viholliskuvat ovat ikiaikainen keino oikeuttaa sortamista.
  
Huomionarvoista sanastossa on se, että usein Euroopan ulkopuolelta saapuvat mustat ja ruskeat ihmiset tuntuvat ”vyöryvän” ja ”tulvivan”. Esimerkiksi sotaa pakenevat ukrainalaiset mitä ilmeisimmin harjoittavat tavallisimmin jotain muuta, ihmiskeholle luontevampaa tapaa siirtyä paikasta toiseen.
  
**Uhka ja -viholliskuvat ovat ikiaikainen keino** oikeuttaa autoritäärisiä hallintoja, vähemmistöjen ja toisinajattelijoiden sortamista, militarisoituja poliisilaitoksia, ja kansannousujen tukahduttamista. Taustalla elää aina eetos, että meidän on luovuttava vapauksista ja oikeuksista vastineeksi siitä, että vallassa olevat suojelevat meitä itseltämme – koska tiukan paikan tullen ihminen on ihmiselle susi.
  
Väitän, että toisiltamme suojelemisen sijaan meidän olisi suojeltava vain itseämme. Suojeltava siltä, että meille kerrotuilla valheellisilla narratiiveilla ei pönkitetä vain valta-asemaansa muiden kustannuksella varjelevaa eliittiä.
  
*Uwa Iduozee*
*Kirjoittaja on dystopiaelokuva-addiktion kyynistämä toipuva optimisti*
Rintamamiestalo tuhoutui täysin tulipalossa Torniossa, Muoniossa kärysi hotelli
Lapin pelastuslaitoksella on takanaan kiireinen vuorokausi Lapin alueella.
Rintamamiestalo syttyi palamaan myöhään keskiviikkoiltana Torniossa Lautamaantiellä. Talo ei ole ollut asumiskäytössä eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Talon lähellä sijaitsi kuitenkin muita rakennuksia, jotka olivat vaarassa syttyä tuleen. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen muihin rakennuksiin ja maastoon.
Tulipaloa sammuteltiin pitkään yöhön. Talo tuhoutui palossa täysin.
Harriniva-hotellissa kärysi yöllä
Lapin pelastuslaitos vieraili torstain vastaisena yönä myös Muoniossa Harriniva-hotellissa, jossa havaittiin savua. Hotellihuoneen wc-tiloissa huonetermostatti sekä johto olivat kärähtäneet.
Henkilövahinkoja tapahtuneesta ei tullut, mutta pelastuslaitos joutui purkamaan huoneessa seinärakenteita selvittääkseen oliko palo levinnyt seinärakenteisiin.
Saari paloi Inarinjärvessä
Myös pienessä, nimettömässä Inarijärven saaressa [syttyi keskiviikkona tulipalo](https://yle.fi/a/74-20100204). Kyseessä oli Viimassaaren lähellä sijaitsevien Siltasaarenvuopajan ja Vaadinsaarten välissä oleva saari, joka on noin 200 metriä pitkä.
Palon alkusyyksi epäillään nuotiota. Pelastuslaitos kertoi keskiviikkoiltana, että puolet saaresta on palanut.
Koronavirus jyllää nyt aiempaa voimakkaammin myös Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla – tauti näkyy päivystyksissä
Meneillään on jo viides kesä koronaviruksen kanssa. Tartuntatapaukset ovat lähteneet kasvuun myös koko maassa. Pohjanmaalla sen sijaan tilanne on rauhallinen.
Koronavirusta on liikkeelle nyt Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla aiempia kuukausia enemmän, kertovat terveysviranomaiset.
Koronatartunnat ovat kasvussa molemmissa maakunnissa, esimerkiksi Soiten laboratoriotesteissä koronaa todetaan tällä hetkellä kymmenkunta tapausta viikossa.
Testeihin ei kuitenkaan hakeuduta yhtä paljon kuin ennen, joten koronatartuntojen määrän todenmukainen arvioiminen on hankalaa.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos kertoi keskiviikkona, että koronatapauksissa on lievää kasvua koko maassa.
**Lisää:** [Korona on yhä Suomen tappavin virustauti – ensi syksynä ilmaisia rokotteita riittänee 1,4 miljoonalle suomalaiselle](https://yle.fi/a/74-20096344)
Korona näkyy Etelä-Pohjanmaalla vuodeosastoilla ja päivystyksessä, Keski-Pohjanmaalla lähinnä vanhusten palvelutaloissa.
Seinäjoen keskussairaalassa on hoidossa nyt vajaat kymmenen potilasta ja perusterveydenhuollon osastoilla muutama kymmenen.
Pohjanmaan koronatilanne on rauhallinen, virusta on liikkeellä jonkin verran, mutta varsinaisesta epidemiasta ei voida puhua. Osastohoidossa on yksittäisiä potilaita.
Meneillään on viides kesä koronan kanssa.
Muu tautitilanne rauhallinen
Kesän infektiokausi on muutoin kohtuullisen rauhallinen pohjalaismaakunnissa.
Etelä-Pohjanmaalla hinkuyskän suhteen tunnelmat ovat odottavat. Tartuntoja on ollut tänä vuonna noin 25, ne ovat olleet lähinnä perhepiirissä. Vakavilta hinkuyskätapauksilta on vältytty.
Keski-Pohjanmaalla taas hinkuyskää on todettu muutamia tapauksia.
Keväällä lähes epidemiana Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla levinnyt norovirus on jo rauhoittunut.
Influenssa ei ole kesällä juurikaan nostanut päätään.
Pohjanmaan hyvinvointialueelta kerrotaan, että borrelioosia ei ole ollut liikkeellä kovinkaan paljoa, vaikka punkkivuosi on ollut runsas.
*Lisätty juttuun Pohjanmaan maakunnan tilanne 18.7.2024 kello 8:44.*
Katso aamun pääuutiset
Festarella ammattimaista huumekauppaa | Joe Bidenilla koronatartunta | Lapsikaappauksia yhä enemmän
Salama sytytti tulipalon omakotitalossa Kaavilla
Viiden asukkaan omakotitalo kärsi palossa merkittäviä savu- ja vesivahinkoja. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Omakotitalo syttyi palamaan varhain torstaiaamuna Kaavilla. Ensiarvion mukaan palo sai alkunsa salamaniskusta.
Ilmoituksen tulipalosta teki naapuri. Viiden asukkaan lautarakenteisen omakotitalon asukkaista yksi oli palon aikana kotona.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle Honkalahdentiellä sijaitsevan yksikerroksisen omakotitalon yläpohja oli kauttaaltaan tulessa.
Päivystävä palomestari **Petteri Lintunen** Pohojis-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että palo onnistuttiin rajaamaan rakennuksen yläpohjaan.
– Jouduimme purkamaan kattorakenteita, että pääsemme sammutustöihin, Lintunen kuvailee.
Palosta aiheutui runsaasti savua ja liekkejä ja pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan leviämisvaara palossa oli suuri. Vajaan sadan neliön kokoinen omakotitalo kärsi palossa merkittäviä savu- ja vesivahinkoja.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palopaikalla on vielä jälkisammutustyöt käynnissä, sillä yläpohjassa on edelleen kytöpesäkkeitä.
Poliisi arvioi palon lopullisen syttymissyyn, mutta Lintusen mukaan salamaniskusta on rakennuksen lähellä ilmeisiä merkkejä.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla 18.7.2024 klo 7.04.*
Imatran keskusaseman saneeraus sulkee aseman ensi maanantaista alkaen – wc-tiloille hyvästit
Saneeraus aiheuttaa myös muutoksia liikennejärjestelyihin.
Imatran keskusaseman saneeraus on nyt alkanut.
Saneeraustyön vuoksi keskusasema on suljettu ensi viikon maanantaista lähtien. Samalla wc-tilat sulkeutuvat.
Käteisautomaatti on jo poistettu käytöstä.
Muutoksia liikenteeseen
Saneeraustyöt aiheuttavat muutoksia liikenteeseen.
Aseman viereiselle asemalaiturille johtava kulkuluiska suljetaan.
Asemalaiturille vievään hissiin pääsee kiertotietä.
Jos hissille haluava jättää autonsa aseman parkkipaikalle, tulee hänen ensin kiertää purkutyömaa ja ylittää Tainionkoskentie, jotta pääsee hissille.
Laiturille vievän hissin kohdalle tulee väliaikainen suojatie ja kaupunki laittaa hissin läheisyyteen autojen jättöpaikan.
Keskusasemalla sijaitsevan taksitolpan paikka siirtyy hissin läheisyyteen Tainionkoskentien varteen.
Tainiokoskentien varressa oleva paikallisliikenteen linja-autopysäkki taas siirtyy Tainionkoskelle päin.
Kauko-liikenteen linja-autot kulkevat tuttuun tapaan keskusaseman pysäköintialueelle.
Näin työ etenee
Ensimmäisenä keskusasemalla tehdään työmaa-alueen suojauksia. Sisätiloissa käynnistyvät purkutyöt, kuten esimerkiksi irtaimiston purku ja haitta-aineiden poisto.
Koneella tapahtuva purku alkaa vasta elokuun puolella.
Saneeraussuunnitelman mukaan aseman Tainionkoskentien puoleinen siipi puretaan kokonaan pois.
Aseman suuntainen siipi puretaan osittain. Kaksi ensimmäistä sen kerrosta peruskorjataan ja kolmas kerros puretaan. Kolmanteen kerrokseen pitäisi tulla uusi odotustila.
Saako von der Leyen EU-parlamentin tuen? Viimeksi komissio pääsi aloittamaan työnsä vasta puoli vuotta vaalien jälkeen
Euroopan parlamentti äänestää komission puheenjohtajasta tänään torstaina. Komission työ pyritään saamaan käyntiin mahdollisimman nopeasti.
Euroopan parlamentti [valitsi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20099873) maltalaisen **Roberta Metsolan** jatkokaudelle parlamentin puhemiehenä.
Puhemiehen Ranskan Strasbourgissa järjestetyssä ensimmäisessä täysistunnossa saama tuki oli vahva. Hän sai suljetussa äänestyksessä 562 yhteensä 699 äänestä.
Metsola johtaa keskeisiä täysistuntoja ja koko parlamentin työtä seuraavat kaksi ja puoli vuotta.
Kesäkuun eurovaaleissa valitun parlamentin järjestäytyminen sen sijaan on jo alkanut aikaisemmin.
Vaaleilla valitut 720 europarlamentaarikkoa kaikista EU:n jäsenmaista yhdistävät voimansa parlamentin ryhmissä. Uuden ryhmän muodostaminen edellyttää sitä, että se saa taakseen ainakin 23 edustajaa vähintään seitsemästä EU-jäsenvaltiosta.
Parlamentin suurimmat ryhmät ovat keskustaoikeistolainen EPP ja keskustavasemmistolainen sosialistit ja demokraatit (S&amp;D).
Kesäkuun lopulla parlamentin [oikealle laidalle syntyi ](https://yle.fi/a/74-20098706)myös uusi Euroopan patriootit -ryhmä, joka on tällä hetkellä parlamentin kolmanneksi suurin. Ryhmään kuuluvat muun muassa Ranskan äärioikeistolainen Kansallinen liittouma, Italian Lega ja Unkarin pääministeri **Viktor Orbánin** Fidesz-puolue.
Huomenna perjantaina parlamentti ilmoittaa myös valiokuntiensa jäsenet. Valiokunnat järjestäytyvät ensi viikon tiistaina ja valitsevat tuolloin puheenjohtajansa.
Vasemmistoliiton tuore europarlamentaarikko ja puolueen puheenjohtaja **Li Andersson** [on nousemassa ](https://yle.fi/a/74-20099309)parlamentin työllisyys- ja sosiaaliasioiden valiokunnan puheenjohtajaksi.
Von der Leyenin äänestyksestä odotetaan tiukkaa
Saksalainen **Ursula von der Leyen** valittiin kesäkuun lopulla jatkokaudelle EU-komission puheenjohtajana, mutta nimitys vaatii vielä Euroopan parlamentin hyväksynnän. Parlamentti äänestää von der Leyenin valinnasta tänään torstaina.
Jos Roberta Metsolan äänestys puhemieheksi oli läpihuutojuttu, ei samaa voi sanoa komission puheenjohtajan valinnasta. Jo viime kerralla, vuonna 2019 von der Leyenin läpimeno oli yhdeksän äänen varassa, ja tiukkaa äänestystä odotetaan myös tänään.
Von der Leyen on käynyt viime viikkojen aikana tiiviisti keskusteluita eri parlamenttiryhmien kanssa saadakseen ne taakseen. EPP ja sosialistit tukevat hänen nimitystään, ja tukea valinnalle odotetaan myös liberaaliryhmä Renew'stä sekä vihreiltä.
Viimeinen taivutteluyritys nähdään juuri ennen äänestystä, kun puheenjohtajaehdokas pitää puheen parlamentille ja esittelee samalla europarlamentaarikoille poliittiset suuntaviivansa.
Hän tarvitsee uudelleenvalintaansa parlamentin enemmistön, eli yhteensä 361 edustajan tuen. Tuen saatuaan von der Leyen alkaa kokoamaan uutta komissiota.
Mikäli hän ei saa parlamentin enemmistöä taakseen, tulee Eurooppa-neuvoston ehdottaa uutta ehdokasta kuukauden sisällä.
Minkä komissaarin salkun Virkkunen saa?
Ensi viikon lopulta lähtien Euroopan parlamentti hiljenee koko elokuun kestävän kesätauon ajaksi. Euroopan komission puolella työ kuitenkin vasta käynnistyy.
Heinä-elokuussa komission puheenjohtajaksi valittu henkilö käy keskusteluja jäsenvaltioiden kanssa ja odottaa niiden viimeisiä komissaariehdokkaita. Komissio on pyytänyt jäsenmailta sekä nais- että miespuolista ehdokasta.
Kokoomus on kertonut [kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20094273), että Suomi esittää komissaarin tehtävään kuitenkin vain puolueen europarlamentaarikkoa **Henna Virkkusta**.
Syyskuun alussa Euroopan neuvosto päättää, keitä se esittää tuleviksi komissaareiksi. Tämän jälkeen komission puheenjohtaja julkistaa komissaarien salkkujaon ja vastuualueet.
Euroopan parlamentti kokoontuu syksyn ensimmäiseen täysistuntoonsa syyskuun puolivälissä ja tuolloin komissaariehdokkaat joutuvat parlamentin piinapenkkiin.
Europarlamentaarikot pääsevät nimittäin haastattelemaan jokaista komissaariehdokasta tämän vastuualueen kysymyksistä.
Auki on edelleen myös kysymys siitä, kuinka monta varapuheenjohtajaa komission puheenjohtaja itselleen nimittää.
Nyt toiveena saada komissio nopeasti töihin
Viime eurovaalien jälkeen vuonna 2019 parlamentti hyväksyi uuden Euroopan komission vasta 27. marraskuuta, eli puoli vuotta toukokuun vaalien jälkeen.
Tällä kertaa tavoitteena on ripeämpi toiminta. Eurovaalit järjestettiin tänä vuonna 6.−9. kesäkuuta, eli pari viikkoa edelliskertaa myöhemmin. Uuden komission toivotaan kuitenkin pystyvän aloittamaan työnsä jo marraskuun alkupuolella.
Euroopan unionin uskotaan haluavan lähettää myös ulospäin viestin siitä, että se kykenee yhteistyöhön ja päätöksentekoon.
Unionia ovat viime aikoina myllertäneet niin Venäjän hyökkäyssota kuin pyrkimys irrottautua [Kiina-riippuvuuksistaan](https://yle.fi/a/74-20096473).
Unkarin EU-puheenjohtajuuskausi on alkanut ryminällä ja maan pääministeri **Viktor Orbán** on ehtinyt jo [suututtaa melkein koko EU:n](https://yle.fi/a/74-20099523). Myös Yhdysvaltojen presidentinvaalit ja **Donald Trumpin** johtoasema kannatusmittauksissa luovat omaa epävarmuuttaan EU:lle.
Parlamentin äänestys uudesta komissiosta järjestetään näillä näkymin loka-marraskuussa. Komission nimittäminen kuuluu Eurooppa-neuvostolle, joka päättää asiasta määräenemmistöllä.
Kalle Rovanperä pääsee loistamaan entisissä menestysmaisemissaan – asiantuntijalta muistutus selvästä vaarasta
MM-rallissa kilpaillaan tällä viikolla ensimmäistä kertaa Latviassa. Rovanperällä on Latviasta mieluisia muistoja.
Torstaina käynnistyy kaikkien aikojen ensimmäinen Latvian MM-ralli. Kyseessä on suomalaisittain siitä mielenkiintoinen ralli, että **Kalle Rovanperä** ajoi siellä nuorempana ennen MM-ralliuraansa.
Hän voitti kahdeksan vuotta sitten vasta 15 vuoden ikäisenä Latvian rallisarjan yleisen luokan mestaruuden. Jo seuraavana vuonna suomalaislahjakkuus ajoi ensimmäisen MM-rallinsa WRC2-luokassa.
23-vuotias Toyotan kuljettaja voitti Puolassa ajetun edellisen MM-rallin. Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** uskoo, että Rovanperällä on kokemuksensa kautta pienoinen etu uuteen soraralliin.
– Onhan se selvä asia, että kun on paikalliset olosuhteet nähnyt, siitä on hyötyä, vaikka ei ajettaisikaan samoilla teillä. Kalle on ollut aina ilmiömäinen erittäin nopeilla osuuksilla. Jo aikoinaan uransa alkuvaiheilla Mikkelin SM-rallissa erot tulivat nopeilla reiteillä.
– Sama on jatkunut nykypäivänä. Tämä ralli on antamassa sitä etua yhdistettynä hyvään lähtöpaikkaan. Aikamoinen veto pitää tulla muilta, jotta he pystyvät Rovanperää haastamaan.
Riskejä
Latvian ralli on siis luonteeltaan ja tyyliltään todella nopea, mikä sopii mainiosti Rovanperälle. Haapamäki kuitenkin muistuttaa, että Latvian tyyppisiin ralleihin liittyy nykyautoilla omat riskinsä.
– Rallin perusajatuksessa ajetaan tässä rallissa hyvin voimakkaasti, sillä Latviassa on todella nopeita sorateitä tarjolla. Ralli on varmasti niin katsojien kuin kilpailijoidenkin mieleen, sillä nykyautot mahdollistavat aivan käsittämättömän vauhdin.
– Ihminen on kuitenkin auton ja penkin välissä. Kun näissä Suomen, Viron, Puolan ja Latvian kaltaisissa ralleissa keskinopeudet alkavat olla 140 kilometrin tuntinopeuden päällä ja mennään lähes kahtasataa pitkiä matkoja puiden välissä, vaaramomentti nostaa päätään.
Mihin pystyy Lappi?
Haapamäki nostaa Rovanperän kovimmaksi haastajaksi Viron **Ott Tänakin**, joka on pärjännyt yleensä Latvian kaltaisissa soraralleissa.
Kärkitaistokeskusteluun hän nostaa myös **Esapekka Lapin** nimen. Hyundailla ajava Lappi on ajanut MM-rallissa edellisen kerran yli kolme kuukautta sitten Safari-rallissa, joten pieniä kysymysmerkkejä on. Alkuvuodesta Ruotsin rallissa hän juhli osakilpailuvoittajana.
– Varmasti tämä ralli sopii hänelle erittäin hyvin. Hänet on nostettava myös podiumille ennakkoon. Tämä on Esapekalle kotoisampi ralli kuin vaikka **Thierry Neuvillelle** ja **Elfyn Evansille**.
– Varmasti hetken aikaa menee, sillä yli kolme kuukautta taukoa on takana. Se on merkittävää tällaisessa rallisarjassa.
Lapsikaappaukset ovat yleistyneet – asiantuntija neuvoo ottamaan ennakkomerkit vakavasti
Lapsikaappauksen uhasta on asiantuntijan mukaan yleensä aina näkyvissä merkkejä etukäteen.
Lapsia kaapataan Suomesta ulkomaille koko ajan enemmän.
Tilastokeskuksen rikostilastoista ilmenee, että viime vuonna viranomaisten tietoon tuli 43 epäiltyä lapsikaappausta. Määrä on kasvanut tuntuvasti viime vuosina.
Esimerkiksi vuonna 2019 ilmoituksia epäillyistä lapsikaappauksista kirjattiin 15.
Rikoksen kynnys ylittyy, kun lapsi viedään omavaltaisesti ja luvattomasti pois asuinvaltiostaan tai jätetään palauttamatta sinne.
Kaapatut lapset ry:n toiminnanjohtaja **Tarja Räisänen** sanoo, että tapausmäärien kasvua viime vuosilta selittää paljon se, että lapsia viedään nyt yhä enemmän Irakiin.
Räisänen viittaa vuosien 2015–2016 pakolaisaaltoon, jonka yhteydessä Suomeen tuli paljon pakolaisia myös Irakista.
– Eron tullessa aika usein nimenomaan isä on vienyt lapset Irakiin.
Räisäsen mukaan nämä tapaukset poikkeavat muista lapsikaappauksista siten, että yleensä niissä molemmat vanhemmat ovat irakilaisia. Sen sijaan valtaosassa muissa lapsikaappauksissa ainakin toinen vanhemmista on kantasuomalainen.
Hän toteaa, että lapsia kaapataan Suomesta eniten Ruotsiin ja Viroon. Tämä selittyy sillä, että näiden maiden kansalaisten kanssa suomalaiset solmivat paljon avioliittoja.
Ulvilan tapaus poikkeaa muista
Viime aikoina julkisuudessa on ollut esillä [Ulvilan lapsikaappaustapaus](https://yle.fi/a/74-20099455), jossa vuonna 1986 syntyneen miehen ja vuonna 1988 syntyneen naisen epäillään vieneen lapsia luvattomasti ulkomaille.
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20098880) kaapatut lapset olivat perheen omia lapsia, jotka on sijoitettu perheen ulkopuolelle.
Lapsikaappauksesta epäilty suomalaispariskunta otettiin kiinni Norjassa viime viikolla. Myös lapset ovat palautuneet Suomeen.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut pariskunnan todennäköisin syin epäiltyinä lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta.
Tarja Räisänen ei muista Suomesta toista tapausta, jossa molempien vanhempien epäiltäisiin vieneen yksissä tuumin lapsensa luvattomasti maasta.
Räisänen toteaa, että lapsikaappauksissa usein toistuva elementti on se, että jompi kumpi vanhempi vie riitaisan eron jälkeen lapsen tai lapset toiselta vanhemmalta.
Ulvilan tapauksen lisäksi julkisuudessa on viime aikoina ollut myös muita epäiltyjä lapsikaappauksia.
Nokialla paljastui [tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20083437) tapaus, jossa epäiltynä on vuonna 1985 syntynyt nainen.
Viime vuoden toukokuussa isoisä [kaappasi](https://yle.fi/a/74-20067958) kolmevuotiaan lapsenlapsensa Porissa. Heidät löydettiin Serbiasta.
Heinäkuun alussa [käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20097790) miehen lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi 50-vuotiaalle naiselle tuomittiin ehdollista vankeutta avunannosta törkeään vapaudenriistoon ja lapsikaappaukseen.
Kaappausuhasta on yleensä merkkejä
Kaapatut lapset ry:n toiminnanjohtaja Tarja Räisänen sanoo, että lapsikaappauksia olisi mahdollista estää ennalta nykyistä paremmin.
Hän kertoo, että lapsikaappaukset tapahtuvat vain harvoin täysin yllättäen.
– Yleensä siitä on merkkejä etukäteen. Vanhemmilla on riitaa, toinen uhkailee vievänsä lapsen ja toteuttaa sitten tämän uhkauksen.
Hän kertoo, että yhdistykseen yhteyttä ottavat vanhemmat ovat usein sitä mieltä, ettei heidän tilanteensa vakavuutta oteta todesta.
– Heille on toitotettu molempien vanhempien oikeudesta tavata lapsiaan, vaikka kyse pitäisi olla lapsen oikeudesta tavata turvallisesti molempia vanhempiaan. Tämä oikeus rikkoutuu lapsikaappauksissa.
Räisäsen mielestä vakavat lapsikaappausuhat kuitataan liian helposti huoltajuuskiistoiksi. Hän näkee, että uhkatilanteissa lapsikaappausten toteutumista voisi estää useilla keinoilla.
Tällaisia olisivat muun muassa lapsen passin peruuttaminen sekä valvotut tapaamiset.
– Ne ovat tietysti ikäviä, mutta hätätilanteessa niihin kannattaisi turvautua, jos on kaappausuhkaa olemassa.
Lapsikaappauksesta voidaan tuomita sakkoon tai enintään kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
*Juttua korjattu 18.7.2024 kello 9.15. Jutussa luki alun perin virheellisesti, että viime vuonna viranomaisten tietoon tuli 39 epäiltyä lapsikaappausta. Oikea luku on 43.*
 USU-gallup: Joka neljäs suomalainen lähettäisi joukkoja Ukrainaan
Miehet suhtautuivat kyselyssä joukkojen lähettämiseen naisia myönteisemmin.
Noin joka neljäs suomalainen on sitä mieltä, että Suomen ja muiden länsimaiden pitäisi lähettää aseellisia joukkoja Ukrainaan tukemaan maata sodassa Venäjää vastaan.
Asia selviää Uutissuomalaisen kesäkuussa teettämästä kyselystä, johon vastasi tuhat suomalaista.
Kyselyn perusteella joukkojen lähettämistä kannattaa noin neljännes ja vastustaa noin 40 prosenttia. Reilu kolmannes vastanneista ei osannut ottaa kantaa.
Joka kolmas mies suhtautuu joukkojen lähettämiseen suopeasti, kun naisista sitä puoltaa kuudesosa. Ikäluokista ajatus on eniten mieleen 30–59-vuotiaille, ja eniten sitä vastustavat yli 60-vuotiaat.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten kannattajat ovat eniten joukkojen lähettämisen puolella, ja eniten ajatusta vastustetaan sosiaalidemokraattien sekä keskustan kannattajien riveissä.
Tutkimuksen toteutti Tietoykkönen, ja sen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kokaiini on tullut ”koko kansan käyttöön” – näin se rehottaa festareilla
Poliisin mukaan kokaiinia on entistä enemmän tarjolla, sen hinta laskenut ja sitä käytetään aiempaa laajemmissa piireissä.
Huumeita käytetään Suomessa yhä enemmän, mikä näkyy joillain musiikkifestivaaleilla. Etenkin kokaiinia käytetään yhä enemmän koko Suomessa.
Laiton biletys paljastuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [jätevesitutkimuksesta](https://thl.fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/jatevesitutkimus). Huumeiden käyttö kasvaa huomattavasti suurten yleisötapahtumien ja viikonloppujen aikana.
Esimerkiksi Tampereella jätevesitutkimuksessa oli huima nousu kokaiinin määrässä hiphop-festivaali Blockfestin tienoilla viime vuonna.
Tilanne näkyy myös poliisin tilastoissa. Esimerkiksi Turun Ruisrockissa kokaiinia takavarikoitiin ennätyksellisen monelta heinäkuun alussa.
Kysyimme asiantuntijoilta, millainen on kesän festivaalien huumetilanne ja mitä asialle tehdään.
Poliisi lisännyt valvontaa
Poliisin mukaan Ruisrockissa kokaiinin yleistyminen oli nähtävissä jo viime kesänä. Silloin yksi seitsemästä huumejutusta liittyi kokaiiniin.
Tänä kesänä kokaiinin osuus kaikista festivaalin huumausainerikoksista nousi 26 prosenttiin. Kaikissa tapauksissa oli kysymys yksittäisten ihmisten omaan käyttöön hankkimista huumeista.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapeli **Janne Aroheinilän** mukaan kokaiinia löytyi Ruisrockissa 18 henkilöltä. Hänen mukaansa ainetta on aiempaa enemmän tarjolla ja sen hinta on laskenut.
– Kokaiini on tullut niin sanotusti ”koko kansan” käyttöön. Osalle se on bilejuttu, osalle elämäntapa. Takavarikot ovat vain jäävuoren huippu siitä, miten paljon huumeita festivaaleilla käytetään.
Kaikkiaan poliisi selvitti Ruisrockissa 67 huumausainerikosta. Niistä annettiin sakkorangaistukset.
Huumetakavarikoiden kasvanut määrä festivaaleilla voi selittyä myös sillä, että poliisi on keskittänyt voimiaan tapahtumaan. Ruisrockissa oli runsaasti poliiseja ja huumekoiria.
Myös Sisä-Suomen poliisilaitos lisää huumausaineiden kenttävalvontaa Tampereella elokuussa Blockfestin aikaan.
– Blockfest on alueellamme suurin festivaali, jossa huumeille on kysyntää, sanoo Sisä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario **Ismo Nykopp**.
Poliisien mukaan monet ostavat festivaaleilla käytettävät huumeet etukäteen netin pimeiltä markkinoilta. Myynti tiettyjen festivaalien yhteydessä on ammattimaista.
Isojen huumausaine-erien saaminen tapahtuman sisääntulotarkastuksen läpi on liian iso riski, joten kaupat tehdään yleensä festivaalialueen ulkopuolella.
– Sinne tulee muilta paikkakunnilta henkilöitä, jotka tietävät, että nyt on kysyntää huumeille, Nykopp kertoo.
Poliiseja huolettavat etenkin nuorten huumekokeilut. Kaveriporukassa voi joutua tilanteeseen, jossa huumausaineita kehotetaan kokeilemaan.
– Silloin kannattaa pitää oma päänsä ja miettiä tulevaisuuttaan. Monilla huumausaineilla on koukuttava vaikutus ja haitat ovat kiistattomat.
SPR huomauttaa riskien kasvusta
Suomen Punaisen Ristin päihdetyön ja ensiaputoiminnan suunnittelija **Kati Laitila** tuntee huumeiden käytön synkän puolen. Hänen mukaansa huumeet ovat yleistyneet festivaaleilla selvästi 2000-luvulla.
Festivaalin musiikkityyli vaikuttaa siihen, mitkä huumeet ovat suosiossa. Se, mitä ainetta milloinkin käytetään, muuttuu jatkuvasti.
Laitilan mukaan kannabis ja lääkeaineet ovat yleisimmät festivaalien huumeet, mutta myös kokaiinia käytetään aiempaa enemmän.
– Selviämispisteelle tullaan yleensä, kun huumeesta on tullut outo, ei-toivottu olotila. Huumeissa on heikko kuluttajansuoja, eikä voi aina tietää, mitä aine on sisältänyt.
Huumeista johtuvat kuolemantapaukset ovat yleistyneet monissa maissa. Ongelma on vakava myös Suomessa. [Tilastokeskuksen](https://stat.fi/julkaisu/ckte7a0005dj90d09soc5utvm) mukaan huumeet ovat nuorten yleisin kuolinsyy.
Huumekuolemat festivaaleilla ovat Suomessa kuitenkin harvinaisia. Yleisin huumeista johtuvan kuoleman syy on tapaturmainen myrkytys.
– SPR:n selviämispisteelle voi aina tulla. Jos peruselintoiminnoissa eli sydämessä tai hengityksessä on jotain pielessä, on hälytettävä apua.
Muualla Euroopassa useilla festivaaleilla on mahdollista testata ostamiensa huumeiden laatu laboratoriossa paikan päällä. Laitila pitää tätä hyvänä ideana, koska näin saadaan tietoa liikkeellä olevista vaarallisista aineista.
– On tärkeää tiedottaa, mitä riskejä on havaittu markkinoilla olevissa huumeissa.
Tapahtumateollisuus: Festivaalit eivät ole käytön alkulähde
Useita festivaalien järjestäjiä edustavan Tapahtumateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Sami Kerman** painottaa, että festivaalit eivät aiheuta huumeiden käyttöä. Ilmiö korostuu alueilla runsaan festariväen vuoksi.
– Se, miksi huumeita käytetään enemmän, on isompi yhteiskunnallinen kysymys.
Kermanin mukaan vastuulliset järjestäjät työskentelevät kovasti pitääkseen festivaalit turvallisina ja lainmukaisina.
Laki ei salli festivaalin järjestäjille kovin järeitä keinoja ihmisten tutkimiseen. Turvatarkastajat saavat katsoa vieraiden laukkuihin ja tehdä pinnallisen tarkastuksen vartalolle. Intiimialueille ei saa koskea.
Turvatarkastuksissa painotetaan ensisijaisesti teräaseiden ja ampuma-aseiden etsintää. Myös alkoholi ja muut ei-sallitut aineet otetaan haltuun.
Osa pieneen tilaan mahtuvista huumepaketeista kulkeutuu silti festivaalialueelle. Niitä piilotetaan muun muassa alusvaatteisiin.
Paras keino huumeiden hallussapidon ja käytön estämiseksi festivaalialueella on Kermanin mukaan toimiva viranomaisyhteistyö.
Useat festivaalit tekevät yhteistyötä myös järjestöjen ja alueen muiden julkisten palvelujen, kuten etsivän nuorisotyön, kanssa.
– Me olemme samalla puolella poliisin kanssa.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kauppakeskuksen tulipalossa Kiinan lounaisosissa kuollut 16 ihmistä
Tulipalo syttyi 14-kerroksisessa rakennuksessa paikallista aikaa keskiviikkoiltana. Palavasta rakennuksesta saatiin pelastettua noin 30 ihmistä.
Ainakin 16 ihmistä on kuollut tulipalossa tavaratalossa Zigongin kaupungissa Sichuanin maakunnassa Kiinassa. Asiasta kertoo valtiollinen uutistoimisto Xinhua.
Tulipalo syttyi ostoskeskuksessa 14-kerroksisessa rakennuksessa paikallista aikaa keskiviikkoiltana. Lähialue peittyi tulipalon aiheuttamasta paksusta savusta, Xinhua kertoo.
Yön yli kestäneet pelastustoimet saatiin päätökseen aamukolmelta torstaina paikallista aikaa, kertoi valtiollinen tv-kanava CCTV. Kanavan mukaan palavasta rakennuksesta saatiin pelastettua noin 30 ihmistä.
Alkutietojen mukaan tulipalo sai mahdollisesti alkunsa ostoskeskuksen työmaalta, mutta tarkemmat tutkinnat on aloitettu.
Kiinan lounaisosissa sijaitseva Zigong on noin 2,5 miljoonan asukkaan kaupunki, kertoo uutistoimisto AFP.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Korkea-arvoiset demokraattivaikuttajat Pelosi ja Schumer vaativat Bidenia luopumaan presidenttiehdokkuudesta
ABC Newsin mukaan senaatin demokraattijohtaja Chuck Schumer sanoi Bidenille, että olisi demokraattien ja koko maan kannalta parempi, jos Biden lopettaisi vaalikampanjansa.
Yhdysvaltain senaatin demokraattijohtaja **Chuck Schumer** on vaatinut istuvaa presidenttiä **Joe Bidenia** luopumaan ehdokkuudestaan presidentinvaaleissa, kertoo ABC News.
Schumer oli kertonut kannastaan Bidenille tapaamisessa viime lauantaina.
ABC Newsin lähteen mukaan Schumer oli sanonut kahdenkeskisessä tapaamisessa Bidenin kotona Rehobothissa Delawaressa, että olisi demokraattien ja koko maan kannalta parempi, jos Biden lopettaisi uudelleenvalintaa tavoittelevan vaalikampanjansa.
Lauantaina julkaisemassaan lausunnossa Schumer kertoi, että hänellä oli ollut Bidenin kanssa ”hyvä tapaaminen”.
Schumerin tiedottaja kieltäytyi kommentoimasta tapaamisen sisältöä [ABC Newsille](https://abcnews.go.com/Politics/schumer-privately-urged-biden-step-aside-2024-election/story?id=112046011) ja sanoi, että Schumer välitti edustajaryhmänsä näkemyksen Bidenille.
Myös Pelosi kehottaa Bidenia astumaan syrjään
Yhdysvaltain kongressin alahuoneen entinen puhemies, demokraatti **Nancy Pelosi**, on kertonut presidentti Joe Bidenille, että hän ei pysty päihittämään republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trumpia** Yhdysvaltain presidentinvaaleissa. Pelosi perusteli näkemystään mielipidemittauksilla, joissa Biden on takamatkalla. Pelosi sanoi myös, että presidentti voisi tuhota demokraattien mahdollisuudet saada edustajainhuoneen hallinta takaisin.
Pelosi on jo aiemmin kyseenalaistanut Bidenin kyvyn toimia presidenttinä.
Edustajainhuoneen Schiff vaati Bidenia jättäytymään kisasta
Kolmas Bidenin luovuttamista vaatinut ääni demokraattien joukoista kuultiin keskiviikkona edustajainhuoneen **Adam Schiffin** suusta, [uutisoi CNN](https://edition.cnn.com/2024/07/17/politics/adam-schiff-joe-biden-congress/index.html).
– Trumpin toinen presidenttikausi horjuttaisi demokratiamme pohjaa, ja olen vakavasti huolissani siitä, pystyykö presidentti Biden päihittämään Trumpin marraskuussa, Schiff sanoi [Los Angeles Times](https://www.latimes.com/politics/story/2024-07-17/schiff-calls-on-biden-to-drop-out-citing-serious-concerns-that-he-can-win) -lehden mukaan.
Schiffin mukaan päätös vetäytyä kampanjasta on yksin presidentti Bidenin tehtävissä. Hän uskoo kuitenkin, että presidentin on aika ”turvata johtajuuden perintönsä”, ojentaa kapula eteenpäin ja antaa toisen demokraatin voittaa Trump.
Uutistoimisto Reutersin laskujen mukaan noin kaksikymmentä demokraattisen puolueen poliitikkoa on jo vaatinut Bidenia luopumaan ehdokkuudestaan vuoden 2024 presidentinvaaleissa.
CNN:n mukaan Schiff on toistaiseksi merkittävin vaaleissa valittu demokraatti, joka on vaatinut Bidenia jättämään presidenttikisan kesken. Schiff on ehdolla senaattiin Kaliforniasta.
Aiemmat Bidenin luovuttamista julkisesti vaatineet demokraatit ovat myös olleet vaa'ankieli vaalipiireistä, toisin kuin Schiff. Hän on myös lähellä entistä edustajainhuoneen puhemiestä Nancy Pelosia, CNN lisää.
Demokraattisessa puolueessa epäillään 81-vuotiaan Bidenin kykyä voittaa entistä presidenttiä ja republikaanien ehdokasta **Donald Trumpia** sekä Bidenin jaksamista suoriutua toisesta 4 vuotta kestävästä presidenttikaudesta Valkoisessa talossa. Epäilykset heräsivät sen jälkeen, kun Biden epäonnistui tv-väittelyssä Trumpia vastaan kesäkuun lopulla.
*Lähde: Reuters, AP, STT*
*18.7. klo 7.56: Juttua täydetty Pelosin kommentilla*
EU-parlamentti äänestää Ursula von der Leyenin jatkosta komission johdossa
Von der Leyenin on saatava yli puolet äänistä, jotta hän voi jatkaa komission johdossa. Muussa tapauksessa EU-maiden poliittisten johtajien on laadittava uusi ehdotus komission puheenjohtajaksi.
Euroopan parlamentti äänestää tänään Strasbourgissa **Ursula von der Leyenin** jatkosta Euroopan komission johdossa. Von der Leyen on johtanut komissiota vuodesta 2019.
Von der Leyenin on saatava yli puolet 720 hengen parlamentin äänistä, jotta hän voi siirtyä komission johtoon myös toiselle kaudelle. Tästä syystä von der Leyen on viime aikoina kiertänyt parlamentin poliittisia ryhmiä ja vastannut näiden kysymyksiin komission tulevasta linjasta.
Mikäli von der Leyen ei saisi tarvittavia ääniä kasaan, on EU-maiden poliittisten johtajien laadittava Eurooppa-neuvostossa kuukauden sisällä uusi ehdotus komission puheenjohtajaksi.
Bidenilla todettu koronavirustartunta – kertoi aiemmin harkitsevansa presidenttikisasta luopumista, jos sairastuisi
Istuvan presidentin Joe Bidenin ehdokkuutta on kyseenalaistettu avoimesti demokraattien joukossa kesäkuun lopun epäonnistuneen vaaliväittelysuorituksen jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenilla** on todettu koronavirustartunta, tiedottaa Valkoinen talo.
Bidenin oireet ovat toistaiseksi lieviä. Bidenin lääkärin mukaan presidentillä on nuhaa ja yskää sekä huonovointisuutta.
Valkoisen talon tiedottajan **Karine Jean-Pierre** sanoo Bidenin matkustavan vielä keskiviikkona paikallista aikaa Delawaren kotiinsa toipumaan, eristäytymään muista ihmisistä ja jatkamaan työtehtäviään täysimittaisesti.
Jean-Pierre lisää, että Biden on saanut koronavirusrokotteen ja tehosterokotteita. Bidenilla on ollut koronatartunta kahdesti aikaisemmin.
Biden joutui perumaan tällä päivälle sovitun kampanjapuheen Las Vegasissa. Biden ehti viettää kaupungissa kaksi yötä ennen kuin hänen oireensa alkoivat keskiviikkona, kertoo hänen lääkärinsä **Kevin O'Connor**. Lääkärin mukaan Biden on saanut jo annoksen Paxlovid-viruslääkettä.
Noustessaan Air Force One -lentokoneeseen Las Vegasissa, peukut pystyssä esiintynyt Biden kommentoi lehdistölle voivansa hyvin koronatartunnasta huolimatta. Uutistoimisto AP:n mukaan Bidenilla ei ollut kasvomaskia koneeseen noustessaan.
CNN: Vaalikampanja mukautuu tilanteeseen
Valkoisen talon ilmoitus Bidenin sairastumisesta tuli vain hetki sen jälkeen, kun UnidosUS-järjestön johtaja oli sanonut, että Biden oli soittanut pyytääkseen anteeksi, ettei hän voikaan puhua järjestön jäsenille sairastumisen vuoksi.
– Presidentti on ollut monissa tapahtumissa, kuten me kaikki tiedämme, ja hän oli juuri saanut positiivisen tuloksen Covid-testissä. Joten tietysti ymmärrämme, että hänen on ryhdyttävä suositeltuihin varotoimiin, järjestön puheenjohtaja **Janet Murguía** kertoi järjestön kokouksessa.
[CNN](https://www.cnn.com/politics/live-news/rnc-republican-national-convention-07-17-24#h_f852983a4e3d9b362a9e1cd2a497649f) kertoo Bidenin kampanjan lähteeseen viitaten, että vaalikampanja mukautuu tilanteeseen. Lähteen mukaan kampanjaa aiotaan hoitaa etänä niin paljon kuin mahdollista.
Biden voisi harkita jättävänsä presidenttikisan, jos sairastuisi
Aikaisemmin Bidenin uutisoitiin sanoneen, että hän voisi harkita jättävänsä presidenttikisan, jos sairastuisi.
Bidenilta kysyttiin mustille suunnatun BET-kanavan haastattelussa, mikä saisi 81-vuotiaan presidentin harkitsemaan ehdokkuuttaan uudelleen.
Biden vastasi, että harkitsisi jättäytymistä pois, jos hän sairastuisi ja lääkärit kertoisivat hänellä olevan ongelma.
Kesäkuun lopun surkean vaaliväittelysuorituksen jälkeen iäkkään presidentin ehdokkuutta on kyseenalaistettu avoimesti demokraattienkin piirissä.
*Lähteet: Reuters, AP*
Kiteeläiset rynnivät kohti ylempää loppusarjaa
Putoamista vastaan miesten Superpesiksessä taisteleva Jymy-Jussit hävisi neljännen kerran peräkkäin.
Kiteen Pallon miehet rynnivät vahvasti kohti Superpesiksen kärkiseitsikon muodostamaa ylempää loppusarjaa. KiPa voitti keskiviikon ainoassa pääsarjaottelussa Seinäjoen Jymy-Jussit kolmen pisteen arvoisesti 2–0 (4–2, 2–1).
Kotivoitto oli neljäs peräkkäinen viimeksi toukokuussa Rantakentällään pisteittä jääneelle KiPalle. Taisteluun putoamista vastaan juuttuva Jymy-Jussit jäi pisteittä neljännen kerran peräkkäin.
Vierailijat kaatuivat heikompaan kotiutustehoon KiPan vietyä kolmostilanteet nimiinsä vain 14–11. Avausjakso ratkesi isäntien kolmen yksittäisen juoksun sumaan toisen vuoroparin aloittavalla. Toisella jaksolla Jymy-Jussit sinnitteli **Aapo Hiltusen** kotiutuksella neljännessä vuoroparissa tasalukemiin, kunnes KiPa varmisti täyden kolmen pisteen potin viimeisellä tasoittavalla. **Jiri Pippola** kotiutti **Otto Kauppisen** yhden palon tilanteessa merkkaamattomalla tappikumuralla.
KiPan palkitut olivat yhden juoksun lyönyt vaihtaja **Anttoni Jakobsson** (kl 6/9) ja lukkari **Joona Lehtinen** (kl 0/1).
Seinäjokisista erottuivat polttolinjan **Veeti Kettunen** (kl 2/5) ja yhden juoksun tuonut etenijäjokeri **Justus Teppo** (kl 5/5). Jymy-Jussit suuntaa torstaiksi Joensuun Mehtimäelle.
Alkusarjassa puolentoista viikon loppukiri
Runkosarjan alkusarjaa on jäljellä puolitoista viikkoa. Sunnuntaina 28. heinäkuuta pelattavan päätöskierroksen jälkeen seitsemän parasta pelaavat yksinkertaisen ylemmän jatkosarjan alkusarjan pisteiden jäädessä voimaan.
Ylemmän jatkosarjan viimeinen ja myös yksinkertaisena pelattavan alemman jatkosarjan kolme parasta selviytyvät pudotuspelien karsintakierrokselle. Siitä kaksi joukkuetta pääsee mukaan puolivälieriin.
Vain alemman loppusarjan viimeiseksi jäävän ja suoraan Ykköspesikseen putoavan joukkueen pelit päättyvät runkosarjaan. Sijoille 11 ja 12 jäävät joukkueet pelaavat ottelusarjan, jonka häviäjä joutuu puolustamaan pääsarjapaikkaansa Ykköspesiksen voittajaa vastaan.
Superpesiksen joukkuemäärä vähenee kesäksi 2025 yhdellä, 12:een.
Naisten Superpesis
Naisten Superpesiksessä sarjakärki Lapuan Virkiä voitti Joensuun Mailan 2–0 (4–2, 7–1).
Fera Raumalta hoiti voiton vieraissa, kun Haminan Palloilijat kaatui kotiutuslyöntikilpailun päätteeksi 1–2K (2–1, 1–3, 1–3k)
Sarjakakkonen Manse PP kuritti sarjan häntäpaikalla majailevaa Pöytyää 2–0 (5–2, 3–1).
Kiovassa ilmahälytys ja räjähdysten ääniä
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa on kuultu räjähdyksiä ja ilmahälytykset ovat soineet myöhään keskiviikkoiltana.
Viranomaiset ovat kehottaneet Kiovan asukkaita hakeutumaan suojaan Venäjän ilmaiskulta.
Kiovan pormestari **Vitali Klitško** kertoo kaupungin ilmapuolustusjärjestelmien avanneen tulen ja tuhonneen yhden venäläislennokin.
Lisäksi hän sanoo pelastuslaitoksen aloittaneen raivaustyöt alueella, jonne oli pudonnut romua tuhoutuneesta lennokista.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Baltian maan sulkevat rajansa Valko-Venäjälle rekisteröidyiltä autoilta
Viro ja Liettua ilmoittavat, että Valko-Venäjälle rekisteröidyt autot eivät jatkossa saa tulla Venäjän tai Valko-Venäjän rajan yli maahan. Latvia ilmoitti samasta rajoituksesta aiemmin tällä viikolla.
Viro ja Liettua kertovat, että Valko-Venäjälle rekisteröidyt autot eivät jatkossa saa tulla Venäjän tai Valko-Venäjän rajan yli maahan. Latvia kertoi vastaavanlaisesta rajoituksesta aiemmin tällä viikolla.
Rajoituksia perustellaan Euroopan unionin Venäjään ja Valko-Venäjään kohdistuvilla pakotteilla.
Rajoitukset eivät koske diplomaattikilvillä varustettuja autoja.
Viron ulkoministeri Margus Tsahkna sanoi keskiviikkoisessa lausunnossaan, että Valko-Venäjä tukee ja osallistuu suoraan Venäjän sotatoimiin Ukrainassa.
Liettualla ja Latvialla molemmilla on yhteistä rajaa sekä Venäjän että Valko-Venäjän kanssa. Virolla vuorostaan on yhteistä rajaa Venäjän kanssa.
Baltian maat, Suomi, Norja sekä Puola sulkivat rajansa Venäjälle rekisteröidyiltä autoilta viime vuoden aikana.
*Lähde: Reuters*
Ze On Alma vei varsalähdön ensipalkinnon Vermosta 
Historian toinen Propulsion 3-vuotissarjan finaali ravattiin keskiviikkona Vermossa. Voittaja palkittiin 25 000 eurolla.
Vermon Propulsion 3-vuotissarjan loppukilpailussa riitti jännitystä vielä maaliintulon jälkeenkin, sillä kolme varsaa tuli maaliin lähes tasapäin. **Juha Utalan** ohjastama *Ze On Alma* esitti todellisen kanuunakirin ja ehti kuin ehtikin ulkoa voittajaksi.
– Yllättävän paljon oli hevosessa ruutia loppusuoran alussa. Sitten kun se sai niin sanotusti loikkarin päälle, alkoi matka maistua. Eka tuhat oli vauhdiltaan rauhallinen, joten ajattelin, että olemme ehkä liian kaukana. Mahtavasti tamma hoiti homman, Utala sanoi **Christa Packalénin** valmentamasta tammasta.
Voittaja palkittiin 25 000 eurolla.
Janakkalalainen **Krista Taipale-Kovalainen** omistaa ja on kasvattanut Ze On Alman.
Ohjastajan huoli turhaa
Lämminveristen kovimmassa sarjassa voitto jäi kotiradalle, kun **Henna Halme** narutteli tallissaan asustavan *Callela Ikaroksen* keulavoittoon.
Halme ei ollut lähdön alla voitonvarmana.
– Olin huolestunut, koska ”Kalle” oli laiskantuntuinen pruuvistartissa, ohjastaja paljasti.
– Sitten, kun siiveke lähti edestä, lähti hevonen terävästi matkaan ja oli skarppina. Oli kiva ja helppo voitto.
Vakuuttava esitys valjakolta
Junioritähti-lähdössä forssalaisen Leinosen perheen suojatti *Zagat* äityi huippusuoritukseen voittaessaan keulajuoksulla. **Elina Leinonen** ohjasti isänsä **Veikko Leinosen** valmentamaa, kasvattamaa ja omistamaa Zagatia.
Eri-Aaronin patsaskilpailussa jämsäläisen **Aimo Vuorisalon** valmentama *Myrskyluodon Janne* dominoi keulapaikalta.
Kylmäveristen nousijadivisioonakarsinnassa voittovääntö käytiin pitkänmatkalaisten kesken. Iisalmelaisen **Jukka-Pekka Kauhasen** valmentama ja ohjastama *Stormi* teki parhaansa, mutta seinäjokisen **Niko Jokelan** tallin *Fiileri* vastaili keulavoittoon.
Tammalähdössä kärkivaljakot sortuivat hurjasteluun alkumatkasta. Verekset voimat vyöryivät totosijoille, ja voiton vei lohjalaisen **Jenni Danielssonin** valmentama *Alice E*.
Pitäisikö itärajaa avata uuden käännytyslain myötä? Perussuomalaisten Peltokangas väistelee vastausta 
Mauri Peltokangas (ps.) ei suostunut antamaan A-studiossa suoraa vastausta kysymykseen, voisiko itärajaa avata käännytyslain myötä.
Uuden niin sanotun käännytyslain hyväksyminen eduskunnassa on nostanut esiin kysymyksen, pitäisikö suljettu itäraja pyrkiä avaamaan jälleen liikenteelle.
Itäraja on ollut suljettuna yhtäjaksoisesti joulukuun puolivälistä lähtien.
SDP:n kansanedustaja, perustuslakivaliokunnan jäsen **Johannes Koskinen** huomautaa, että käännytyslakia perusteltiin sillä, että itärajaa voitaisiin avata.
– Se oli yksi hallituksen esityksen perusteluista, että tämä käännytyslaki tarvittiin, jotta voitaisiin rajoitetusti pitää rajanylityspaikkoja auki samanaikaisesti kuin suojaudutaan välineellistetyltä maahantulolta, Koskinen totesi A-studiossa keskiviikkona.
Koskisen mukaan normaalille rajanylityksille on tarvetta. Se vaikuttaa hänen mukaansa tilanteen arviointiin.
– On esimerkiksi perheitä yli rajan ja he joutuvat käyttämään Viron kiertotietä, Koskinen sanoi.
Perussuomalaisten kansanedustaja, hallintovaliokunnan työtä johtanut **Mauri Peltokangas** suhtautuu penseästi itärajan avaamiseen.
– Venäjää on brutaalia hyökkäyssotaa käyvä maa.
Hän ei kuitenkaan suostunut antamaan suoraa vastausta kysymykseen, tulisiko itärajaa avata.
– Tämä on pohdinnan paikka, annammeko määrätynlaiselle vapaalle liikkumiselle vapauden, Peltokangas totesi.
*A-studion keskiviikon lähetys pääsi alkamaan klo 21.16 kamerajärjestelmän teknisen vian takia. Voit katsoa keskiviikon A-studion* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931049)*.*
*Mitä ajatuksia niin sanottu käännytyslaki herättää? Voit keskustella aiheesta 17.7. klo 23.59 asti.*
Ainakin yksi kuollut ja useita loukkaantunut auton ajauduttua terassille Pariisissa
Poliisin mukaan alustavan arvion perustella noin puoli kahdeksalta paikallista aikaa tapahtunut törmäys oli liikenneonnettomuus.
Pariisissa ainakin yksi ihminen on kuollut auton ajauduttua kahvilan terassille, kertoo paikallinen poliisilähde. Lisäksi kuusi ihmistä on loukkaantunut onnettomuudessa, poliisi kertoo.
Nimettömänä pysyttelevän poliisilähteen mukaan kolme loukkaantuneista on kriittisessä tilassa.
Toisen poliisilähteen mukaan alustavan arvion perustella noin puoli kahdeksalta paikallista aikaa tapahtunut törmäys oli liikenneonnettomuus.
Paikallisen syyttäjäviranomaisen mukaan ajoneuvon kuljettaja on pidätetty. Aikaisemmin kuljettajan kerrottiin paenneen onnettomuuspaikalta ja auton kyydissä olleen matkustajan kerrottiin jääneen kiinni.
Kiinniotettu oli poliisin mukaan saanut positiivisen tuloksen huume- ja alkoholitestistä.
[Le Parisien -lehden verkkosivujen](https://www.leparisien.fr/paris-75/paris-75020/paris-une-voiture-percute-plusieurs-personnes-sur-une-terrasse-des-blesses-en-urgence-absolue-17-07-2024-Z3NTDCWPRFEXXG6AXNILLWVZCM.php) mukaan onnettomuus tapahtui keskiviikkoiltana noin puoli kahdeksalta paikallista aikaa 20. kaupunginosassa Pariisin pohjoisosissa. Kahvila sijaitsee Avenue du Père Lachaise -kadulla. Terassi sijaitsee maailmankuulun Père Lachaisen hautausmaan lähellä.
Le Parisienin mukaan alueella on suuri määrä poliiseja ja useita paloautoja.
Ranska on parhaillaan korkeassa hälytysvalmiudessa 26. heinäkuuta alkavien Pariisin olympialaisten takia.
Väärään suuntaan yksisuuntaista katua
Parinsadan metrin päässä tapahtumapaikalta sijaitsevan kahvilan tarjoilija kertoi nähneensä auton ohittavan hurjaa nopeutta ja kuulleensa sitten kovaa ääntä.
Tarjoilijan mukaan auto ajoi väärään suuntaan yksisuuntaista katua.
– Tämä on rauhallinen katu, täällä ei koskaan tapahdu mitään, tarjoilija sanoi AFP:lle.
Tarjoilijan mukaan poliisit tulivat paikalle hyvin nopeasti. Hän kertoi nähneensä kahden naisen yrittävän hoitaa uhreja.
Ranska on parhaillaan korkeassa hälytysvalmiudessa 26. heinäkuuta alkavien Pariisin olympialaisten takia.
Aiemmin tällä viikolla 40-vuotias mies puukotti sotilasta lapaluiden väliin rautatieasemalla Pariisin pohjoisosissa. Sotilaan henki ei vaarantunut puukotuksessa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Lavrov kehui Yhdysvaltojen varapresidentiksi pyrkivän J.D. Vancen Ukraina-kommentteja
Donald Trumpin varapresidenttiehdokkaaksi nimetty Vance on suhtautunut kriittisesti Ukrainan tukemiseen.
YK:n turvallisuusneuvostossa puhunut Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** on toivottanut tervetulleeksi Yhdysvaltojen varapresidentiksi pyrkivän **J.D. Vancen** lausunnot Ukrainasta.
Vance on antanut [aiemmin useita lausuntoja](https://yle.fi/a/74-20099987), joissa hän kyseenalaistaa Ukrainalle annettavan taloudellisen tuen. Venäjästä hän on puhunut myönteisesti.
**Donald Trump** nimesi Vancen varapresidenttiehdokkaakseen meneillään olevassa republikaanien puoluekokouksessa.
– Aseiden pumppaaminen Ukrainalle on lopetettava, ja sota loppuu, Lavrov sanoi.
Lavrov sanoi tiedotustilaisuudessa myös, että Venäjä on valmis toimimaan kenen tahansa Yhdysvaltojen johtajan kanssa, joka haluaa osallistua ”toista osapuolta kunnioittavaan dialogiin”. Hän lisäsi, että Trumpin hallinnon kanssa oli puheyhteys Yhdysvaltojen asettamista pakotteista huolimatta. Trump oli Yhdysvaltojen presidentti vuosina 2017–2021.
Venäjä on YK:n turvallisuusneuvoston tämänhetkinen puheenjohtaja. Vuoro on kiertävä.
Ukraina ja sen rinnalla kymmenet maat tuomitsivat kaksinaismoralistiseksi Lavrovin johtaman YK-keskustelun, jonka otsikossa perättiin demokraattisempaa ja kestävämpää maailmaa.
*Lähtee: Reuters*
A-studio alkoi myöhässä teknisten ongelmien takia
A-studion lähetyksessä oli keskiviikkona teknisiä ongelmia.
A-studion lähetys viivästyi keskiviikkona kamerajärjestelmässä ilmenneen teknisen vian vuoksi.
Keskiviikon A-studion oli tarkoitus alkaa TV1:llä kello 21.05. Lähetys pääsi alkamaan noin kymmenen minuuttia myöhässä.
A-studion jälkeen tulivat Yle Uutiset ja Urheiluruutu. *Tarinoita järviltä* -dokumenttisarjan jakso jäi TV1:n lähetyksestä pois.
*Päivitetty kello 21.17: Päivitetty tiedolla, että A-studion lähetys alkoi myöhässä.*
Angel Citysta maailman arvokkain naisurheilujoukkue
Yhdysvaltaisesta jalkapallojoukkueesta tulee uusien omistajien myötä 250 miljoonalla dollarilla arvokkain naisten urheilujoukkue.
Angel Citystä tulee maailman arvokkain naisurheilun ammattilaisjoukkue. Joukkue sai päätökseen uuden merkittävän omistussopimuksen Walt Disneyn toimitusjohtajan **Bob Igerin** ja hänen vaimonsa **Willow Bayn** kanssa. Asiasta uutisoi muun muassa [Reuters](https://www.reuters.com/sports/soccer/angel-city-set-become-worlds-most-valuable-womens-sports-team-2024-07-17/).
Joukkueen arvoksi tulee uusien omistajien myötä 250 miljoonaa dollaria eli noin 229 miljoonaa euroa.
Angel City on naisten ammattilaisjalkapalloseura Los Angelesista, Kaliforniasta. Seura pelaa NWSL-sarjassa.
Angel City on kerännyt lukuisia kumppaneita ja kausilipun haltijoita ja pelannut täpötäysille stadioneille debyyttikaudestaan 2022 lähtien.
Vuonna 2023 joukkue tuotti maailman naisten joukkueista suurimmat tulot. Sillä on myös koko sarjan (NWSL) suurimmat kokonaistulot. Joukkue pelaa kotiottelunsa BMO Stadiumilla, jossa pelaa myös miesten MLS -seura Los Angeles FC.
Uudet joukkueen omistajat ovat innoissaan liittyessään mukaan joukkueen toimintaan.
– Tällä resurssien ja pääoman investoinnilla toivomme nopeuttavamme klubin ja NWSL:n kasvua.
Angel Cityn johtoryhmä korosti lausunnossaan joukkueen pyrkivän edistämään tasa-arvon edistämistä.
– Tiedämme, että he (uudet omistajat) ovat oikeita kumppaneita johtamaan meidät tähän uuteen aikakauteen. He ovat sitoutuneita vahvistamaan entisestään ACFC:n asemaa naisten urheilun eturivin organisaationa ja brändinä sekä puolustamaan joukkueen laajempaa tehtävää, mukaan lukien urheilijoiden ja naisten tasa-arvon edistämistä.
Uusi ennätyssumma rikkoo samassa sarjassa pelaavan San Diego Wave FC:n ennätyksen (120 miljoonaa dollaria.)
Nimekkäitä rahoittajia
Joukkueen toiminnan rahoittajiin ja hallitukseen kuuluu nimekkäitä henkilöitä, sillä esimerkiksi israelilais-yhdysvaltalainen näyttelijä **Natalie Portman** kuuluu siihen.
Lisäksi muun muassa tennissuuruus **Serena Williamsin** aviomies **Alexis Ohanian** kuuluu joukkueen hallitukseen.
– Tämä on todellakin vasta alkua. Olen innoissani nähdessäni tämän jatkuvan investoinnin ja jatkavani Angel Cityn rakentamista osaksi, jonka tiedän olevan suurin tuotemerkki kaikissa naisten ammattilaisurheilussa, Ohanian kertoi Reutersille.
Rankkasateet saivat pelastuslaitoksen yksiköt liikkeelle Tampereella
”Tilanne on aika hektinen. Tehtäviä on ihan jonoksi asti”, kuvaillaan kaupunkitulvan torjuntatöitä Pirkanmaan pelastuslaitoksen johtokeskuksesta.
Keskiviikkoillan rankkasateet ovat osuneet ankarasti Tampereen seudulle. Vettä on tullut niin paljon, että kaupunkitulvat ovat työllistäneet pelastuslaitosta useissa kohteissa.
– Tilanne on aika hektinen. Tehtäviä on ihan jonoksi asti, kuvaillaan tilannetta Pirkanmaan pelastuslaitoksen johtokeskuksesta.
Tampereella ja Pirkanmaalla oli iltayhdeksään mennessä erilaisia sateiden aiheuttamien hankaluuksien vahingontorjuntatehtäviä yhteensä kymmenkunta.
Hieman ennen yhdeksää tehtäviä alkoi olla jo niin paljon, että varsinaista kokonaiskuvaa sateiden aiheuttamista tuhoista ei vielä ole pystytty saamaan. Hieman myöhemmin pelastuslaitos tiedotti, että ”tehtävissä on pääasiallisesti ollut kyse sadeveden aiheuttamista lammikoista, ja niiden kertymisestä asfaltoiduille tie ja piha-alueille. Pelastuslaitos on hoitanut tehtävät normaaleilla päivittäisillä resursseilla”.
Pelastuslaitoksen mukaan hankalin tilanne on Tampereen keskustan alueella, jossa pinnoitettu maa ei vedä vettä samaa tahtia kuin sitä on tullut, ja kaivot täyttyvät nopeasti.
Tunnin aikana Tampereella satoi 22,4 millimetriä vettä. Rankkasateen raja on 20 millimetriä.
*Juttua päivitetty kello 21.21 pelastuslaitoksen täydentämillä tiedoilla.*
Fysioterapeutti viettää lomansa avustustyöntekijänä Gazassa – katastrofiavun päällikkö: ”Vaatii paljon henkistä kanttia” 
Tällä hetkellä Gazassa työskentelee viisi Punaisen Ristin avustustyöntekijää. Työ on psyykkisesti hyvin raskasta.
Israel on sotatoimillaan aiheuttanut Gazan alueella humanitaarisen kriisin. Alueella on kuollut Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan jo yli 30 000 ihmistä.
Suomen Punainen Risti eli SPR on lähettänyt Punaisen Ristin kansainvälisen komitean kenttäsairaalaan työntekijöitä Suomesta. Tänä vuonna Gazan alueella on työskennellyt yhteensä 13 terveydenhuollon ammattilaista avustustyöntekijänä.
Yksi heistä on **Sami Jukkala**. Hän otti lomaa töistään ja lähti Gazaan avustustöihin.
Normaalisti Jukkala työskentelee Etelä-Karjalan hyvinvointialueella Lappeenrannassa fysioterapeuttina ja LAB-ammattikorkeakoulun ohjaajana.
Viiden tiimi
SPR:n kansainvälisen katastrofiavun päällikkö **Marko Korhonen** kertoo, että Jukkalan lisäksi paikalla on tällä hetkellä neljä avustustyöntekijää Suomesta: lähihoitaja, laborantti, johtava teknikko sekä sairaalan työntekijöiden ryhmänjohtaja.
Työntekijät ovat Gazassa noin 6–12 viikkoa. Jukkala aikoo työskennellä alueella seitsemän viikkoa.
Kesällä ennen lähtöään Jukkala kertoi lähtötunnelmistaan Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Jukkala uskoo, että fysioterapeuttina hänellä on hyvä asema sen suhteen, että hänen tapaamillaan potilailla on toivoa.
– On mahtavaa nähdä, kuinka potilas voimaantuu siitä, että hänen uskotaan kuntoutuvan.
Vaikka työ Gazassa on vaarallista, luottaa Jukkala, että työympäristö on kunnossa.
Töitä kellon ympäri
Suomen Punaisen Ristin kansainväliseksi avustustyöntekijäksi pääsy edellyttää hyväksymistä avustustyöntekijäreserviin.
Katastrofiavun päällikkö Marko Korhonen kertoo, ettei Gazaan valita henkilöitä, joilla ei ole kokemusta aikaisemmin konfliktialueilla työskentelystä. Työ on aina riskialtista, ja se vaatii työntekijältä paljon voimavaroja.
Sami Jukkala on aikaisemmin työskennellyt kriisi- ja konfliktialueilla Mosambikissa, Jemenissä ja Haitissa.
– Työ vaatii henkistä kanttia aika paljon heiltäkin, jotka ovat kuusikin viikkoa kriisialueella, Korhonen kiteyttää.
Jukkala kertoi ennen lähtöään hyvinvointialueen tiedotteessa, että Gazassa paiskitaan töitä kellon ympäri. Hänellä on työssään työparina tulkki, joka helpottaa työntekoa. Tekemisessä korostuu Jukkalan mukaan moniammatillinen tiimi.
– Ihmisiä autetaan ihmisiä koko se aika, jonka silmät ovat auki, Jukkala kuvaa.
**Kuuntele tästä, miten SPR tukee sen avustustyöntekijöitä, jotka ovat työskennelleet sota-alueella henkisesti raskaissa oloissa.**
Aikaisempaa kokemusta
Eteläkarjalainen Sami Jukkala uskoo, että hänen aikaisemmasta työkokemuksestaan konfliktialueilla on hyötyä Gazassa.
Tilanne on paikan päällä jo erilainen kuin edellisillä kerroilla, sillä hän pääsee työskentelemään valmiiseen 60 paikan kenttäsairaalaan.
– Aikaisemmin perustimme ensin kenttäsairaalan ja sitten pääsimme vasta työskentelemään, Jukkala kertoo.
Jukkala on oppinut edellisistä kokemuksistaan, ettei yllättävissä tilanteissa kannata vain säntäillä.
– Kannattaa mieluummin hetkeksi pysähtyä miettimään, mikä voisi olla tilanteessa hyvä tapa toimia.
Timo Vornasen ampumisen esitutkinta valmistui ja neljä muuta keskiviikon pääuutista
Vornasen ase työhuoneessa | Sotarikossyytteistä vapautetulle jättikorvaukset | Raskasmetallit tamponeissa harmittomia
Tarmo Reunanen siirtyy Tšekin Extraligaan
Rauman Lukkoa viime kaudet edustanut puolustaja siirtyy HC Energie Karlovy Varyn joukkueeseen.
Tšekin pääsarjassa Extraligassa pelaava HC Energie Karlovy Vary [tiedotti](https://hokejkv.cz/clanek.asp?id=Energii-posili-finsky-produktivni-obrance-Tarmo-Reunanen-14385) kotisivuillaan hankkineensa suomalaispuolustaja **Tarmo Reunasen** joukkueeseensa. Sopimus on yksivuotinen.
26-vuotias puolustaja pelasi viime kaudella Rauman Lukossa viimeistellen 55 otteluun 28 tehopistettä.
Karlovy Varyn urheilujohtaja **Jiří Kalous** kertoo Reunasen olleen ensimmäisiä puolustajia, johon seura otti yhteyttä.
– Seurasimme häntä jo viime kauden aikana. Hän on tehokas hyökkäävä puolustaja, jolta löytyy kokemusta myös ulkomailta, urheilujohtaja kertoi.
Reunanen liittyy tšekkiläisjoukkueen vahvuuteen heinäkuun lopulla.
– Joukkue vahvistui erittäin hyvin siirtokauden aikana ja odotan innolla yhteistyötä ja uskon, että autan joukkuetta kehittymään ja menestymään tulevalla kaudella, Reunanen kertoi joukkueen sivuilla.
– En ole koskaan käynyt Karlovy Varyssa, mutta olen kuullut kaupungista paljon hyvää ja olen nähnyt kuvista kaupungin olevan kaunis, Reunanen lisäsi.
Reunanen puki Leijonapaidan päällensä helmikuussa kahdessa Euro Hockey Tourin -ottelussa. Hän on myös pelannut neljä NHL-ottelua New York Rangersisssa kaudella 2020–2021.
Veitsen viehätys
Veitsenheitolla on vaarallisen ja väkivaltaisen lajin imago. Totuus on harrastajien mukaan toinen: laji on mainettaan kiltimpi.
Heittoveitsen metallinen pinta välähtää heinäkuun auringossa. Meneillään on veitsenheittoharjoitukset Etelä-Pohjanmaan Kauhavalla.
Kun veitsen terävä kärki osuu oikeaoppisesti puiseen tauluun, ääni on pieni ja napakka. Jos pihapiirissä kilisee, se on merkki huonosta heittotekniikasta: veitsi kimpoaa taulusta soralle.
Joskus se mielletään väkivaltaiseksi, ei yhteiskuntakelpoiseksi harrastukseksi.
Veitsenheitto on täsmällinen termi silloin, kun puhutaan kilpaurheilusta tai vaikkapa estraditaiteesta.
Puukkopitäjänä profiloituvalla Kauhavalla puhutaan kotoisasti puukonheitosta.
Lajia pitkään harrastanut ilmajokelainen **Teemu Töyrälä** kertoo törmänneensä ennakkoluuloihin.
– Joskus se mielletään väkivaltaiseksi, ei yhteiskuntakelpoiseksi harrastukseksi, hymähtää Töyrylä.
[Suomessa veitsenheiton tunnetuin, ja kansainvälisesti menestynein, taitaja on **Joel Holopainen**.](https://yle.fi/a/3-10919750)
Holopainen voitti lajissa MM-tittelin vuonna 2018. Mestaruuksia on myös lajin mahtimaasta Venäjältä.
Holopainen tunnustaa, että alkujaan hän kiinnostui veitsenheitosta nimenomaan sen rajun imagon vuoksi.
Pian selvisi totuus.
– Se on oikeastaan aika tylsä tarkkuuslaji, kiteyttää Holopainen.
Mielikuva lajin vaarallisuudesta liittyy osin siihen, että hyvä työveitsi on kauttaaltaan terävä – heittoveitsi ei ole. Sillä olisi työlästä leikata jopa leipää.
Puukkopitäjässä innostus lajiin kasvaa
Suomessa veitsenheitto on pienen piirin intohimo. Aktiivisia harrastajia löytyy lähinnä Uudeltamaalta ja Etelä-Pohjanmaalta.
Vuosittain Kauhavalla järjestettävä puukkofestivaali on pitänyt puukkoperinteen Härmänmaalla hengissä.
Puukkojen valmistuksella on alueella pitkä, yhä elinvoimainen perinne.
Ensimmäiset puukonheiton SM-kisat järjestettiin Kauhavalla vuonna 1998. Alkujaan leikkimielinen kisa on sittemmin saanut rinnalleen viralliset, kansainvälisen lajiliiton hyväksymien sääntöjen mukaan käytävät, kilpailuluokat.
Se on tarkoittanut myös sitä, että harjoitteluun on panostettu enemmän, sanoo Kauhavalla harjoituksia vetävä **Teemu Lahtinen**.
– Kun ryhdytään kilpailumielessä heittämään, pitää asiat hoitaa kuin kuka tahansa urheilija. Myös kropan pitää olla kunnossa, sanoo Lahtinen.
Lahtisen vetämiin yhteisharjoituksiin on riittänyt innokkaita.
– Yllättävän hyvin, etenkin tänä vuonna, kun kisassa oli uusiakin lajeja mukana, iloitsee Lahtinen.
Entisaikojen välttämättömyydestä kehittyi kilpaurheilulaji
Veitsenheitto on ikiaikainen laji, jonka juuret punoutuvat niin syvälle historiaan, että yksiselitteistä alkuperää on mahdoton määrittää. Perinteitä löytyy niin metsästyksen, taistelukoulutuksen kuin sirkustaiteenkin piiristä, kertoo Joel Holopainen.
Välttämättömyydestä tuli jossain vaiheessa viihdettä ja 2000-luvulla myös kilpaurheilua. Harrastajakunta on pieni ja kansainvälinen.
[Urheilun monilahjakkuus **Matti Sairanen** on tutustunut veitsenheittoon sekä urheilumuotona että osana sirkusta](https://yle.fi/a/3-11909061). Sairanen toimii sirkusohjaajana sirkus Magentassa. Veitsenheitostakin Sairasella on MM-mitali.
Sirkuksesta veitset ovat väistymässä, arvelee Sairanen.
– Tunnetuin sirkuslaji on siluetti, jossa heittäjä heittää veitsiä seinään nojaavan assistentin ympärille. Tätä ei enää juuri näe modernissa sirkuksessa.
Ikiaikaisessa lajissa on Sairasen mielestä rajuuden sijaan jotain rauhoittavaa. Hän pitää veitsenheittoa keskittymis- ja meditaatioharjoitteena, joka auttaa palautumaan.
– Lajin juurien etsiminen tuntuu yhtä mahdottomalta kuin kiipeilyn tai juoksun, sanoo Sairanen.
Muista heittolajeista hyötyy
Veitsenheitossa kilpaillaan tarkkuus-, pika- ja pituusheitossa. Jokainen laji vaatii hiukan erilaisia ominaisuuksia.
Tartu veitseen kuin kättelisit. Käytä koko kehoa kuin pilkkoisit puita.
Itse asiassa mistä tahansa urheilutaustasta on hyötyä, sillä hyvään heittoon tarvitaan koko vartaloa. Teemu Lahtinen nimeää heti pari ryhmää, joille lajin aloittaminen olisi helppoa.
– Pesäpalloilijat, jopa puolentoista metrin mittaiset pikkunassikat. Heillä on hyvä heittokäsi. Toinen ryhmä ovat keihäänheittäjät.
Joel Holopainen lisää vielä yhden, ehkä hieman yllättävänkin, harrastajaryhmän: golfissa tarvittavista taidoista on hyötyä myös veitsenheitossa.
– Golfissa liike pitää saada joka kerta samanlaiseksi, sen pitää olla toistettava. Sama pätee veitsen heittoon.
Holopaisen vinkit aloittelijalle ovatkin yksinkertaiset:
– Tartu veitseen kuin kättelisit. Käytä koko kehoa kuin pilkkoisit puita.
Harrastajia tulee ja menee
Harrastajat suhtautuvat varovaisen toiveikkaasti lajin leviämisen mahdollisuuksiin. Kauhavalla maaperä on otollinen puukkoperinteen takia. Yhteisharjoitukset ovat nekin omiaan lisäämään kiinnostusta.
– Harrastajia tulee ja menee. Ostetaan veitset innoissaan, ja puolen vuoden kuluttua heistä ei kuulu enää mitään, sanoo Holopainen.
Moni veitsenheittäjä on itseoppinut. Videoita löytyy, mutta yhä harvempi on valmis jatkamaan ilman treeniryhmää, arvelee Matti Sairanen.
– Ihmisillä on pelko lähteä kokeilemaan ilman opastusta. Lisäksi tämä ei ole lajina kovinkaan sosiaalinen, Sairanen pohtii.
Tankkiauto kaatui ojaan Isossakyrössä – maahan valui pieni määrä bensiiniä
Tienreuna petti polttoainelastissa olleen kuorma-auton alta kaataen sen ojaan. Lastina oli 20 000 litraa polttoaineita.
Polttoaineenkuljetusajoneuvo on kaatunut ojaan Isossakyrössä Lehmäjoen lähellä Karhulantiellä keskiviikkona alkuillasta.
Tien reuna petti pienellä nopeudella liikkuneen kuorma-auton alta. Tilanteessa ei ollut muita osallisia. Kuljettaja ei loukkaantunut.
Kuorma-autossa ei ollut perävaunua ja lasti koostui noin 21 000 litrasta moottoribensiiniä, diesel- ja polttoöljyä.
– Yhdestä säiliölohkosta on tihkuttanut bensiiniä täyttöluukun tai venttiilin kautta ulos. Saimme kuitenkin astian vuotokohdan alle ja bensiiniä ei pääse tällä hetkellä maahan, kertoo päivystävä palomestari **Matti Hietalahti** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Saastunut maaperä poistetaan
Hietalahti ei tiedä maahan vuotaneen bensiinin tarkkaa määrää, mutta arvioi sen olevan enintään muutamia kymmeniä litroja.
Paikalle odotettiin iltakahdeksan aikaan kuljetusyrityksen toista säiliöautoa, johon kaatuneen auton lasti on tarkoitus siirtää.
– Sen jälkeen auto nostetaan pois ojasta ja aloitamme saastuneen maaperän poistamisen, Hietalahti lisää.
Onnettomuuspaikalle hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköitä Isostakyröstä, Lapualta, Seinäjoelta ja Vöyriltä.
Ympäristövahingon torjuntatöiden arvioidaan kestävän pitkälle yöhön.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
*Artikkelia muokattu klo. 20:41: Lisätty päivystävän palomestarin kommentit ja tarkennettu onnettomuuden tapahtumia.*
Pariisin olympialaisiin on jäljellä vielä 1,2 miljoonaa lippua 
Kisojen järjestäjillä on ollut vaikeuksia myydä loppuun useiden joukkuelajien otteluja niiden suurten tapahtumapaikkojen vuoksi.
Pariisin olympialaisten järjestäjät ilmoittivat keskiviikkona, että ensi viikon perjantaina alkaviin kisoihin on vielä 1,2 miljoonaa pääsylippua jäljellä. Suurin osa myymättömistä lipuista on jalkapallon, koripallon ja käsipallon tapahtumiin.
Kisojen järjestäjillä on ollut vaikeuksia myydä loppuun useiden joukkuelajien otteluja niiden suurten tapahtumapaikkojen vuoksi. Torstaina järjestäjien on määrä asettaa uusia lippuja myyntiin myös kysytympien lajien tapahtumiin, kuten yleisurheilun ja uinnin loppukilpailuihin.
– Laitamme yli 50 000 lippua myyntiin yli 30 lajissa torstaina, kisojen apulaisjohtaja **Michael Aloisio** kertoi medioille.
Pariisin kisat ovat jo aiemmin rikkoneet olympialaisten pääsylippujen myyntiennätyksen 8,7 miljoonalla myydyllä lipullaan.
Putinia pakoon
Suomessa odottaa tällä hetkellä useita satoja venäläisiä miehiä turvapaikkapäätöstä. Jono matelee, koska EU keskeytti yhteisen ohjeistuksen tekemisen jäsenmaille.
Yle haastatteli vuosi sitten kahta venäläistä rajaloikkaria.
Toinen miehistä tuli laittomasti metsien läpi maarajan yli Etelä-Karjalassa ja toinen purjehtimalla Pietarin seudulta.
[Video näyttää luvattoman rajanylityksen: ”Venäjän armeija on houretta, heikkoutta ja kurittomuutta”, sanoo Suomeen loikannut venäläissotilas](https://yle.fi/a/74-20043074)
Miehet pakenivat Venäjän armeijaa ja maan kiristynyttä ja painostavaa poliittista tilannetta.
Vuosi on kulunut odottaen turvapaikkaprosessin etenemistä Etelä-Karjalassa.
Molemmat miehet ovat silmin nähden turhautuneita.
Nyt he haluavat esiintyä kasvoillaan ja oikeilla nimillään Ylen haastattelussa.
Pietarista kotoisin oleva **Otto Mayer** kertoo masentuneensa pitkittyneestä tilanteesta.
– Minusta tuntuu, että Suomen valtion politiikkana on päästä eroon kaikista turvapaikanhakijoista, Mayer sanoo Ylen haastattelussa.
Venäjän Ufasta kotoisin oleva **Sergei Gerasimov** pakeni Venäjän armeijaa Suomeen. Hän kiittää Maahanmuuttovirastoa (Migri) saamastaan toissijaisesta suojeluasemasta, mutta pitkä odotus syö nuorta miestä.
– Olen erittäin huolissani siitä, että en ole vieläkään päässyt haastatteluun turvapaikastani, Gerasimov sanoo.
**Suomessa yli 700 venäläismiestä turvapaikanhakijana**
Mistä pitkä odotus sitten johtuu?
EU:n turvapaikkavirasto ([EUAA](https://euaa.europa.eu/)) keskeytti viime syksynä yhteisen ohjeistuksen laatimisen kaikille jäsenmaille venäläisten turvapaikanhakijoiden varalle.
Suurin osa hakijoista oli venäläisiä miehiä, jotka pakenivat Venäjän armeijaa jo syksyllä 2022, kun armeija ilmoitti liikekannellepanosta.
Asia koettiin EUAA:ssa lopulta liian hankalaksi muun muassa sekavan ja nopeasti muuttuvien tilanteiden takia lähtömaassa Venäjällä.
Kukin jäsenmaa joutui laatimaan omat kansalliset ohjeensa – Suomi mukaan lukien. Ohjeita on alettu toteuttaa Migrin turvapaikkapäätöksissä vasta keväästä lähtien.
Ohjeissa korostetaan yksilöllistä tutkintaa ja Venäjän sisäistä tilannetta. Mikä on hakijan riski joutua sotimaan Ukrainaa vastaan ja mitä kieltäytymisestä seuraa?
Yle selvitti, kuinka paljon venäläismiehiä on tällä hetkellä turvapaikanhakijoina verrattuna muihin Venäjän rajanaapureihin Baltian maissa.
Onko tämä monisatapäinen joukko sitten mahdollinen turvallisuusriski Suomelle?
Migrin turvapaikkayksikön johtaja **Antti Lehtisen** mukaan virasto tekee tiivistä yhteistyötä kaikkien turvallisuusviranomaisten kanssa.
Venäläisten turvapaikkahakemuksia on vireillä tällä hetkellä reilut 1 100 – näistä naisten hakemuksia on nelisensataa.
Venäjän osittaisen liikekannallepanon jälkeen lokakuusta 2022 tämän vuoden toukokuun loppuun mennessä myönteisiä päätöksiä venäläisille on tehty 232 ja kielteisiä 95. Pois vedettyjen hakemusten määrä on 363.
– Hakemuksensa peruuttajat ovat poistuneet joko Venäjälle tai viisumivapaisiin maihin kuten Kaukoitään ja Turkkiin, kertoo Antti Lehtinen
Ylen Poliisihallitukselta saamien tietojen mukaan Suomesta on palautettu Venäjälle tänä vuonna 46 venäläistä, joista 30 on ollut miehiä.
Luvuista ei kuitenkaan selviä, kuinka moni palautetuista on ollut paossa Venäjän armeijaa. Hakemuksen perusteiden osalta hakemuksia tai päätöksiä ei tilastoja.
Mitä Sergei Gerasimov ja Otto Mayer ajattelevat paluusta Venäjälle?
Näin he vastasivat kysymykseen Ylelle.
Heikki Kovalainen, 42, palasi ajoradalle sydänleikkauksen jälkeen: ”En aio olla uusi Kalle Rovanperä”
Japanin rallisarjassa ajavalle Kovalaiselle tehtiin avosydänleikkaus huhtikuussa. Nyt hän on palannut kisaradoille.
Sydänleikkaus ei estänyt **Heikki Kovalaisen**, 42, ralliautoiluran päättymistä. Kovalainen palasi Japanin rallisarjaan heinäkuun alussa vain vajaat kolme kuukautta hänelle tehdyn avosydänleikkauksen jälkeen.
Kovalaisella todettiin viime marraskuussa tavallisessa lääkärintarkastuksessa sydänsairaus ja entinen F1-kuljettaja kertoi [Autosportille](https://www.autosport.com/f1/news/from-open-heart-surgery-to-rally-stages-how-kovalainen-overcome-his-biggest-challenge/10635359/) ajatelleensa, että hänen nouseva ralliuransa saattaa olla pian lopussa.
Kovalaisen kohdalla kyse on perinnöllisestä sairaudesta, nousevan aortan laajentumisesta.
Jos suomalaiskuljettajan sydänsairautta ei olisi hoidettu, riskinä olisi voinut olla muun muassa henkeä uhkaava sisäinen verenvuoto.
– Olisin voinut jatkaa ilman leikkausta, mutta erittäin tiukoin rajoituksin, eikä se minua kovin paljon kiinnostanut.
Kovalainen puhui sydänsairauden ja siitä seuranneen leikkauksen olleen hänen elämänsä suurin haaste.
– Se oli puhdas sattuma, että päätimme tarkistaa sydämen, joten olin tavallaan onnekas, että asia selvisi.
– Ensimmäinen ajatukseni oli vain palata normaaliin elämään. On myönnettävä, että ajatus rallin pariin tai jopa kilpa-autoilun pariin palaamisesta kävi myös mielessäni. Olisi ollut melkoinen päätös, etten olisi pystynyt enää kilpailemaan tai ajamaan rallia.
– Ehkä ei ihan WRC:ssä tai maailman huipulla, mutta silti haluan jatkaa ajamista, 42-vuotias Kovalainen lisäsi kilpailutavoitteistaan rallimedian haastattelussa.
Viime vuonna Kovalainen ajoi täyden rallisarjakauden Japanissa ja saavutti toisen mestaruutensa maan pääluokassa. Hänen kalenteriinsa oli merkitty tälle kaudelle myös MM-sarjassa WRC2-luokan sekä Euroopan mestaruussarjan ralleja.
”En aio olla uusi Kalle Rovanperä”
Yhdeksän päivän sairaala-ajan jälkeen Kovalainen palasi kotiinsa ja jatkoi vähitellen ralliuransa työstämistä.
– Lääkärit sanoivat minulle, että voin tehdä mitä haluan ja ilman rajoituksia. Siitä tuli heti ajatus palata ralliin.
Kovalainen ajoi heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna kokonaiskilpailun 14:nneksi Japanin rallin mestaruuskilpailuissa Aicellon tallissa, Toyotan Rally2-auton kanssa.
Kovalainen vitsaili Autosportille, ettei hän pyri 42-vuotiaana olemaan seuraava ”**Kalle Rovanperä**”.
– Todennäköisesti minusta ei tule toista Kalle Rovanperää, mutta voin silti pystyä hyviin tuloksiin. Sellainen ajaa minua eteenpäin.
Kovalainen on suunnitellut osallistuvansa jatkossakin Japanin sarjassa mestaruuskilpailuihin, mukaan lukien joihinkin ralleihin Euroopassa.
– Haluan jatkaa Japanissa. Nautin todella työskentelystä tiimin ja Toyotan kanssa, ja meillä on nyt uusi auto. Vuodessa ajetaan kahdeksan kisaa ja lisäksi WRC-tapahtuma, joten määrä on minulle suunnilleen oikea.
Kovalainen ajoi kilpaurallaan aiemmin Formula 1:ssä vuosina 2007–2013, saavuttaen F1-uransa ainoan voiton Unkarin GP:ssä vuonna 2008.
Yksinäisyyteen havahtuu usein kesällä – asiantuntija neuvoo, mitä sille voi tehdä
Kun kiireinen arki pysähtyy kesällä, monet havahtuvat yksinäisyyteen. Asiantuntijan mielestä se on hyvä hetki pohtia, mitä itse voisi tehdä toisin.
Puutetta kaveriporukasta. Ei ystävää, kenelle soittaa. Ulkopuolisuuden tunnetta.
Muun muassa tällaista yksinäisyyttä suomalaiset kokevat kesäisin, kertoo Helsinki Mission yksinäisyyskeskuksen päällikkö **Maria Lähteenmäki**.
– Usein voi olla, että yksinäisyys piiloutuu masentuneisuuden, ahdistuneisuuden tai väsymyksen taakse. Jos tunnistaa, että nyt onkin kyse siitä, että kaipaa muita ihmisiä, niin asialle voi tehdä jo enemmän.
Lähteenmäen mukaan kesä on usein pysähtymisen aikaa töistä tai opinnoista. Samalla on aikaa asettua kysymysten äärelle omasta voinnista: Miten minä voin? Miten minun ihmissuhteeni voivat? Olenko ylläpitänyt niitä kiireisen arjen keskellä?
– Se saattaa säikäyttääkin, että tässä tämä kesä on ja nyt pitäisi nauttia. Mutta ehkä ei nautikaan, eikä ole ketään, kenen kanssa mennä.
Mitä itse voisi tehdä toisin?
Kun yksinäisyyden tunteen on tunnistanut, voi ihminen aktivoitua ja lähteä miettimään ratkaisuja tilanteen korjaamiseksi.
Lähteenmäen mukaan on hyvä miettiä, mitä asialle voisi itse tehdä: Keitä omaan lähipiiriin kuuluu? Kuka minuun on ollut yhteydessä? Kenet minä voisin pyytää kylään?
Jos haluaa löytää elämäänsä täysin uusia ihmisiä, täytyy pohtia, missä juuri itsensä kaltaisia ihmisiä voisi kohdata.
– Ei mennä vain ihmisten pariin, vaan mennään minun kaltaisten ihmisten pariin. Jos esimerkiksi tykkään purjehduksesta, niin menen purjehdusseuraan.
Lähteenmäen mukaan yksinäisyyteen liittyy usein syyllisyyden tunnetta ja häpeää. Hänen mielestään yksinäisen ihmisen ei kuitenkaan kannata ryhtyä soimaamaan itseään.
– Tarvitseeko itseään arvostella? Voisiko vain todeta, että nyt on käynyt näin? Olenko priorisoinut muita asioita? Odotanko, että joku aina soittaa minulle? Voisinko itse olla se, joka luo sitä yhteisöllisyyttä ja kutsuu ihmisiä kylään?
**Katso Maria Lähteenmäen koko haastattelu 8 minuuttia -ohjelmassa.**
”Junttielegia” nousi yhtäkkiä Netflix-hitiksi – se kertoo Trumpin aisaparin J.D. Vancen kurjasta lapsuudesta 
Donald Trump nimitti J.D. Vancen varapresidenttiehdokkaakseen maanantaina republikaanien puoluekokouksessa Milwaukeessa Wisconsinissa.
*Olen ensimmäisenä valmis tunnustamaan, etten ole saavuttanut mitään elämässäni. Enkä varsinkaan mitään, minkä lukemisesta täysin tuntemattomien ihmisten pitäisi maksaa. En ole senaattori, kuvernööri tai entinen kabinettisihteeri.*
Näin kirjoitti **J.D. Vance** omaelämänkertansa *Hillbilly Elegy*, vapaasti suomennettuna Junttielegia, johdannossa vuonna 2016.
Mutta ihmiset maksoivat ja lukivat. Kirja pysyi New York Timesin julkaisemalla parhaiten myytyjen kirjojen listalla 74 viikkoa. Kirjasta tehtiin samanniminen elokuva neljä vuotta myöhemmin.
Nyt se on uudessa nousussa. Sen jälkeen kun republikaanipuolue nimitti Vancen **Donald Trumpin** varapresidenttiehdokkaaksi maanantaina, *Hillbilly Elegy* on noussut nettikirjakauppa Amazonin myydyimmäksi kirjaksi. Suoratoistopalvelu Netflixissä se on katsotuimpien elokuvien joukossa.
Kahdeksan vuotta kirjan kirjoittamisen jälkeen Vance on saavuttanut paljon, ja se on pitkälti *Hillbilly Elegyn* ansiota.
Kirjan merkityksestä Vancen nopealle nousulle politiikan huipulle on viime päivinä julkaistu lukemattomia juttuja Yhdysvalloissa ja muualla. Joukossa on perinteisiä laatulehtiä, kuten [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/07/16/movies/hillbilly-elegy-jd-vance.html) ja [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/books/2024/07/15/hillbilly-elegy-jd-vance-review/), talouslehtiä, kuten [The Forbes](https://www.forbes.com/sites/conormurray/2024/07/16/what-to-know-about-hillbilly-elegy-the-memoir-that-launched-jd-vances-political-career/), sekä kulttuuri- ja viihdelehtiä, kuten [The Vanity Fair](https://www.vanityfair.com/hollywood/story/revisiting-hillbilly-elegy-the-memoir-and-movie-that-made-trumps-vp-pick-jd-vance-the-hero) ja [Variety](https://variety.com/2024/film/columns/jd-vance-hillbilly-elegy-donald-trump-vp-hollywood-1236073802/).
Kirjan kuvaama junttila sijaitsee Ohiossa, ja sen nimi on Middletown. Se on myös Vancen kotikaupunki.
Middletowniin perustettiin teräsyhtiö vuonna 1900, mutta Vancen syntyessä työpaikat ja toivo ovat kadonneet kaupungista jo kauan sitten.
Vance kirjoittaa kirjansa johdannossa, ettei tunne kuuluvansa niihin amerikkalaisiin, jotka ovat menestyviä, koulutettuja ja valkoisia.
*Tunnistan itseni miljoonissa työväenluokkaisissa amerikkalaisissa, joilla on skotlantilais-irlantilaiset juuret ja joilla ei ole koulutusta. Näille ihmisille köyhyys on perinne.*
*Amerikkalaiset kutsuvat heitä junteiksi, punaniskoiksi tai valkoiseksi roskaksi. Minä kutsun heitä naapureiksi, ystäviksi ja perheeksi.*
Vancen vanhemmat eroavat, kun hän on taapero, ja äiti ajautuu alkoholi- ja huumeriippuvuuteen.
Pikku-J.D. viettää paljon aikaa äidin puoleisten isovanhempiensa, Mamaw'n ja Papaw'n kanssa. Pysyvästi hän muuttaa heidän luokseen teini-ikäisenä.
He ovat Vancen sanojen mukaan parasta, mitä hänelle on tapahtunut.
– Meillä ei ollut kännyköitä eikä kivoja vaatteita, mutta Mamaw piti huolta siitä, että minulla oli laskin. Se opetti minulle jotakin tärkeää Mamaw'n arvoista ja sai minut kiinnostumaan koulusta uudella tavalla, The Washington Post kertoo Vancen kirjoittaneen.
Vancella ei kuitenkaan ole lukion jälkeen varaa lähteä opiskelemaan. Hän liittyy merijalkaväkeen ja palvelee siellä neljä vuotta, joista puoli vuotta Irakissa. Sen jälkeen hän pystyy opiskelemaan: ensin valtio-oppia ja filosofiaa Ohion valtionyliopistossa ja sitten oikeustiedettä huippuyliopistossa Yalessa.
Konservatiivit pitivät *Hillbilly Elegystä*, koska Vance korosti yksilön vastuuta omasta menestyksestään. Hän moitti Appalakkien alueen teollisuuskaupunkien työttömiä siitä, että nämä syyttivät kaikkia muita kurjasta elämästään.
Demokraatit puolestaan löysivät kirjasta selityksen Trumpin vaalivoitolle ja nousulle presidentiksi. Se avasi itärannikon eliitin silmät Ruostevyöhykkeen eli Koillis-Yhdysvaltojen perinteisen teollisuusalueen todellisuudelle: rakennemuutokselle, työttömyydelle ja sosiaalisille ongelmille.
– Moni ei ymmärrä, kuinka todella epätoivoisia tällaiset paikat ovat. Eikä kyseessä ole pienet saarekkeet tai muutama kaupunki. Puhumme osavaltioista, joissa valkoinen työväenluokka taistelee selvityäkseen, Vance sanoi [The American Conservative](https://www.theamericanconservative.com/trump-us-politics-poor-whites/) -lehden haastattelussa vuonna 2016.
Vielä tuolloin hän vannoi, ettei itse äänestäisi koskaan Trumpia ja piti tämän retoriikkaa liian repivänä. Hän sanoo kuitenkin muuttaneen mielensä Trumpin presidenttikauden aikana ja huomanneensa asiassa toisensa jälkeen, että tämä oli oikeassa.
– Olin väärässä kaverista. Mielestäni hän oli hyvä presidentti. Hän teki paljon hyviä päätöksiä ihmisten hyväksi, Vance sanoi [Politicolle](https://www.politico.com/news/2021/07/05/jd-vance-trump-tweets-deleted-498164) muutama vuosi sitten.
Hän ei ole selittänyt tyhjentävästi takinkäännöstään, joka johti varapresidenttiehdokkuuteen.
Timo Vornanen kritisoi sitä, ettei häntä puhallutettu ampumisen jälkeen
Vornanen kertoo tiedotteessaan myös lisätietoja kotietsinnässä löytyneistä kaasuaseista sekä aseen viemisestä eduskuntaan.
Kansanedustaja **Timo Vornanen** (tv.) kiistää syyllistyneensä vaaran aiheuttamiseen ja laittomaan uhkaukseen. Hän sanoo tiedotteessaan jättävänsä syyttäjän ja oikeuden ratkaistavaksi, syyllistyikö hän ampuma-aserikkomukseen.
Kotietsinnässä löydettyjen luvattomien kaasuaseiden suhteen Vornanen myöntää toimineensa huolimattomasti.
Vornasen mukaan toinen asiakas esitti ravintolassa häneen ja hänen perheenjäseniinsä kohdistuvan uhkauksen. Vornanen sanoo soittaneensa siitä hätäkeskukseen ennen kuin tilanne päätyi ampumiseen.
Lisäksi Vornanen sanoo kokeneensa vakavaa väkivallan uhkaa ja hyökkäyksen ravintolan ulkopuolella.
– Nämä tilanteet ovat todennettavissa valvontakameran tallenteelta, Vornanen sanoo tiedotteessa.
[Poliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20099913) valvontakameroista näkyy, ettei kukaan käynyt Vornasen päälle.
Poliisi epäilee Vornasta useasta rikoksesta. Juttu siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan tällä viikolla.
Vornasen epäillään huhtikuussa ampuneen maahan laukauksen ja osoittaneen aseella kohti kahta ihmistä ravintola Ihkun edessä Helsingissä.
Vornanen itse on asianomistajana koskien epäiltyä laitonta uhkausta.
Vornanen kritisoi puhallutuksen puutetta
Vornanen kritisoi sitä, ettei häntä puhallutettu ravintolan edustalla ampumisen jälkeen.
– Koska tilanteen aikaista päihtymys- tai väsymystilaani ei voida jälkikäteen mitenkään todeta, niin tässä asiassa päihtymystilani todentamiseen liittyvän verikokeen tai puhalluskokeen ottaminen olisi ollut myös minun oikeusturvani mukaista.
Vornanen sanoo esittäneensä puhalluttamista itse poliisille, mutta puhallutusta ei tehty.
Vornanen: Menettelin huolimattomasti starttipistoolien kanssa
Vornasta epäillään myös ampuma-aserikoksesta, sillä kotietsinnässä häneltä löytyi kaksi kaasuasetta ja kaksi kiväärin lipasta, joihin Vornasella ei ole lupia.
Vornasen mukaan löytyneitä aseita voisi arkikielellä kutsua starttipistooleiksi. Hän sanoo hankkineensa ne lupavapaasti 10–15 vuotta sitten. Hän sanoo käyttäneensä niitä koirien kouluttamisessa.
Ampuma-aselain muututtua näistä aseista on tullut luvanvaraisia.
– En ole tätä lainsäädännössä tapahtunutta muutosta havainnut ja sinällään tältä osin olen myöntänyt esitutkinnassa menetelleeni huolimattomasti, Vornanen sanoo.
Vornanen: Ei ollut vaaraa loukkaantumisesta
Vornasta epäillään vaaran aiheuttamisesta itse ampumistilanteessa.
Tiedotteessaan Vornanen kertoo ampuneensa varoituslaukauksen noin viiden metrin päähän katukiveen kohti betoni- ja pleksirakenteista seinää. Luoti on osunut katukiveen ja sirpaloitunut. Sirpaleet ovat Vornasen mukaan pysähtyneet seinään. Laukauksen suunnassa ei ollut ihmisiä.
Vornasen käsityksen mukaan ei ole ollut vaaraa, että kukaan olisi laukauksen seurauksena loukkaantunut. Vaaran aiheuttamisen tunnusmerkistö ei ole hänen mukaansa voinut täyttyä.
Ampuma-aserikkomuksen osalta Vornanen sanoo jättävänsä syyllisyytensä syyttäjän ja mahdollisesti oikeuden ratkaistaviksi. Hän toteaa kantaneensa asetta luvallisesti.
Vornanen säilytti kahdesti asetta työhuoneessaan
Vornanen myöntää tiedotteessaan myös ottaneensa aseen kahteen otteeseen mukanaan eduskuntaan.
Vornasen mukaan ase oli hänen työhuoneessaan Pikkuparlamentissa tapahtumapäivänä viiden tunnin ajan ja toisella kerralla noin viisi minuuttia ilta-aikaan talon ollessa tyhjillään. Vornasen mukaan huone on ollut lukittuna ja asetta on säilytetty ampuma-aselain mukaisesti.
Vornasta ei epäillä rikoksesta aseen tuomisessa eduskuntaan.
Kysely: Kaksi kolmesta demokraatista toivoo Bidenin luopuvan ehdokkuudestaan
Epäonnistunut esiintyminen kesäkuussa käydyssä vaaliväittelyssä on syönyt uskoa Bideniin demokraattipuolueen sisällä.
Lähes kaksi kolmasosaa demokraateista kertoo toivovansa, että Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** luopuisi presidenttiehdokkuudestaan.
Uutistoimisto AP:n ja Chicagon yliopistossa toimivan NORC-mielipidemittauslaitoksen teettämän kyselyn mukaan vain kolme demokraattia kymmenestä kertoo olevansa varma siitä, että Biden pystyisi hoitamaan presidentinvirkaa tehokkaasti uuden nelivuotisen virkakauden ajan.
Kysely osoittaa, että 81-vuotiaan Bidenin puolueessa ollaan aidosti huolissaan presidentin nykykunnosta. Biden on itse vähätellyt demokraattileiristä kantautuvia pyyntöjä vetäytyä presidenttikilvasta, ja pyrkinyt vakuuttamaan puoluettaan siitä, että hän on edelleen paras ehdokas republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** kukistamiseksi.
Tuore kysely osoittaakin, ettei varapresidentti **Kamala Harrisin** mahdolliseen ehdokkuuteen suhtauduta puolueessa yhtään Bidenia suotuisammin.
Kysely teetettiin pääosin ennen Trumpin lauantaista salamurhayritystä, eikä siksi ole selvää, onko epäonnistunut salamurha mahdollisesti vaikuttanut kantoihin demokraattipuolueen sisällä.
Jälleen yksi demokraatti vaatii Bidenia syrjään
Keskiviikkona yksi nimekäs demokraattisen puolueen jäsen lisää kääntyi julkisesti Bidenin ehdokkuutta vastaan.
Kongressiedustaja **Adam Schiff** Kaliforniasta kehotti Bidenia lopettamaan vaalikampanjoinnin.
– Toinen Trumpin kausi horjuttaisi demokratiamme koko perustaa. Epäilen vahvasti, voiko Biden voittaa Trumpin marraskuussa, Schiff sanoi The Los Angeles Timesille.
*Lähde: AP, Reuters*
Mikkelin toria piinanneesta ilkivallasta päästiin yksinkertaisella konstilla – kustannukset alle 5 000 euroa 
Mikkelin torikauppiaat ehtivät toivoa alueen yövartiointia yli kahden vuoden ajan. Lopulta paikallislehden juttu herätti virkamiehet.
Mikkelin torikauppiaat ovat kärsineet öisestä ilkivallasta jo muutaman vuoden ajan. Telttakatosten metallirunkoja ja kalusteita on väännelty, kojuja sotkettu ja niiden kylmiöstä varastettu tavaraa.
Tänä kesänä vahingonteot ovat kohdistuneet pääosin muikkuannoksia myyvän **Malle Bovellanin** kojuun.
– Kuhafileet on jätetty pöydälle. Kuhapihvit, perunat, tomaatit ja kurkut on puoliksi syöty ja heitetty lattialle. Juomia on aukaistu ja juotu.
Bovellan laskee, että hänen kojussaan on käyty kesän aikana ainakin kuusi kertaa.
– Se tuntuu todella pahalta. Aina sai olla peloissaan, että mitä tällä kertaa on viety. Jouduin ottamaan kaikki iltaisin mukaan, juomat ja ruoat.
Toriakauppiaiden mukaan vahingontekojen takana ovat torille iltaisin ja öisin kerääntyneet porukat. He viettävät aikaa esimerkiksi torikahvilan pöydissä, ja hajottavat aikansa kuluksi muovinyöristä tehtyjä tuoleja.
Parin viime vuoden aikana kaupunki on asentanut torille valvontakameroita, mutta ne eivät ole ehkäisseet ilkivaltaa.
Poliisi on kuitenkin hyötynyt valvontakamerakuvasta torimyyjien ilmoittamia rikoksia selvittäessään.
Vartionti järjestyi vuorokaudessa
Ilkivallalle pantiin stoppi heinäkuun alussa, jolloin[ paikallislehti julkaisi jutun torin rajuista tuhotöistä](https://www.mikkelinkaupunkilehti.fi/paikalliset/6885829). Artikkeli sai virkamiehet havahtumaan tilanteeseen.
Kaupunki järjesti torille yövartioinnin lehden ilmestymistä seuraavana päivänä.
– Nyt oli viimeinen hetki tehdä jotain uutta toimenpidettä siellä, sanoo Mikkelin palvelujohjaja **Linda Asikainen**.
Torikauppiasyhdistys oli ehdottanut yövartioinnin järjestämistä ensimmäisen kerran jo kaksi vuotta aikaisemmin. Myös media oli seurannut aihetta aktiivisesti. Miksi kaupunki tarttui toimeen vasta nyt?
– Turhanpäiväinen tihutyö ja ilkivalta on lisääntynyt tänä kesänä, ja asia on noussut eri tavalla keskusteluun. Yksittäisiä tapauksia on tottakai ollut aiemminkin, Asikainen sanoo.
Yövartioinnin kustannukset ovat maltilliset, koska kaupungilla on jo valmiiksi kilpailutettu puitesopimus vartiointiyrityksen kanssa. Vartiointi maksaa heinä–elokuussa selvästi alle 5 000 euroa.
Torikauppiaiden mukaan tihutyöt loppuivat, kun vartijat aloittivat kierroksensa. Myös vilkas St. Michel -raviviikonloppu sujui torilla rauhallisesti, kun paikalla oli sekä vartijoita että poliisi.
Malle Bovellan paistaa muikkuja jälleen rauhallisin mielin.
– Voi jo melkein luottaa siihen, ettei mitään tapahdu. Olen jo jättänyt limsat, vedet ja ruokatavaroita yöksi kylmiöön.
*Juttua varten on haastateltu myös muita Mikkelin torilla työskenteleviä ruoka- ja kahvilayrittäjiä.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 18.7.2024 klo 23 saakka.*
Rekka kaatui ojaan Punkalaitumella Helsingintiellä – tie suljetaan ajoneuvon noston ajaksi
Toinen ajokaista on suljettu. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Punkalaitumella Helsingintiellä on sattunut liikenneonnettomuus keskiviikkona alkuillasta.
Tieliikennekeskus Fintrafficin mukaan tarkempi onnettomuuspaikka on Valtatiellä 2 Punkalaitumella sijaitsevan Kanteenmaan ja Loimaalla sijaitsevan Kuljunmaan välillä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa raskas ajoneuvo kaatui ojaan. Ajoneuvon kyydissä ei ollut vaarallisia aineita, eikä kuljettaja loukkaantunut vakavasti.
Tie oli suljettu liikenteeltä hetkellisesti. Nyt tiellä on yksi ajokaista käytössä, mikä aiheuttaa liikenteelle lievää haittaa.
Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Pelastuslaitos tiedotti seitsemän aikaan illalla, että raivaustyöt jatkuvat edelleen. Myöhemmin tie joudutaan sulkemaan rekan noston ajaksi.
Vornanen sanoi kokeneensa ”järjestäytyneen rikollisuuden” uhkaa – poliisin mukaan näin ei ollut
Kansanedustaja **Timo Vornanen** (tv.) ei kokenut järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvää uhkaa ampuessaan maahan ravintolan edustalla huhtikuussa, sanoo poliisi.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Larkio** [kertoo Vornasen sanoneen](https://yle.fi/a/74-20099913), että hän koki tilanteessa väkivallan uhkaa. Vornasen mukaan uhka liittyi järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
– Ilmeni, että näin ei ole, Larkio sanoo.
Larkion mukaan valvontakameroista näkyy, ettei kukaan käynyt tilanteessa Vornasen päälle.
Pirkanmaalle avataan kahdeksan uutta muovinkeräyspistettä 
Kuluttajat ovat toivoneet lisää muovinkeräyspisteitä. Myös EU vaatii lisäämään muovin kierrätystä.
Muovipakkausten keräys laajenee Pirkanmaalla. Tampereen seudulle, Orivedelle ja Sastamalaan tulee tänä kesänä kahdeksan uutta muovinkeräyspistettä.
Uusien pisteiden avauduttua pakkausmuovia voi viedä Pirkanmaalla 94 ekopisteeseen.
Keräysverkostosta vastaa Suomen Pakkauskierrätys Rinki. Ringin viestintäpäällikön **Heli Satulin** mukaan uusien pisteiden perustamisella vastataan kuluttajien toiveisiin.
– Muovinkeräyksen lisäämistä toivotaan meiltä eniten valtakunnallisestikin. Myös Pirkanmaalta olemme saaneet paljon palautetta, että pisteitä toivottaisiin koko ajan lisää.
Ringin tavoitteena on, että pakkausmuovia voisi lajitella kaikissa keräyspisteissä. Toistaiseksi siihen on vielä matkaa. Suomen lähes 1 700 ekopisteestä hieman yli tuhanteen voi viedä pakkausmuovia.
Euroopan unionin jäsenmaat ovat sopineet, että ensi vuonna puolet kaikista muovipakkauksista pitäisi kierrättää. Se vaatii terästäytymistä.
– Tällä hetkellä Suomen muovinkeräysaste on noin 30 prosenttia. Nyt on laitettava kaikki keinot käyttöön, jotta päästäisiin tavoitteeseen, Heli Satuli sanoo.
Pakkausmuovin keräyspisteitä on myös taloyhtiöissä, joissa on vähintään viisi asuntoa. Noin puolet suomalaisista asuu omakotitaloissa tai pienemmissä taloyhtiöissä, joissa omaa muovinkeräystä ei tarvitse olla.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 17.7.2024
EU-parlamentti ja Unkari. Hyperspektrisatelliitti. Helmarit. Sää.
EU-parlamentti ja Unkari
Aluksi Euroopan unionin politiikasta.
EU-parlamentti on aloittanut uuden kauden. Suomesta on 15 meppiä eli parlamentin jäsentä.
Yle kysyi Suomen mepeiltä, pitäisikö Unkarin puheenjohtajuus keskeyttää. 12 meppiä vastasi kyllä.
Unkarin pääministeri Viktor Orbán on tehnyt niin sanottuja rauhanmatkoja Venäjälle ja Kiinaan. Orbán on esiintynyt matkoilla kuin EU:n edustaja.
Euroopan parlamentti on aloittanut uuden kauden. Moni suomalaismeppi sanoi, että Unkarin puheenjohtajuus olisi pitänyt perua jo ennen kuin se alkoi.
Jokainen EU-maa on puheenjohtajamaa puoli vuotta.
Suomalainen avaruusteknologia
Nyt tiedeuutinen.
Suomalainen teknologiafirma laukaisee avaruuteen piensatelliitin, joka kuvaa maapalloa hyperspektrikameroilla. Niillä voi kuvata materiaalien tiheyttä ja muutoksia.
Kameroilla voidaan saada uutta tietoa myös ympäristön muutoksista kuten pellon kasvamisesta tai metsistä.
Teknologiajohtaja Tuomas Tikka Kuva Space -firmasta kertoo, että sadalla satelliitilla voidaan kuvata esimerkiksi koko maapallo kerran päivässä.
Hyperspektriteknologiaa on kehitetty Espoon Otaniemessä VTT:n tutkimuslaboratoriossa, jonka omistaa Suomen valtio.
Hyperspektrifiltterillä kuvaan saadaan vaikka sata eri väriä, joita ihmissilmä ei näe. Kuvia tutkitaan tekoälyn avulla.
Suomalaisfirma alkaa kuvata maapalloa avaruudesta hyperspektrikameroilla.
Niillä voi myös seurata maiden raja-alueita. Siksi tekniikka kiinnostaa esimerkiksi puolustusliitto Natoa.
Helmarit
Vielä urheilua.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit hävisi illalla Italialle. Italia voitti Suomen 4 - 0.
Helmarit ei päässyt ainakaan vielä euroopanmestaruuskisoihin ensi kesänä. Peli oli viimeinen karsintalohkon peli.
Mahdollisuus kisapaikkaan on vielä lokakuussa jatkokarsinnoissa.
Sää
Lopuksi sääennuste.
Maan keskivaiheilla ja idässä sataa paljon ja ukkostaa. Myös lännessä tulee sadekuuroja. Lämpötila on 20 ja 25 asteen välillä.
Sadealueilla voi hetkellisesti olla vähän viileämpää.
Pohjanmaan maakunnat ovat Suomen turvallisimpia, kertoo poliisin tuore tilasto – Evijärvi nousee yllättäen poikkeukseksi
Indeksiin lasketaan rikokset ja poliisin tehtävien määrät suhteessa asukaslukuun. Pienen eteläpohjalaiskunnan suurta lukua selittävät viime vuonna tehdyt vakavat rikokset.
Poliisihallituksen vuosittain julkaiseman häiriöindeksin mukaan pohjalaismaakunnat ovat Suomen turvallisimpia mitä tulee rikoksiin.
[Turvattomimmat kaupungit ovat Vantaa, Oulu ja Turku](https://yle.fi/a/74-20097959). Erityisesti Vantaalla ja Oulussa turvallisuustilanne heikkeni alkuvuonna.
Poliisi seuraa kaupunkien ja maakuntien turvallisuustilannetta niin sanotulla häiriöindeksillä.
Muutama pohjalaiskunta nousee turvattomuudessa kuitenkin korkealle. Esimerkiksi 2 400 asukkaan Evijärvellä indeksilukema on peräti 1 514,2, kun koko pohjalaisalueen keskiarvo on vain 67,1.
Korkeaa lukemaa selittää indeksin mittaustapa.
Lukema saadaan, kun kunnan asukasluku suhteutetaan vuoden aikana tehtyihin rikoksiin, myös rikosten painoarvo on erilainen. Eniten indeksissä painotetaan vakavia rikoksia, kuten henkirikoksia sekä seksuaali- ja väkivaltarikoksia.
– Evijärvellä oli viime vuonna tapon yritys, pahoinpitelyjä ja jonkin verran petoksia. Näistä se muodostuu. Vaikka kyseessä on tapon yritys, se painottuu tässä indeksissä korkeimmalla luvulla, selventää tilannetta apulaispoliisipäällikkö **Bo-Erik Hanses** Pohjanmaan poliisista.
Evijärvellä poikkeusvuosi
Hanses huomauttaa, että Evijärvellä ollut takavuosina samassa, turvattomuutta indikoivassa mittauksessa hyvinkin alhaisia lukemia. Muutama vuosi sitten indeksilukema on ollut Evijärvellä 6:n ja 8:n luokkaa.
– Jos kunnassa on pieni asukasluku ja siellä sattuu vakava rikos, häiriöindeksi nousee yhtäkkiä aika korkealle, Hanses sanoo.
Hän muistuttaa, että ihmisten ei pidä tehdä indeksiluvun perusteella sellaista johtopäätöstä, että Evijärvellä olisi muuta Pohjanmaata turvattomampaa.
– Sellaista johtopäätöstä ei voi tehdä.
Suurista pohjaiskaupungeista Seinäjoen indeksiluku on koko pohjalaisalueen keskiarvoa suurempi, eli 124,1. Kokkolassa sama lukema on 116,9 ja Vaasassa 71,2. Tilaston pienin lukema löytyy 2 800 asukkaan Vimpelistä, siellä indeksiluku on vain 0,5.
Koitereella uistellaan kilpaa lauantaina – suurimpia kaloja ei saa myydä tai syödä
Vetouistelukilpailu järjestetään Koitereella lauantaina. Kaloille on asetettu käyttörajoituksia suurten elohopeapitoisuuksien takia.
Ilomantsin Koiterejärvellä järjestetään lauantaina 20. heinäkuuta vetouistelukilpailut. Koitereuistelu on Pohjois-Karjala Cupin osakilpailu, ja kyseessä on tapahtuman 35. järjestämisvuosi.
Kilpailun johtaja **Petteri Tahvanaisen** mukaan viime vuonna kilpailuun osallistui 55 venekuntaa ja samaan osallistujamäärään pyritään tänä vuonna. Tällä hetkellä ilmoittautuneita on noin 50 venettä.
– Samalla karsitaan uistelijoita ensi kesän suomenmestaruuskilpailuihin, Tahvanainen kertoo.
Koitereen kaloissa on suuria elohopeapitoisuuksia
Koitereen kaloille on asetettu [käyttörajoituksia- ja suosituksia](https://yle.fi/a/74-20092341) kalojen elohopeapitoisuuksien takia. Yli kahden kilon haukien, puolentoista kilon kuhien ja yli kiloisten mateitten elohopeapitoisuudet ovat olleet niin korkeita, ettei niitä saa antaa myyntiin. Kalojen syömistä yksityistalouksissa tulisi myös välttää.
Tahvanaisen mukaan tilanne on valitettava, mutta ei vaikuta uistelukilpailuihin. Suurin osa saalista koostuu noin 700–800 gramman kuhista ja alle kiloisista hauista.
– Jokainen voi itse harkintansa mukaan päättää, miten kalojaan käyttää. Varmaankin moni käyttää ravinnokseen pienempiä kaloja, joissa käyttörajoituksia ei ole.
Useamman kilon kuhia ja haukia, joita käyttörajoitukset koskevat, tulee kisan aikana harvemmin.
Tahvanainen haluaisi kiinnittää huomiota siihen, kannattaako uusia turvesoita avata tai muutoin ryhtyä muokkaamaan maata. Valuma-alueilla raskasmetallit lähtevät virtavesiä myöten alaspäin.
– Meillä Koitereella on veden säännöstely vielä yksi siinä lisänä, mikä huuhtoo näitä rantoja ja laittaa raskasmetallit liikenteeseen.
Tahvanaisen mukaan yksityinen ihminen ei juuri voi vaikuttaa asiaan muutoin kuin kantamalla vastuun kalojen turvallisesta käyttämisestä ruuanlaitossa.
– Suurien metsien ja soiden omistajien sekä vesivoimayhtiöiden pitäisi ehkä toimenpiteitä muuttaa, ettei samanlaista pääsisi muualla tapahtumaan.
Tällaista kohtelua turvapaikanhakijat saavat rajalla käännytyslain aikana – neljä skenaariota 
Maahantulijat saavat maahantulon arvioinnin ajaksi ruoan ja suojan. Rajavartiolaitos arvioi tarvittaessa myös rajalle tulevien henkilöiden hoidontarpeen.
Rajavartiolaitos valmistautuu soveltamaan uutta käännytyslakia rajanylityspaikoilla. Laki tulee voimaan 22. heinäkuuta, ja se on voimassa vuoden.
Käännytyslain tarkoitus on estää välineellistetty maahantulo niin, että rajavartijat rajoittavat tai estävät turvapaikanhakijoiden vastaanottamista Suomen itärajalla.
Rajavartiolaitos ei sovella lakia automaattisesti, vaan valtioneuvosto ja presidentti arvioivat yhdessä, milloin lain käyttöönoton kynnys ylittyy. Rajavartiolaitos valmistelee tällä hetkellä ohjeistusta siitä, miten rajavartijoiden tulee toimia tilanteissa, joissa käännytyslaki on otettu käyttöön.
Pyysimme Rajavartiolaitoksen yksikönpäällikköä **Mikko Lehmusta** kertomaan, miten rajavartiosto toimisi neljässä kuvitteellisessa tilanteessa, joissa käännytyslaki olisi voimassa.
Kolmessa ensimmäisessä esimerkissä Suomen itärajalle saapuisi yhdestä viiteen henkilöä ja neljännessä heitä saapuisi kymmeniä.
Tilanne 1: Käännytyslaki on käytössä ja raja suljettu
– Rajavartiosto pyrkii ensisijaisesti neuvoin, kehoituksin ja käskyin estämään henkilöiden maahan saapumisen, jos partio on paikalla. Ellei tämä onnistu, käytämme tarvittaessa voimakeinoja maahansaapumisen estämiseksi, mikäli se on perusteltua. Toimimme näissä tilanteissa aina Suomen puolella rajaa, Lehmus sanoo.
Perusteet voimankäytölle löytyvät rajavartiolaista. Käännytyslaki ei Lehmuksen mukaan ole muuttanut Rajavartiolaitoksen periaatteita eikä keinovalikoimaa.
– Jos henkilöt pääsisivät estämistoimenpiteistä huolimatta Suomeen, heidät siirrettäisiin arvioitaviksi. Arviointi sisältää muun muassa henkilön kuulemisen ja asiakirjojen tarkastamisen. Arviointi on tehtävä viipymättä, eli käytännössä tunneissa.
Arvioinnin jälkeen jäljellä olisi kaksi vaihtoehtoa. Henkilö joko poistettaisiin maasta ja ohjattaisiin paikkaan, jossa kansainvälisen suojelun hakemuksia otetaan vastaan tai hänen hakemuksensa otettaisiin Suomessa vastaan.
Käännytyslain mukaan rajavartiosto voi ottaa turvapaikanhakijan vastaan poikkeussyistä. Tällaisia ovat esimerkiksi hakijan nuori ikä, sairaus, vamma tai jos hän vainon kohteena Venäjällä.
Tilanne 2: Käännytyslaki on käytössä, mutta raja on auki
– Välineellistetysti maahan pyrkivien tulijoiden saapuminen pyrittäisiin estämään. Mikäli henkilö saapuisi maahan esimerkiksi rajanylitysliikenteen mukana, hänet otettaisiin kuultavaksi. Kuulemisen perusteella henkilö poistettaisiin maasta ja ohjattaisiin muualle tai hänen hakemuksensa otettaisiin vastaan, Lehmus kertoo.
Tilanne 3: Rajalle saapuvat henkilöt vaikuttavat sairailta tai loukkaantuneilta
– Jos henkilöt ovat Venäjän puolella, he ovat ensisijaisesti Venäjän viranomaisten vastuulla. Jos Suomeen päätyneiden henkilöiden henki ja terveys on vaarantunut, heille järjestetään riittävää ensiapua ja terveydenhuoltoa, Lehmus kertoo.
Rajalle ei Lehmuksen mukaan järjestetä kaikille tehtävää terveystarkastusta. Rajavartija arvioi ensisijaisesti tulijan terveydenhuollon tarpeen.
Rajavartija voi Lehmuksen mukaan sallia arvionsa perusteella erityisen haavoittuvassa asemassa olevan yksittäisen henkilön maahan saapumisen tilanteessa, jossa henkilö on vielä Venäjän rajan ulkopuolella. Tällainen tilanne voisi tulla eteen, jos henkilö olisi kuolemaisillaan.
– Niille, jotka joutuisivat odottamaan tai olisivat väsyneitä, tarjottaisiin perustarpeiden mukaisesti vettä ja pientä syötävää.
Tilanne 4: Rajalle saapuu kymmeniä ihmisiä, jotka joutuvat odottamaan tuntikausia
Rajavartiolain mukaan henkilö on velvollinen olemaan maahantulon edellytyksiä koskevassa tutkinnassa korkeintaan 12 tuntia kerrallaan tai korkeintaan 24 tuntia, jos hänen henkilöllisyytensä on epäselvä, Lehmus kertoo.
– Tulijoiden perustarpeista, kuten ruoasta ja suojasta, huolehditaan rajalla näissä aikaraameissa.
Suojalla Lehmus tarkoittaa ”kattoa pään päälle ja seiniä ympärille olosuhteiden mukaan”.
**Esimerkiksi Sallan rajanylityspaikalla Lapissa turvapaikanhakijoilla oli käytössään ilmakaaritelttoja marraskuussa 2023:**
Rajavartiolaitoksen yksikönpäällikkö Mikko Lehmuksen mukaan rajalle ei olla perustamassa majoitus -tai odotustiloja vuorokausien odotusta varten.
Rajavartiolaitoksen arvion mukaan laitoksen olemassa olevat tilat ja tarvittaessa hankittavat tilapäistilat riittävät, hän sanoo.
Inarijärven pikkusaaressa syttyi maastopalo
Pelastuslaitoksen mukaan palo on saanut ilmeisesti alkunsa nuotiopaikasta.
Palo on pienessä Inarijärven saaressa, jolla ei ole nimeä. Palopaikka on Viimassaaren lähellä sijaitsevien Siltasaarenvuopajan ja Vaadinsaarten välissä olevassa saaressa, joka on noin 200 metriä pitkä.
– Siellä on puoli saarta palanut, kertoo päivystävä palomestari **Pekka Siivola** Lapin pelastuslaitokselta.
Siivolan mukaan paloa on sammuttamassa pelastuslaitoksen veneyksikkömiehistöä Ivalosta ja Inarista, ja sammutustöissä menee arviolta iltaan saakka. Palopaikka sijaitsee lähes 10 kilometrin päässä mantereesta.
Palon alkusyyksi epäillään nuotiota.
– Paikallisten mukaan siellä on jonkunnäköinen nuotiopaikka, josta palo on lähtenyt liikenteeseen. Sitä ei tietenkään varmuudella voida sanoa, mutta tällainen epäilys asiasta on.
Lapissa ei ole tällä hetkellä voimassa olevaa maastopalovaroitusta, mutta Siivolan mukaan maasto voi olla paikoin kuivaa. Hänen mukaansa nuotiopaikan sammuttamisessa tulee olla huolellinen kaikissa olosuhteissa.
*17.7 klo 18:44 päivitetty juttuun tieto sammutustöiden kestosta ja nuotiopaikan sammuttamisesta.*
Pixarin luova johtaja Pete Docter selittää Ylelle, miksi Inside Out 2:ssa ei haluttu käsitellä masennusta 
Ennätyksiä rikkoneessa Inside Out 2:ssa teini-ikäisen päähenkilön mieleen muuttaa joukko uusia tunteita.
Murrosikä. Toisille hirveää, toisille kamalaa – ja siksi hedelmällinen aihe elokuvaan.
Vuoden 2015 animaatioelokuva *Inside Out – mielen sopukoissa* käsitteli 11-vuotiaan Rileyn mielenmaisemaa, jossa viisi primääritunnetta ohjasivat tytön toimintaa.
Elokuvassa Ilo, Suru, Pelko, Kiukku ja Inho asuivat Rileyn pääkopassa ja ohjailivat tyttöä komentokeskuksesta käsin.
Pixarin tuottama elokuva oli valtava hitti. Kriitikot ylistivät tapaa, jolla se puki lapsuuden kompleksiset tunteet ymmärrettävään muotoon ja käsitteli vaikeitakin tunteita. Elokuva tuotti maailmanlaajuisesti yli 800 miljoonaa euroa.
Keskiviikkona teattereihin saapuu jatko-osa, joka sai Yhdysvalloissa ensi-iltansa jo kesäkuussa. Kriitikot ja yleisö ovat ottaneet *Inside Out 2:n* omakseen.
Avain on se, että elokuvaan on ammennettu sekä omista että jälkikasvun kokemuksista, tekijät kertovat Ylelle.
Tekijät hyödynsivät teinilapsiaan
Ensimmäiseen *Inside Outiin* tarttui paljon ohjaaja **Pete Docterin** kotoa: Docterin tytär **Elie** oli vastikään luovinut läpi samat ikävuodet kuin elokuvan päähenkilö Riley.
Pixarin luovana johtajana nykyään toimiva Docter kertoo Ylelle, ettei hänen tyttärensä ole ihan sinut sen kanssa, että hän on toiminut inspiraationa elokuvaan.
– Hänellä on viha-rakkaussuhde siihen, että elokuvassa on hänestä joitain elementtejä.
Jatko-osan ohjannut **Kelsey Mann** toteaa, että häpeä on murrosiässä hyvin hallitseva tunne.
– Kyllähän se hävettää, kun teemme elokuvia ja ammennamme niihin heidän elämistään.
Mann kehitti elokuvan tarinan yhdessä ykkösosaa kirjoittaneen **Meg LeFauven** kanssa, ja hyödynsi niin ikään teini-ikäisiä lapsiaan. Käsikirjoitusta työstettiin pandemiavuonna kotikonttorilla.
– Välillä, kun poistuin työhuoneestani, tyttäreni oli vastassa ja kysyi, puhuinko hänestä. Yritin selittää, että se on työtäni!
Mann sanoo lukeneensa kirjoitusvaiheessa paljon siitä, mitä ihmisaivoissa tapahtuu murrosiässä. Se on auttanut häntä olemaan parempi isä.
– Ymmärrän paremmin, miksi alamme hylkiä vanhempiamme. Alamme kehittää käsitystä siitä, keitä olemme, ja kantaa huolta itsestämme. Ja joukkoon kuulumisesta tulee siksi todella tärkeää. Olemme sosiaalisia olentoja.
Juuri joukkoon kuulumisen tarpeesta on *Inside Out 2:ssa* kyse.
Ystävät ovat perhe, joka täytyy ansaita
Murrosikä iskee Rileyyn (**Amy Poehler**) juuri ennen lähtöä jääkiekkoleirille. Tunteet ailahtelevat, kainalot haisevat ja Riley kokee yhtäkkiä pakottavaa tarvetta päästä maailman cooleimman leiriläisen Val Ortizin (**Lilimar**) suosioon.
Rileyn ääniroolin tekee suomeksi **Seera Alexander** ja Valin **Antonia Atarah**.
*Inside Out 2:n* päähenkilön mielessä vallitsee kaaos. Komentokeskukseen on tuppautunut joukko uusia tunteita: Ahdistus, Kateus, Nolous ja *Ennui*, joka kääntyy suunnilleen ikävystymiseksi. He häätävät paikkaa aiemmin johtaneet tunteet tyrmään ja mylläävät kaiken uusiksi.
Ohjaimiin tarttuu Ahdistus (**Maya Hawke**, suomeksi **Hanna Mönkäre**). Hahmo panikoi siitä, miltä Riley näyttää muiden silmissä ja sopiiko hän joukkoon. Kun Riley yrittää saada unen päästä kiinni, Ahdistus suoltaa verkkokalvoille kauhuskenaarioita kaikista eri tavoista joilla lätkäleiri voi mennä pipariksi.
Pete Docter kuvailee Rileyn tilannetta näin:
– Synnyt yhteen perheeseen. Ystävät taas ovat perhe, joka täytyy ansaita. Yhtäkkiä on väliä sillä, mitä teemme ja miten käyttäydymme.
Kelsey Mannille Ahdistus symboloi myös hänen kokemuksiaan esikoisohjaajana.
– Tein elokuvaa ahdistuksesta, koska painin sen kanssa. Ahdistuksessa isoin juttu on se, ettei tiedä mitä tulee tapahtumaan. Se oli \[elokuvaa tehdessä\] vaikeinta. Mutta onneksi ympärilläni oli tukiverkosto, joka auttoi minua.
Masennus liian vaikea aihe
Molempia Inside Outeja on kiitelty tavasta jolla ne kuvittavat lapsuuden ja nuoruuden vaikeita kokemuksia. Paljon jätetään kuitenkin myös pois.
Ilon ääninäyttelijä Amy Poehler on puhunut siitä, miten vaikeita aikoja nuoret elävät. Monet kokevat perineensä vanhemmiltaan palavan planeetan, ja vastuu sen pelastamisesta on omilla harteilla. Samaan aikaan vanhempi sukupolvi pitää nuoria pilkkanaan.
– Jos olisin nuori, tivaisin vanhemmilta: Mitä te haluatte minusta? Haluatteko, että pelastan teidät kaikelta siltä pahalta mitä olette aiheuttaneet? Samaan aikaan kohtelette minua kuin pikkulasta, Poehler latasi [Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/film/article/2024/jun/14/amy-poehler-interview-inside-out-2).
Riley kärsii ahdistuksesta, mutta se ei *Inside Out 2:ssa* liity ilmastokriisiin tai vaikkapa sosiaaliseen mediaan – päähenkilöiden puhelimet kerätään pois leirin ajaksi. Heräävää seksuaalisuutta ei käsitellä senkään vertaa kuin Pixarin parin vuoden takaisessa *Punaisessa*, ja masennuksesta pysytellään kaukana.
Pete Docter sanoo, että masennusta on elokuvassa vaikea ratkoa Ilon kaltaisella hahmolla. Toinen syy aiheen väistämiseen on se, ettei masennus ole Docterin mukaan universaali kokemus.
– Etsimme kaikkiin elokuviimme kokemuksia, jotka ovat kaikille tuttuja. Kaikki kokevat murrosiän ja kasvavat. Haluamme puhutella mahdollisimman monia ihmisiä.
Siinä onnistuttiin. *Inside Out 2* on tahkonnut teattereissa jo pitkälti yli miljardi euroa. Kyseessä on vuoden menestynein elokuva sekä Toy Storyjen ja Ihmeperheiden kaltaisista megahiteistä tunnetun Pixarin tuottoisin elokuva.
*Korjaus 17.7. kello 18.15 ja 22.12: Jutussa väitettiin, että Iloa ääninäyttelee suomeksi Linnea Leino ja Rileyta Minka Kuustonen. Iloa näyttelee kuitenkin Kuustonen ja Rileyta Seera Alexander. Leinon roolihahmo on Ennui.*
Tim Väyrynen vahvistaa IF Gnistania
31-vuotias Väyrynen palaa Suomeen Liechtensteinista, jossa hän edusti FC Vaduzia.
Jalkapallon Veikkausliigaseura IF Gnistan on tehnyt pelaajasopimuksen **Tim Väyrysen**, 31, kanssa joukkue kertoo [sivuillaan](https://gnistan.fi/2024/07/tim-vayrynen-ja-if-gnistan-sopimukseen/). Sopimus ulottuu vuoden 2025 loppuun asti.
Väyrynen palaa Suomen kentille Liechtensteinista, jossa peluri edusti viime kaudella FC Vaduzia.
Väyrynen kommentoi siirtoa joukkueen sivuilla.
– Upeeta päästä messiin ja päästä auttamaan joukkuetta. Ajattelin jo aikaisemmin, että olisi makeeta pelata Gnistanille, mutta tulipalon jälkeen minulle tuli fiilis, että haluan ehdottomasti auttaa seuraa.
Gnistan Oy:n toimitusjohtaja **Ilkka Vanala**.
– Veikkausliigan pelillinen vaade on kova, ja tarvitsemme lisävahvistuksia varmistaaksemme kilpailukykymme myös loppukaudelle. Tavoitteenamme on edelleen pelata Veikkausliigaa Oulunkylässä myös ensi kaudella. Aloitimme joukkueen vahvistamiseen tähtäävät toimenpiteet jo hyvissä ajoin kesäkuun lopussa, ja on hienoa päästä nyt muuten murheellisten aikojen keskellä, kertomaan tästä erittäin positiivisesta asiasta.
Väyrynen on pelannut aiemmin Veikkausliigassa FC Hongan, HJK:n ja KuPS:n riveissä. Hän on hankkinut pelikokemusta myös Saksasta, Hollannista ja Albaniasta. Väyryseltä on lisäksi edustanut Huuhkajia 13 A-maaottelussa.
Vanala kertoo, että neuvottelut Väyrysen kanssa oli aloitettu jo ennen Gnistanin [kotistadionin paloa](https://yle.fi/a/74-20099570).
– Tässä kohtaa haluan alleviivata, että Timin kanssa asiat olivat pitkälti jo sovittuna ennen tulipaloa. Joukkueen rakentaminen ja pelaajabudjetti ovat kokonaisuus, joka on suunniteltu ja budjetoitu jo ennen kautta. Tässä kohtaa vahvistamme kilpailullista toimintaamme suunnitellusti.
Gnistan harjoittelee tällä hetkellä Töölön Pallokentällä, Oulunkylässä sijaitsevan kotistadionin palon takia.
Kaleva: Heinäpään jalkapallostadionista on haettu valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi hankkeesta tehdyt valitukset kesäkuun puolivälissä. Niihin voi hakea muutosta vain, jos korkein hallinto-oikeus antaa siihen luvan.
Oulun Heinäpäähän suunnitellusta jalkapallostadionista haetaan valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, [kertoo Kaleva](https://www.kaleva.fi/heinapaan-jalkapallostadionista-haettu-edelleen-va/11258998).
Kesäkuun puolivälissä Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi kaksi jalkapallostadionin rakentamisen mahdollistaviin kaavamuutoksiin liittyvää valitusta. Nyt korkeimmalta hallinto-oikeudelta haetaan näihin päätöksiin liittyvää valituslupaa.
Ilman sitä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksistä ei voi valittaa.
Kalevan haastattelema korkeimman hallinto-oikeuden viestintäsuunnittelija **Jasmin Tag** sanoo, että valitusluvan käsittelyn aikataulusta ei voi tässä vaiheessa antaa arviota.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uutta tietoa epäillystä tapon yrityksestä Tampereella: epäilty yritti ampua, mutta ase ei lauennut
Välikohtaus tapahtui eilen Nekalan kaupunginosassa sijaitsevassa ravintolassa ja sen pihapiirissä.
Poliisi on saanut tutkinnassaan uutta tietoa Tampereen Nekalassa tapahtuneesta epäillystä tapon yrityksestä.
Epäilty rikos tapahtui tiistaina aamupäivällä Jokipohjantiellä sijaitsevassa ravintolassa ja sen pihapiirissä. Poliisin tiedotteen mukaan tilanne sai alkunsa ravintolassa kahden toisilleen ennalta tuntemattoman henkilön välisestä sanaharkasta.
Rikoksesta epäillyn henkilön epäillään yrittäneen laukaista aseen toista henkilöä kohti. Ase ei kuitenkaan lauennut.
Poliisi on ottanut kiinni tapon yrityksestä epäillyn. Lisäksi poliisi on ottanut haltuunsa tapahtumapaikalta pistoolimallisen käsiaseen.
Tapahtumista ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisi jatkaa esitutkintaa osallisten kuulemisilla sekä tekemällä teknistä tutkintaa.
Suomessa erotuomariuransa aloittanut valittiin Pariisin olympiakoripalloon
Ariadna Chueca Moreno on yksi kolmestakymmenestä Pariisin olympiakoripallon erotuomarista.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Suomessa koripalloerotuomariuransa aloittanut ja erotuomarioppia saanut espanjalainen **Ariadna Chueca Moreno** on nimetty Pariisin olympialaisiin.
Kansainvälinen koripalloliitto Fiba valitsi olympialaisiin 30 tuomaria. Chueca Moreno on yksi seitsemästä naistuomarista.
Fiban [tiedotteen ](https://www.fiba.basketball/en/events/mens-olympic-basketball-tournament-paris-2024/news/fiba-confirms-list-of-referees-for-paris-2024)mukaan olympiakoripalloon valitut erotuomarit ovat käymässä läpi 13 viikon intensiivistä valmistautumisohjelmaa. Viimeiset valmistautumiset tehdään juuri ennen olympiakoripallon alkua leirillä Brysselissä. Miesten ja naisten olympiakoripalloturnaus alkaa 27. heinäkuuta. Alkulohkopelit pelataan Pohjois-Ranskassa Lillessä.
– Meidän tehtävämme on varmistaa, että parhaat pelaajat ympäri maailman voivat osoittaa taitonsa samalla, kun lajin luonne pysyy dynaamisena, Fiban suomalainen erotuomaripäällikkö **Carl Jungebrand** kuvaili tiedotteessa.
Chueca Moreno[ toimi tuomarina aiemmin tänä keväänä naisten Euroliigan finaalissa](https://www.eldiario.es/canariasahora/deportes/baloncesto/ariadna-chueca-final-euroliga_1_11290324.html). Hän [on tuomaroinut](https://www.instagram.com/p/C9K7eLvoDpM/?igsh=dTcwczkxeXR1d2Rm) myös heinäkuussa parhaillaan käynnissä olevassa NBA:n kesäliigassa Las Vegasissa.
Chueca Moreno tuli kaudeksi 2014–2015 pelaamaan naisten Korisliigaa Hyvinkään Pontevaan. Jo Espanjassa hieman alkanut erotuomarointi alkoi kiinnostaa enemmän. Pari vuotta myöhemmin pelaaminen loppui. Vaakakuppi kääntyi erotuomaroinnin puolelle. Hänet valittiin naisten Korisliigan vuoden erotuomariksi 2019.
[33-vuotias espanjalainen asuu tätä nykyä Kanariansaarilla.](https://efesportbusiness.com/noticias/ariadna-chueca-baloncesto-arbitraje/?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR1fX-IjXID8nb8AXvTuXvaEad7U9E_4mXjwX3QHqmQJwwR-4idoEI-rDsE_aem_ccLV8znOeT9drL47zxkJMA)
Kuninkuusravien osallistujien nimet julki 
Lajin kotimainen päätapahtuma täyttää Jyväskylässä sata vuotta.
Puolentoista viikon kuluttua Jyväskylässä järjestettävän raviurheilun kotimaisen päätapahtuman Kuninkuusravien pääkilpailujen osallistujat julkistettiin keskiviikkona. Sekä kuningas- että kuningatarkilpailussa mestaruudesta kisaa 12 hevosta.
Mukana kilpailuissa ovat viime vuonna Kouvolassa kuninkuuden voittanut *Parvelan Retu* ja kuningatartittelin vienyt *Lumi-Oosa*.
Voittamisen kulttuuria Jyväskylän raviviikonloppuun tuovat myös vuosien 2020-22 kolminkertainen ravikuningas *Evartti* ja 2021-22 kahdesti kuningattareksi seppelöity *Suven Sametti*.
Kuninkuus- ja kuningatar-tittelit ratkaistaan kahden päivän aikana kolmen lähdön tulosten perusteella.
Kuninkuusraveilla on tänä vuonna erityistä arvoa, sillä tapahtuma täyttää sata vuotta.
Kuninkuusravit järjestetään Jyväskylässä Killerjärven raviradalla 26.-28. heinäkuuta. Kuninkuusravit on järjestetty Jyväskylässä edellisen kerran 2008.
Poliisi pyytää havaintoja Jokioisilta kadonneesta henkilöstä
Viimeisin havainto miehestä on tehty tiistaina 16. heinäkuuta Minkiön alueella.
Hämeen poliisi etsii Jokioisilla kadonnutta 61-vuotiasta miestä. Viimeisin havainto miehestä on tehty tiistaina 16. heinäkuuta Minkiön alueella.
Kadonnut on hoikka ja noin 175 senttimetriä pitkä. Mies on mahdollisesti pukeutunut farkkuihin ja farkkutakkiin, jalassa hänellä on mustat kengät.
Poliisi pyytää tiedotteessa, että akuutit havainnot kadonneesta ilmoitetaan hätäkeskukseen 112.
Muut mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan Hämeen poliisin vihjesähköpostiin vihjeet.hame@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen 0295 414 222.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Juttua päivitetty 19.7.2024 klo 15.03: jutusta poistettu kadonneen miehen kuva hänen löydyttyä.*
Hurja takaa-ajo Raumalla – rattijuopon matka tyssäsi tolppaan
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Rattijuoppoudesta epäilty kuljettaja pakeni poliisia ryminällä läpi Rauman keskustan tiistaina iltapäivällä.
Kuljettaja oli paennut poliisia keskusta-alueella läpi kaksien punaisten liikennevalojen, yli istutusten ja pitkin kevyen liikenteen väylää. Takaa-ajo päättyi paenneen ajoneuvon ulosajoon Männistönkadulla.
Tilanne oli saanut alkunsa, kun poliisi sai iltapäivä-kolmen jälkeen hälytystehtävän Rauman Valtakadulle tarkastamaan sinne pysäköineen autoilijan ajokuntoa.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Hänet on otettu kiinni rikoksesta epäiltynä.
Luka Modrić jatkaa Real Madridissa
Kroatian jalkapalloikoni Luka Modrić, 38, on allekirjoittanut Real Madridin kanssa yksivuotisen jatkosopimuksen.
Pitkään spekuloinnin kohteena olleen jalkapallotähti **Luka** **Modrićin** ensi kauden seura varmistui keskiviikkona, kun Real Madrid ilmoitti verkkosivuillaan kroatialaistähden jatkosopimuksesta. 38-vuotiaan Modrićin sopimus on yksivuotinen.
Vuodesta 2012 espanjalaisjätin riveissä pelannut Modrić pääsi viime kauden päätteeksi juhlimaan uransa kuudetta Mestarien liigan voittoa. Espanjan mestaruuksia keskikenttäpelaajan palkintokaapista löytyy neljä ja Espanjan cupin voittoja viisi.
Modrićin uraa on siunattu myös henkilökohtaisilla palkinnoilla, sillä vuonna 2018 hänet valittiin maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi.
Real Madridin päävalmentaja **Carlo Ancelotti** ei säästellyt ylisanojaan puhuessaan kroatialaistähdestä kaksi viikkoa ennen kesäkuun alussa käytyä Mestarien liigan loppuottelua Borussia Dortmundia vastaan.
– Sen lisäksi, että hän on yksi maailman parhaista keskikenttäpelaajista, hän on vielä parempi persoona. Kunnioitamme toisiamme uskomattoman paljon, minkä vuoksi välillämme ei ole koskaan ongelmia, Ancelotti suitsutti kroatialaispelaajaa.
Maajoukkuepaidassa Modrićin vyölle on kertynyt peräti 178 A-maaottelua. Viimeksi hänet nähtiin Kroatian paidassa viime viikolla päättyneissä EM-kisoissa.
Sähkön hinta voi pysyä edullisena jouluun saakka – määräaikaisissa sopimuksissa tarjoushinnat kaventuneet selvästi
Määräaikaisten sopimusten hinnat olivat alkukesästä jopa nousussa, mutta futuurien perusteella suunta voi kääntyä. Uudenlaisissa joustosopimuksissa piilee ikävän yllätyksen vaara.
Määräaikaiset sähkösopimukset ovat suomalaisten suosituin sopimustyyppi. Mutta millä tasolla määräaikaisten sopimusten hinnat nyt liikkuvat?
[VertaaEnsin.fi:n selvityksen](https://www.vertaaensin.fi/blog/sahkomarkkinakatsaus-kesakuu-2024) mukaan täysin kiinteähintaiset sähkösopimukset olivat keväällä halvimmillaan yli kahteen vuoteen, mutta touko-kesäkuussa nousussa.
Erot edullisimpien ja kalleimpien täysin kiinteähintaisten määräaikaisten sähkötarjousten välillä ovat kuitenkin supistuneet merkittävästi.
– Korkeimmat tarjoukset ovat tulleet alas eli, on palattu normaalitilaan, jossa määräaikaisten yksikköhinnan vaihteluväli on 2–3 sentin luokkaa kilowattitunnilta, sanoo VertaaEnsin.fi:n toimitusjohtaja **Ilmari Ollila**.
Täysin kiinteähintaisten tarjousten sähköenergian keskihinta on ollut noin 9 senttiä kilowattitunnilta.
– Edullisimmat tarjoukset ovat olleet vajaan 8 sentin ja kalleimmat vajaan 11 sentin kieppeillä kilowattitunnilta, Ollila sanoo.
Heinäkuun puolivälissä halvimmat kiinteän hinnan tarjoukset lähtivät yli 8 sentistä.
Energiaviraston sahkonhinta.fi sivustolla 16. heinäkuuta rivitalohuoneistolle, jossa vuosikulutus on 11 000 kilowattituntia, edullisinta määräaikaista sopimusta tarjosi Turku Energia, jonka 24 kuukauden täysin kiinteähintainen Louna Tuuli maksoi 8,30 senttiä kilowattitunnilta.
Vertaaensin.fi:n vertailussa ei ollut mukana määräaikaisia sopimuksia, joissa on mukana kulutusvaikutus.
Määräaikainen joustosopimus usein kiinteähintaista tarjousta edullisempi
Määräaikaiset sopimukset kulutusvaikutuksella eli ns. joustosopimukset ponnahtivat kuitenkin esiin halvimpina määräaikaistarjouksina samaisessa Energiaviraston sahkonhinta.fi:ssä 16. heinäkuuta.
Kyseessä on yhdistelmä kiinteähintaista ja pörssihintaista sopimusta, jossa todelliseen hintaan vaikuttaa myös asiakkaan kulutuksen ajoittuminen halvempiin tai kalliimpiin tunteihin. Hintatarjoukset liikkuivat 7,49 ja 8,20 välillä kilowattitunnilta, ennen ensimmäisiä edullisimpia täysin kiinteähintaisia tarjouksia.
Edullisimpana nousi esiin Oomi Jouston 24 kuukauden tarjous 7,49 sentillä kilowattitunnilta.
Myyjälle joustosopimus on vähäriskisempi kuin täysin kiinteähintainen sopimus, jossa myyjä joutuu ennustamaan asiakkaan käyttäytymistä esimerkiksi kovina ja kalliina pakkaspäivinä.
– Jos ottaa pankista lainaa täysin kiinteällä korolla, niin se marginaali on kalliimpi kuin markkinakorkosidonnainen. Sama pätee näissä tuotteissa, sanoo Oomin toimitusjohtaja **Tuomas Oksanen**.
Kulutusvaikutuksen hintalappu voi yllättää
Toisaalta uudenlaista sopimustyyppiä on kritisoitu siitä, että asiakkaan on vaikea hahmottaa kulutusvaikutuksen merkitystä toteutuvaan sähkön hintaan.
Oomin mukaan heidän asiakkaillaan kulutusvaikutuksen keskiarvo verollisen sähköenergian lopulliseen hintaan on ollut +1,15 senttiä kilowattitunnilta.
Jos energian hinta olisi ollut esimerkiksi tuoreimman tarjoushinnan mukainen eli 7,49 senttiä kilowattitunnille, niin Oomin asiakkaiden keskiarvo olisi ollut 8,64 senttiä kilowattitunnilta.
Joillekin kulutusvaikutuksen hintalappu on kuitenkin voinut tulla ikävänä yllätyksenä.
Oomin asiakkaista lähes 70 prosentilla kulutusvaikutus on -1,5 ja +3,7 sentin välissä kilowattitunnilta. Asiakkaista 95 prosentilla kulutusvaikutus on puolestaan ollut -4,1 ja +6,3 sentin välissä kilowattitunnilta.
Toisilla hinta on siis ollut vain muutaman sentin, ja toisilla lähes 14 senttiä kilowattitunnilta.
Hinta voi siis olla kova, vaikka joustosopimus pörssisähkön kalleimmilta hintahypyiltä suojaakin.
Ovatkohan kaikki siis ymmärtäneet, että joustosopimus vaatii pörssisähköasiakkaiden tapaan spot-hintojen seuraamista ja kulutuksen säätämistä halvemmille tunneille.
– Pyrimme olemaan huolellisia siinä, että asiakas aidosti ymmärtää, mitä on ostamassa ja pystyy joustoa hyödyntämään. Jotkut ovat onnistuneet tosi hyvin. Jos asiakkaalla ei ole mahdollisuutta tai halua tehdä muutoksia sähkön käyttöön ja ajoitukseen, niin heille voisi olla esimerkiksi täysin kiinteä tuote parempi, Oksanen sanoo.
Myös Lumme Energian salkunhoitaja **Mauri Kuivalainen** on samoilla linjoilla.
– Kyllä sen joustotuotteen ymmärtämisessä varmasti omat haasteensa on. On tämä silti hinnoittelultaan rauhallisempi tuote kuin pelkkään spot-hintaan perustuva pörssisähkösopimus.
Tarjouksissa ehkä laskunvaraa
Mutta mihin suuntaan määräaikaisten sopimusten tarjoukset tästä eteenpäin kehittyvät?
Niiden hintatasoon vaikuttavat sähköfutuurit. Sähköfutuurit ennakoivat sähkön tulevia spot-hintoja. Niiden avulla sähköyhtiöt suojaavat sähköhankintojaan sekä muovaavat niiden pohjalta määräaikaisia sopimuksia koskevat tarjouksensa.
Perjantain päätöskurssien perusteella sähköfutuurit ennustavat varsin edullista sähkön hintaa.
Taustalla on monta syytä. Esimerkiksi Euroopan maakaasuvarastojen tavoitetäyttöasteesta ei olla enää kaukana. Lisäksi vesivoimaloiden altaita ovat täyttäneet runsaat sateet.
– Ennusteiden mukaan sateita olisi tulossa lisää. Kyllä se näkyy kesän edullisissa spot-hinnoissa, ja oikeastaan hyvä vesitilanne painaa jo ensi vuodenkin hintaa alaspäin, Kuivalainen sanoo.
Pörssisähköasiakkaille näkymä lienee mieluinen, mutta jos pohtii määräaikaista sopimusta talveksi tai pitemmäksi ajaksi, tarjoushintojen seuranta kannattaa aloittaa nyt.
– Ei tarjoushinnoissa ainakaan nousupaineita ole. Toivotaan, että sateet jatkuvat ja saataisiin edullisempaa määräaikaista sopimusta markkinoille, sanoo Kuivalainen.
Myös Oomin Oksanen pitää hienoista hintojen laskua mahdollisena.
– Jos loppukesästä on myös tuulista eikä tule yllätyksiä, niin voi olla että hinnat vähän laskee. Mutta jos on kovin hyvä lomasää ja katkot rajasiirtoyhteyksissä ja tulevissa voimalahuolloissa eivät valmistu suunnitellusti, niin silloin kyllä hintataso lähtee herkästi liikkumaan ylöspäin.
Ruotsin kuningas perehtyy vesistöjen ennallistamiseen Tornionlaaksossa
Vierailun aikana kuningas tutustuu yhteen Euroopan suurimmista luonnonsuojeluprojekteista.
Ruotsin kuningas **Kaarle XVI Kustaa** vierailee elokuussa Tornionlaaksossa. Kuninkaan tarkoituksena on perehtyä vesistöjen ja kosteikkojen ennallistamiseen.
Vierailu alkaa Tornionjoen Kattilakoskelta. Siellä kerrotaan TRIWA LIFE -projektista, joka on yksi Euroopan suurimmista luonnonsuojeluhankkeista.
Sen jälkeen seurue vierailee Tengeliön vesivoimalaitoksessa. Tengeliönjoelle rakennetaan kalateitä. Se on TRIWA LIFEn tärkein osio, joka vapauttaa kalojen merestä nousulle noin 900 kilometriä vesireittiä.
Juoksengissa kuninkaalle näytetään, kuinka kalojen kulkua estävä tierumpu korvataan sillalla.
Aikaa on varattu myös kävelylle Tornionjoen rannalla, jolloin kuninkaalle voidaan samalla kertoa Tornionlaaksosta.
Vierailulle osallistuvat myös Suomesta maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** sekä Ruotsista ilmasto- ja ympäristöministeri **Romina Pourmokhtari** ja maaherra **Lotta Finstorp**.
Suomi ja Ruotsi korjaavat ihmisen aiheuttamaa vahinkoa
Finstorp toteaa, että ihminen on vaikuttanut luontoon myös pohjoisessa.
– Vesistöihin on vaikutettu esimerkiksi tukkien uitolla ja monet kosteikot ovat kuivuneet, maaherra sanoo tiedotteessa.
Finstorp korostaa, että luontohankkeessa kyse ei ole vain ennallistamisesta.
– Projekti tuo työtä haja-asutusalueille ja parantaa ammatti- ja vapaa-ajan kalastuksen edellytyksiä. Lisäksi se mahdollistaa ekoturismia ja syventää maidemme välistä yhteistyötä, Finstorp sanoo.
Projektin tavoitteena on kunnostaa vesistöjä sadan kilometrin matkalta ja ennallistaa 2 500 hehtaaria kosteikkoa sekä poistaa 399 vesistöestettä.
TRIWA LIFE eli The Torne River International Watershed LIFE on EU:n rahoittama luonnonsuojeluprojekti. Siinä Ruotsi ja Suomi ennallistavat Tornionjoen sivujokia ja kosteikkoja, joihin ihminen on vaikuttanut kielteisesti.
Venäjäkytkynsä katkonut Yandex laajentaa datakeskustaan Mäntsälässä – omistaja pääsi pois EU:n pakotelistalta
Yhtiö sai myytyä omistuksensa Venäjällä jättikaupalla. Kaupan hyväksymisen syyksi arvellaan Kremlin halua ottaa Venäjän internet tiukemmin valvontaansa.
Venäläistaustainen teknologiayhtiö Yandex N.V. aikoo [laajentaa datakeskustaan Mäntsälässä](https://storage.ai.nebius.cloud/app-static/ir-www/assets/pdf/Nebius%20Group_overview_16-07-2024.pdf). Yhtiön tilanne muuttui ratkaisevasti maanantaina, kun se sai[ päätökseen Venäjän toimintojensa kaupat](https://storage.ai.nebius.cloud/app-static/ir-www/assets/pdf/Nebius%20Group_press%20release_15-07-2024.pdf).
Hollannissa pääkonttoriaan pitävä Yandex N.V. -niminen yhtiö on muuttamassa yhtiökokouksessa nimensä Nebius Groupiksi.
Kaupat venäläisen sijoittajaryhmän kanssa tehtiin lähes viiden miljardin euron hintaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kauppa on suurimpia irtautumisia Venäjältä sen aloittaman hyökkäyssodan jälkeen. Reutersin arvioin mukaan kaupan sallimisen yhtenä syynä saattaa olla Venäjän hallinnon halu vahvistaa internetin valvontaa. Yandexia luonnehditaan usein ”Venäjän Googleksi”.
Myös Nebius Groupin toimitusjohtaja ja Yandexin perustaja **Arkady Volozh** on [keväällä poistettu](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/HTML/?uri=OJ:L_202400849&qid=1712218705093) EU:n pakotelistalta.
Uudistettuun Nebius-yhtiöön jäi Mäntsälän palvelinkeskus, kun taas Yandex-hakukoneen omistus siirtyi itärajan taakse. Venäjällä Yandex-nimellä jatkavan yhtiön mukaan Nebius lopettaa Yandex-nimen käyttämisen tämän kuun aikana.
Yhä suurempi palvelinsali vuoden kuluessa
Mäntsälässä sijaitseva datakeskus on Nebiuksen ainoa itse omistama keskus, mutta yhtiö kertoo suunnittelevansa uusien datakeskusten rakentamista ”ensi sijassa Eurooppaan”.
YNV:n tiedotteen mukaan Mäntsälässä sijaitseva palvelinkeskus on nostettu tulevaisuuden suunnitelmien ytimeen. Nebius Group hakee kasvua tekoälyalalla tarjoamalla muun muassa tekoälyinfrastruktuuria asiakkailleen.
Palvelinkeskuksen laajennuksen on määrä valmistua vuoden kuluessa. Investoinnin hintaa ei ole kerrottu.
Datakeskuksen taustayhtiönä on toiminut Global DC. Sen osakkeet olivat vielä helmikuussa Ulosottolaitoksen jäädyttäminä, koska EU oli asettanut Yandexin perustajajäsenen Arkadi Volozhin pakotelistalleen Venäjän Ukrainaan käynnistämän hyökkäyssodan vuoksi.
EU:n neuvoston mukaan Yandex tuki hakutuloksillaan Venäjän hallinnon propagandaa.
Pakotteiden aikanakin palvelinkeskus tuotti uusimaalaisille asukkaille kaukolämpöä ja omistajilleen useiden miljoonien eurojen voittoa, vaikka vouti piti omaisuutta hallussa.
Israelissa asuva Volozh on julkisesti tuominnut Venäjän hyökkäyssodan Ukrainassa. Ulosottolaitos vapautti kaikki Global DC -yhtiön omaisuuserät sen jälkeen, kun Volozh poistettiin pakotelistalta.
YNV:n eli Nebius Groupin mukaan yhtiö on keskustellut kaukolämmön myynnin laajentamisesta Mäntsälän alueen energiayhtiö Nivos Energian kanssa.
Tutkimus: Merijään ilmastoa jäähdyttävä vaikutus heikkeni selvästi
Tuoreessa tutkimuksessa havaittiin, että merijään ilmastoa jäähdyttävä vaikutus heikkenee nopeammin kuin merijään pinta-ala pienenee.
Merijään ilmastoa jäähdyttävä vaikutus on menettänyt selvästi tehoaan, kertoo Suomen Ilmatieteen laitoksen ja yhdysvaltalaisen Michiganin yliopiston [yhteinen tutkimus](https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1029/2024GL109608).
Tutkimuksessa havaittiin, että merijään ilmastoa jäähdyttävä vaikutus heikkenee nopeammin kuin merijään pinta-ala pienenee.
Merijää on vähentynyt eniten arktisella alueella. Siellä merijään jäähdytystehosta on hävinnyt lähes neljäsosa vuoden 1980 jälkeen.
Merijää heijastaa voimakkaasti Auringon säteilyä takaisin avaruuteen, mikä ehkäisee ilmaston lämpenemistä.
Tutkimuksessa tarkasteltiin satelliittimittauksia pilvipeitteestä ja merijään heijastuskyvystä vuosina 1980–2023.
Pikamuotijätti Sheiniä vastaan uusi kampanja – tarkoituksena estää listautuminen Lontoon pörssiin
Kiinalainen Shein on kasvanut maailman suurimmaksi pikamuotiyritykseksi. Sitä syytetään useista vastuullisen toiminnan rikkomuksista.
Pikamuotia myyvä Shein pyrkii listautumaan Lontoon pörssiin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kiinalaisyhtiö on jättänyt listautumiseen tähtääviä dokumentteja Britannian markkinoita valvoville viranomaisille. Listautumiseen tähdätään myöhemmin tänä vuonna.
Uusi [kampanja](https://you.38degrees.org.uk/petitions/say-no-to-shein) pyrkii kuitenkin estämään tämän. Kampanja vetoaa Britannian työväenpuolueen johtamaan hallitukseen, jotta listautumishanke pysäytettäisiin, kunnes yhtiön työoloista, ympäristövaikutuksista ja verokäytännöistä on tehty perusteellinen tutkinta.
Vetoomuksen on allekirjoittanut 33 000 ihmistä.
Myös jotkut brittiparlamentaarikot ovat kyseenalaistaneet Sheinin sopivuuden pörssiin ja vaatineet tiukempaa suhtautumista yhtiön toimintaan.
Yhtiö itse vakuuttaa olevansa sitoutunut ihmisoikeuksien kunnioittamiseen ja kiistää epäilyt esimerkiksi pakkotyön käytöstä.
Yhtiötä arvosteltu epäeettisestä toiminnasta
Shein myy niin sanottua ultrapikamuotia. Mallistoja muutetaan erittäin nopeasti asiakkaiden toiveiden mukaan. Halvoista vaatteista on kuitenkin löytynyt terveydelle ja ympäristölle haitallisia kemikaaleja, selviää esimerkiksi [Ylen MOT:n](https://yle.fi/a/74-20081856) testeissä.
Kestävämpää vaateteollisuutta ajavat [asiantuntijat arvostelevat](https://yle.fi/a/3-12307473) yhtiötä lisäksi epäeettisestä liiketoimintamallista.
On myös selvityksiä, joiden mukaan osa Sheinin käyttämästä puuvillasta on peräisin uiguurien asuttamasta Xinjiangin maakunnasta. Kiinaa syytetään [uiguurien käyttämisestä pakkotyöhön](https://www.freedomunited.org/advocate/shein-fast-fashion/).
Epävirallisten tietojen mukaan yhtiön arvo on jopa sata miljardia euroa. Yhtiön markkinointistrategia perustuu sosiaalisen median kanaviin, kuten Tiktokiin.
Valko-Venäjä mahdollistaa viisumivapaan matkustamisen kymmenistä Euroopan maista
Lukašenkan mukaan uudistus osoittaa, miten avoin ja rauhaa rakastava maa Valko-Venäjä on.
Valko-Venäjän johtaja **Aljaksandr Lukašenka** on hyväksynyt uudistuksen, jonka myötä Valko-Venäjälle pääsee jatkossa matkustamaan ilman viisumia 35 Euroopan maasta, myös Suomesta.
Aiemmin vastaava viisumivapaus on ollut voimassa vain Puolan, Latvian ja Liettuan kansalaisilla.
Asiasta kertoo Valko-Venäjän ulkoministeriö maan valtio-omisteisen uutistoimiston [Beltan mukaan](https://belta.by/president/view/lukashenko-podderzhal-predlozhenie-o-bezvize-dlja-grazhdan-35-evropejskih-gosudarstv-pri-vjezde-cherez-648508-2024/).
Perjantaina 19. heinäkuuta voimaan astuvan uudistuksen mukaan Euroopan kansalaiset pääsevät Valko-Venäjälle ilman viisumia kaikkien rajanylityspaikkojen kautta. Ilman viisumia maassa saa yhtäjaksoisesti viettää korkeintaan 30 päivää.
Lukašenkan mukaan uudistus osoittaa, miten avoin ja rauhaa rakastava maa Valko-Venäjä on. Uudistus on voimassa vähintään vuoden 2024 loppuun saakka.
Matkustamista Valko-Venäjälle [on vaikeutettu](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/BY) Venäjän vuonna 2022 Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan alkamisen jälkeen. Suomen ulkoministeriö kehottaa edelleen välttämään kaikkea matkustamista Valko-Venäjälle, maan arvaamattoman tilanteen vuoksi.
Valko-Venäjä salli sodan alussa Venäjän käyttää omaa rajaansa hyökätäkseen Ukrainaan, ja on sen jälkeen myöntänyt Venäjälle oikeuden säilyttää [ydinaseita maassaan](https://yle.fi/a/74-20033600). Lisäksi Valko-Venäjä on järjestänyt maassaan [yhteisiä sotaharjoituksia](https://yle.fi/a/74-20099201) Kiinan ja Venäjän kanssa.
Sotarikossyytteistä vapautettu Gibril Massaquoi saa Suomen valtiolta jättikorvaukset
Valtiokonttori myönsi sotarikossyytteistä vapautetulle miehelle lähes 400 000 euron korvaukset vangitsemisesta aiheutuneesta kärsimyksestä ja tulonmenetyksistä.
Liberian sotarikosjutussa syyttömäksi todettu **Gibril Massaquoi** saa Suomen valtiolta suuret korvaukset.
Valtiokonttorin päätöksen mukaan Massaquoille maksetaan vapaudenmenetyksestä aiheutuneesta kärsimyksestä sekä tulonmenetyksistä yhteensä noin 390 000 euroa. Kärsimyskorvausten osuus on yli 280 000 euroa.
Massaquoin vaatimus tulonmenetyksestä oli noin 106 000 euroa. Vaatimus meni läpi sellaisenaan, sillä Valtiokonttorin mukaan se tuli selvitysten myötä näytetyksi toteen niin perusteen kuin määrän osalta.
Vapaudenmenetyksestä aiheutuneesta kärsimyksestä Massaquoille myönnetään kohtuullisena korvauksena 400 euroa vuorokaudelta. Massaquoi oli vangittuna 709 päivää.
Keskimääräinen korvaus aiheettomasta vapaudenmenetyksestä on Suomessa viime vuosina ollut 120 euroa päivältä.
Valtiokonttorin Massaquoille myöntämä päiväkohtainen korvaus on saman verran kuin Irakin Tikritissä tapahtuneesta joukkomurhasta syytetyillä ja syyttömäksi todetuilla irakilaiskaksosilla [vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11557280).
Suurimman päiväkohtaisen korvauksen Suomessa on saanut miehensä murhasta syytetty ja syyttömäksi todettu **Anneli Auer**. Hänelle myönnettiin [800 euron päiväkorvaus](https://yle.fi/uutiset/3-10023430).
Tampereella pitkään asunutta sierraleonelaista Massaquoita syytettiin sotarikoksista, jotka tapahtuivat Liberian toisen sisällissodan aikana vuosina 1999–2003. [Turun hovioikeus](https://yle.fi/a/74-20072177) vapautti Massaquoin kaikista syytteistä tammikuussa.
Vaati ennätyskorvauksia
Gibril Massaquoi [vaati](https://yle.fi/a/74-20097740) korvauksia vangitsemisajastaan kaikkiaan noin 815 000 euroa.
Mikäli summa olisi myönnetty sellaisenaan, se olisi ollut niin sanottujen koppikorvausten Suomen ennätys. Anneli Auerille maksettu korvaussumma oli kokonaisuudessaan yli 500 000 euroa.
Suoranaisesta vapaudenmenetyksestä Massaquoi haki tuhatta euroa vuorokaudelta eli yhteensä 709 000 euroa.
Korvaushakemuksessa esitettiin, että kärsimyskorvauksen määrässä tulisi korottavina seikkoina ottaa huomioon vapaudenmenetyksen keston lisäksi muun muassa epäiltyjen tekojen törkeys ja laajuus, Massaquoin ikä ja rajallinen suomen kielen osaaminen sekä asian saama julkisuus.
Julkisuus huomioitiin korvausmäärässä
Gibril Massaquoi oli vangitsemisen aikaan 50–52-vuotias.
Valtiokonttorin mukaan tätä ei voi pitää korvausta korottavana seikkana, sillä vakiintuneessa korvauskäytännössä ainoastaan poikkeuksellisen korkea tai nuori ikä on huomioitu kärsimyskorvauksen määrässä.
Myöskään hänen rajallista kielitaitoaan ei pidetty korvaussummaa korottavana asiana, sillä se ei ole seurausta vapaudenmenetyksestä.
Valtiokonttorin päätöksessä mainitaan, että korvausta voidaan maksaa vain sellaisesta kärsimyksestä, joka johtuu vapaudenmenetyksestä. Sen mukaan uutisointi voidaan ottaa huomioon korvausta korottavana tekijänä, jos se kohdistuu nimenomaan vapaudenmenetykseen.
Valtiokonttorin mukaan Massaquoin vangitseminen ei ole ollut poikkeuksellisen intensiivisen mediaseurannan kohteena, eikä nimenomaan siihen kohdistunut uutisointi ollut ”rikosasian laatu huomioiden poikkeuksellisen huomiota herättävää”.
Valtiokonttori katsoi kuitenkin julkisuuden koskeneen osin myös hakijan vapaudenmenetystä ja vapaudenmenetysaikaa, mikä huomioitiin myönnettävän kärsimyskorvauksen määrässä.
Päätökseen ei voi hakea muutosta valittamalla. Päätökseen tyytymätön voi kuitenkin nostaa käräjäoikeudessa kanteen valtiota vastaan.
Yleisurheilun GP-sarja jatkuu – äänestä päivän urheiljaa ja voit voittaa palkinnon
Äänestyksen voittaja palkitaan suorassa lähetyksessä illan päätteeksi.
Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu tänään keskiviikkona Lappeenrannassa. [Suora lähetys Areenassa ja Yle-sovelluksessa alkaa klo 17.45.](https://areena.yle.fi/1-71011366) TV2 hyppää mukaan klo 18.30.
Yleisö pääsee äänestämään illan parasta urheilijaa tässä jutussa. Parhaaksi äänestetty urheilija palkitaan kisaillan päätteeksi tv-lähetyksessä.
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan kahden hengen lippupaketti Ruotsi-otteluun. Yleisurheilun Suomi–Ruotsi-maaottelu järjestetään tänä vuonna Helsingin Olympiastadionilla 30.–31. elokuuta.
Äänestys aukeaa kello 16 ja päättyy noin kello 20.55.
Voit antaa äänestykseen vain yhden äänen. Äänestäminen [vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Suomenjuutalainen otti kultaa Pariisissa 1924 – antisemitismi rehottaa, kun Ranska vuosisata myöhemmin avaa olympiakisat
Juutalaisvastaisuus on lisääntynyt Ranskassa valtavasti Israelin hyökättyä Gazaan lokakuussa. Sata vuotta sitten turkulainen Elias Katz teki Pariisissa suomalaista olympiahistoriaa.
Tel Avivin esikaupungissa Rehovotissa järjestettiin 21. heinäkuuta vuonna 2022 tunnelmallinen ja intiimi tilaisuus, jota kunnioittivat läsnäolollaan mm. Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen **Sari Essayah** sekä Suomen Israelin-suurlähettiläs **Kirsikka Lehto-Asikainen**.
Joukko oli kokoontunut vuonna 1947 kuolleen **Elias Katzin** hautakivelle. Sille Suomen juutalaisyhteisö aktiivijäsenensä, aikanaan pitkään Israelissa asuneen toimittajan **Rony Smolarin** johdolla oli hankkinut olympiarenkaat kiinnitettäviksi. Ne koristavat palestiinalaisen ampujan luotiin 46-vuotiaana menehtyneen Katzin hautaa nyt kolmatta vuotta.
Tulevan syyskuun aikana Smolar kumppaneineen järjestää Helsingin juutalaisen seurakunnan tiloissa Turun juutalaisyhteisössä varttuneelle Katzille muistelutilaisuuden. Sen tämä **Paavo Nurmen** ja **Ville Ritolan** unohdettu aikalaisurheilija on ansainnut. Kun Pariisi edelliskerran, tasan vuosisata sitten, järjesti olympiakisat, Katzista nimittäin tuli Collombes'n stadionilla Suomen olympiahistorian ainoa juutalainen kultamitalisti ja ylipäätään olympiamitalisti.
Katz saavutti Ritolan perässä hopeaa 3000 metrin estejuoksussa ja oli silloiseen olympiaohjelmaan kuuluneen 3000 metrin joukkuekilpailun voittajatriossa Nurmen ja Ritolan kanssa. Elias Katzin jälkeen Suomea on olympiatasolla edustanut kolme juutalaista urheilijaa, viimeksi painija **Arje Nadbornik** Mexico Cityssä 1968.
Tulivaunut ja Abrahams
Elias Katzia paremmin Pariisin 100 vuoden takaisista juutalaisista yleisurheiluvoittajista muistetaan varmasti brittisprintteri **Harold** **Abrahams**, jonka tarina oli maailmankuulun *Tulivaunut*-elokuvan pääinnoittajia. Kaikkien aikojen kuuluisin juutalaisurheilija lienee amerikkalaisuimari **Mark Spitz**, joka 1968-72 saavutti yhdeksän olympiavoittoa.
Elias Katz vaipui kotimaassaan unohduksiin, sillä hän muutti jo 1925 Saksaan. Kun **Adolf Hitlerin** hallinto aloitti 1930-luvun alussa lopulta kansanmurhaksi kulminoituneet juutalaisvainot, Katz siirtyi loppuiäkseen silloiseen Palestiinaan perustamaan nyt Israelina tunnettua juutalaisvaltiota. Hänen vaiheikas tarinansa on kerrottu kiinnostavasti mm. Smolarin ja **Adiel Hirschovitsin** *Makkabi*-kirjassa eli Helsingin juutalaisurheilun historiikissa sekä **Arto Terosen** ja **Jouko Vuolteen** *Kiveen hakatut* -kirjasarjan 8. osassa.
Vuonna 1972 Mark Spitz kiidätettiin turvaan Münchenin olympiakylästä, kun palestiinalainen terroristijärjestö Musta syyskuu oli hyökännyt Israelin joukkueen taloon. Panttivankidraama huipentui myöhemmin verilöylyyn, jossa kuoli 11 Israelin joukkueen jäsentä ja viisi terroristia.
Valtava ongelma
Kun Elias Katzin olympiauroteoista on kulunut täysi vuosisata ja Mark Spitzin seitsemän kultamitalin kisoista 52 vuotta, juutalaisvastaisuus on Ranskassa valtava ongelma ja puheenaihe ensi perjantaina alkavien Pariisin olympiakisojen alla.
Rony Smolar arvioi, että tilanne on jopa pahin sitten toisen maailmansodan saksalaismiehityksen. Ranskassa on lähes kuuden miljoonan muslimin vähemmistö, jonka tausta on pääosin Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä. Juutalaisia on noin kymmenesosa tästä eli eniten maailmassa Israelin ja USA:n jälkeen.
– Muslimivähemmistöä ei voi tietenkään syyttää kaikesta juutalaisvastaisuudesta Ranskassa, mutta on selvää, että sen rooli on hyvin merkittävä, aiheen kansainvälistä uutisointia intensiivisesti seuraava Rony Smolar sanoo.
[Juutalaisvastaisuus on pahentunut ](https://yle.fi/a/74-20058015)Ranskassa selvästi sen jälkeen, kun Israel joutui Hamas-terroristijärjestön laajan iskun kohteeksi ja hyökkäsi lokakuussa Hamasin kotimaaperälle eli Gazan kaistaleelle.
Tilanne oli erittäin vakava jo ennen sotaa, sillä Ranskassa tilastoitiin erilaisia juutalaisvastaisia tekoja, kuten väkivaltaa, uhkauksia tai juutalaiskohteiden vandalisointia, vuonna 2018 peräti 74 prosenttia enemmän kuin 2017. Vuonna 2019 mitattiin vuoden 2018 lukuihin jälleen nousua 27 prosenttia.
Ranskan juutalaisyhteisöt ovat joutuneet kohentamaan omia turvatoimiaan erittäin radikaalisti, ja monet kohteet ovat ympärivuorokautisessa viranomaisvalvonnassa.
Valtavat turvakaartit
Juutalaisvastaisuus on leimannut myös osaa ranskalaisesta politiikasta.
Viime marraskuussa suuri osa Ranskan juutalaisyhteisöstä suuttui, kun laitaoikeistopuolue Kansallisen liittouman keulakuva **Marine Le Pen**[ ilmoitti haluavansa](https://yle.fi/a/74-20059661) osallistua juutalaisia ja Israelia puolustavaan mielenilmaukseen. Syy vastustukseen oli, että varsinkin Le Penin isän **Jean-Marie Le Penin** johtaja-aikana juutalaisvastaisuus oli silloisessa Kansallinen rintama -nimisessä puolueessa hyvinkin hovikelpoista.
Tässä asiassa laitaoikeisto ja -vasemmisto näyttävät Ranskassa lyövän kättä, sillä äskettäisten vaalien voittajakoalition vetäjä **Jean Luc Melenchon** on [saanut runsaasti](https://yle.fi/a/74-20098518) syytöksiä juutalaisvastaisuudesta.
Islamistinen terrorismi on pian alkavien olympiakisojen valtava uhkakuva, johon Ranskan valtio varautuu järeästi. Olympiarauhaa varmistaa kisapaikoilla eli Pariisissa ja sen ympäristössä, Marseillessa ja Tahitilla yhteensä 60 000 sotilasta, poliisia ja santarmia.
Eduskunnan hallintojohtaja kommentoi Vornasen tapausta: Aseiden tuomista eduskuntaan ei aiota kokonaan kieltää 
Poliisin mukaan kansanedustaja Timo Vornanen on tuonut käsiaseen eduskunnan työhuoneeseensa kaksi kertaa, muun muassa ennen öistä ammuskelua ravintola Ihkun edessä.
Kansanedustajien työhuoneisiin tai eduskunnan muihin yleisiin tiloihin ei saa tuoda aseita.
Helsingin poliisi tiedotti keskiviikkona, että kansanedustaja **Timo Vornanen** (tv.) on tuonut aseen eduskunnan työhuoneeseen kaksi kertaa.
[Poliisi epäilee](https://poliisi.fi/-/helsingin-keskustan-ampumistapauksen-esitutkinta-siirtyy-syyteharkintaan) Vornasta vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta, ampuma-aserikoksesta ja ampuma-aserikkomuksesta. Tapahtumapäivänä hän oli lähtenyt työhuoneestaan ase mukanaan, tutkinnanjohtaja toteaa.
Aseiden tuomista eduskuntaan ei edelleenkään aiota kokonaan kieltää, vaan esimerkiksi metsästysaseen tai tarkkuusammunta-aseen säilyttäminen ympärivuorokautisesti valvotussa asekaapissa on mahdollista, kertoo eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio**.
Aseiden säilyttämisestä linjattiin eduskunnan [kansliatoimikunnassa](https://yle.fi/a/74-20086464) helmikuussa ensimmäisen kerran virallisesti.
– Keskustelu asiasta käytiin tuolloin, ja silloin päädyttiin siihen, että tuo sääntö ja säilytystapa on perusteltu. Virkamiehenä tietysti katson, että kansliatoimikunnan päätös on oikea, Rauhio sanoo.
Osa kansanedustajista ei näe perustetta minkäänlaiselle aseiden tuomiselle eduskuntaan. Esimerkiksi kansliantoimikunnan jäsen, kansanedustaja **Saara Hyrkkö** (vihr.) toi esille viestipalvelu X:ssä Vornasen ammuskelun jälkeen, ettei aseita pitäisi voida tuoda eduskuntaan [lainkaan](https://x.com/SaaraHyrkko/status/1784251978807230467).
Kansanedustajile ei tehdä eduskuntarakennukseen tullessa turvatarkastusta eli he eivät kulje metallinpaljastimen läpi.
Rauhion mukaan tähän ei ole tulossa ”case Vornasen” takia muutosta.
– Emme voi tietenkään kansanedustajia, eduskunnan palvelussuhteessa olevia henkilöitä joka aamu viedä metallinpaljastimen lävitse. Tämä (linjaus säilyttämisestä asekaapissa) on se sääntö, joka meillä on käytettävissä, hän kertoo.
Rauhio lisää, että kansliatoimikunnan ylimääräisestä kokouksesta ei ole tehty päätöstä eikä sellaista valmistella.
Eduskunnan [kansliatoimikunnassa](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/Organisaatio/Sivut/default.aspx) istuvat puhemiehet sekä neljän puolueen kansanedustajat.
Hinkuyskätapaukset jälleen kasvussa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella
Pohteen infektioylilääkäri kehottaa hakeutumaan näytteenottoon sopivien oireiden ilmaantuessa, jotta hinkuyskäepidemia saadaan rauhoittumaan ennen koulujen alkua.
Hinkuyskätapaukset ovat jälleen kasvussa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella. Heinäkuun alkupuolella hinkuyskää on todettu yhteensä 28 henkilöllä. Tartunnan saaneet ovat eri ikäisiä ja eri puolilta aluetta.
Infektioylilääkäri **Teija Puhdon** mukaan tartunnat liittyvät kotimaan matkailuun, sukulaisten luona vierailuihin sekä isompiin joukkotapahtumiin. Tartunnan saaneet henkilöt ovat kertoneet muun muassa osallistuneensa kesäkuun lopulla Pudasjärvellä järjestettyihin Suviseuroihin.
[Edellinen hinkuyskäaalto](https://yle.fi/a/74-20088916) liikkui Pohteen alueella toukokuun loppupuolella.
Hinkuyskän tyypillinen oire on pahimmillaan useita viikkoja kestävä, usein yöllä ilmaantuva puuskittainen yskä, joka ilmenee noin 1–2 viikon kuluttua ensioireista. Tartuttavuus on suurimmillaan taudin alkuvaiheilla.
Bordetella pertussis -bakteerin aiheuttama hinkuyskä voi olla erityisen vakava alle kuuden kuukauden ikäisillä rokottamattomilla lapsilla. Alle kuuden kuukauden ikäiset lapset, joilla epäillään hinkuyskää, voivat hakeutua OYSin lastenpäivystykseen ilman lähetettä.
Sopivien oireiden ilmaantuessa Teija Puhto suosittelee hakeutumaan näytteenottoon, jotta tartuntojen leviäminen saadaan estettyä ja hinkuyskäepidemia rauhoittumaan ennen koulujen alkua.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjalaisyritykselle raju takaisku: jäi kokonaan ilman thaimaalaisia marjanpoimijoita
Maahanmuuttovirasto myönsi oleskelulupia vain osalle hakemuksista. Hylkääminen kolahtaa suuren mustasaarelaisen yrityksen toimintaan.
Moni suomalainen marjayritys sai huojentavia uutisia tiistaina, kun [maahanmuuttovirasto Migri myönsi luvat noin 900 marjanpoimijalle eri puolille Suomea](https://yle.fi/a/74-20099974).
400 poimijaa jäi kuitenkin ilman lupia. [Määrä on tarkalleen sama kuin mitä mustasaarelainen Marja Bothnia Berries odotti](https://yle.fi/a/74-20099088).
Laajasti ympäri Suomea operoiva mustasaarelaisyritys kertoi Ylelle jääneensä ilman oleskelulupia marjanpoimijoilleen.
Marja Bothnia Berriesin vientipäällikkö **Matias Kantola** arvioi hylkäämisen liittyvän hakemuksessa olleeseen väärään tietoon tai virheeseen.
Yle ei ole tavoittanut toimitusjohtaja **Tommy Gustafssonia** kommentoimaan asiaa.
Yritys on kertonut aiemmin, että thaimaalaiset poimijat ovat sille välttämätön työvoima. Vuonna 2020 jopa 90 prosenttia yrityksen poimijoista tuli Thaimaasta. Tuolloin poimijoita palkattiin 600.
Poimijoiden määrä ei ole riittävä
Luonnonmarjojen poiminta ei ole vielä kausityölain piirissä. Siksi työsuhteen solmiminen vaati poikkeuksellisesti tänä vuonna oleskeluluvan.
Moni yrityksistä on ehtinyt kertomaan, etteivät maahanmuuttoviraston nyt myöntämät lupamäärät ole suinkaan riittäviä.
Esimerkiksi Arctic International Oy Sotkamosta kertoi Ylelle, että normaalisti poimijoita on tullut noin 1 200, mutta tänä vuonna Thaimaasta on tulossa vain 200 poimijaa alihankkijoiden kautta.
– Pahasti ollaan myöhässä, sillä marjat ovat nyt kypsiä poimittavaksi. Toinen asia on, tuleeko Thaimaasta poimijoita ollenkaan. He ehtivät poimia vain puolukkaa, mutta mustikat ja hillat ehtivät mennä, Arctic Internationalin myyntijohtaja **Timo Friman** sanoo.
Vaikka Migri on antanut 900 poimijalle oleskeluluvan, nämä tarvitsevat maastapoistumisluvan Thaimaasta. Friman epäilee, että siinä menee vielä viikkoja.
Suomen viranomaiset eivät voi vaikuttaa Thaimaan viranomaisten lupakäsittelyyn. He informoivat Thaimaan viranomaisia Suomen käytännöistä.
Kauden haut loppuunkäsitelty
Migrin päätöksistä voi vielä valittaa, mutta Migrin prosessinomistaja **Tuuli Huhtilaisen** mukaan lupia ei ehditä enää myöntää tälle kaudelle muutoksenhaun kautta. Kuluvan poimintakauden päätökset on siis loppuunkäsitelty.
– Päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen, mutta on hyvin epätodennäköistä, että luvat enää tälle kaudelle ehtisivät. Päätökset ovat myös ihan perusteltuja.
Migristä ei kommentoida, mitä yrityksiä kielteiset päätökset koskevat. Marjanpoimijoiden oleskelulupia haki kuusi yritystä.
Huhtilaisen mukaan prosessi oli laaja ja intensiivinen. Migri on haastatellut työntekijöitä ja pyytänyt selvityksiä kaikilta työnantajilta.
Huhtilaisen mukaan kielteiset päätökset ovat kielteisiä perustellusti. Hän ei kommentoi minkään yksittäisen yrityksen päätöksiä.
Yleisellä tasolla Huhtilainen kuvailee, että suurimmat ongelmat lupaharkinnassa ovat liittyneet työntekijän lyhyestä työsuhteesta saaman korvauksen kohtuullisuuteen suhteessa hänelle työsuhteesta aiheutuneisiin kuluihin.
Huhtilainen kertoo, että yritykset ovat olleet aktiivisesti yhteydessä Migriin päätöksistä.
– Perustelut on yrityksissä ymmärretty. Tilanne on todella ikävä ja sillä on laajoja vaikutuksia. Varsinaisesti eriäviä mielipiteitä ei oikeastaan ole, Huhtilainen toteaa.
Poikkeuksellinen vuosi
Migrin Tuuli Huhtilaisen mukaan kuluva vuosi on ollut luonnonmarjanpoimijoiden oleskelulupien suhteen poikkeuksellinen.
Vielä viime vuoteen saakka luonnonmarjanpoimijat ovat tulleet Suomeen ikään kuin turisteina Schengen-viisumilla.
He ovat poimineet jokaisen oikeuksilla marjoja ja myyneet ne marjayrityksille. Suomen edustusto Thaimaassa ei enää myönnä turistiviisumeita tähän tarkoitukseen, sillä alaa leimaa ihmiskauppa- ja hyväksikäyttöriskin takia, Huhtilainen sanoo.
– Luonnonmarjojen poimijoiden työsuhteita ja työnantajien toimintaa on nyt tarkasteltu ensimmäistä kertaa samalla tavalla kuin tehdään muidenkin työnantajien ja ulkomaalaisten työntekijöiden lupien käsittelyssä riippumatta siitä, onko vietnamilainen kasvihuonetyöntekijä, nepalilainen kokki tai kiinalainen siivooja. Samat elementit on arvioitu nyt myös luonnonmarjapoimijoiden kohdalla, Huhtilainen sanoo.
Ensi vuonna prosessi muuttuu jälleen. Työ- ja elinkeinoministeriö on lähettänyt lausuntokierrokselle lakimuutoksia, joiden avulla luonnonmarjanpoimijat siirtyisivät kausityölain piiriin, kuten esimerkiksi puutarhamarjanpoimijat ovat jo nyt.
*Juttua korjattu 18.7. kello 7.18: Suomen viranomaiset eivät neuvottele Thaimaan edustajien kanssa, kuten jutussa aiemmin virheellisesti todettiin.*
74-vuotiaalle entiselle poliisille ehdollista törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä – uhri oli tekojen alkaessa 9-vuotias
Tapaukseen liittyi myös paljon hyväksikäyttötilanteita, joiden osalta syytteet ovat vanhentuneet.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut 74-vuotiaan miehen vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Käräjäoikeus katsoi, että syytetty oli alistanut uhrin tyydyttämään häntä kädellään tai katselemaan tämän itsetyydytystä noin kymmenen kertaa. Syytetty oli muutamia kertoja kosketellut uhrin sukuelimiä ja suudellut tätä.
Teot tapahtuivat vuosien 2005 ja 2009 välisenä aikana Savonlinnassa ja Inkoossa. Uhri oli rikosten aikaan 9-13 -vuotias.
Syytetty työskenteli poliisina, kunnes jäi eläkkeelle hieman ennen rikosten tekoajan päättymistä.
Tapaukseen liittyi myös paljon muita samankaltaisia hyväksikäyttötilanteita, joiden osalta syytteet ovat vanhentuneet. Törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö vanhenee rikoksena Suomessa 20 vuodessa.
Käräjäoikeus uskoi uhrin kertomusta tapahtumista. Yksi kertomusta tukeva seikka on se, että asianomaisen sisko kertoi syytetyn tehneen samankaltaisia seksuaalisia tekoja myös hänelle.
Syytetty on kiistänyt kaikki syytteet, mutta käräjäoikeuden mukaan mikään muu kuin syytetyn oma kertomus ei tukenut vaihtoehtoista tapahtumainkulkua.
Teko on käräjäoikeuden mukaan törkeä, koska tekijänä on ollut uhrin lähipiiriin kuulunut henkilö.
Läheisen henkilön tekeminä toistuvat hyväksikäytöt ovat olleet omiaan vahingoittamaan lasta enemmän kuin tilanteessa, jossa tekijänä olisi ollut lapselle tuntematon henkilö. Lisäksi tekijä on kieltänyt kertomasta asiasta ja tehostanut kieltoa uhkauksella.
Syytetty määrättiin maksamaan uhrille hieman yli 10 000 euroa vahingonkorvauksia. Lisäksi hänelle määrättiin 60 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Käräjäoikeus huomioi tuomion pituudessa tekijä huonon terveydentilan.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Lisäys 17.7. 16:44. Lisätty tieto siitä, että syytetty on työskennellyt poliisina.*
Iso joukko savolaisen maitotilan lehmiä joutuu etuajassa teuraaksi – syynä koirien levittämä tauti 
Neospora-tartunta aiheuttaa lehmille ennenaikaisia synnytyksiä. Taloudelliset menetykset voivat olla merkittäviä maitotilalliselle.
Vehmersalmelaisella Ala-Korholan maitotilalla Pohjois-Savossa kamppaillaan ikävän taudin kanssa. Koiran ulosteiden välityksellä leviävä ja ennenaikaisia synnytyksiä aiheuttava alkueläin neospora on levinnyt suureen osaa karjasta.
Epäilyt heräsivät, kun lokakuussa kaksi lehmää synnytti ennenaikaisesti kuolleen vasikan.
– Se, että tulee tuollainen rypäs, tietenkin säikäyttää yrittäjän. Lähetimme vasikan Ruokavirastoon tutkittavaksi. Kolmen viikon kuluttua tuli positiivinen tulos, yrittäjä **Minna Klemetti-Rissanen** kertoo.
Pieni osa lehmien tiineyksistä päättyy normaalistikin niin sanottuun luomiseen. Ala-Korholan tilalla luomisia on kuitenkin lokakuun jälkeen ollut 15, kun 70-päisessa karjassa luku olisi normaalisti 3–4 kappaletta vuodessa.
Kaikilla luoneilla lehmillä on verikokeissa todettu neospora. Klemetti-Rissasen mukaan ne lypsävät kautensa loppuun eli noin 300 päivää, minkä jälkeen ne joudutaan lähettämään teurastettaviksi.
Neosporaa vastaan ei ole rokotetta tai lääkitystä. Testeistä sekä menetetyistä maidontuotannosta ja vasikoista voi tilalle kertyä iso lasku.
– Puhutaan jo nyt viisinumeroisesta summasta, Klemetti-Rissanen sanoo.
Neospora ei tartu ihmiseen. Se ei myöskään vaikuta maidon käytettävyyteen tai laatuun.
Tartuntoja jää toteamatta
Suomessa neosporaa tavataan muutamilla tiloilla vuodessa, sanoo Ruokaviraston tutkimusprofessori **Antti Oksanen**.
– Se on kuitenkin suurelta osin alidiagnosoitu.
Neospora on loiseläin, jonka pääisäntä on koiraeläin. Loinen leviää ulosteiden välityksellä nautaeläimiin.
Koira voi saada tartunnan syötyään esimerkiksi pellolle synnyttäneen lehmän jälkeisiä eli istukkaa. Oksasen mukaan koira voi saada tartunnan myös hirvieläimen jälkeisistä tai toisten koirien ulosteista.
– Metsästys- ja paimenkoirat ovat erityisessä riskiryhmässä, Oksanen sanoo.
Ei kakkaa pellolle
Koirien lisäksi neosporaa voivat kantaa myös sudet tai ketut. Myös supikoiran epäillään voivan olla kantaja, mutta Antti Oksasen mukaan todisteita ei ole löydetty.
Minna Klemetti-Rissasella ei ole tietoa siitä, miten tauti on päässyt tilalle. Tilalla on kaksi paimenkoiraa, joiden näytteet ovat olleet negatiivisia.
Koiria valvotaan nyt tarkasti. Klemetti-Rissanen toivoo kaikilta koiran omistajilta varovaisuutta.
– Toivomme, että ruoantuotantoon käytettävillä pelloilla ei koiria ulkoilutettaisi. Ja koirankakat siivottaisiin peltojen ja laitumien läheisyydestä.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/37f2bbdf-e7bc-4a33-83e6-7ea2df18b837).
Pohjois-Savon sosiaali- ja vammaispalvelukyytien omavastuuosuuksien laskutus jo kuukausia myöhässä – ongelma voi kuitenkin ratketa pian
Laskujen lähettäminen on viivästynyt tietojärjestelmäongelmien takia. Pohjois-Savon hyvinvointialueelta arvioidaan, että laskutus saataisiin aloitettua elo-syyskuussa.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen ongelmat kuljetuspalvelumatkojen omavastuuosuuksien laskutuksessa ovat jatkuneet jo useita kuukausia.
Sosiaali- ja vammaispalvelukyytejä käyttävät Pohjois-Savon hyvinvointialueen asiakkaat eivät ole saaneet viime lokakuun jälkeen lainkaan laskuja kyytien omavastuista. Kyytejä käyttäviä asiakkaita on noin 3 700.
Kuljetuspalveluiden laskutuksen käytännöt muuttuivat viime lokakuussa siten, että asiakas ei enää maksa omavastuuosuutta suoraan kuljettajalle, vaan hyvinvointialue laskuttaa ne kerran kuukaudessa.
Laskujen lähettäminen asiakkaille on viivästynyt tietojärjestelmien yhteensovittamisessa ilmenneiden ongelmien takia. Hyvinvointialue tiedotti asiasta ensimmäistä kertaa [tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20068768).
Pohjois-Savon hyvinvointialueen vammaisten asumispalveluiden palveluyksikköjohtaja **Eija Pennanen** kertoo, ettei ongelmiin osattu etukäteen varautua.
– Ei arvattu, miten paljon työtä järjestelmämuutos vaatii, kun on näin iso asiakasmäärä kyseessä, Pennanen sanoo.
Asiakkaille kolmen kuukauden laskut kerralla
Pennasen mukaan laskutus saadaan tämänhetkisen tiedon perusteella aloitettua todennäköisesti elokuun lopussa tai syyskuun alussa.
Pohjois-Savon hyvinvointialue aikoo porrastaa takautuvien laskujen lähettämisen asiakkaille. Kerralla lähetetään kolmen kuukauden lasku, alkaen lokakuusta.
Pennasen mukaan asiakkailta on tullut hyvinvointialueelle yhteydenottoja, joissa on oltu huolissaan laskujen kasaantumisesta. Asiakkailla on kuitenkin mahdollisuus sopia maksusuunnitelma jokaiseen laskuun.
– Lisäksi on mahdollista anoa laskutettavan maksun alentamista tai jopa maksun perimättä jättämistä, mikäli asiakas pystyy perustelemaan, ettei kykene maksamaan maksua, Pennanen kertoo.
Kyydin omavastuuosuus määräytyy julkisen liikenteen lippumaksujen mukaan ja on muutamia euroja. Omavastuu maksetaan jokaisesta matkasta erikseen, vaikka matka olisi edestakainen.
Pennanen ei osaa arvioida, kuinka suuria asiakkaiden takautuvasti saamat laskut voivat olla. Asiakkaiden käyttämien kyytien määrä vaihtelee kuukausittain.
Kuljetuspalvelua voivat käyttää ikääntyneet, muut liikkumiseen tukea tarvitsevat ja vammaiset asiakkaat, joille on myönnetty oikeus palveluun. Kuljetuspalvelua voi käyttää asiointi- ja virkistysmatkoihin.
Aurinkopaneeliyhtiö Valoeta haettiin jälleen konkurssiin
Valoen velat eläkevakuutusyhtiölle ovat 22 000 euroa.
Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen hakee aurinkopaneeliyhtiö Valoeta konkurssiin.
Ilmarinen haki yhtiötä [konkurssiin myös joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20063663), minkä jälkeen Valoe [pääsi yrityssaneeraukseen.](https://yle.fi/a/74-20070721) Ensimmäisen konkurssihakemuksen mukaan Valoelta oli jäänyt hoitamatta työeläkevakuutusmaksuja ja viivästyskorkoja yhteensä reilun 300 000 euron edestä.
Nyt konkurssihakemuksen takana on 22 000 euron velka. Valoen tiedotteen mukaan yhtiö uskoo pystyvänsä maksamaan saatavan ja yrityssaneerauksen jatkuvan.
Toimitusjohtaja **Iikka Savisalo** ei kommentoi asiaa Ylelle tässä vaiheessa.
Joulukuussa puheenjohtaja **Hannu Savisalon** vakuutti Ylelle, että yrityssaneeraukseen pääseminen oli osoitus siitä, että tuomari on nähnyt yrityksen tulevaisuuden valoisana.
– Meillä on koko ajan ollut isoja asiakkaita, joiden nimet kaikki tuntevat, mutta joita emme voi kertoa julkisesti. Käräjäoikeus tietenkin tietää ne. Asiakkaat ovat puoltaneet hakemustamme, Hannu Savisalo kommentoi tuolloin.
[Kauppalehden joulukuussa julkaistun selvityksen](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kln-selvitys-konkurssiin-haettu-porssiyhtio-valoe-on-saanut-miljoonittain-julkista-tukea/246f9721-b331-409b-98d5-af5db92ab0b7) mukaan Valoe on saanut viime vuosina lainaa esimerkiksi Business Finlandilta yli seitsemän miljoonaa euroa. Euroopan unioni myönsi Valoelle neljä miljoonaa euroa yritystukia vielä muutama kuukausi ennen yhtiön ensimmäistä konkurssihakemusta.
Valoen kotipaikka on Mikkeli ja sen tehdas sijaitsee Juvalla. Yhtiöllä on 34 työntekijää Suomessa ja 15 työntekijää Liettuassa.
Kemin synnytysten lopettaminen voidaan valmistella ja päättää uudestaan – oikeuden kielto ei koske uutta päätöstä
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kielsi viime viikolla panemasta täytäntöön Lapin aluevaltuuston huhtikuussa tekemää päätöstä, jossa Lapin synnytykset keskitetään Rovaniemelle.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päättämä Lapin synnytysten Rovaniemelle keskittämisen täytäntöönpanokielto ei koske asiasta tehtävää uutta päätöstä.
Hallinto-oikeus päätti täytäntöönpanon kieltämisestä, koska Lapin aluehallitus on päättänyt aloittaa palveluverkoston muutosten valmistelun uudelleen.
Lapin hyvinvointialueen mukaan aluevaltuusto päättää sopeutuksista uudelleen lokakuussa. Siitäkin päätöksestä voi valittaa ja sille voi hakea myös täytäntöönpanon kieltoa.
– On ehkä vähän epätodennäköistä, että täytäntöönpanon kielto tulisi ainakaan samalla perusteella. Hallinto-oikeudella on kuitenkin harkintavaltaa, kommentoi hallinto-oikeuden emeritusprofessori **Olli Mäenpää**.
Hyvinvointialue varautui päätösten kumoamiseen
Lapin aluehallitus päätti kesäkuussa, että sopeutuksista päätetään uudelleen mahdollisten esteellisyyksien vuoksi. Aluehallitus piti mahdollisena, että joitain sopeutuspäätöksiä kumotaan.
– Olemme huomioineet toiminnassamme sen mahdollisuuden, että valitusten kautta joitakin päätöksiä kumotaan. Olemme varotoimenpiteenä tehneet uudelleen valmistelua taustalla, aluehallituksen puheenjohtaja **Tapani Melaluoto** on kommentoinut hyvinvointialueen tiedotteessa.
Aluevaltuuston huhtikuussa tekemästä päätöksestä tehtyjen valitusten käsittelyä ei olisi todennäköisesti ehditty tehdä ennen vuodenvaihdetta, jolloin Kemin synnytykset on tarkoitus lopettaa.
– Lähtökohtaisesti mikäli asiasta annetaan pääasiaratkaisu, niin keskimääräinen käsittelyaika on tällä hetkellä noin vuosi, kertoo hallinto-oikeustuomari **Heidi Tampio** Pohjois-Suomen hallinto-oikeudesta.
Aluehallituksen mukaan synnytysten keskittämisen täytäntöönpanossa on ollut välttämätöntä edetä, jotta hyvinvointialue pystyy kattamaan alijäämänsä lain edellyttämässä aikataulussa.
Valitusta ei saa tehdä hyödyttömäksi
Lain mukaan hyvinvointialue voi panna päätöksen täytäntöön ennen kuin se on saanut lainvoiman. Sille on kuitenkin reunaehtoja.
– Täytäntöönpanoon ei kuitenkaan saa ryhtyä, jos oikaisuvaatimus tai valitus käy täytäntöönpanon johdosta hyödyttömäksi taikka jos oikaisuvaatimuksen käsittelevä toimielin tai viranhaltija taikka valitusviranomainen kieltää täytäntöönpanon, laissa kirjoitetaan.
Aluevaltuuston palvelurakenteen muutoksista tekemästä päätöksestä tehtiin hallinto-oikeudelle neljä valitusta. Synnytysten keskittämisen lisäksi täytäntöönpanon kieltämistä haettiin muillekin sopeutuksille.
Hallinto-oikeus kuitenkin hylkäsi muiden valituksenalaisten päätösten täytäntöönpanon kieltämistä koskevan vaatimuksen, koska päätöksistä ei seuraa sellaisia välittömiä täytäntöönpanotoimia, jotka tekisivät valituksen hyödyttömäksi.
– On yksiselitteistä, että vanhaa päätöstä ei saa laittaa käytäntöön. Asiaa voidaan viedä eteenpäin, kunhan menettelyvirhe on korjattu. Täytäntöönpanoa on arvioitava jälleen uuden päätöksen osalta, kommentoi Kuntaliiton lakiasiain johtaja **Juha Myllymäki**.
*Edit 17.7.2024 kello 17.00: Juttuun on lisätty faktalaatikko.*
Päijänteen risteilyt Jyväskylästä ovat vetäneet väkeä enemmän kuin vuosi sitten
Päijänne-risteilyt Hildén tekee päivittäin risteilyjä Suomi-laivalla ja myös tilausristeilyjä Suomen Suvi- ja Suomen Neito-laivoilla.
Jyväskylästä Päijänteelle lähtevät Suomi-laivat ovat tänä kesänä olleet viime kesää täydempiä.
Suomi-laivoilla risteilyjä tekevä Päijänne-risteilyt Hildén on ollut erittäin tyytyväinen alkukesään. Toukokuun lopun lämmin jakso aloitti risteilykauden.
– Risteilyasiakkaiden määrässä ollaan viime vuotta edellä kaikissa tilastoissa. Olemme melkein samoissa lukemissa kuin vuonna 2019 ennen koronapandemiaa, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Eija Hildén**.
Kesä- ja heinäkuussa perheet, pienet ryhmät ja yksittäiset ihmiset ovat tehneet lyhyitä risteilyjä.
Toimitusjohtaja Hildén kertoo, että myös yritykset tuovat asiakkaitaan risteilemään Päijänteelle.
– Toki on vielä toimivia yrityksiä kesäaikaankin ja yritysvieraita tuodaan ruokailemaan esimerkiksi höyrylaiva Suomelle.
Myös loppukesä näyttää kiireiseltä
Hildénin mukaan yritys on onnistunut risteilyjen markkinoinnissa ja myynnissä.
– Perustyö tehdään talvella ja kesällä olemme tyytyväisiä ja iloisia, kun saamme lomailijoita mukaan risteilyillemme, sanoo Hildén.
Työntekijöiden rekrytoinnissa ei ole Hildénin mukaan ongelmia.
– Uusia työntekijöitä ei ole tarvinnut palkata laivoille, sillä meille tulevat pääosin aiempien kesien työntekijät.
Päijänne-risteilyt Hildén tekee tänä kesänä paljon risteilyjä ja myös tilausristeilyjä Suomen Suvi- ja Suomen Neito-laivoilla.
– Heinäkuun loppupuoli ja elokuu näyttävät hyvin kiireiseltä; ei tässä mitään lomapäiviä ehditä viettää, naurahtaa Hildén.
Hildénin mukaan harva risteily on varattu täyteen, joten laivoille mahtuu mukaan.
Yhtiöllä on pitkä perinteet Jyväskylässä, sillä yhtiön perustaja Hannu Hildén aloitti 1960-luvulla vesibussiliikenteen Jyväskylän lähialueilla.
Yhtiöllä on tänä päivänä laivaliikennettä Päijänteellä Lahdesta, Heinolasta ja Jyväskylästä. Lisäksi yhtiön laivat ajavat Keitele-kanavaa pitkin Laukaaseen ja Suolahteen.
Kuljettaja esitteli ”käsiasetta” auton ikkunasta – poliisi epäilee nyt laitonta uhkausta
Ase paljastui ilmapistooliksi. Poliisin mukaan uhkaamistapauksiin liittyy usein väkivallalla pelottelu.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo saaneensa perjantaina 12. heinäkuuta tehtävän Turunväylälle Espooseen, minkä mukaan autonkuljettaja oli näyttänyt toiselle kuljettajalle käsiasetta ikkunasta.
Poliisipartiot tavoittivat ajoneuvon Turunväylältä ja pysäyttivät sen. Kuljettaja oli autossa yksin ja hansikaslokerosta löytyi ilmoittajan kuvaileman käsiaseen näköinen ilmapistooli, [tiedotteessa kerrotaan](https://poliisi.fi/-/ilmapistoolilla-uhkailua-kokoontumisajoja-ja-rattijuopumusten-karkikuukausi).
Autoa kuljettanut mies kertoi poliisille, että oli aiemmin tien päällä havainnut huonosti ajavan kuljettajan. Mies näytti kyseiselle kuljettajalle käsimerkkiä ja toinen vastasi samoin.
Tämän jälkeen mies oli päättänyt tehostaa viestiään näyttämällä ilmapistoolia toiselle kuljettajalle, kertomansa mukaan kuitenkaan osoittamatta sitä toista kuljettajaa kohti.
Poliisi tutkii tapahtumia muun muassa laittomana uhkauksena. Nimikkeessä on kyse siitä, että uhkauksen kohdetta uhataan niin, että tällä on syytä pelätä oman turvallisuutensa tai omaisuutensa puolesta. Poliisin mukaan uhkaamistapauksiin liittyy usein väkivallalla pelottelu.
Pakettiauto ja ryhmä pyöräilijöitä kolaroivat Jokioisilla
Turmassa loukkaantui kaksi pyöräilijää, jotka vietiin Tyksiin jatkohoitoa varten.
Jokioisilla pakettiauto ja ryhmä pyöräilijöitä kolaroivat keskiviikkona alkuiltapäivästä Forssantien ja Santerintien risteyksessä.
Pelastuslaitoksen tiedotteessa kerrotaan, että pakettiauto ja pyöräilijät olivat menossa samaan suuntaan. Onnettomuus tapahtui, kun pakettiauto oli kääntymässä Forssantieltä Santerintielle.
Pyöräilijöiden ryhmässä oli noin kymmenen polkijaa, joista kaksi loukkaantui turmassa. Loukkaantuneet pyöräilijät vietiin Tyks:iin jatkohoitoa varten.
Pelastustöihin osallistui yhteensä neljä pelastusyksikköä, kolme ensihoitoyksikköä, lääkärihelikopteri FinnHEMS ja poliisi.
Hämeen poliisin mukaan pakettiautoa kuljettanutta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*KORJAUS 18.7.2024 klo 12.23: Uutiseen korjattu tieto, että kyseessä oli ryhmä pyöräilijöitä. Uutisessa luki aiemmin, että onnettomuudessa osallisena oli ryhmä kilpapyöräilijöitä.*
Suomen ja Ruotsin hävittäjät saattoivat venäläishävittäjiä pois Itämereltä
Suomen ja Ruotsin ilmavoimat lähtivät saattamaan kahta kansainvälisten vesien yllä ollutta venäläishävittäjää.
Suomalais- ja ruotsalaishävittäjät suorittivat maanantaina yhteisen tehtävän Itämerellä, [tiedotti sotilasliitto Nato](https://ac.nato.int/archive/2024/FIN_SWE_intercept_Baltic_Sea) keskiviikkona.
Naton ilmailutukikohta Saksassa Uedemissa huomasi kaksi venäläishävittäjää kansainvälisten vesien yllä. Hävittäjät olivat lähteneet liikkeelle Kaliningradista kohti Manner-Venäjää.
Venäläishävittäjillä ei ollut lentosuunnitelmaa, eivätkä ne olleet yhteydessä siviililennonjohtoon tai käyttäneet transponderisignaalia, kuten kansainvälisissä ilmailusäännöissä on tapana.
Suomen ja Ruotsin ilmavoimat käynnistivät nopean toiminnan hälytysjoukkonsa ja lähtivät saattamaan hävittäjiä.
Suomalais- ja ruotsalaishävittäjät suorittivat tehtävän Uedemissa olevan Naton ilmailutukikohdan kanssa.
Asiasta [uutisoi aiemmin Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010570016.html).
Samoja katuja avataan uudelleen ja tontit myllätään – nopeiden nettiyhteyksien varjopuoli kiristää asukkaiden hermoja 
Pitkään jatkuvat valokuituverkon rakennustyöt koettelevat asukkaiden hermoja. Samat tieosuudet saatetaan avata useampaan kertaan.
Auki revittyä asfalttia, myllättyjä tienpientareita, tuhoutuneita istutuksia ja kesälomallakin varhain alkava jyske ja pauke ikkunan takana. Tätä on nyt monen ihmisen arki, kun asuinalueille eri puolilla maata rakennetaan valokuituverkkoja.
Kysyimme kuusi kansalaisia valokuiturakentamisessa askarruttanutta kysymystä. Kysymyksiin vastasivat tiemestari **Tarja Happonen-Angerias** Kemin kaupungilta ja kunnossapitomestari **Juha Virta** Tornion kaupungilta.
1. Miksi samat kadunpätkät kaivetaan auki useaan kertaan valokuidun vuoksi?
Eri valokuituyhtiöt operoivat eri puolilla kaupunkia eri aikaan. Siksi samoja kadunpätkiä saatetaan avata valokuitukaapelin asentamista varten esimerkiksi peräkkäisinä vuosina. Kyse on yksityisten toimijoiden markkinaehtoisesta toiminnasta, joten kunnat ja kaupungit eivät voi aikatauluttaa sitä, että yhtiöt asentaisivat kaapeleita samanaikaisesti samalla kohdalla. Yhtiöt rakentavat verkkoja sen mukaan, miten he ovat saaneet myytyä liittymiä alueen asukkaille.
Valokuitukaapeli vedetään myös sellaisen talon tontin laidasta, johon kuituyhteyttä ei ole tilattu, mikäli muualle naapurustoon asennetaan yhteyksiä.
Kunnat myöntävät valokuituyhtiöille kaivuuluvat ja valvovat urakkaa sekä sitä, että urakan jälkityöt tehdään asianmukaisesti muun muassa maisemoinnin ja asfaltoinnin osalta. Kunnalliset toimijat myös tarkistavat, ettei kaivuutyön yhteydessä vaurioiteta esimerkiksi viemäri-, vesijohto- tai sähköverkkoja.
2. Minkälaista palautetta kaupungit saavat asukkailta valokuitutöistä?
Kansalaisilta tulee paljon negatiivista palautetta valokuidun asennustöiden aiheuttamista maanmuokkaustöistä. Palautetta tulee muun muassa teiden pinnoitteista, ojissa olevista kivistä ja maa-aineksista sekä tukkoon menneistä rumpuputkista.
3. Kadut näyttävät huonosti paikatuilta tilkkutäkeiltä valokuitutöiden jälkeen, jäävätkö ne tällaisiksi?
Eivät jää. Asfalttipinnat paikataan kaivuun jälkeen väliaikaisilla paikoilla. Tiet asfaltoidaan isompina osuuksina ja tähän voi kulua aikaa. Myös muut maisemointityöt tehdään valvotusti. Ojiin laitetaan asianmukaista multaa ja kylvetään ruohonsiemeniä. Myös tukkeutuneet tierummut avataan. Kunnan työntekijät valvovat, että työt tehdään sovitun mukaisesti ja maisema näyttää siltä kuin sen pitää.
4. Kuka asfaltoinnin ja muut maisemointityöt maksaa?
Maanmuokkaustöistä aiheutuvat maisemointityöt asfaltointi mukaan lukien tulevat valokuituyhtiöiden maksettavaksi. Kunnille valokuituverkkorakentamisesta aiheutuu kuluja lupa- ja valvontatöistä. Joissakin tapauksissa korjauksissa vastuussa olevaa yhtiötä on ollut vaikea selvittää, kun alueella on operoinut useita toimijoita.
5. Valokuitukaapeli vedettiin tontin vierestä ja rakennustöiden jäljestä on huomauttamista. Keneen otan yhteyttä?
Tyypillisesti valokuituyhtiöt jakavat ennen rakennustöiden alkamista asuinalueen asukkaille tiedotteet, joissa kerrotaan, keneen voi ottaa yhteyttä ongelmatilanteissa.
Moni kansalainen ottaa kuitenkin yhteyttä kuntaan. Tienpidosta vastaavien viranhaltijoiden mukaan valokuituyhtiöillä on velvollisuus korvata töistä asukkaille aiheutuneet vahingot ja istuttaa esimerkiksi uusia kasveja urakassa tuhoutuneiden tilalle.
6. Kauanko kaivuutöitä pitää vielä jaksaa?
Valokuiturakennustyöt kestävät vain aikansa, eikä liittymiä kaiveta maahan loputtomasti. Aina on kuitenkin mahdollista, että markkinoille tulee uusi firma, joka asentaa alueelle oman valokuitukaapelinsa. Valokuiturakentamisen ohella kuntien infraa haittaavat usein myös kesäaikaan tehtävät vesijohto- ja viemäröintityöt sekä sähköverkon rakentaminen.
Asuntokaupassa poikkeuksellisen hiljainen alkuvuosi
Kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa myytiin noin 23 000 asuntoa.
Asuntokauppojen määrät jäivät vuoden ensimmäisellä puoliskolla poikkeuksellisen pieniksi, kertoo Kiinteistönvälitysalan Keskusliitto (KVKL). Tammi-kesäkuussa myytiin noin 23 000 asuntoa, mikä on lähes kuusi prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana. Jos asuntokauppa jatkuisi loppuvuoden samalla tasolla, vuodesta tulisi asuntokaupan heikoin sitten 1990-luvun alun laman.
KVKL:n ylläpitämän hintaseurantapalvelun mukaan vanhojen asuntojen kauppamäärät vähenivät alkuvuoden aikana yli viisi prosenttia vuoden takaisesta. Uudisasuntojen myyntimäärät putosivat noin 14 prosenttia.
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtajan **Tuomas Viljamaan** mukaan asuntokauppaan ovat vaikuttaneet muun muassa korkojen nousu ja asumismenojen kallistuminen.
Asuntokauppojen määrää vähensi Viljamaan mukaan myös matalien korkojen aikana voimakkaasti lisääntynyt vuokra-asuntojen tarjonta. Esimerkiksi kaupungistuminen on lisännyt vuokra-asumisen osuutta Suomessa.
Viljamaa kertoo, että asuntokaupassa on näkymissä kuitenkin piristymisen merkkejä.
– Kesäkuussa nähtiin voimakas nousu asunnon ostoaikeissa, mikä on näkynyt heinäkuussa asuntonäytöillä ja asuntolainaneuvotteluissa. Kaikki näyttää siltä, että vuoden toisesta puoliskosta tulee vuoden alkupuoliskoa huomattavasti virkeämpi asuntokaupassa, Viljamaa sanoo tiedotteessa.
Sotkamolaispariskunta osti purkutuomion saaneen puukoulun – siitä käynnistyi elinikäinen projekti 
Sotkamon vanha puukoulu sai seitsemän vuotta sitten uuden elämän, kun sitä alettiin remontoida asunnoksi ja puusepänverstaaksi.
Suomessa on myynnissä useita kylmillään olevia kyläkouluja, työväentaloja ja nuorisoseurantaloja.
**Jouni ja Leena Vidqvist** toteuttivat seitsemän vuotta sitten haaveen ja ostivat Sotkamon Naapurinvaaralta lähes 100 vuotta vanhan puukoulun.
Tämän jälkeen purkutuomion saaneessa rakennuksessa alkoi remontti. Mikäli vanhan rakennuksen remontointi kiinnostaa, Jouni Vidqvistin ohje on napakka:
– Älä mieti, vaan osta. Nykyään remontoinnista on saatavilla tietoa, kun osaa etsiä. Sosiaalisessa mediassa ihmiset kertovat helpommin niistä huonoista kokemuksista, silti usein ne rakennukset ovat tehty ammattitaidolla ja hyvistä materiaaleista.
Perinteitä kunnioittaen Vidqvistien tavoitteena oli palauttaa vanha koulurakennus takaisin alkuperäisen näköiseksi ja antaa rakennukselle uusi elämä asuntona ja puusepänverstaana.
Remontti koostuu useasta osa-alueesta. Projektin alkuvaiheessa talvella 2017 entisöitiin vanhan veistoluokan ja liikuntasalin muodostama yhtenäinen tila.
Lattiat hiottiin ja lakattiin, jonka jälkeen puusepänverstaan koneet voitiin sijoittaa sinne. Heti alussa myös ulkoverhousta uusittiin.
Vidqvistit päivittivät remonttikuulumisia ensimmäisten kolmen vuoden ajalta [Puusepänverstas Vaaksa -blogisivustolle](https://www.vaaksa.com/fi/blogi).
Jouni Vidqvist kertoo, että kyseessä on elinikäinen projekti, jossa aluksi kannattaa vain katsella mitä kohteelle pitäisi tehdä.
– Nopeasti ja hätiköidysti tehdyt päätökset eivät ole yleensä hyviä. Kun illalla miettii ja aloittaa vasta seuraavana päivänä, on lopputulos parempi. Blogia kirjoitin silloin, kun tehtiin isoja näkyviä korjauksia ja muutoksia. Nyt on keskitytty pienempiin asioihin.
Rakennuksen lisäksi myös piha-aluetta on uudistettu. Puutarhan lisäksi sieltä löytyvät pihasauna, kesäkeittiö, kasvihuone sekä puutavara- ja sahakatos. Rakennuksissa on esillä myös erilaisia perinnerakentamiseen kuuluvia ja näkyviä pilari- ja palkkirakenteita.
Pihatyöt ja talon entisöinnit jatkuvat edelleen.
Britannian uusi parlamentti kokoontui ensimmäistä kertaa
Britannian uuden parlamentin ensimmäisessä istunnossa ääneen pääsi myös kuningas Charles.
Britannian työnväenpuolueen hallituksen talouspolitiikan kulmakiveksi tulee vakaus, kertoi kuningas **Charles** parlamentin ensimmäisessä istunnossa. Kuningas luki tilaisuudessa hallituksen kirjoittaman puheen, jossa luvataan panostaa vihreään siirtymään vauhdittamalla investointeja.
Britannian uusi hallitus aikoo myös palauttaa suhteet EU-kumppaneihin ennalleen ja odotetusti jatkaa tukea Ukrainalle.
Hallitus lupaa nykyaikaistaa turvapaikka- ja maahanmuuttojärjestelmää ja antaa lisää valtaa poliisille. Hallituksen aikomuksena on myös säätää uusia lakeja, joilla virkamiehille annetaan laillinen ”rehellisyysvelvoite”.
Brittimies vuokrasi Kööpenhaminasta auton – sama auto löytyi Malmön teollisuusalueelta poltettuna ja sisällään kaksi ruumista
Ruotsin poliisi tutkii kaksoismurhaa. Ruumiita ei ole vielä tunnistettu, mutta kahden brittimiehen tidetään kadonneen Ruotsissa.
Ruotsin poliisi on aloittanut tutkinnan kaksoismurhasta sen jälkeen, kun Malmössä sijaitsevalta teollisuusalueelta löytyi sunnuntaina palanut auto ja sen sisältä kaksi ruumista. Asiasta uutisoivat muun muassa ruotsalaislehti [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/zAA6g4/dubbelmord-i-malmo-brittiska-affarsman-hetaste-sparet) ja [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/efter-bilbranden-doda-personerna-fortfarande-inte-identifierade).
Ruumiita ei ole vielä tunnistettu. Poliisi epäilee uhreiksi kahta Britannian kansalaista, jotka oli ilmoitettu kadonneiksi päivää ennen ruumiiden löytymistä.
Britannian ulkoministeriö on vahvistanut, että kaksi Britannian kansalaista on ilmoitettu kadonneiksi Ruotsissa.
Aftonbladetin mukaan miehet olivat lentäneet Lontoon Heathrow'n lentokentältä Kööpenhaminaan, jossa toinen heistä oli vuokrannut auton joka löytyi palaneena Malmöstä. Aftonbladet luonnehtii miehiä yrittäjiksi.
Ruotsin poliisi tutkii nyt kaksoismurhaa yhdessä Interpolin kanssa, Aftonbladet kertoo tietojensa pohjalta.
– Yritämme koota palapeliä ja mennä tapahtumissa taaksepäin ymmärtääksemme, mitä on tapahtunut ja mitä he kävivät läpi, Ruotsin poliisin tiedottaja **Kerstin Gossé** sanoo.
Aftonbladetin mukaan poliisi on yhä vaitonainen tutkinnan sisällöstä.
– Epäilemme erittäin vakavaa rikosta ja meidän on pidettävä tiedot vähäisinä, Gossé sanoo.
Aftonbladetin tietojen mukaan poliisi epäilee, että epäilty murhaaja voi mahdollisesti iskeä uudelleen, tai joutua itse väkivaltaisten rikosten kohteeksi. Gossé kuitenkin sanoo, ettei hän ole tietoinen tällaisesta epäilystä.
– Emme näe merkkejä siitä, että sivullisiin kohdistuisi tässä uhkaa.
Tampereen rataosuuksille miljoonia euroja EU:n rahoitusta – uusi henkilöratapiha jäi ilman tukea
EU jakoi lähes 40 miljoonaa euroa Suomen liikennehankkeisiin. Myös Tampereen ja Helsinki-Vantaan junayhteyttä nopeuttava Lentorata jäi ilman tukea.
Euroopan komissio jakaa rahoitusta Tampereen seudun raideliikenteen kehittämiseen yhteensä 14,5 miljoonaa euroa.
Rahoitusta myönnettiin Riihimäen ja Tampereen välisen rataosuuden suunnitteluun 1,75 miljoonaa euroa.
Hankkeessa laaditaan rata- ja rakentamissuunnitelmat kuuteen ohituspaikkaan, jotka sujuvoittavat liikennettä ja parantavat häiriönsietokykyä. Uusia ohituspaikkoja rakennettaisiin Lempäälään, Kuurilaan, Leteensuolle ja Turenkiin.
Toinen merkittävä rahoituspäätös myönnettiin Tampereen ja Porin väliselle rataosuudelle, jossa toteutetaan Digirata 1 -hanke.
Hankkeelle myönnettiin 12,83 miljoonaa euroa, joka on yli puolet valtion hankkeiden saamista rahoituksista.
[Digirata-hankkeen](https://yle.fi/a/74-20078828) tavoitteena on varustella Tampere–Pori-rata eurooppalaisella hallintajärjestelmällä, joka muun muassa estää junien yhteentörmäykset. Järjestelmä mahdollistaa myös liikenteen kapasiteetin kasvattamisen ja parantaa junien täsmällisyyttä.
Henkilöratapiha jäi ilman rahaa
Tampereen henkilöratapihan rakentamisen toinen vaihe jäi haussa ilman rahoitustukea.
[Rautatieaseman alueen parantamisella](https://yle.fi/a/74-20054245) voitaisiin lisätä aseman junien ja vuorojen määrää.
Väyläviraston osastonjohtajan **Mauri Mäkiahon** mukaan Tampereen henkilöratapihahankkeeseen haettiin 5,8 miljoonaa euroa rakennusvaiheeseen. [Aikaisemmin](https://yle.fi/a/3-12515986) EU:lta on saatu 6 miljoonaa euroa suunnitteluvaiheeseen.
Mäkiahon mukaan hankkeen edistäminen jatkuu normaalisti vaikka EU:lta ei saatukaan rahoitusta.
– Ei se EU:n avustus ole niin automaattinen, että voisi olla varma avustusta haettaessa, että sitä tulee. Jos tällainen avustus myönnetään niin se tietenkin helpottaa hankkeen rahoittajaosapuolia, Mäkiaho sanoo.
Mäkiahon mukaan hankkeen toteuttamisvaihe alkaa ensi vuonna ja isommat rakennustyöt aloitetaan kelien salliessa, eli ensi kevään aikana.
Myös Tampere–Jyväskylä-radan toisen vaiheen suunnittelu sekä Lentoradan suunnittelu jäivät ilman EU-rahoitusta.
Tampereen ja Jyväskylän väliselle rataosuudelle on suunniteltu lisää kaksoisraiteita, jotka nopeuttaisivat junaliikennettä.
Pasilasta Helsinki-Vantaan lentokentälle kulkeva Lentorata tekisi tilaa Tampereen ja Helsingin väliselle rataosuudelle, jolloin välille mahtuisi huomattavasti nykyistä enemmän junia yhtä aikaa.
Euroopan komission Verkkojen Eurooppa -välineen rahoitusohjelma myönsi yhteensä 39,11 miljoonaa euroa 11 hankkeelle Suomessa.
Viisi valtion hanketta sai yhteensä noin 20,16 miljoonaa euroa ja kuusi yksityisten toimijoiden hanketta sai yhteensä noin 18,96 miljoonaa euroa. Yksityisten toimijoiden hankkeille myönnettiin rahoitusta merenkulkuun ja satamien kehittämiseen.
Parisataa sotilasta rymistelee pian Inarin metsissä – Puolustusvoimien harjoituksessa saatetaan käyttää yksityisiä maita
Harjoitus näkyy ja kuuluu alueella, ja sen aikana joukot voivat liikkua ja majoittua yksityisilläkin mailla. Rakennuksia ja niiden piha-alueita ei harjoitukseen käytetä.
Jääkäriprikaatin valmiusyksikön RYSKE-harjoitus järjestetään Kaamanen–Näätämö-alueella 22.−26. heinäkuuta. Jääkäriprikaati on tehnyt puolustusvoimista annetun lain nojalla päätöksen, että se voi tilapäisesti käyttää alueen kiinteistöjä harjoitustoiminnassaan.
Se takaa Puolustusvoimille oikeuden käyttää kiinteistöjä maanpuolustuksen tarpeisiin. Tämä voi tarkoittaa joukkojen liikkumista, taistelukoulutusta ja tilapäistä majoittumista harjoitusalueella.
Jääkäriprikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Jussi Annala** kertoo, että tulevassa harjoituksessa hallinnollinen päätös tarkoittaa lähinnä Sevettijärven koulun käyttämistä harjoituksen johtamis- ja tukeutumispaikkana. Tähän on Inarin kunnan lupa.
– Lisäksi harjoitusjoukko saattaa edetessään kulkea maastossa jalan tai kevyin maastoajoneuvoin tilapäisesti jonkin yksityismaan alueella.
Annala kuitenkin kertoo, ettei kalustoa tai joukkoja ryhmitetä ilman lupaa esimerkiksi pihapiireihin tai niiden välittömään läheisyyteen. Toiminta tapahtuu pääosin loitommalla kiinteästä asutuksesta.
Jääkäriprikaatin tiedotteen mukaan harjoituksen toiminta näkyy ja kuuluu Kaamanen–Näätämö-alueella taisteluvaiheen aikana. Melua aiheuttavat harjoituksessa käytettävät paukkupatruunat ja tulenkuvauskentät.
Harjoitukseen osallistuu noin 250 henkilöä Jääkäriprikaatista ja Norjan asevoimista, ja mukana on noin 25 ajoneuvoa.
Poroisäntä huolestunut vaikutuksista poroihin
RYSKE-harjoitukseen liittyvä tiedotus ei ole tavoittanut Muddusjärven poroisäntä **Osmo Seurujärveä**. Hän ihmettelee, että tieto harjoituksesta ja sen tarkemmista alueista on ollut vähäistä.
– Pitäisi olla meidän kanssa yhteyksissä ja neuvotella harjoituksista, että missä ne on ja mitä pitää ottaa huomioon, Seurujärvi sanoo.
Poroisäntä Seurujärvi toivoo, että poroaidat pysyisivät kiinni.
– Ei tiedetä missä ne harjoitukset ovat, joten emme tiedä minne mennä tarkastamaan poroaitoja. Siitä tulee iso vahinko, jos meidän porot menee toisen paliskunnan puolelle.
Vätsärin paliskunnan poroisäntä **Tuomas Semenoff** kertoo saaneensa alkukesästä Puolustusvoimilta puhelun, jossa kerrottiin suurpiirteisesti sotaharjoituksesta ja sen aikataulusta.
Everstiluutnantti Jussi Annala toteaa, että Jääkäriprikaati on julkaissut harjoitustiedotteen ja hallinnollisen päätöksen laajalla jakelulla, ja se on lähetetty myös alueen poroisännille.
– Pyrimme siihen, että toiminnastamme on mahdollisimman vähän häiriötä poroelinkeinolle, hän toteaa.
Alueen virkistyskäyttöä ei tarvitse välttää
Paikalliset ovat pohtineet, pitäisikö esimerkiksi mökkeilyä tai marjastamista alueella välttää harjoitusviikolla. Everstiluutnantti Annala vakuuttaa, että harjoituksen suunnittelussa on huomioitu alueen virkistyskäyttö.
– Harjoitus ei aiheuta rajoitteita mökki- ja virkistysliikenteelle. Tienkäyttäjien kannattaa kuitenkin huomioida Puolustusvoimien kalusto alueen tiestöllä ja sen vuoksi autoilijoita kehotetaan pitämään tilannenopeudet maltillisina harjoitusviikon aikana.
Poroisäntä Osmo Seurujärvi toteaa, ettei ole huolestunut metsään menemisestä.
– Ei ne niin kovilla panoksilla ammuskele.
Annala kertoo, että harjoitusjoukolle on korostettu maastovaurioiden välttämistä sekä omien jätteiden keräämistä pois maastosta.
*RYSKE-harjoitukset järjestetetään kaksi kertaa vuodessa. Niissä kehitetään valmiusyksikön toimintakykyä tuttuihin maastoihin nähden poikkeavalla alueella, jotta sillä olisi kyky toimia missä tahansa Lapin maakunnan alueella.*
Perheenjäsentensä murhan yrityksistä epäiltyä naista epäillään myös maksuvälinepetoksista
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Vantaan Keimolassa huhtikuussa tapahtuneista väkivallanteoista.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Vantaan Keimolassa huhtikuussa tapahtuneista kahdesta murhan yrityksestä.
Esitutkinnassa on nyt selvinnyt asioita, joiden perusteella naista epäillään lisäksi kahdesta törkeästä maksuvälinepetoksesta.
Esitutkinnan perusteella rikoksesta epäilty nainen [huumasi kaksi perheenjäsentään](https://yle.fi/a/74-20083325) ja kohdisti heihin väkivaltaa. Uhrit ovat naisen äiti ja veli.
Teko keskeytyi, kun viranomaiset tulivat paikalle.
Poliisi löysi vuonna 1976 syntyneen naisen ja häntä vanhemman miehen ja naisen kerrostaloasunnosta. Naisen epäillään huumaneen uhrit lääkkeillä ja kohdistaneen heihin väkivaltaa teräaseilla.
Esitutkinta siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan.
Raju ampiaishyökkäys vilkkaalla ulkoilureitillä Hämeenlinnassa: Jenny Koivistoisen koiralenkki päättyi sairaalaan 
Hämeenlinnan kaupunki merkitsi luontopolun varrella sijaitsevan ampiaispesän varoituskylteillä. Alueella liikkuu paljon ulkoilijoita.
Hämeenlinnalainen **Jenny Koivistoinen** joutui ampiaisten hyökkäyksen kohteeksi ollessaan maanantaina iltapäivällä koiriensa kanssa kävelyllä Ahveniston luontopolulla. Koivistoinen pysähtyi poimimaan mustikoita polun varrelta lähellä ulkokuntoilulaitteita, kun hän tunsi yllättäen pistoksen rintakehän alueella.
– Ihmettelin mikä se oli. Sattui ihan hirveästi. Katsoin jalkaani, ja se oli vuorautunut ampiaisista. En ole milloinkaan nähnyt sellaista määrää ja niitä tuli lisää koko ajan. Niitä oli järjetön määrä.
Koivistoinen uskoo astuneensa maa-ampiaisten pesään, jota hän ei ollut havainnut. Maa-ampiaispesä voi olla pieni, huomaamaton kolo maassa.
– Pistoja tuli varmaan lähemmäs kolmisenkymmentä. Ampiaiset sukelsivat hiusteni sisään. Pistoja tuli käsiin, jalkoihin ja kylkeen samaan aikaan. Päänahka kuhisi. Se oli hirveä tilanne.
Koivistoisen kaksi koiraa saivat osansa pistoista. Toista koiraa ampiaiset pistivät enemmän kuin toista.
– Paniikki oli lähellä iskeä jo tapauksen aikana. Vaikka juoksin karkuun, parvi tuli perässä.
Ampiaisenpistojen jälkeen Jenny Koivistoisen päätä alkoi särkeä ja häntä pyörrytti. Hän soitti päivystysavun kautta ambulanssin. Lääkintä alkoi jo paikan päällä ja jatkui ambulanssissa.
Maanantai-illan Koivistoinen vietti sairaalassa, jossa hänelle annettiin adrenaliinia, kortisonia ja muita lääkkeitä. Useamman tunnin sairaalareissun jälkeen hän pääsi yöksi kotiin.
Koivistoinen hukkasi rytäkässä kenkänsä ja silmälasinsa Ahvenistolle. Kengät löytyivät jo saman päivän aikana, silmälasit hän sai takaisin seuraavana päivänä.
– Yleensä en pelkää mitään, mutta hyökkäyksen sattuessa olo oli epätodellinen. Tilanteesta ei päässyt pois. Huitominen tai juokseminen ei auttanut, ampiaisia oli niin paljon, kertoo Koivistoinen.
Kaupunki laittoi varoituskyltin
Ahveniston järveä kiertävällä ulkoilureitillä liikkuu paljon kaupunkilaisia. Koska hyökkäys oli raju, kaupunki haluaa estää toisen samanlaisen tilanteen syntymisen, kertoo metsätalousinsinööri **Leena Väisänen** Hämeenlinnan kaupungin luontopalveluista.
Keskiviikkoaamuna Väisänen vahvisti Ylelle, että kaupungin työntekijä kävi tiistaina iltapäivällä paikalla laittamassa varoituskyltin. Pesä sijaitsee pienemmän polun varrella jonkin matkaa pääpolusta.
– Pesä on sen verran kaukana pääpolusta, että tällä hetkellä sen merkitseminen riittää. Emme koe, että poistoon on ainakaan nyt tarvetta, toteaa Väisänen.
Joka kesä poistetaan tavallisia ampiaispesiä uimarantojen ulkovessoista ja pukuhuoneista. Pesät hävitetään heti, kun ne tulevat kaupungin tietoon.
Aiempina vuosina esimerkiksi Vanajaveden rantareitin Kalastuspuistosta on hävitetty kerralla useampia maa-ampiaisten pesiä, koska kaupungin työntekijät eivät ampiaisten takia voineet työskennellä alueella.
– Saatikka, että ihmiset olisivat voineet oleskella siellä, summaa Leena Väisänen.
Ampiaisen pistäessä rauhallisuus on tärkeää
Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystyksen akuuttilääketieteen ylilääkäri **Mikko Franssila** neuvoo pysymään rauhallisena ampiaisen piston sattuessa.
– Pistokohta täytyy pitää paikallaan, jotta ampiaisen myrkky ei leviä. Sitä ei siis kannata hieroa tai ravistella.
Franssila sanoo, että vakavat oireet kehittyvät piston jälkeen nopeasti.
– On syytä olla yhteydessä hätäkeskukseen, jos tulee hengenahdistusoireita, laaja-alaista ihon punoitusta, koko kehon ihon polttelua tai kasvojen turvotusta. Jos reaktio pysyy pistoalueella, kyse ei ole välttämättä vakavasta tapauksesta.
Paukama pistoskohdassa voi olla isokin. Kotihoitoon voi käyttää apteekista saatavia tavallisia allergialääkkeitä.
– Antihistamiini on hyvä. Kyypakkauksesta ei ole merkittävää hyötyä, jos kyseessä on isompi reaktio tai allergia ampiaisiin. Toki kortisoni voi vähän helpottaa oiretta. Pistokohdan päällä voi myös pitää kylmää.
Suu ja kaula vaarallisia pistopaikkoja
Jos ampiainen pistää nieluun tai kieleen, paikallisreaktio voi olla erityisen voimakas.
– Silloin ihmisen ilmatiet ovat uhattuina. Toinen vaarallinen paikka ovat kaulan alueen pistot. Niissäkin voi herkemmin tulla ylähengitysteiden oireita, sanoo Mikko Franssila.
Hän muistuttaa, että ampiainen voi päästä suuhun esimerkiksi ihmisen juodessa tai polkupyöräillessä.
– Ne ovat vakavia tilanteita, ja silloin pitää olla hyvin tarkkana. Jos suussa esiintyy paikallisesti yhtään turvotusta, täytyy olla yhteydessä hätäkeskukseen.
[Pahimmassa tapauksessa ampiaisen pistoksesta seuraa hengenvaarallinen anafylaktinen shokki](https://yle.fi/a/74-20096647). Franssilan mukaan Kanta-Hämeen keskussairaalassakin hoidetaan joka kesä useita anafylaktisia reaktioita ampiaisen pistosta.
– Mutta vakavia yleisreaktioita on onneksi harvemmin.
Kosmetologilla käynti, hieronta ja itsensä silittäminen – kosketus voi tuoda terveyshyötyjä monella tapaa
Tutkija Juulia Suvilehdon mukaan kosketus voi esimerkiksi rauhoittaa elimistöä ja vähentää stressiä.
Suostumuksellinen kosketus tuo mukanaan monenlaisia terveyshyötyjä, kertoo tutkija **Juulia Suvilehto** [Ylen Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71467540) haastattelussa.
Suvilehdon mukaan kosketuksen hyödyt voi jakaa kahteen kanavaan, fyysisiin ja sosiaalisiin. Ensimmäisessä painotus on itse kosketuksessa, jälkimmäisessä korostuu kosketuksen voima sosiaalisten suhteiden luomisessa ja ylläpidossa.
Mitä läheisempi ihminen, sitä positiivisempia vaikutuksia kosketuksella on. Varsinkin paijaava silittely tuottaa Suvilehdon mukaan terveyshyötyjä.
– Kosketus on hirveän primitiivinen viesti siitä, että me ei olla yksin. Se parantaa mielialaa ja vähentää stressiä.
Fyysisiä hyötyjä kosketuksesta voi tulla, vaikka sosiaalinen side koskettajaan olisi vähäinen. Esimerkiksi positiivisia, rauhoittavia vaikutuksia saattaa saada jo pelkästä kosmetologilla käynnistä. Myös oma kosketus toimii, kertoo Suvilehto.
– Voit vaikka paijata itse omaa kättä, ja siitä tulee ihan samanlainen vaikutus.
Suvilehto kuitenkin korostaa, että loppujen lopuksi koskettamisen vaikutukset ovat hyvin yksilöllisiä. Joillekin koskettaminen voi olla lähtökohtaisesti epämiellyttävä asia. Kullakin on oikeus päättää minkä määrän kosketusta haluaa vastaanottaa.
– Ei ole mitään näyttöä siitä, että terveyshyötyjä välttämättä tulisi, jos on vastentahtoisesti kosketettavana.
Kosketuksen puutteen vaikutuksista vähän tietoa
Kosketuksen hyödyistä tutkimustietoa riittää, mutta sen puutteen terveysvaikutukset ovat Suvilehdon mukaan huonommin tiedossa. Asian tutkiminen eettisesti on erittäin vaikeaa.
– Mehän ei tutkijoina voida ottaa sulta pois jotain mistä on terveyshyötyjä. Me voimme vain tutkia kosketuksen lisäämistä ja miten se vaikuttaa.
Suvilehdon mukaan tietynlainen ”luonnollinen” koe aiheen saralta nähtiin koronapandemian aikana, kun kosketuksen puute yleistyi ihmisten eristäytyessä koteihinsa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että korona-aikana monien mielialaa painoivat myös esimerkiksi sairastumisen pelko tai huoli oman työpaikan menettämisestä. Kosketuksen puutteen vaikutuksia on hankala eristää muista poikkeusaikana ihmisten elämään vaikuttaneista asioista.
Sulkapalloilija Mathias Christiansen vetäytyy olympialaisista
Vetäytymispäätöksen syyksi Christiansen kertoo tekemänsä virheet dopingtestaukseen liittyvien olinpaikkatietojen antamisessa.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Tanskalainen sulkapalloilija **Mathias Christiansen** vetäytyy Pariisin olympialaisista. Tanskan Sulkapalloliitto kertoi asiasta [tiedotteessaan](https://www.badmintoneurope.com/cms/default.aspx?clubid=4685&cmsid=239&pageid=5381&m=8779751).
Vetäytymispäätöksen syyksi moninkertainen arvokisamitalisti kertoo tekemänsä virheet dopingtestaukseen liittyvien olinpaikkatietojen antamisessa.
Antidopingmääräykset velvoittavat urheilijoita kertomaan olinpaikkansa päivittäin kolmen kuukauden ajan ennen olympialaisia. Kolme varoitusta 12 kuukaudessa voi johtaa kilpailukieltoon.
Sulkapalloilija perustelee päätöstään Tanskan sulkapalloliiton tiedotteessa sanomalla, ettei hän halua ottaa riskiä siitä, että hänen osallistumisensa aiheuttaa kohua, joka häiritsee myös muita urheilijoita.
Christiansenin oli määrä pelata sekanelinpelissä yhdessä **Alexandra Bøjen** kanssa, mutta myös Bøjelta turnaus jää väliin.
– Olen murtunut, koska varomattomuuteni ja huolimattomuuteni vuoksi meiltä jää väliin se, minkä olisi pitänyt olla yksi uramme kohokodista. Eniten olen murtunut siitä, että tämä tarkoittaa myös sitä, että Alexandra ei mene olympialaisiin. Me molemmat olemme harjoitelleet intensiivisesti ja odottaneet innolla, että pääsemme kilpailemaan Pariisissa, Christiansen sanoo.
Seuraavaksi Christiansen odottaa, ilmoittaako maan antidopingtoimikunta asiasta kansainväliselle antidopingryhmälle, joka voi määrätä mahdollisia jatkoseuraamuksia.
Tiedotteen mukaan Tanskan sulkapalloliiton puheenjohtaja **Jens Meibom** pitää Christiansenin päätöstä vastuullisena ja oikeana, mutta uskoo, että virheet ovat tahattomia.
– On uskomattoman valitettava tilanne, johon Mathias on joutunut pahimpaan mahdolliseen aikaan. Ymmärrämme sovellettavat säännöt ja sen, että hän saa todennäköisesti pelikiellon, Meibom kommentoi tiedotteessa.
Hyvinvointialue pyysi omaisia auttamaan kotihoidossa kesällä – aluehallintoviraston mielestä kirje antoi väärän kuvan
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue lähetti kotihoidon asiakkaiden omaisille kesäkuussa kirjeen, jossa pyydettiin ilmoittamaan, jos voi osallistua läheisensä hoitoon.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on saanut päätökseen Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen kotihoidon lähettämän ”kesäkirjeen” vuoksi avaamansa valvonnan.
Kirjeessä pyydettiin ilmoittamaan, jos läheiset pystyvät osallistumaan kotihoidon asiakkaiden hoitoon kesän aikana ja korvaamaan osan kotihoidon käynneistä.
**Lisää**: [Hyvinvointialue pyysi omaisia kotihoidon avuksi, koska työvoima ei kesällä riitä – näin pyyntöä kommentoivat viranomaiset](https://yle.fi/a/74-20094874)
Aluehallintoviraston mukaan kirjeen sanamuodot antoivat virheellisen kuvan siitä, mitä kotihoidon asiakkaiden omaisilta odotettiin.
Hyvinvointialueen selvitysten mukaan omaisten ei ole vaadittu ottavan hoidosta sellaista vastuuta, johon heidän osaamisensa ei riitä.
Kirjeen tarkoituksena ei ole myöskään ollut se, että omaisten tulisi hoitaa kesän aikana kotihoidon piirissä olevia läheisiään.
Kotihoidon asiakkaiden hoitoon ovat osallistuneet kesän aikana ne omaiset, jotka ovat muutoinkin mukana hoidossa.
Kirjeen sisältö olisi pitänyt laatia kuvaamaan paremmin sitä, mitä läheisiltä odotettiin.
Asiakkaan sosiaalipalvelujen järjestämisvastuu on aina hyvinvointialueella.
Aluehallintovirasto korostaa, että läheisten osallistumisen asiakkaan hoivan ja huolenpidon tehtäviin tulee aina olla vapaaehtoista.
Sijaistilanne odotettua parempi
Syynä kirjeen lähettämiseen oli kesän huono sijaistilanne.
Selvityksen mukaan ennakkotiedoista poiketen Etelä-Pohjanmaan kesäsijaistilanne on ollut melko hyvä, ja tarvittavat kesäsijaiset kotihoidon yksiköihin on pääosin saatu.
Kotihoidon asiakkaiden palveluja ei ole jouduttu vähentämään tai perumaan. Asiakkaiden hoito- ja palvelusuunnitelmien mukaiset suunnitellut käynnit on toteutettu.
Soutuvene kaatui Multialla – muut veneilijät auttoivat ihmisen pois vedestä 
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo, että myös vene saatiin pois järvestä, eikä henkilölle tullut vahinkoja.
Soutuvene kaatui keskiviikkona iltapäivällä Tarhapäänjärvellä Multialla.
Soutuveneessä oli yksi henkilö ja muut veneilijät auttoivat hänet pois vedestä. Henkilölle ei tullut vahinkoja.
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo tiedotteessa, että myös vene saatiin pois järvestä.
Pelastuslaitokselta oli hälytetty tehtävään kuusi yksikköä, joista kaksi teki tiedustelua paikalla poliisin kanssa.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai keskiviikkona iltapäivällä kello 13.30 aikaan hälytyksen keskisuureksi luokitelluksi vesiliikenneonnettomuudesta.
Pelastuslaitos kertoo, että soutuveneen oli nähty kaatuvan Tarhapäänjärvellä.
*Uutista on päivitetty kauttaaltaan 17.7.2024 kello 14.28 Keski-Suomen pelastuslaitoksen uuden tiedotteen pohjalta.*
Suomi jäi tavoitteestaan MM-suunnistuksessa – päävalmentajan mukaan tulevaisuus näyttää kuitenkin hyvältä
Suomalaissuunnistajat ovat ottaneet askeleita eteenpäin, mutta vielä riittää parannettavaa. Seuraavaksi katseet suunnataan EM-kisoihin ja Kuopin maailmancup-finaaleihin.
Tiistaina Skotlannin Edinburghissa päättyneistä sprinttisuunnistuksen MM-kilpailuista Suomen mitalisaldoksi jäi viestijoukkueen hopea.
Yksilökilpailuiden parhaista suomalaissuorituksista vastasivat knock-outin finaalissa kuudenneksi suunnistanut **Venla Harju** ja sprintissä kahdeksanneksi sijoittunut **Tuomas Heikkilä**.
– Se ei ole tarpeeksi. Me kaikki haluamme enemmän, Suomen suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja **Thierry Gueorgiou** harmitteli päätöslajin jälkeen, sillä tavoitteena oli saavuttaa mitali myös henkilökohtaisella matkalla.
Ranskalaisvalmentajan mukaan syynä on sekoitus monia asioita. Joukkue saa kuitenkin itsevarmuutta siitä, että taistelu mitaleista on realistista.
Seuraava mahdollisuus MM-sprinttimitaliin on kahden vuoden päästä Belgiassa. Gueorgiou näkee, että maailmanmestaruus Suomeen on mahdollinen, sillä Suomessa on nuoria, kehittyviä urheilijoita.
– Meidän täytyy jatkaa harjoittelua ja työn tekemistä, sillä se ei tule itsestään.
Edinburghin radat olivat tekniset
Suomalaissuunnistajien juoksuvauhti on kehittynyt lähelle lajin huippuja. Myös Yle Urheilun asiantuntijan **Mårten Boströmin** mielestä suomalaissuunnistajat ovat viime aikoina nostaneet fyysistä tasoaan lähemmäksi kärkeä. Asiantuntija kuitenkin epäilee, että teknisesti suomalaiset eivät ole pysyneet vauhdissa mukana.
– Viestijoukkueen suorituksessa nähtiin parasta osaamista ja kaikilla tekeminen pysyi hyvin hallussa. Oli iloista nähdä, että ensimmäistä kertaa Suomi oli siinä mitaleilla ja ensimmäistä kertaa Venla oli knock-out-finaalissa. Sikäli ihan hyviä suorituksia nähtiin.
Boström itse juhli vuonna 2013 sprintin maailmanmestaruutta Sotkamossa. Se on viimeisin kerta, kun suomalainen on noussut MM-sprintin palkintokorokkeelle yksilökisassa.
Boströmin mukaan Edinburghin MM-sprinttien reitit olivat erittäin tekniset.
– Meillä ei kotimaassa pysty ihan noin teknisiä ratoja suunnistamaan. Selkeästi ollaan otettu askelia eteenpäin, että ollaan mukana sillä tasolla, että ollaan kamppailemassa mitaleista.
– Mutta vielä pitäisi jotain keksiä, että saadaan ne viimeiset sekuntit puristettua. Näissä on tosi pienestä kiinni, löytääkö oikean väylän, joka vie nopeimmalle reitille.
EM-kisat Unkarissa ja maailmancupin huipennus Kuopiossa
MM-sprinttien jälkeen katseet suunnataan elokuussa Unkarissa käytäviin suunnistuksen EM-kisoihin. Syyskuun lopussa maailmancup-kausi huipentuu Kuopiossa.
Päävalmentaja Gueorgiou oli luonnollisesti priorisoinut eniten MM-kisoja, jotka olivat kauden päätapahtuma. Siitä huolimatta tulevat EM-kisat ja maailmancupfinaalit tuovat hymyn hänen huulilleen.
– Meillä on paljon isoa nimiä valmistautumassa metsään. En malta odottaa heidän tapaamistaan kymmenen päivän päästä Unkarissa, jossa meillä on ensimmäinen harjoitusleiri.
Kisakunnossa jälleen alkaa olla myös **Olli Ojanaho**. Hän joutui jättämään sprinttikauden väliin loukattuaan keväällä jalkansa epäonnisessa törmäyksessä kilpakumppanin kanssa.
Gueorgiou kertoo, että Ojanaho on tällä viikolla saanut tehtyä hyviä harjoituksia. Tämä on mukana myös EM-kisoihin valmistavalla leirillä.
– Odotan innolla hänen tapaamistaan ja uskon, että hän suoriutuu hienosti.
Loputkin vanhasta liikerakennuksesta pian maan tasalla – Jyväskylän keskustassa käynnissä iso purkutyö
Vanhaa liikerakennusta puretaan uusien kerrostalojen tieltä.
Jyväskylän keskustassa, Kalevankadun, Ilmarisenkadun ja Puistotorin välisellä alueella on käynnissä mittava purkutyö.
Katulinjassa kiinni olevan vanhan liikerakennuksen purku alkoi heinäkuun alussa. Työt kestävät elokuulle, kertoo Pohjola Rakennus Suomesta liiketoimintajohtaja **Tomi Jukola.**
Osa samasta rakennuksesta on purettu jo aiemmin Kalevankadun ja Ilmarisenkadun kulmaan valmistuneen Pohjola Rakennuksen tornitalon tieltä. [16-kerroksisen Puistolan tornin](https://yle.fi/a/74-20079083) viereen rakennetaan 8- ja 12-kerroksiset kerrostalot.
Jukolan mukaan 8-kerroksisen talon rakentaminen voi alkaa, kun purkutyöt valmistuvat. Tarkkaa aloitusaikaa rakentamiselle ei kuitenkaan ole vielä päätetty.
Jukola kertoi Ylelle keväällä, että 8-kerroksisen uudiskohteen rakentaminen saattaisi alkaa jo tänä kesänä ja 12-kerroksisen mahdollisesti vuonna 2025.
Nyt meneillään olevien liikerakennuksen purkutöiden vuoksi Kalevankadulle ei ole tehty uusia liikennejärjestelyjä, vaan järjestelyt ovat pysyneet samana kuin Puistolan tornin rakentamisen aikaan.
Vanha liikerakennus päätettiin purkaa vaiheittain, koska rakennus on niin keskeisellä paikalla keskustassa, että iso monttu olisi ollut turvallisuusriski.
Kokkolan Viinijuhlille odotetaan kävijöitä tänäkin vuonna noin 10 000
Kaikkiaan tapahtumapuistossa esiintyy 11 artistia.
Ensi viikonloppuna (26.–27.7.) järjestettäville Kokkolan Viinijuhlille odotetaan lähes 10 000 kävijää, kertoo järjestäjätaho Nordic Live Productions tiedotteessaan.
[Viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20043121) Viinijuhlat veti vajaat 10 000 vierasta.
Pääesiintyjinä kaksipäiväisessä tapahtumassa nähdään perjantaina Eppu Normaali ja lauantaina Spice Girls -tähti **Melanie C**. Lisäksi perjantaina lavalle nousevat **Teflon Brothers**, **Kolmas Nainen** ja **Janna**, lauantaina taas **Ressu Redford** ja **Sanni**.
Kaikkiaan tapahtumapuistossa esiintyy 11 artistia.
Viinijuhlat järjestetään tänä kesänä neljättä kertaa.
Tapahtuman järjestäjä Nordic Live Productions jätti yrityssaneeraussuunnitelman Pohjanmaan käräjäoikeuteen kesäkuussa talousvaikeuksien vuoksi. Velkojat voivat elokuun puoliväliin asti kommentoida suunnitelmaa.
Saneerausmenettelystä päättää käräjäoikeus.
Oulun alueelle myönnettiin aiempaa vähemmän hirvenpyyntilupia 
Myönnetyillä luvilla voi metsästää yhteensä noin 4 800 hirveä, koska yhdellä pyyntiluvalla voi metsästää joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Suomen riistakeskus myönsi Oulun alueelle yhteensä 3 823 hirvenpyyntilupaa tulevalle metsästyskaudelle. Myönnettyjen lupien määrä laski noin kuudella prosentilla edellisvuodesta.
Käytännössä myönnetyillä luvilla voi metsästää tänä vuonna noin 4 800 hirveä, koska yhdellä pyyntiluvalla voi metsästää joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Myönnetyillä luvilla pyritään pitämään hirvikanta asetetulla tavoitetasolla, joka on hirvitalousaluekohtaisesti 2,0–3,3 hirveä tuhatta hehtaaria kohden. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Oulun riistakeskuksen alueella hirvikanta oli talvella suurempi kuin vuotta aikaisemmin, kaikkiaan noin 9 990 hirveä.
Hirven metsästys alkaa Pohjois-Pohjanmaalla lokakuun ensimmäisenä lauantaina eli kuun 5. päivä ja kestää tammikuun 15. päivään saakka. Pyyntilupia voi kuitenkin käyttää jo syyskuun alusta lähtien vahtimalla pellolta. Peltojahdin tarkoituksena on vähentää hirvien aiheuttamia vahinkoja viljelyksillä.
Poikkeuksena ovat Kuusamon ja Taivalkosken kunnat, jotka metsästävät Lapin mukaisesti aikaistetun hirvenmetsästyksen malliin. Kuusamossa ja Taivalkoskella varsinainen metsästyskausi alkaa jo 1. syyskuuta, mutta keskeytyy 21. syyskuuta kiimarauhoituksen ajaksi.
Lisäksi poronhoitoalueella koiran käyttäminen hirvenmetsästyksessä on kielletty tammikuun pyynnissä.
Myös valkohäntäpeuran metsästykseen pyyntilupia
Suomen riistakeskus myönsi samalla maakunnan eteläosaan 37 pyyntilupaa valkohäntäpeuran metsästykseen. Myönnetyt pyyntiluvat kohdentuvat Haapajärven–Reisjärven, Kalajoki-Alavieskan, Pyhäjärven, Sievin, Ylivieskan ja Oulaisten riistanhoitoyhdistyksen alueelle.
Valkohäntäpeuran metsästys voidaan aloittaa vahtimalla syyskuun alusta lähtien. Varsinaisen metsästyksen voi aloittaa syyskuun viimeisenä lauantaina eli kuun 28. päivä. Valkohäntäpeuran metsästysaika jatkuu 15. helmikuuta saakka.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Droonit ja tekoäly muuttavat maanviljelystä – tarkat ilmakuvat paljastavat väärät kasvit pelloilta 
Asiantuntijoiden mukaan drooneista on jo nyt valtavasti hyötyä maanviljelyssä. Droonien käyttöä gluteenittoman kauran viljelyssä tutkitaan.
Suomessa droonien käyttö maanviljelyssä lisääntyy. Näin arvioivat Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton asiantuntija **Max Schulman** ja Maanmittauslaitoksen vanhempi tutkija **Roope Näsi** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71468337) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70821630) keskiviikkona.
Monissa muissa Euroopan maissa ja Aasiassa drooniavusteinen maanviljely on jo arkipäivää. Droonin avulla saadaan pelloista ajantasaista kuvaa lintuperspektiivistä. Kuvien avulla viljelijä saa nopeasti paremman käsityksen siitä, mikä tilanne pellolla on.
Schulmanin mukaan esimerkiksi keväällä lumen sulamisen aikaan droonikuvan avulla voi tarkkailla ja katsoa, mistä lumi sulaa nopeammin. Hän näkee kuvaamisessa monia hyötyjä.
– Kuivina aikoina voidaan nähdä aidosti se, missä on parempia kohtia ja mistä löytyy vettä. Märempinä aikoina voidaan nähdä kuvista, missä päin on haasteita esimerkiksi salaojituksen kanssa.
Droonikuva erottelee väärät kasvit pellolta
Drooneista voisi olla hyötyä esimerkiksi myös gluteenittoman kauran viljelyssä. Kun gluteenitonta viljaa tuotetaan, seassa ei saa olla yhtään gluteenia sisältäviä viljoja, kuten esimerkiksi ohraa.
Näsi on ollut mukana selvittämässä droonien käyttöä gluteenittoman kauran viljelyssä.
Hänen mukaansa tähän mennessä sekaan eksyneet gluteenia sisältävät viljat on etsitty ja kitketty käsin, mutta droonikuvien ja tekoälyn avulla prosessia voidaan sujuvoittaa.
– Tarkoilla droonikuvilla ja tekoälyä opettamalla olemme saaneet ihan mukavia tuloksia siitä, että voimme löytää seasta yksittäiset ohrantähkät ja näin niiden kitkemisestä tulee helpompaa.
Lait droonien käytöstä maanviljelyssä muutoksessa
Suomessa drooneja käytetään toistaiseksi pääasiassa peltojen kuvaamiseen. Aasiassa niitä käytetään laajasti myös kasvinsuojelussa. Näsin mukaan esimerkiksi Kiinassa droonit ovat jo pitkään levittäneet riisipelloille kasvinsuojeluaineita.
EU:ssa kasvinsuojeluaineiden lentolevitys drooneilla on lähtökohtaisesti kielletty, mutta lakiin on vireillä muutoksia. Myös Suomessa hallitus on esittänyt, että droonien avulla tehtävää kasviensuojeluaineiden levitystä voitaisiin alkaa testata tutkimuskäytössä.
– Kasvinsuojelussa pikkuhiljaa varmasti saadaan se lupa. Sitä kautta voidaan tehdä myös pesäketorjuntaa. Teknologia kehittyy koko ajan, Schulman sanoo.
Professori torjuu harhaluulon ”vaarallisista” metalleista tamponeissa
Sosiaalisessa mediassa leviää hurja väite tamponien sisältämistä raskasmetalleista. Oikeasti tamponien metallipitoisuus on häviävän pieni eikä sillä ole todettu vaikutusta terveyteen.
Sosiaalisessa mediassa ja useissa uutismedioissa leviää huolestuttavan kuuloinen väite: tamponeista on löytynyt vaarallisia raskasmetalleja.
Syytä huoleen ei kuitenkaan ole, sanoo emeritusprofessori ja toksikologi **Jouko Tuomisto**.
Harhaanjohtava väite tamponien vaarallisuudesta lähti leviämään tutkimuksesta, jota on Tuomiston mukaan tulkittu mutkia oikoen. Uuden [tutkimuksen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0160412024004355#f0015) mukaan EU:ssa ja Yhdysvalloissa myydyistä tamponeista tosiaan löytyi raskasmetalleja. Ne ovat suurina pitoisuuksina haitallisia terveydelle.
Tuomisto kuitenkin muistuttaa, että annos tekee myrkyn – ja tamponeista löydetyt pitoisuudet ovat erittäin pieniä, moninkertaisesti alle haittasuositusten.
Esimerkiksi ravinnosta ihminen saa raskasmetalleja huomattavasti enemmän, Tuomisto sanoo.
Tuomisto myös arvioi, että raskasmetallit tuskin imeytyvät emättimen limakalvoilta elimistöön kovin tehokkaasti. Sen sijaan ruoansulatuskanava on nimenomaan erikoistunut ravinnon imeyttämiseen.
Emättimen limakalvoilta kyllä imeytyy elimistöön erilaisia aineita – emättimen kautta annostellaan esimerkiksi lääkkeitä. Raskasmetallien imeytyvyydestä emättimen kautta ei kuitenkaan ole juuri tutkimusta. Tamponitutkimuksen tekijöiden mukaan raskasmetallien imeytyvyyttä pitäisikin tutkia nykyistä enemmän.
[Ruokaviraston mukaan](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/elintarvikeala/vierasaineet-ja-jaamat/vierasaineet/elintarvikkeiden-sisaltamat-metallit/usein-kysyttya-metalleista/) ruoankaan sisältämistä metalleista ei tarvitse olla huolissaan, kunhan muistaa syödä monipuolisesti.
– Se (raskasmetallien) lukumäärähän ei kerro oikein mitään. Ainoa asia, jota se mittaa on se, kuinka hyvä tutkimuslaboratorio on, Tuomisto sanoo.
Myös tutkimuksessa huomautetaan, ettei se todista mitään tamponien terveysvaikutuksista.
Tieteen mittausmenetelmät tarkentuvat jatkuvasti. Se aiheuttaa myös pulmia, sanoo Tuomisto: tutkijat saavat mitattua myös mitättömiä asioita.
– Innostutaan mittaamaan kaikenlaista joka paikasta, ja jos on tarpeeksi hyvät vehkeet, myös löydetään. Sitten raportoidaan ilman, että on mitään vertailua siihen, onko tämä tärkeää vai eikö ole.
Hurja tiedeväite herättää jopa vihaa
Lukuisat mediat niin Suomessa kuin maailmalla ovat kuitenkin kirjoittaneet uutisia ”vaarallisista” ja ”myrkyllisistä” metalleista tamponeissa.
Tamponitutkimus on klassinen esimerkki siitä, miten tieteellisiä tutkimuksia ymmärretään väärin, sanoo harhaanjohtaviin tiedeväitteisiin perehtynyt filosofian tohtori ja tutkija **Pauli Ohukainen**.
– Tutkimuksethan ovat hyvin usein luonteeltaan tosi monimutkaisia, ja jokainen tutkimus tehdään loppujen lopuksi hyvin kapeissa raameissa, Ohukainen sanoo.
Laadukkaistakin tutkimuksista leviää herkästi harhaanjohtavia väitteitä. Joskus niin käy sosiaalisessa mediassa, joskus uutismedioissa. Välillä siihen sortuvat myös yliopistot ja tutkijat itse, kun he haluavat tutkimukselleen huomiota, sanoo Ohukainen.
Miten harhaanjohtavan tiedeväitteen voi tunnistaa? Ohukaisen mukaan jokaisen olisi hyvä iskostaa ajatteluunsa ”jarru”, joka iskee päälle aina, kun törmää tunteita herättävään tietoon.
– Jos ensimmäinen ajatus olisi, että todellisuus on luultavasti otsikkoa mutkikkaampi, niin se varmaan hillitsisi aika paljon perusteettomia tunteita, jotka yleensä ovat negatiivisia: pelkoa, ahdistusta tai joskus jopa vihaa.
Uutisissa ei kannata tyytyä lukemaan vain otsikkoa. Ohukaisen mukaan hyvässä tiedeuutisessa yleensä tuodaan esiin myös tutkimuksen menetelmät ja rajoitteet: mitkä kysymykset jäävät avoimiksi ja ilman vastausta.
*Korjattu 18.7. kello 15.37: Lisätty tietoa siitä, että emättimen limakalvojen kautta imeytyy esimerkiksi lääkeaineita. Muokattu ingressiä muotoon: ”Oikeasti tamponien metallipitoisuus on häviävän pieni eikä sillä ole todettu vaikutusta terveyteen.” Aiemmin ingressissä luki: ”Oikeasti tamponien metallipitoisuus on häviävän pieni eikä se vaikuta terveyteen.”*
Hartauspuhujat syyskuussa
Aamuhartaus ma-pe klo 6.50, la klo 8.25. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Maanantai 2.9.**
AH diakoni Marika Rajala, Ylöjärvi   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 3.9.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH pastori Tuomo Lehtimäki, Helluntaikirkko, Jyväskylä
**Keskiviikko 4.9.**
AH rovasti, raamattuopettaja Ulla Saunaluoma, Ikaalinen  
IH järjestökoordinaattori Katja Pääkkönen, Nokia
**Torstai 5.9.**
AH väitöskirjatutkija, pastori Reetta Kallanne, Tallinna  
IH rovasti Urpo Luokkala, Vantaa
**Perjantai 6.9.**
AH pastori Heikki Lehti, Espoo  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 7.9.**
AH Mari Lee, Helluntaiherätys, Espoo  
IH muusikkopastori Severi Laakso, Kangasala
  
\*\*\*
**Maanantai 9.9.**
AH diakoni Marika Rajala, Ylöjärvi   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 10.9.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH pastori Ansku Jaakkola, Adventtikirkko, Vaajakoski
**Keskiviikko 11.9.**
AH rovasti, raamattuopettaja Ulla Saunaluoma, Ikaalinen  
IH järjestökoordinaattori Katja Pääkkönen, Nokia
**Torstai 12.9.**
AH väitöskirjatutkija, pastori Reetta Kallanne, Tallinna  
IH diakoni Katariina Ottosson, Turku
**Perjantai 13.9.**
AH diakonian asiantuntija, pastori Outi Uusimäki, Oulu   
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki (uusinta)
**Lauantai 14.9.**
AH lehtori Jorma Pollari, Pelastusarmeija, Jyväskylä  
IH kappalainen Hannu Varkki, Helsinki
  
\*\*\*
**Maanantai 16.9.**
AH komministeri Noora Tikkala, Eskilstuna  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 17.9.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH piispa Sergei, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 18.9.**
AH rovasti, raamattuopettaja Ulla Saunaluoma, Ikaalinen  
IH järjestökoordinaattori Katja Pääkkönen, Nokia
**Torstai 19.9.**
AH Sininauhasäätiön pappi Jenni Tuulensuu, Helsinki  
IH diakoni Katariina Ottosson, Turku
**Perjantai 20.9.**
AH diakonian asiantuntija, pastori Outi Uusimäki, Oulu  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 21.9.**
AH hiippakuntasihteeri, diakoni Artturi Hirvonen, Ortodoksinen kirkko, Oulu  
IH kappalainen Hannu Varkki, Helsinki
  
\*\*\*
**Maanantai 23.9.**
AH komministeri Noora Tikkala, Eskilstuna   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 24.9.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH eläkeläinen Irja Jantunen, Metodistikirkko, Kuopio
**Keskiviikko 25.9.**
AH emeritus piispa Simo Peura, Jyväskylä  
IH järjestökoordinaattori Katja Pääkkönen, Nokia
**Torstai 26.9.**
AH Sininauhasäätiön pappi Jenni Tuulensuu, Helsinki  
IH diakoni Katariina Ottosson, Turku
**Perjantai 27.9.**
AH pastori Heikki Lehti, Espoo  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 28.9.**
AH pastori Hilkka Ovaska, Metodistikirkko, Lappeenranta  
IH muusikkopastori Severi Laakso, Kangasala
  
\*\*\*
**Maanantai 30.9.**
AH pappi Sari Enkkelä, Espoo   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
Timo Vornanen kertoi kokeneensa järjestäytyneen rikollisuuden uhkaa baari-iltana – tutkinnanjohtaja: Sitä uhkaa ei ollut
Kansanedustaja Timo Vornasta epäillään useista rikoksista. Vornasen kotoa löytyi kaksi luvatonta kaasuasetta ja hän oli vienyt aseen mukaan työhuoneeseensa.
Poliisi epäilee kansanedustaja **Timo Vornasta** useasta rikoksesta. Juttu siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan tällä viikolla.
Kansanedustajan ja siviiliammatiltaan poliisina toimivan Timo Vornasen epäillään huhtikuussa ampuneen maahan laukauksen ja osoittaneen aseella kohti kahta ihmistä ravintola Ihkun edessä Helsingissä. Tilannetta edelsi riita. Riidan syy ei ole esitutkinnassa yksiselitteisesti selvinnyt.
Kukaan ei loukkaantunut ampumisessa. Poliisilla on tilanteesta valvontakameratallenteita.
– Poliisi kuulusteli esitutkinnassa ampumisen todistajia ja henkilöitä, jotka olivat ravintolassa ennen ampumista ja ravintolan ulkopuolella tapahtuman aikana. Epäillyn aseeseen tehtiin teknisiä tutkimuksia, ja myös ravintolalla tehtiin teknistä tutkintaa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Larkio.**
Koki ”järjestäytyneen rikollisuuden” uhkaa
Timo Vornanen osoitti kahta henkilöä aseella ja ampui laukauksen maahan keväällä baari-illan jälkeen ravintola Ihkun edustalla Helsingissä.
Poliisille hän on kertonut kokeneensa tilanteessa [väkivallan uhkaa.](https://yle.fi/a/74-20086329) Larkion mukaan valvontakameroista kuitenkin näkyy, ettei kukaan käynyt hänen päälleen.
Larkion mukaan Vornanen oli kertonut kokeneensa, että hänen kokemansa uhka liittyi järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa, Larkio kertoo Ylelle keskiviikkona. Tilanteessa mukana olleilla ei ole mitään yhteyttä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
– Ilmeni että näin ei ole, Larkio sanoo.
Karjalainen: Ei puhallutettu
Larkio lisää, että tapahtuma-aikaan eli aamuyöllä osapuolten humalatila oli kova.  
Heitä ei kuitenkaan jostain syystä puhallutettu, joten humalan tukevuudesta ei ole tietoa, [kertoo sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/6gdwmzf9pf).  
Larkio kertoo Karjalaiselle, ettei tiedä, miksei osapuolia tilanteessa puhallutettu, sillä yleensä niin tehdään.
Poliisi: osoitti kahta ihmistä aseella
Poliisin mukaan Vornanen kantoi luvallista asetta ladattuna patruuna piipussa ampumisen jälkeen ja käsitteli asetta päihtyneenä. Hän kertoi myös tuoneensa aseen eduskuntaan.
– Epäilty kertoi viimeisessä kuulustelussaan tuoneensa kahdesti aseen mukanaan omaan työhuoneeseensa. Tapahtumapäivänä hän oli lähtenyt työhuoneestaan ase mukanaan, tutkinnanjohtaja toteaa poliisin tiedotteessa.
Kotietsinnässä häneltä takavarikoitiin kaksi lipasta ja kaksi luvatonta kaasuasetta.
Kaasuase on yleensä pistooli- tai revolverimallinen ampuma-ase, jossa käytetään kaasupatruunaa ja jolla ei voi ampua muita patruunoita. Aseesta ei siis lähde luotia. Kaasuaseita käytetään esimerkiksi merkinanto- ja koirankoulutusaseina. Kaasuaseista käytetään usein termiä starttipistooli.
Kaasuasetta ei tule sekoittaa kaasusumuttimeen, joka nimensä mukaisesti on tarkoitettu kyynelkaasun sumuttamiseen. Sekä kaasuaseen että kaasusumuttimen hallussapitoon vaaditaan ampuma-aselain mukainen lupa.
Poliisi epäilee lisäksi Vornasta kahdesta laittomasta uhkauksesta, koska hän oli kohdistanut ravintolan ulkopuolella aseen piipun kahta ihmistä kohti.
Rikosnimikkeet ovat vaaran aiheuttaminen, laiton uhkaus, ampuma-aserikos ja ampuma-aserikkomus.
Vornanen Ylelle: lähetän tiedotteen illansuussa
Aiemmin Vornanen on aiemmin vaiennut siitä, mitä huhtikuun lopulla karaokebaarissa ja sen ulkopuolella keväällä tapahtui.
Hän on vedonnut aiemmin esitutkinnan keskeneräisyyteen ja sanonut, ettei sen takia voi julkisesti kommentoida asiaa, vaikka mieli tekisi. [Toukokuun lopulla hän kieltäytyi tiedotustilaisuudessaan vastaamasta kysymyksiin](https://yle.fi/a/74-20089681), jotka koskivat ampumista yökerhon edustalla, hänen humalatilaansa tai aseenkantoaan yleisillä paikoilla.
Yle tavoitti iltapäivällä Timo Vornasen puhelimitse. Hän ei halunnut kertoa tarkemmin tapahtumista, vaan sanoi lähettävänsä illansuussa tiedotteen, jossa kertoo oman versionsa rikosepäilyistään.
Vornanen ampui Helsingissä Eduskuntatalon lähellä sijaitsevan karaokebaarin edustalla aamuyöllä 26. huhtikuuta. Hän on jälkeenpäin kertonut ampuneensa käsiaseella varoituslaukauksen. Silminnäkijänä mukana oli kansanedustaja **Sanna Antikainen** (ps.). Hän ei ole epäilty.
Vornanen erotettiin toukokuussa perussuomalaisista ja nykyisin hän [muodostaa oman, yhden miehen eduskuntaryhmän](https://yle.fi/a/74-20086783).
Itä-Suomen poliisilaitos on ilmoittanut, että Vornasen toimista toimista on käynnistetty virkamiesoikeudellinen menettely, koska hän on siviiliammatiltaan poliisi.
*Lue lisää:*
Lahden Ristinkirkon remontti lykkääntyy – maanrakennustyöt jatkuvat läpi kesän
Kirkko on tällä hetkellä työmaa-aluetta, mutta ovet on tarkoitus avata jälleen syksyllä.
Lahden Ristinkirkon lämmitysjärjestelmä- ja ilmanvaihtosaneeraus siirtyy.
Saneeraus oli tarkoitus tehdä heti sen jälkeen, kun nyt käynnissä olevat maanrakennustyöt saadaan alta pois, mutta LVIA-remonttia joudutaan siirtämään ainakin vuodella.
Lahden seurakuntayhtymän huoltomestarin **Pasi Suontaman** mukaan saneeraus siirtyy todennäköisesti vuosille 2026–2027. Suontaman mukaan yksi syy viivästymiselle on se, ettei seurakunta ole saanut urakalle tarjouksia. Saneerauksessa parannetaan muun muassa kirkon ja sen lämmitysjärjestelmän energiatehokkuutta.
Ristinkirkko on tällä hetkellä suljettuna maanrakennustöiden takia.
Urakkaan kuuluvat sokkelirakenteiden maankaivuu sekä täyttö-, vedeneristys- ja lämmöneristystyöt. Lisäksi uusitaan muun muassa salaoja- ja sadevesiviemärit.
Työt aloitettiin huhtikuussa sankarihaudan puolelta. Suontaman mukaan työt on tarkoitus saada valmiiksi kesän aikana. Kirkon pääovet pyritään saamaan auki syksyllä.
Myöhemmin tehtävän LVIA-remontin aikana ei tehdä isoja muutoksia kirkkosaliin, joten kirkkoa ei tarvitse sulkea kokonaan remontin ajaksi, mutta lyhyitä sulkuja voi senkin aikana tulla.
Tällä hetkellä alue Ristinkirkon ympärillä on työmaa. Suontama muistuttaa, että alueelle on kaivettu jopa neljä metriä syviä monttuja, joten alueella liikkuminen on kielletty.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yksityisten sote-palveluiden tuottajien rekisteri tukossa – kaikki avit purkavat Etelä-Suomen ruuhkaa
Vuoden alussa voimaan tullut laki aiheuttaa edelleen ongelmia yksityisille sote-alan yrittäjille.
Yksityisten sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajien rekisteröintihakemusten käsittely on [edelleen](https://yle.fi/a/74-20086886) ruuhkautunut. Soteri-niminen rekisteri avattiin vuoden alussa.
Kesäkuussa Etelä-Suomen aluehallintoviraston alueella oli vireillä rekisteriin yhteensä noin 1 700 hakemusta. Muilla alueilla vastaava määrä oli alle 400 ja esimerkiksi Lapin avin alueella 38.
Sosiaali- ja terveysministeriö määräsi 9. heinäkuuta kaikkien avien virkamiehet purkamaan Etelä-Suomen alueen rekisteröintiasioiden hakemusruuhkaa. Tämä aiheuttaa käsittelyaikojen pitenemistä muilla alueilla.
Avit käsittelevät nykyisillä resursseilla viikossa yhteensä noin 200 rekisteriasiaa. Tällä tahdilla nyt jonossa olevien hakemusten käsittely veisi ensi kesän alkuun.
Eniten muutoksia itsenäisille ammatinharjoittajille
Etelä-Suomen aluehallintoviraston rekisteröintiyksikön päällikön sijainen **Miita Springaren** mukaan palveluntarjoaja voi itse sujuvoittaa hakemuksen käsittelyä täyttämällä hakemuksen mahdollisimman huolellisesti ja liittämällä mukaan mahdollisimman tarkan toimintasuunnitelman.
– Lähes jokaiseen hakemukseen pitää pyytää jonkinlainen täydennys.
Eniten laki on muuttunut toiminimellä toimivien yrittäjien kohdalla, ja heitä on jonossa Springaren mukaan eniten. Laki muutti käsitteistöä: esimerkiksi hammaslääkärin vastaanottotoiminta on nykylaissa suun terveydenhuollon vastaanottotoimintaa.
Vuoden alussa voimaan tuleen sote-valvontalain mukaan yrittäjän pitää odottaa viranomaisen myönteistä rekisteröintipäätöstä ennen toiminnan aloittamista. Aiemmin toiminimiyrittäjät saivat aloittaa toimintansa pelkällä ilmoituksella aluehallintovirastoon.
*Muokattu juttua kauttaaltaan 17.7. klo 15.07. Korjattu 18.7. klo 7:26 STM määräsi avit purkamaan ruuhkaa 9. heinäkuuta, ei kesäkuuta.*
Rakennusyhtiö SRV:tä vastaan miljoonakanteet Jyväskylän senioritalon palosta 
SRV:n mukaan se on rakentanut kohteen tilaajien suunnitelmien mukaan ja tulipalon syynä ovat olleet puutteelliset suunnitelmat. Keski-Suomen Jaso Asunnot on asiasta eri mieltä.
Rakennusyhtiö SRV:n tytäryhtiötä SRV Rakennus Oy:tä vastaan on nostettu kanteita Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Kanteet liittyvät Jyväskylän Palokassa sijaitsevan kerrostalon neljän vuoden takaiseen tulipaloon.
Yhtiö on rakentanut kerrostalot, joissa parvekkeelta syttynyt tulipalo levisi nopeasti ja laajalle.
Tilaajien ja vakuutusyhtiöiden vireille laittamien kanteiden yhteenlaskettu summa on noin 8 miljoonaa euroa.
Kanteet ovat laittaneet vireille If Vahinkovakuutus, LähiTapiola Keski-Suomi Keskinäinen Vakuutusyhtiö, Varttuneiden asumisoikeusyhdistys Jaso ja Keski-Suomen Jaso Asunnot.
SRV: rakensimme tilauksen mukaan
SRV tiedottaa olevansa eri mieltä kanteista. Sen mukaan kanteiden hylkäämiselle on vahvat perusteet.
SRV sanoo, että se on rakentanut kohteen tilaajien laatimien suunnitelmien mukaan ja tulipalon syynä ovat olleet rakennuksen puutteelliset suunnitelmat.
Keski-Suomen Jaso Asuntojen toimitusjohtaja **Seppo Ylinen** puolestaan sanoo, että rakentajan tehtävänä on yleisten sopimusehtojen mukaan pyytää tai vaatia tilaajalta uudet suunnitelmat ja ilmoittaa, että suunnitelmat ovat puutteelliset.
– Ilmoitusta puutteellisista suunnitelmista ei meille koskaan tehty, ennen kuin vahinko oli jo sattunut, kertoo Ylinen.
Tällä hetkellä ei ole tietoa kanteiden käsittelyn aikataulusta Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Rakennusyhtiö SRV ja Keski-Suomen Jaso Asunnot ovat aiemmin käräjöineet muun muassa korvauksista urakka-ajan jatkamisesta. Rakennusyhtiön vaatimukset eivät tuolloin menneet läpi käräjäoikeudessa.
Otkesilla pitkä puutelista
Onnettomuustutkintakeskus[ (Otkes) julkisti tutkintaselostuksensa](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/muutonnettomuudet/tutkintaselostuksetvuosittain/2021/senioritalontulipalojyvaskylassa10.7.2020.html) palosta keväällä 2021.
Selostuksen mukaan ongelmalliset rakenteet olivat syntyneet useampien puutteiden seurauksena. Puutteita löytyi suunnitelmista, rakentamisen hallinnasta, valvonnasta ja viranomaisviestinnästä.
Rakennetta ei ollut suunniteltu kokonaisuutena, eikä sen eri osien toteuttajista kenelläkään ollut vastuuta kokonaisuudesta. Ongelmakohdat jäivät piiloon rakenteiden taakse, eikä kuittauksiin perustuva valvonta voinut havaita ongelmia.
Otkesin mukaan rakennuksissa oli puutteita muun muassa palo-osastoinneissa, esimerkiksi julkisivun tuuletusraoista puuttuivat palokatkot.
Suurpaloa on käsitelty jo aiemmin Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaati senioritalon asukkaalle sakkorangaistusta tulen varomattomasta käsittelystä. Asukas oli polttanut kynttilää puisessa korissa huoneistonsa parvekkeella. Käräjäoikeus hylkäsi syytteen.
Oikeuden mukaan tulipalon nopea leviäminen ei johtunut kynttilää polttaneen asukkaan huolimattomuudesta, vaan rakennusvirheistä.
Pariisin pormestari pulahti Seineen 
Seinejoen saasteisuus on huolestuttanut olympialaisten alla.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
Pariisin pormestari **Anne Hidalgo** piti sanansa ja pulahti keskiviikkona Seinejokeen uimaan. Seinen saasteisuus on huolestuttanut olympialaisten alla. Joessa on tarkoitus uida avovesilajit ja triathlonin uintiosuus, mutta laatutestit ovat kerta toisensa jälkeen osoittaneet veden liian saastuneeksi.
– Vesi on oikein hyvää. Vähän kylmää, mutta se ei ole niin kauheaa, pormestari kertoi uutistoimisto NTB:n mukaan.
Hidalgo ja presidentti **Emmanuel Macron** ilmoittivat aiemmin kesällä uivansa Seinessä todistaakseen sen soveltuvuuden olympialaisiin. Macronia ei nähty polskimassa keskiviikkona Ranskan poliittisen tilanteen vuoksi.
Hidalgon uitua Seinejoessa myös kymmenet muut pulahtivat veteen. Olympialaisten järjestelykomitean **Tony Estanguet** oli mukana tempauksessa ja vakuutti joen tilanteen olevan kunnossa.
– Tämä päivä on vahvistus siitä, että olemme juuri siinä, missä pitääkin. Olemme nyt valmiit pitämään kisat Seinessä, kolminkertainen melonnan olympiamestari Estanguet sanoi.
Pariisissa on käytetty noin 1,4 miljardia euroa Seinen puhdistukseen.
EU-oikeus: Tiktok käyttää suurta valtaa
Tiktok kertoo pettyneensä EU-tuomioistuimen päätökseen.
Videosovellus Tiktokin omistaja ByteDance on kärsinyt EU-tuomioistuimessa takaiskun. Se hylkäsi valituksen, jolla yhtiö pyrki eroon EU:n digimarkkinalainsäädännössä (DMA) määritellystä portinvartijan asemasta.
EU-komissio luokitteli syyskuussa Tiktokin yhdeksi digimarkkinoilla suurta valtaa käyttävistä portinvartijoista, joiden täytyy noudattaa tiukempaa sääntelyä.
Portinvartijoita ovat muun muassa Googlen emoyhtiö Alphabet, Amazon, Apple, Facebookin ja Instagramin emoyhtiö Meta ja Microsoft.
Tiktok kertoo pettyneensä EU-tuomioistuimen päätökseen.
– Tiktok on alustajana haastajan asemassa ja tarjoaa tärkeää kilpailua vakiintuneessa asemassa oleville toimijoille. Tulemme arvioimaan seuraavia askeliamme. Muutimme jo palveluamme ennen maaliskuun takarajaa, jotta se olisi DMA:n vaatimusten mukainen.
*Juttuun lisätty Tiktokin kommentti 17. heinäkuuta 2024 klo 14.11.*
Entinen Ylen toimittaja kymmenen vuoden takaisesta ohjusiskusta: Kyläläisten kohtaaminen jäi sydänalaan
Marja Manninen näki tuoreeltaan, millaista tuhoa ja kärsimystä venäläinen ilmatorjuntaohjus aiheutti kymmenen vuotta sitten Itä-Ukrainassa. Muistot ovat yhä lähtemättömänä mielessä.
Yleisradion ulkomaantoimittaja **Marja Manninen** oli Itä-Ukrainassa keräämässä materiaalia Donbassin kriisistä eli Venäjän masinoimasta ”sisällissodasta” 17. heinäkuuta 2014, kun tuli tieto pudonneesta siviililentokoneesta lähialueella.
Manninen pääsi heti seuraavana päivänä turma-alueelle ns. separatistien valvomalla alueella. Hän liikkui siellä vapaasti nuoren venäläisen kuvaajan kanssa, sillä separatisteilla ei ollut mahdollisuutta sulkea turmapaikkaa ulkopuolisilta.
Manninen näki tuhon koko laajuuden: ison suihkukoneen kappaleita, ruumiita ja ruumiiden osia lojui pitkin peltomaisemaa. Näky on muistissa edelleen, tänäkin päivänä.
– En ole koskaan elämässäni nähnyt sellaista tuhoa, vaikka olin ollut (Kiovassa) Maidanin aukiolla ja nähnyt, kun ihmisiä tapetaan ihan silmittömästi. Tällaisia määriä kuolleita ja ruumiinosia en ole ikinä nähnyt. Tällainen tilanne ei tietenkään tule toimittajallekaan joka päivä eteen.
Tilanne oli vaikea sekä Manniselle että nuorelle kuvaajalle. Manninen kertoi kuvaajalle, että Yleisradioissa ei haluta millään tavalla mässäillä ruumiilla ja hänen pitäisi kuvata niin, että kuolleita ihmisiä ei näy.
– Mutta se oli mahdoton tehtävä. Niinpä Pasilassa (Ylellä) jouduttiin siitä valmiista jutusta rasteroimaan monia kohtia.
Paikallisten kohtaaminen raastaa
Manninen sanoo, että kaikkein pahinta turmapaikalla olivat kohtaamiset niiden ihmisten kanssa, jotka joutuivat näkemään tuhoa läheltä.
– Minähän pääsin aina sieltä pois, mutta nämä ihmiset joutuivat jatkamaan elämäänsä siellä. Esimerkiksi Hraboven kylässä oli ihmisiä, jotka olivat siellä ulkosalla katsomassa tuhoja ja olivat tavattoman järkyttyneitä ja eivätkä edes halunneet oikeastaan sanoa mitään muuta kuin, että kunhan rauha tulisi, kunhan tämä sota loppuisi. Tällaisten ihmisten kohtaaminen jää tuonne sydänalaan.
Manniselle olisi ollut tarjolla terapiaa, jos hän olisi palannut Helsinkiin, mutta hän oli ulkomaantoimittajana Moskovassa, ja siellä tukena olivat muut samaa työtä tekevät kollegat.
– Siellä esimerkiksi Donetskissa oli tietenkin muitakin toimittajia, niin kyllä heidän kanssaan keskustelemalla pysyi oma pää ihan kirkkaana ja ymmärtää, että tämä tilanne on epätavallista ja siitä pitää vaan yrittää selviytyä.
Muistot eivät kuitenkaan ole haihtuneet 10 vuodessa, päin vastoin.
– Totta kai ne ovat tietenkin aivan lähtemättömänä edelleenkin mielessä kaikki nämä asiat, kaikki yksityiskohdat, mutta en minä halua pahoittaa omaa mieltäni sillä, että koko ajan niitä miettisin. Olen aika hyvin pystynyt kyllä selvittämään tämän asian itse itselleni.
Sota vain jatkuu ja raaistuu
Vuonna 2014 ihmiset toivoivat vain rauhaa. Nyt, 10 vuotta myöhemmin asiat ovat paljon pahemmassa jamassa: sota on laajentunut ja muuttunut raaemmaksi. Uutiset suoranaisista sotarikoksista ovat käytännössä arkipäivää.
Marja Mannisen on vaikeaa hyväksyä, että kansainvälinen yhteisö ja niin sanottu länsi ei mahda juuri mitään Venäjälle.
– Tänä päivänä Venäjälle on tärkeää saada pieniäkin voittoja ja näyttää ylivoimansa. Ei Venäjälle merkitse mitään, kuoleeko siellä lapsia tai ylipäätään siviiliväestöä. Ei, koska heillä on päämäärä tuhota mahdollisimman paljon.
Manninen sanoo, että hän ennusti Venäjän hyökkäyksen jo Donbassin ”sisällissodan” aikoihin.
– Vietin aikaa Itä-Ukrainassa ja Krimillä niin paljon, että tiesin, että Putin ei jätä asiaa siihen. Rintamalinjaa ei jätetä johonkin Itä-Ukrainaan, vaan Venäjä puskee ihan varmasti sen yli. Pahalta tuntuu, ihan pakko sanoa.
Vadelmien satokausi lähiviikkoina parhaimmillaan
Nyt on paras hetki säilöä ja pakastaa vadelmat talven varalle, kertoo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitto.
Ensimmäiset avomaan vadelmat ovat jo kypsyneet maan etelä- ja keskiosissa. Kotimaisten vadelmien määrä alkaa olla runsaimmillaan myös kasvutunneleissa.
Liiton mukaan kotimaisia vadelmia tuotetaan vuositasolla noin 1,3 miljoonaa kilogrammaa. Vadelmaa viljellään Suomessa yhteensä melkein 380 hehtaarilla. Näistä 90 prosenttia on avomaatuotantoa ja 10 prosenttia tunnelituotantoa.
Kaksi autoa kolaroi Kouvolan keskustassa, yksi henkilö viety jatkohoitoon
Poliisi tutkii kolaria liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kouvolan keskustassa tapahtui keskiviikkona aamulla kahden auton kylkikolari. Yksi henkilö kuljetettiin paikalta jatkohoitoon.
Poliisin mukaan suurempia omaisuus- ja henkilövahinkoja ei kolarista aiheutunut.
Autot kolaroivat Kauppalankadun ja Salpausselänkadun risteyksessä. Poliisi sai tiedon kolarista hätäkeskuksen kautta aamuyhdeksän jälkeen.
Poliisin mukaan Kauppalankatua etelän suunnasta risteykseen tullut auto törmäsi Salpausselänkadulla ajaneeseen autoon.
Risteyksessä on liikennevalot. Kaakkois-Suomen poliisi ei kommentoi, olivatko liikennevalot päällä tilanteessa.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Turku ankkuroi itsensä Tall Ships Races -vakiosatamaksi – kaupunkiin odotetaan puolta miljoonaa kävijää ja 60:tä laivaa
Ankkurisopimus takaa Turulle Tall Ships Races -isännyyden neljän vuoden välein. Loppuviikon aikana Turkuun odotetaan puolta miljoonaa kävijää ja yli 60 alusta 16 eri maasta.
Turun kaupunki ja Tall Ships Races -tapahtuman kattojärjestö Sail Training International (STI) allekirjoittivat keskiviikkona ankkurisopimuksen.
Sen myötä Turku isännöi tapahtumaa vastaisuudessa joka neljäs vuosi, kun tavallisesti tapahtuman isännöintiä pitää hakea STI:ltä erikseen. Nykyiset ankkurisatamat ovat Tanskan Aalborg ja Esbjerg sekä Belgian Antwerpen.
Tall Ships Racesin linjauksen mukaan ankkurisatamia voidaan jatkossa nimetä joka maasta vain yksi.
Turusta tulee sopimuksen myötä maailman neljäs ja Itämeren ensimmäinen ankkurisatama. Sopimus vahvistaa merkittävästi Turun asemaa merellisenä tapahtumakaupunkina.
Seuraavan kerran Tall Ships Races järjestetään Turussa vuosina 2028 ja 2032.
Pormestari **Minna Arveen** mukaan ankkurisatamastatus on STI:ltä upea tunnustus Turun työstä tapahtumien järjestäjänä.
Laivat tulevat Turkuun nyt kuudetta kertaa
Tall Ships Races tuo loppuviikon aikana Turkuun yli 60 suurta purjelaivaa 16 eri maasta ja arviolta puoli miljoonaa kävijää. Edellisellä kerralla vuonna 2017 tapahtuman taloudellisiksi vaikutuksiksi arvioitiin 37–40 miljoonaa euroa Turun seudulla.
Turun lisäksi kilpailua isännöivät Suomessa tänä kesänä Ahvenanmaan Maarianhamina sekä Helsinki, missä [laivat vierailivat heinäkuun alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20098414). Muut satamat Itämerellä ovat Liettuan Klaipeda, Puolan Szczecinsekä Viron Tallinna.
Alukset saapuvat Turkuun Tallinnasta. Suurten purjelaivojen kilpailu järjestetään Itämerellä joka neljäs vuosi.
Tapahtuma huipentuu sunnuntaina näyttävään Parade of Sails -paraatiin, kun alukset lähtevät Aurajoesta Airistolle.
Suurten purjelaivojen vierailu järjestetään Turussa jo kuudetta kertaa. Jotkut aluksista ovat yli sata vuotta vanhoja.
Suurin aluksista on puolalainen 108 metriä pitkä Dar Młodzieży, mutta myös muun muassa Ecuadorista saapuu Guayas-niminen alus Turkuun.
Yhteensä A-luokan isoja purjelaivoja on tulossa kuusi.
Eveliina Heinäluoman vauva syntyi
Kansanedustaja **Eveliina Heinäluoma** (sd.) on saanut vauvan. Asiasta kertoi keskiviikkona viestipalvelu X:ssä tuore isoisä, europarlamentaarikko **Eero Heinäluoma** (sd.).
– Elämän tärkeimpiä uutisia. Heräsin aamuun isoisänä, Heinäluoma kirjoittaa.
Eveliina Heinäluoman raskautta seurattiin viime viikolla käännytyslakiäänestyksen alla, sillä Heinäluoma oli yksi viimeisillään raskaana olevista kansanedustajista.
Myös **Annika Saarikko** (kesk.) ja **Hilkka Kemppi** (kesk.) olivat raskaana äänestyksen alla. Heinäluoma oli äänestyksessä paikalla ja äänesti käännytyslain puolesta. Saarikon lapsi syntyi äänestystä edeltävänä päivänä, joten Saarikko ei ollut paikalla äänestämässä.
Tuomioistuin: EU-komissio ei tiedottanut koronarokotesopimusten sisällöstä riittävästi
EU-komissio allekirjoitti lääkeyhtiöiden kanssa sopimuksia koronarokotteiden hankkimisesta EU-maihin. Ryhmä europarlamentaarikkoja vaati saada tarkastella sopimusehtoja.
EU:n yleinen tuomioistuin sanoo, ettei EU-komissio avannut julkisuudessa tarpeeksi solmimiensa koronarokotteiden ostosopimusten sisältöä.
EU-komissio allekirjoitti lääkeyhtiöiden kanssa vuosina 2020 ja 2021 useita merkittäviä sopimuksia varmistaakseen rokotteiden saamisen EU-maihin.
Ryhmä europarlamentaarikkoja vaati saada tarkastella sopimusehtoja, mutta komissio tarjosi heille vain osittaisen pääsyn sopimusten sisältöön. Komissio perusteli asiaa sillä, että se halusi suojella osapuolten kaupallisia etuja ja päätöksentekoprosessia.
Ryhmä vei asian oikeuteen vuonna 2021.
Yleisen tuomioistuimen mukaan EU-komissio ei ole kyennyt todistamaan, että tiettyjen sopimuspykälien avaaminen olisi vaarantanut osallisten yritysten etuja.
*Lähteet: Reuters, AP*
Pariisin pormestari ui Seinessä
Pariisin pormestari **Anne Hidalgo** on uinut keskiviikkoaamuna Seine-joessa. Tarkoituksena oli osoittaa, että joki on saatu puhdistettua uimakelpoiseksi ennen ensi viikolla alkavia olympialaisia.
Pariisin olympialaisten avovesiuinti ja triathlonin uintietappi on tarkoitus uida Seinessä. Ranska on käyttänyt noin 1,4 miljardia euroa joen puhdistamiseen.
Pariisi avaa ensi vuonna yleisiä uimarantoja Seinen varrelle. Uiminen on ollut saasteiden takia kiellettyä yli sadan vuoden ajan.
*Lähteet: AP, AFP*
*Korjaus 24.7.2024 klo 12.54 Seine-joessa uivat triathloniin, ei kolmiotteluun osallistuvat urheilijat.* 
Kokenut taksiyrittäjä varoittelee asiakkaita – kyytien hinnoittelu voi olla villiä suurtapahtumien aikana
Kyytien kysyntäpiikki houkuttelee suurtapahtumiin takseja, joiden hinnat saattavat yllättää festarikävijän. Asiakkaalla on vastuu hinnan selvittämisessä.
Suurtapahtumien aikana taksikyytien tarve moninkertaistuu, mikä näkyy myös taksien määrissä. Erilaisten festivaalien ja kesätapahtumien väkimäärät houkuttelevat apajille monenlaisia taksiautoilijoita, joiden hinnat saattavat erota toisistaan paljonkin.
Joensuun Ilosaarirockissa [raportoitiin villeistä hinnoista sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/a/74-20099801).
Samankaltaista meininkiä on luvassa tulevana viikonloppuna myös Pori Jazzeilla. Näin uskoo Porin taksiautoilijoiden puheenjohtaja **Juha Mäntylä** edellisvuosien kokemuksiin viitaten. Etenkin minimihinnoittelun kanssa kannattaa olla tarkkana. Näin lyhyenkin matkan hinta saattaa nousta korkeaksi.
– Valitettavasti tämä oli jo viime vuoden jazzeilla havaittavissa. Minimihinta toisilla oli 30–50 euroa. Se on mielestäni ryöstöhinta kilometrin matkasta Porin Kirjurinluodosta keskustaan.
Ensimmäistä autoa ei ole pakko ottaa
Juha Mäntylä muistuttaa asiakkaan velvollisuudesta selvittää matkan hinta. Hinnasto pitää löytyä jokaisen auton oikealta sivulta.
Hinnastossa pitää olla esillä 10 kilometrin pituisen ja 15 minuuttia kestävän esimerkkimatkan hinta. Myös mahdolliset muut maksut, kuten lähtömaksu tai minimihinta pitää olla hinnastossa selkeästi merkittynä.
[Kilpailu- ja kuluttajaviraston linjauksen mukaan](https://www.kkv.fi/kuluttaja-asiat/matkustaminen-ja-majoitukset/taksimatkat/taksien-hinnoittelu/) kuljettajan pitää sopia hinnasta asiakkaan kanssa erikseen, mikäli esimerkkimatkan hinta hinnastossa ylittää 40 euroa. Jos kuljettaja ei pysty todistamaan sopimusta, etu on asiakkaalla. Esimerkkimatkasta yli 40 euroa veloittava taksiyrittäjä ottaa siis ison riskin, jos ei matkasta erikseen sovi asiakkaan kanssa, sanoo Juha Mäntylä.
– Siinä tapauksessa vaikka mihin asti mentäisiin, asiakkaan ei tarvitse 40:tä euroa enempää maksaa.
Festivaalikävijälle Mäntylä vinkkaa, että ensimmäistä autoa taksijonosta ei ole pakko ottaa. Katse kannattaa kiinnittää hinnastoon ja mikäli hinnasto on puutteellinen tai hinta ei miellytä, voi aina siirtyä seuraavalle autolle. Mäntylän mukaan ainakaan hänen taksissaan hinnoittelu ei muutu festivaalin ajaksi.
– Samoilla hinnoilla ajetaan myös jazzien jälkeisellä niin kutsutulla ”hiljaisella viikolla”.
Poliisi muistuttaa: Tee passin katoamisesta aina ilmoitus
Kadonnut tai varastettu passi voi johtaa identiteettivarkauteen, josta voi koitua haittaa tai taloudellista vahinkoa.
Poliisi [muistuttaa](https://poliisi.fi/-/jos-passisi-katoaa-matkalla-ilmoita-siita-poliisille) passien huolellisesta säilyttämisestä kesälomien matkustuskaudella.
Jos passi katoaa tai varastetaan, siitä on tärkeää ilmoittaa poliisille väärinkäytösten estämiseksi.
Passin katoamisesta voi tehdä ilmoituksen joko sähköisellä rikosilmoituslomakkeella tai käymällä poliisiasemalla. Jos passi katoaa ulkomailla, ilmoituksen voi tehdä Suomen edustustolle.
Poliisin mukaan kadonnut tai varastettu passi voi johtaa identiteettivarkauteen, josta voi koitua haittaa tai taloudellista vahinkoa.
Kirjatun ilmoituksen jälkeen voi hakea uutta passia ja poliisi peruuttaa kadonneen tai anastetun passin.
Aikuiset suojaavat lastensa ihon uv-säteilyltä – oma iho jää usein suojaamatta
Ikä ei suojaa uv-säteilyn haitoilta, päinvastoin. Läpi elämän karttuva altistuminen säteilylle ja mahdolliset palamiset lisäävät ihosyöpäriskiä.
Aikuiset suojaavat lapsensa uv-säteilyltä paremmin kuin itsensä. Suomalaisista 68 prosenttia kertoo suojaavansa lapsensa uv-säteilyltä aina, mutta itsensä suojaa vain 42 prosenttia.
Yksi keino auringon uv-säteilyltä suojautumiseen olisi riittävän suojakertoimen suojavoiteen käyttäminen. Oululainen **Niina Ruonakangas** myöntää, että omalta iholta se saattaa useinkin unohtua.
– Tahtoo olla, että itselle jää laittamatta, mutta lapsille kyllä huolehtii suojauksen.
Säteilyturvakeskus [selvitti suomalaisten uv-säteilyltä suojautumista kyselytytkimuksella vuonna 2022](https://stuk.fi/-/suomalaiset-tuntevat-auringon-uv-sateilyn-riskit-moni-polttaa-itsensa-siita-huolimatta).
Erityisasiantuntija **Anne Höytö** näkee taustalla sukupolvien välisen eron asennekulttuurissa.
– Vuosikymmeniä sitten asiaan ei juuri kiinnitetty huomiota, kun taas viime vuosikymmeninä etenkin lasten suojaamisesta on muistuteltu.
Lasten iho on erityisen herkkä
Lasten ja nuorten ihoa tuleekin suojata erityisen huolellisesti, sillä iho on ohuempi ja siksi herkempi uv-säteilyn haitallisille vaikutuksille.
– Lapset myös oppivat esimerkistä, joten olisi tärkeää, että aikuiset näyttäisivät suojautumiseen esimerkkiä[ suojaamalla myös itsensä](https://yle.fi/a/3-12525168), Höytö sanoo.
Elinikäisestä aurinkoaltistuksesta merkittävä osa tulee lapsuudessa ja nuoruudessa. [Syöpäjärjestöjen viime vuonna tekemän kyselytutkimuksen mukaan](https://www.syopajarjestot.fi/ajankohtaista/tiedotteet/suomalaiset-tuntevat-auringon-uv-sateilyn-riskit-mutta-moni-polttaa-itsensa-siita-huolimatta/) alle 12-vuotiasta lapsista 42 prosenttia on joskus palanut auringossa.
Mitä pienempi lapsi on, sitä paremmin uv-säteilyn suojaamisesta huolehditaan. Kun lapsi tulee kouluikään ja itsenäistyy, ote hieman herpaantuu. Kyselyn mukaan syynä on usein unohdus tai se, että auringossa vietetään suunniteltua kauemmin aikaa.
Rusketus ei ole terveyden merkki
Auringon uv-säteily aiheuttaa monia terveyshaittoja, muun muassa ihosyöpiä. [Ne ovat Syöpärekisterin mukaan lisääntyneet](https://syoparekisteri.fi/tilastot/tautitilastot/) rajusti viime vuosikymmeninä ja yhä edelleen 2000-luvulla.
Monella saattaa olla käsitys, että rusketus on yksi terveyden merkeistä ja suojaa ihoa auringon haitallisilta vaikutuksilta. Eritysasiantuntija Anne Höytö muistuttaa kuitenkin, ettei rusketus juuri anna suojaa palamiselta.
– Puolustautuessaan uv-säteilyä vastaan iho ruskettuu, eli vaurio on jo ehtinyt tapahtua ennen kuin rusketusta alkaa näkyä iholla.
Ikä ei suojaa aikuistakaan uv-säteilyltä: läpi elämän karttuva altistuminen ja mahdolliset palamiset päinvastoin lisäävät syöpäriskiä.
Trump: Taiwanin pitäisi maksaa USA:n sotilasavusta
Yhdysvalloissa presidentiksi pyrkivä Donald Trump kyseenalaisti Yhdysvaltojen aseavun Taiwanille Bloombergin haastattelussa. Taiwania uhkaa Kiina, joka pitää sitä omana maakuntanaan.
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä **Donald Trump** sanoo, että Taiwanin pitäisi maksaa Yhdysvalloille sen tarjoamasta puolustuksesta Kiinaa vastaan. Trump kommentoi asiaa uutistoimisto Bloombergin haastattelussa.
Entiseltä presidentiltä kysyttiin, puolustaisiko hän Taiwania.
– Tunnen nämä ihmiset oikein hyvin, kunnioitan heitä valtavasti. He ottivat noin 100 prosenttia mikrosirubisneksestämme. Mielestäni Taiwanin pitäisi maksaa meille puolustuksesta, Trump sanoo.
– Emme poikkea vakuutusyhtiöstä. Taiwan ei anna meille mitään.
Kiina pitää Taiwania omana maakuntanaan, kun Taiwanin itsehallinto pitää sitä Kiinasta erillisenä alueena. Yhdysvallat ei ole tunnustanut Taiwania valtiona, mutta se aseistaa Taiwania miljardeilla dollareilla.
Taiwan on puolestaan merkittävä toimija puolijohdeteollisuudessa. Se tuottaa suurimman osan edistyneistä mikrosiruista, joista maailmantalous on riippuvainen.
Tässäkin on taustalla Yhdysvaltojen dollareita.
Vuonna 2022 Yhdysvallat hyväksyi investointiohjelman, jolla haluttiin houkutella yrityksiä rahoittamaan mikrosirutehtaita Yhdysvaltojen maaperällä. Alalla merkittävin taiwanilaisyhtiö TSMC on ollut ohjelman merkittävimpiä hyötyjiä. Se on rakentamassa kahta tehdasta Yhdysvaltoihin ja ilmoitti huhtikuussa kolmannesta tehtaasta. Investointien arvo on noin 65 miljardia dollaria.
Trump valitteli Bloombergin haastattelussa, että Yhdysvallat antaa Taiwanille ”miljardeja dollaria uusien mikrosirujen rakentamiseen maassamme”, ja että ”he aikovat viedä senkin”.
*Lähde: AFP*
*Korjattu 21.7.2024 klo 13.08: Uutisessa luki aiemmin harhaanjohtavasti, että Taiwan pitää itseään itsenäisenä valtiona. Taiwan ei kuitenkaan ole tehnyt virallista itsenäisyysjulistusta.*
Nuori mies käyttäytyi uhkaavasti Lahden keskustassa – kiinni otetun taskusta löytyi starttipistooli
Parikymppistä nuorukaista epäillään ampuma-aserikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Poliisi on ottanut kiinni Lahdessa kadulla häiriköineen miehen, joinka hallusta löytyi starttipistooli.
Poliisi sai ilmoituksen sivullisia kohtaan uhkaavasti käyttäytyneestä miehestä Lahden keskustassa keskiviikkona aamuyöllä. Partio tavoitti nopeasti tuntomerkkeihin sopivan henkilön kaupungin ydinkeskustasta. Hänen hallustaan löytyi huumausaineeksi epäiltyä ainetta ja starttipistooli.
Poliisin mukaan mies ei uhkaillut ketään starttipistoolilla, mutta käyttäytyi muuten uhkaavasti. Parikymppistä miestä epäillään ampuma-aserikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Poliisi pyytää havaintoja Nurmeksessa kesäkuussa kadonneesta naisesta
Naisen tiedetään liikkuneen polkupyörällään Valtimon alueella ennen katoamistaan.
Poliisi kaipaa havaintoja Nurmeksessa kadonneesta henkilöstä. 75-vuotias nainen katosi Valtimon alueelta kesäkuun alussa.
Nainen on hoikka ja hän kävelee kumarassa.
Poliisi pyytää havaintoja myös punaisesta naisten pyörästä, jolla naisen tiedetään olleen liikkeellä ennen katoamistaan. Naisella on tapana pyöräillä pitkiäkin matkoja.
Mahdollisia havaintoja kadonneesta naisesta tai hänen polkupyörästä voi ilmoittaa poliisille sähköpostilla tai soittamalla poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen 0295 415 320.
USA: Isiksen iskut kaksinkertaistuneet Irakissa ja Syyriassa
Isis on ottanut kuluvan vuoden ensimmäisen kuuden kuukauden aikana nimiinsä yhteensä 153 hyökkäystä.
Islamistinen terrorijärjestö Isis on kaksinkertaistanut iskujensa määrää Irakin ja Syyrian alueilla vuoden takaiseen verrattuna, Yhdysvaltain armeijan Lähi-idän päämaja kertoo.
Isis on ottanut kuluvan vuoden ensimmäisen kuuden kuukauden aikana nimiinsä yhteensä 153 hyökkäystä.
Uutistoimisto AP:n haastattelema yhdysvaltalainen sotilaslähde kertoo, että viime vuonna järjestö teki yhteensä 121 iskua Irakissa ja Syyriassa.
– Iskujen lisääntyminen viittaa siihen, että Isis pyrkii muodostamaan itsensä uudelleen vuosien alentuneen kyvykkyyden jälkeen, armeija sanoo tiedotteessa.
Isis julisti kalifaattinsa suuriin osiin Irakia ja Syyriaa 10 vuotta sitten. Laajimmillaan Isis hallitsi kolmasosaa Syyriasta ja lähes 40 prosenttia Irakista.
Valloittamillaan alueilla järjestö perusti äärimmäisen tiukkaan islamin tulkintaan perustuvan yhteiskunnan ja teki iskuja uskonnollisia vähemmistöjä vastaan. Se myös esimerkiksi tappoi ja orjuutti tuhansia jesidejä. Lukuisat Isiksen kaappaamat naiset ja lapset joutuivat seksuaalisen väkivallan ja ihmiskaupan uhreiksi.
Yhdysvaltojen johtama yli 80 valtion koalitio taisteli Isisiä vastaan, kunnes se menetti loputkin valtaamansa alueet Irakissa vuonna 2017 ja Syyriassa vuonna 2019.
Isisin soluja on kuitenkin yhä niin Irakissa ja Syyriassa kuin ulkomaillakin.
Irak neuvottelee tällä hetkellä Yhdysvaltojen kanssa Yhdysvaltojen joukkojen vetäytymisestä. Yhdysvaltojen armeijan läsnäolo Irakissa on viime aikoina aiheuttanut maassa jännitteitä, ja Irakin armeija sanoo kykenevänsä pitämään Isiksen kurissa.
*Lähde: AP*
Saatko kaikki oikein? Kahdeksan kiperää kysymystä auringonotosta ja terveydestä
Koska ruskettuminen tiettävästi oli ensimmäisen kerran trendikästä? Altistuuko uidessa UV-säteilylle? Nämä asiat selviävät, kun teet visan.
Ihanaa, kesä ja aurinko! Vai onko? Toisille auringonottaminen on parasta kesässä ja toiset välttelevät sitä viimeiseen asti.
Teimme sinulle visan, jossa voit testata tietosi auringosta, ruskettumisen menneisyydestä ja nykyisyydestä sekä UV-säteilystä.
*Visassa on käytetty lähteinä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Ilmatieteen laitoksen, Syöpäjärjestöjen ja Säteilyturvakeskuksen verkkosivuja.*
Tahini-seesaminsiementahnassa salmonellariski 
Haugen-Gruppen Oy vetää myynnistä tahini-seesamisiementahnat salmonellariskin vuoksi, kertoo Ruokavirasto.
Tarkemmin kyseessä on **Al’Fez Natural Tahini 160 g** -tuotteet.
Takaisinveto koskee kaikkia tuotteita, joissa parasta ennen -päiväys on voimassa. Viimeisin parasta ennen päiväys on 30. syyskuuta 2025.
Tuotteen ostajia ohjeistetaan palauttamaan tuote tai kuitti ostopaikkaan täyttä hyvitystä varten.
Keski-Suomessa saa kaataa entistä enemmän hirviä
Keski-Suomessa hirven pyyntilupia on myönnetty tälle kaudelle noin 300 enemmän kuin viime vuonna.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Keski-Suomeen tulevalle metsästyskaudelle 2 970 pyyntilupaa hirvelle. Se on yli kolmesataa lupaa enemmän kuin viime vuonna.
Lupien määrän kasvua perustellaan sillä, että myös hirvikanta on kasvanut. Hirvikanta on kaikilla Keski-Suomen hirvitalousalueilla tavoitehaarukan yläpuolella, Suomen riistakeskuksen tiedotteessa kerrotaan.
Lupien käyttämisestä päättävät metsästäjät jahdin alkaessa. Kaikkia lupia ei välttämättä tulla käyttämään.
Valkohäntäpeuralle pyyntilupia myönnettiin 1 166 kappaletta. Se on lähes kaksisataa lupaa vähemmän kuin viime kaudella. Suomen riistakeskus kertoo valkohäntäpeurakannan olevan Keski-Suomessa harvahko, mutta vakaa.
Metsäpeuralle myönnettiin Keski-Suomessa varovaiset kolme pyyntilupaa. Metsäpeuran kannan suuruus on arviolta noin 2 000 peuraa, ja pyyntiluvat on myönnetty sen vakiintuneimmille elinalueille. Pyynnillä ei riistakeskuksen mukaan pyritä vaarantamaan kannan kasvua tai metsäpeuran levittäytymistä laajemmalle.
Hirvieläinten metsästyksellä on tarkoitus säädellä kantojen kokoa sekä ennaltaehkäistä eläinten aiheuttamia vahinkoja esimerkiksi liikenteessä.
Hirven ja valkohäntäpeuran metsästyskausi alkaa 1. syyskuuta vahtimismetsästyksellä. Valkohäntäpeuraa voidaan metsästää täysimittaisesti 28. syyskuuta alkaen ja hirveä 12. lokakuuta alkaen. Metsäpeuran metsästys alkaa 28. syyskuuta.
HRW: Kymmeniä lapsia pidätetty ja kidutettu El Salvadorin sodassa rikollisjengejä vastaan
Presidentti Nayib Bukele julisti El Salvadoriin vuonna 2022 poikkeuslain jengirikollisuuden kitkemiseksi. Kahden vuoden aikana on pidätetty yli 80 000 ihmistä.
Yli 60 lasta on pidätetty mielivaltaisesti, kidutettu ja pahoinpidelty El Salvadorissa sen jälkeen, kun maan hallinto julisti hätätilan jengirikollisuuden vuoksi. Asiasta kertoo ihmisoikeusjärjestö [The Human Rights Watch](https://www.hrw.org/news/2024/07/16/el-salvador-rights-violations-against-children-state-emergency).
Poliisi ja armeija ovat pidättäneet 3 319 lasta ja teini-ikäistä hätätilan julistamisesta maaliskuussa 2022 kuluvan vuoden huhtikuuhun.
– Useilla kiinniotetuilla ja pidätetyillä lapsilla ei ollut ilmeisiä kytköksiä jengien väkivaltaiseen toimintaan, HRW:n raportissa sanotaan.
– Vankeuden aikana viranomaiset kohdistivat lapsiin vakavaa kaltoinkohtelua, joka joissain tapauksissa täytti kidutuksen kriteerit.
HRW laati raporttinsa yli 90 haastattelun perusteella. Järjestön mukaan pidätetyt lapset eivät saaneet kunnollista ruokaa, terveydenhuoltoa tai yhteyttä perheisiinsä. Monissa tapauksissa lapsia painostettiin vääriin tunnustuksiin.
– Viranomaiset ovat tehneet vain vähän, jos ollenkaan toimenpiteitä lasten suojelemiseksi muilta vangeilta, mukaanlukien pahoinpitelyiltä ja seksuaaliselta väkivallalta.
HRW on dokumentoinut 66 tapausta, joissa alaikäiset ovat joutuneet mielivaltaisen pidätyksen, kidutuksen ja poliisin väärinkäytösten kohteiksi. Järjestö sanoo, että pidätykset näyttävät perustuneen lasten fyysiseen olemukseen ja sosioekonomisiin olosuhteisiin uskottavien todisteiden sijaan.
Lisäksi yli tuhat alaikäistä on tuomittu jopa 12 vuoden mittaisiin vankeusrangaistuksiin leväperäisesti määritellyistä rikoksista kyseenalaisten todisteiden pohjalta ja ilman kunnollista oikeusprosessia.
Yhteensä hätätilan nojalla on pidätetty yli 80 500 ihmistä.
Viime viikolla salvadorilainen ihmisoikeusjärjestö Cristosal sanoi, että ainakin 265 ihmistä on kuollut vankeudessa. Kuolleiden joukossa on neljä vauvaa.
El Salvadorin hallitus ei vastannut Reutersin kommenttipyyntöön. Se on aiemmin väittänyt, ettei maan vankiloissa tapahdu kidutusta.
Murhaluvut tippuivat dramaattisesti
El Salvadorin presidentti **Nayib Bukele** julisti parlamentin tuella hätätilan maata riivaaman jengirikollisuuden vuoksi alun perin 30 päiväksi. Poikkeuslaki salli tietyistä perusoikeuksista, kuten kokoontumisvapaudesta ja valtiorahoitteisesta asianajajasta luopumisen.
Bukelen rikollisuuden vastaisen kampanjan symboliksi on noussut viime vuonna avattu Terrorismivankeuskeskus (CECOT), johon mahtuu 40 000 jengirikolliseksi epäiltyä tai tuomittua vankia.
Kovat otteet ovat saaneet murhaluvut tippumaan dramaattisesti. ”Maailman cooleimmaksi diktaattoriksi” kutsuttu Bukele on tämän vuoksi kansan parissa suosittu.
[Viime vuonna](https://www.reuters.com/world/americas/el-salvador-says-murders-fell-70-2023-it-cracked-down-gangs-2024-01-03/) murhien määrä väheni 70 prosentilla. Kun El Salvadorissa tehtiin 6 656 murhaa vuonna 2015, kuluvana vuonna [maaliskuun alkuun mennessä](https://apnews.com/article/el-salvador-gang-crackdown-emergency-decree-154d50d40d1f2a46a48b6880624df141) niitä oli tehty vain 18. HRW:n mukaan El Salvador ei tosin ole ole järjestön mukaan ollut riittävän läpinäkyvä tilastointinsa suhteen.
Maasta, jossa murhaluvut olivat pitkään korkeimpia maailmassa, on nyt tullut yksi Latinalaisen Amerikan [turvallisimmista maista](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-19401932) – ihmisoikeuksien kustannuksella.
The Human Rights Watch sanoo, että useat lapset ovat itse joutuneet jengien uhreiksi ennen joutumistaan karuihin vankilaolosuhteisiin. Järjestö varoittaa, että tämä voi jättää lapsiin elämänmittaiset traumat.
Järjestö sanoo, että vankeuden pitäisi olla viimeinen oljenkorsi alaikäisten rikollisuuden kitkemisessä. Se vaatii ohjelmia, joilla jengeihin värvättyjä lapsia integroitaisiin yhteiskuntaan.
Järjestö vaatii El Salvadorin hallitusta luopumaan kovaotteisesta lähestymistavastaan rikollisuuden kitkemiseen ja kehittämään ihmisoikeuksien mukaisia käytäntöjä, jotka hajottaisivat rikollisjengejä, puuttuisivat lapsien värväämiseen ja tarjoaisivat lapsille mahdollisuuksia sekä suojelua jengiväkivallalta.
*Lähteet: Reuters, AP, BBC*
Lantio ja pakarat töihin – tämä aitatreeni on tehokas kenelle tahansa
Aidat ovat yleisurheilukentällä kenen tahansa käytettävissä, ja myös kuntoilija voi ottaa niistä ilon irti.
Ruotsin olympiakomitean päätökseen pettyneet urheilijat valittivat CAS:iin
Ruotsin olympiakomitea jätti valitsematta olympialaisiin urheilijoita, jotka olisivat olleet valintakelpoisia. Nyt osa heistä on valittanut asiasta urheilun kansainväliselle välitystuomioistuimelle CAS:ille.
Ruotsin olympiakomitea jätti heinäkuussa valitsematta Pariisin olympialaisiin urheilijoita, jotka olisivat olleet valintakelpoisia. Valitsematta jääneistä urheilijoista yleisurheilijat **Yolanda Ngarambe**, **Simon Sundström**, **Sara Lennman**, **Leo Magnusson** ja **Rebecka Hallerth** sekä purjehtija **Emil Bengtson** ovat tehneet asiasta valituksen urheilun kansainväliselle välitystuomioistuimelle CAS:ille.
Asiasta [uutisoi ](https://www.svt.se/sport/artikel/fick-inte-aka-till-os-anmaler-sok-till-cas)muun muassa Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Ruotsin olympiakomitean eli SOK:n viestintäpäällikkö **Lars Markusson** perusteli heinäkuun alussa [Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20098286), miksi ketään neljästä valintakelpoisesta estejuoksijasta ei valittu olympialaisiin.
– SOK koostuu 38 jäsenjärjestöstä eli käytännössä olympialajien liitosta. SOK:n vuosikokous päättää, millaisten kriteerien mukaisesti seuraaviin olympiakisoihin valitaan urheilijoita. Henkilökunta ja luottamusjohto toteuttavat vuosikokouksen tahtoa asiassa. Vuosikokous päätti huhtikuussa 2023, että Pariisin kisoihin valitaan urheilijoita, joille nähdään mahdollisuus sijoittua lajissaan 12:n joukkoon, Larsson sanoi tuolloin.
Urheilijat kokevat, ettei kansallisella olympiakomitealla ole valtuuksia puuttua kansainvälisen olympiakomitean määrittelemiin karsintaprosesseihin.
– Minä ja viisi muuta urheilijaa olemme päättäneet viedä asian urheilun välitystuomioistuimeen kokeillaksemme, ovatko SOK:n säännöt sallittuja olympiaperuskirjan nojalla, Sundström kirjoittaa Instagram-julkaisussaan.
Hän kertoo pitävänsä sitä tärkeänä paitsi itsensä, myös tulevien urheilijoiden ja asiasta aikaisemmin kärsineiden vuoksi.
Oikeudenkäynnin rahoittamiseksi urheilijat ovat perustaneet joukkorahoituskampanjan. Keskiviikkoaamupäivään mennessä siihen on lahjoitettu noin 113 000 kruunua eli hieman alle 10 000 euroa. Heidän tavoitteenaan on saada keräyksen kautta kasaan 500 000 kruunua.
Voisiko salamurhayritys pehmentää Donald Trumpin? Suomalaisprofessorin mukaan politiikassa voi tapahtua myös ihmeitä
Ympäri maailmaa arvaillaan, jatkaako Donald Trump entisellä linjallaan salamurhayrityksen jälkeen. Itä-Suomen yliopiston amerikkalaistutkija ei usko muutokseen.
Yritys salamurhata Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** puhuttaa ihmisiä ympäri maailmaa. Yksi tapahtumia seuraava on Itä-Suomen yliopiston rajatutkimuksen professori **Jussi P. Laine**, jolla on myös oman perheensä kautta tiiviit yhteydet Yhdysvaltoihin.
Laine näkee Trumpilla nyt kaksi vaihtoehtoa. Niistä toinen ilmenee siinä, mitä Trump teki välittömästi ampumisen jälkeen: käsi puristui nyrkkiin ja huulilla oli kehotus: taistelkaa!
Trumpilla on Laineen mielestä kuitenkin myös toinen vaihtoehto. Trump voisi nähdä, että vastakkainasettelun aika on mennyt liian pitkälle. Salamurhayrityksestä tulisi silloin käännekohta.
– Jos hän pystyisi pelaamaan tämän kortin oikein, jos hän saisi tuotua jakautuneen kansan yhteen, hänestä tulisi varmasti hyvin menestyksekäs presidentti, Laine sanoo.
Laine pitää tätä vaihtoehtoa kuitenkin epätodennäköisenä ja jopa idealistisena, sillä se ei sovi siihen kuvaan, mitä Trumpista tiedetään. Hän uskoo silti, että myös Trumpin tiimissä on henkilöitä, jotka miettivät, miten kansaa voisi yhdistää.
– Jos joku presidentti saisi sen aikaiseksi, hän jäisi varmasti historiankirjoihin merkittävänä henkilönä. Uskon, että myös Trump tietää tämän.
Laine muistuttaa, että yksittäinen ja äkillinen tapahtuma voi muuttaa historian suuntaa yllättävällä tavalla. Hän sanoo silti ymmärtävänsä, että kärjistävän politiikan jatkumisen todennäköisyys on 85 prosenttia. Se ei saa häntä kuitenkaan sulkemaan pois toista vaihtoehtoa.
– Meillä on nähty suurempiakin ihmeitä politiikassa, Laine virnistää.
Tutkija: Trump ei pehmene
Laineen kanssa samassa yliopistossa työskentelevä amerikkalainen projektitutkija **Stanislaw Domaniewski** on professoria pessimistisempi. Demokraatiksi tunnustautuvan Domaniewskin mukaan Trumpilla oli neljä vuotta aikaa presidenttinä pehmentää omaa politiikkaansa, eikä tämä tehnyt sitä.
– Jos nyt kävisi niin, kyse olisi erittäin harvinaisesta tilanteesta.
Tutkija uskoo, että salamurhayrityksellä ei ole vaikutusta Trumpin kannatukseen vaaleissa. Ampuminen voi hänen mukaansa kuitenkin lisätä poliittista väkivaltaa Yhdysvalloissa.
Domaniewski myös muistuttaa, mitä Trump sanoi kampanjamatkallaan tammikuussa Iowassa, jossa oli juuri edellisenä päivänä tapahtunut kuolonuhrin vaatinut kouluampuminen.
– ”Meidän on päästävä siitä yli. Meidän on mentävä eteenpäin.” Eli että elämä jatkuu, ja että ampumiset ovat osa Yhdysvaltoja, Domaniewski ihmettelee.
Espanjansiruetana kannattaa tappaa saksilla – viilto sarvien väliin takaa eettisen ja varman kuoleman
Limainen espanjansiruetana on vieraslajeista viheliäisimpiä. Lajista pääsee eroon saksilla ja hyvillä hermoilla.
Pitkittäinen viilto saksilla sarvien väliin. Siinä neuvo, jonka avulla pääsee tehokkaasti eroon tappajaetanoiksikin kutsutuista espanjansiruetanoista.
Aivan tavalliset keittiösakset riittävät niiden tuhoamiseen hyvin.
Etanalta etsitään pisimmät sarvet ja pään keskelle leikataan pitkittäisviilto.
– Sarvien välissä on hermorengas, siitä välistä napsaistaan pitkittäin suhteellisen pitkälle, opastaa Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen vieraslajiharjoittelija **Miyu Murai**.
Leikkaamisen jälkeen tarkistetaan, että etana ei enää liiku.
– Eettisin tapa on tappaa etana nopeasti, koska niillä on kehittynyt hermosto, eli ne tuntevat kipua, Murai sanoo.
Eläinsuojelulain mukaan eläimille ei saa aiheuttaa tarpeetonta kärsimystä.
Lisäksi espanjansiruetanoiden hävittämiseen tarvitaan lapio ja kumihanskat, sekä paljon kärsivällisyyttä. Etanat on nimittäin tuhottava yksitellen.
Kumihanskat estävät saamasta listeriaa
Lapiota tarvitaan mullan möyhimiseen, jotta maahan kaivautuva nilviäinen saadaan esiin. Espanjansiruetanan löytämistä helpottaa se, että ne esiintyvät yleensä ryhminä.
Vieraslajiharjoittelija **Miikka Paananen** sanoo, että maan tonkimista tarvitaan.
– Suurin osa espanjansiruetanoista on löydetty kaivamalla maata kepillä tai lapiolla. Kosteammassa ja varjoisammassa paikassa ne saattavat nousta myös nurmikolle.
Yksi tärkeä varuste on myös kumihansikkaat, sillä espanjansiruetanoiden limasta voi tarttua listeriabakteeri. Tavalliset puutarhahanskat eivät riitä, sillä etanan lima on kosteaa ja se voi läpäistä hanskan.
Tappajaetana-nimen nilviäinen on saanut siitä, että se aiheuttaa suurta tuhoa puutarhoissa ja viljelyksillä. Espanjansiruetana on kaikkiruokainen.
Kiehuva vesi käy, mutta hankalampi maastossa
Moni muistaa varmasti neuvon espanjansiruetanoiden keittämisestä elävältä. Tämäkin neuvo pätee yhä, mutta saksiminen käy monenlaisiin maasto-oloihin, ja sakset on helpompi ottaa mukaan kuin kiehuva vesi.
Veden pitää olla kiehuvaa koko ajan, jotta kuolema on nopea ja tehokas.
Kuolleita etanoita ei saa hävittää maahan hautaamalla tai kompostoimalla, koska silloin ne ovat lajitoveriensa ravintoa. Tuhotut yksilöt hävitetään sekajätteen mukana, jolloin ne menevät polttoon.
Espanjansiruetanaa tavataan lähes koko Suomessa aivan pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta. Laji on säädetty kansallisesti haitalliseksi vieraslajiksi.
Tänä kesänä eri puolilla Suomea on järjestetty vieraslajien hävittämistalkoita. Talkoisiin on voinut hakea avustusta maa- ja metsätalousministeriöltä.
Espanjansiruetanaa hävitetään talkoilla tänä kesänä muun muassa [Lappeenrannassa](https://yle.fi/a/74-20096870) ja Seinäjoella. Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen vieraslajitalkoissa jätesäkkiin kertyi vajaassa kahdessa tunnissa 60 kuollutta espanjansiruetanaa. Niiden lisääntymispotentiaali on yli tuhat uutta etanaa.
[Riihimäki on ottanut käyttöön uutena keinona kaupunkilaisten etanapassin](https://yle.fi/a/74-20088688): yhdestä litran tölkillisestä kerättyjä espanjansiruetanoita saa leiman passiin. Kuudella leimalla saa palkkion, eli lahjakortin esimerkiksi elokuviin, teatteriin ja maauimalaan.
Terveystalon liikevoitto nousi
Terveyspalveluyhtiö Terveystalo kasvatti huhti-kesäkuussa liikevoittoaan lähes puolella verrattuna vuoden takaiseen. Oikaistu liikevoitto ennen poistoja ja arvonalentumisia oli yli 42 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna oli reilut 28 miljoonaa euroa.
Liikevaihto kasvoi 5,5 prosentilla ja oli 340 miljoonaa euroa.
Terveystalo antoi viime viikolla positiivisen tulosvaroituksen. Tänään kuluvan vuoden tulosnäkymiään nosti samalla alalla toimiva Pihlajalinna.
Metsähallitus suunnittelee suojeltujen puutalojensa myyntiä Savonlinnassa
Metsähallituksen Luontopalvelut suunnittelee muuttoa uusiin toimitiloihin, koska rahat eivät riitä ylläpitämään nykyisiä rakennuksia Olavinlinnan kupeessa.
Savonlinnan vanhassakaupungissa, Olavinlinnan vastarannalla seisoo kolme komeaa puutaloa 1900-luvun alusta.
Talot on suojeltu, ja Metsähallituksen Luontopalvelut on tehnyt niissä vuosien ajan muun muassa saimaannorpan suojelutyötä ja norppatutkimusta.
Metsähallitus hankki Akselinkadulla sijaitsevan omistukseensa jo vuonna 1950. Samassa pihapiirissä, Aino Acktén puistotien puoleiset talot ovat olleet Metsähallituksen omistuksessa vuodesta 1999.
Nyt Luontopalvelut suunnittelee taloista luopumista. Luontopalvelujen apulaisjohtaja **Samuli Sillman** kertoo, että talot aiotaan laittaa myyntiin.
Savonlinnan toimitilojen myymisestä on alustavasti keskusteltu ympäristöministeriön kanssa, ja asiasta on käynnistetty selvitykset. Metsähallituksen Luontopalvelut on ympäristöministeriön tulosohjauksessa.
Luontopalvelujen ydintehtävä on Sillmanin mukaan luonnon monimuotoisuuden edistämisessä ja yleisöpalvelujen tuottamisessa, mutta rahat eivät riitä kaikkeen. Siksi Luontopalvelut käy nyt läpi kiinteistöjään tarkalla seulalla.
Kaikkiaan Luontopalveluilla on hallussaan noin 2 500 rakennusta, Sillman kertoo. Muutamista sadoista kiinteistöistä aiotaan luopua.
– Me emme yksinkertaisesti pysty hoitamaan ja ylläpitämään koko kiinteistömassaa perusrahoituksellamme. Samalla meillä on hyvin vahva huoli siitä, että Savonlinnan kaltaiset kohteet saisivat uuden elämän, ja joku toinen taho pystyisi pitämään näistä parempaa huolta kuin mitä me olemme pystyneet.
Muutto ei vaikuttaisi norppatyöhön
Apulaisjohtajan mukaan mahdollinen muutto ei vaikuttaisi Luontopalvelujen toimintaan Savonlinnassa tai esimerkiksi saimaannorpan tutkimus- tai suojelutyöhön.
– Meillä on joukko henkilöitä, jotka työskentelevät Savonlinnassa. Osoite muuttuu, ei sen kummempaa, Sillman lisää.
Ratkaisuja ja päätöksiä asiasta odotetaan kuluvan vuoden aikana.
Jos Luontopalvelut muuttaa suojelluista puutaloista pois, onko vaarana, että ne jäävät tyhjilleen?
– Minulla on vahva usko ja toivo siihen, että niille löytyy uusi omistaja, joka pystyy pitämään niistä parempaa huolta kuin me pystymme. Toivon, että ne näkyisivät Savonlinnan katukuvassa pitkään ja hyvin hoidettuna, Sillman sanoo.
Vanhentuneet setelit tuottavat ikäviä yllätyksiä matkailijoille – korvaavan setelin saa matkalla yleensä vain pankista
Forex saa viikoittain kyselyjä vanhentuneista seteleistä, joiden kelpoisuutta maksuvälineenä ihmetellään. Britannia vaihtaa jopa 1800-luvun rahaa.
Laatikon pohjalta matkalle mukaan otettu vanha seteli voi tuottaa hankaluuksia matkakohteessa. Esimerkiksi muutamia vuosia vanha 50 punnan seteli ei käy maksuvälineenä kaupoissa Isossa-Britanniassa.
Matkailijoita neuvotaan vaihtamaan vanhentunut seteli paikallisessa pankissa, mutta oikean pankin löytyminen voi aiheuttaa ylimääräistä vaivaa. Vanhentuneita seteleitä vaihtavat myös postitoimistot pienellä vaihtokorvauksella.
Valuutanvaihtoyritys Forexin maajohtaja **Harri Andersson** kertoo, että heidän yrityksensä saa tiedusteluja vanhentuneiden seteleiden vaihtamisesta useita kertoja viikossa sekä konttoreissa että puhelimitse.
– Otamme vastaan vanhentuneita seteleitä useista eri valuutoista. Kurssi on tuolloin noin 15 prosenttia huonompi kuin rahaliikenteessä olevilla seteleillä, kertoo Andersson.
Kanadan dollarista, Englannin punnasta, Sveitsin frangista, Tšekin korunasta ja Unkarin forintista Forex ostaa vanhentuneitakin seteleitä. Norjan ja Tanskan keskuspankit eivät tällä hetkellä lunasta kruunuja ulkomailta eli niitä yritys ei voi käsitellä.
Britanniassa lunastetaan jopa 1800-luvun seteleitä
Isossa-Britanniassa otettiin kesäkuussa [käyttöön uudet setelit](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-232738), joita koristaa kuningas **Charlesin** kuva. Matkailijan ei kannata kuitenkaan hätääntyä, että kuningatar **Elisabet II:n** kuvalla varustetut setelit eivät enää kelpaisi maksuvälineiksi.
Forexin maajohtaja Harri Andersson kertoo, että Englannin keskuspankki lunastaa jopa 1800-luvulla painettuja puntia. Forex vaihtaa ainoastaan nykyisen desimaalijärjestelmän rahoja eli vuodesta 1971.
– Elisabetin kuvalla varustettuja seteleitä tullaan näkemään rahaliikenteessä vielä vuosia. Nykyisen kuninkaan kuvalla varustettuja seteleitä sai vaihtaa kesäkuussa enintään 300 puntaa henkilöä kohden Englannin keskuspankin asiakaspalvelussa tai tilata postitse, kertoo Andersson.
Uusia seteleitä tullaan lisäämään vähitellen rahaliikenteeseen korvaamaan käytöstä poistuvia kuningatar Elisabetin kuvalla varustettuja seteleitä.
Ulkomaan pankkikaan ei voi aina auttaa
Kohdemaassa todennäköisesti ainoa paikka, joka vaihtaa vanhentuneet setelit uusiin, on sikäläinen keskuspankki. Liikepankit tyypillisesti palvelevat ainoastaan omia tiliasiakkaitaan.
Mistä sitten matkailija voi tietää, onko hänellä vanhentuneita seteleitä?
Maajohtaja Harri Andersson Forexilta kertoo, että Yhdysvaltojen dollarit eivät vanhene eli kaikki Yhdysvaltain keskuspankin vuonna 1913 ja sen jälkeen painamat setelit ovat käytössä. Mikäli aikoo käyttää dollarit jossain muualla kuin Yhdysvalloissa, kannattaa ottaa matkaan ainoastaan uusimpien sarjojen dollareita.
Erityisesti Afrikassa ja Aasiassa on useita maita, joissa vanhojen sarjojen seteleitä ei voi käyttää maksuun tai vaihtaa paikalliseen valuuttaan.
Ruotsin keskuspankki toteutti viimeisimmän seteliuudistuksen vuosina 2015 ja 2016. Vanhan sarjan setelit poistuivat rahaliikenteestä viimeistään 30. kesäkuuta 2017.
– Ruotsin keskuspankilla ei ole asiakaspalvelupistettä, mutta sinne voi postittaa vanhentuneita seteleitä. Ohjeet löytyvät Ruotsin keskuspankin nettisivuilta osoitteesta [www.riksbank.se](https://www.riksbank.se/). Englanninkieliset ohjeet on tarkoitettu Ruotsin ulkopuolella asuville, kertoo Andersson.
Mikä on seteleiden tulevaisuus, kun korttien käyttö yleistyy?
Käteinen on edelleen suosituin maksuväline maailmalla, kertoo Harri Andersson. Todella monessa maassa käteinen on edelleen hyvä maksutapa.
– Japanissa käteistä käytetään valtavasti ja monet kalliitkin asiat täytyy maksaa käteisellä, sillä kortti ei kelpaa. Esimerkiksi junapassi luotijunaan täytyy maksaa käteisellä, ja jos hotellin maksaa paikan päällä, yleensä vain käteinen kelpaa.
Andersson varoittaa myös korttien käyttöön liittyvistä mahdollisista vaaroista.
– Yhdysvalloissa ja Meksikossa kortteja kopioidaan jonkun verran ja siksi käteismaksu saattaa olla turvallisempi. Afrikassa ja Aasiassa on useita maita joissa käteinen helpompi maksutapa kuin kortti. Sillä välttää myös useiden maiden korkeat kulut pankkiautomaatilla.
Andersson neuvoo myös ottamaan mukaan kaksi korttia, sillä automaattiin voi tulla teknisiä ongelmia ja kortti voi jäädä jumiin tai kone voi nielaista sen. Pieni varakassa käteistä kannattaa pitää aina mukana.
Kemiran myyntimäärät kasvoivat ja kannattavuus parani
Teollisuuskemikaaliyhtiö Kemira Oyj:n myyntimäärät kasvoivat merkittävästi ja kannattavuus parani, selviää yhtiön toisen vuosineljänneksen osavuosikatsauksesta.
Kemiran helmikuussa tapahtuneen Oil &amp; Gas -liiketoiminnan myynnin huomioiva liikevaihto kasvoi toisella vuosineljänneksellä 3 prosenttia ja oli 733,4 miljoonaa euroa.
Myyntimäärät kasvoivat edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna merkittävästi, kun taas myyntihinnat laskivat.
Oil &amp; Gas -liiketoiminnan myynnin huomioiva operatiivinen liikevoitto kasvoi viisi prosenttia ja oli 94,0 miljoonaa euroa.
Ampumakelvottomia aseita on edelleen rekisteröimättä – ilmoituksen voi yhä tehdä ilman seuraamuksia 
Aselain takaraja dekoaseiden ilmoittamiselle päättyi maanantaina.
Suuri osa Suomen deaktivoiduista aseista on edelleen ilmoittamatta poliisille, vaikka laissa määrätty siirtymäaika päättyi maanantaina.
– Ihmiset ovat aktivoituneet, mutta enemmänkin voisi ilmoittaa, ylitarkastaja **Jussi Kytösaari** Poliisihallituksesta sanoo.
Deaktivoidut aseet eli dekoaseet ovat pysyvästi ampumakelvottomiksi tehtyjä aseita, joita säilytetään esimerkiksi muistoesineinä. Vuodesta 2019 lähtien niistä on pitänyt tehdä ilmoitus poliisille.
Ilmoitus on tehtävä myös, jos dekoase vaihtaa omistajaa. Lupaa dekoaseen hankkimiseen tai hallussapitoon ei edelleenkään tarvita.
Poliisihallituksen tuoreimpien tilastojen mukaan 10. heinäkuuta mennessä poliisin sähköisen ilmoituskanavan kautta oli tehty noin 7 000 ilmoitusta. Lisäksi tuhansia ilmoituksia on tehty suoraan poliisiasemille.
Kytösaari arvioi, että ilmoituksia on tullut yhteensä 10–12 000. Suomessa on 30–40 000 dekoasetta.
Takaraja sai kuitenkin osan ihmisistä aktivoitumaan, sillä [maaliskuussa ilmoituksia oli tehty vasta 1 300](https://yle.fi/a/74-20079677).
Terrori-iskut kiristivät lakia
Lainmuutoksella pyritään estämään deaktivoitujen aseiden laitonta muuttamista takaisin ampumakuntoon eli reaktivointia. Varsinkin kymmeniä vuosia sitten ampumakelvottomiksi tehtyjen aseiden deaktivointi on mahdollista purkaa jopa yksinkertaisilla välineillä.
Lainsäädännön kiristämisen takana on EU:n direktiivi, jota vauhdittivat Euroopassa tehdyt aselliset terrori-iskut. Esimerkiksi [satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen vuonna 2015 tehdyssä hyökkäyksessä](https://yle.fi/a/3-8574940) käytettiin reaktivoitua asetta.
Ilmoittamaton dekoase voi johtaa syytteeseen ampuma-aserikkomuksesta, josta voi saada sakkorangaistuksen. Tieto dekoaseesta voi päätyä poliisille kotikäynnin tai vaikka tulipalon myötä.
Dekoaseesta voi kuitenkin edelleenkin tehdä ilmoituksen ilman jatkoseuraamuksia, jos sen tekee oma-aloitteisesti.
– Jos se unohdus on sattunut, niin eikun riprap tekemään ilmoitusta, niin välttyy jatkossa ikäviltä yllätyksiltä, Jussi Kytösaari sanoo.
Täysin tarpeettoman dekoaseen voi myös luovuttaa poliisille korvauksetta hävitettäväksi tai huutokaupattavaksi.
Lentopallon europelien vastustajat arvottiin
Lentopallon europeleissä tulevalla kaudella pelaa neljä suomalaisjoukkuetta: VaLePa, Akaa-Volley, LP Kangasala ja Kuusamon Pallo-Karhut.
Lentopallon Eurocupien arvonnat tulevalle kaudelle suoritettiin tiistaina. Suomesta europeleihin osallistuu neljä joukkuetta.
Sastamalalainen VaLePa pelaa miesten toiseksi korkeimmalla tasolla CEV Cupissa ja Akaa-Volley kolmostasolla miesten Challenge cupissa. LP Kangasala ja Kuusamon Pallo-Karhut ovat mukana kolmostasolla naisten Challenge cupissa.
Ensimmäisen kierroksen ottelut pelataan lokakuussa.
VaLePa saa ensimmäisellä kierroksella vastaansa joko Montenegron hallitsevan mestarin Budva Budvan tai Kroatian mestari Mladost Zagrebin. Budva Budva ja Mladost Zagreb kohtaavat toisensa Mestarien liigan karsintakierroksella, ja otteluparin häviäjästä tulee sastamalalaisjoukkuueen vastustaja.
VaLePa aloittaa ottelut kotiareenallaan.
Akaa-Volleyn tuleva vastustaja on Balkanin alueen BVA Cupin voittajajoukkue. Toistaiseksi turkkilainen Arkas Izmir on ainoa varma kuudesta BVA Cupissa mukana olevasta joukkueesta.
Akaalaisjoukkueen pelit alkavat vieraskentällä.
LP Kangasala kohtaa Kelag Wildcats Klagenfurtin, joka sijoittui viime kaudella Itävallan liigan viidenneksi ja cupissa toiseksi.
Kuusamon Pallo-Karhujen avausvastustaja on Apollo 8 Borne. Hollantilaisjoukkue voitti viime kaudella Hollannin cupin ja eteni kotimaansa liigassa välieriin.
Pallo-Karhut pelaa ensimmäisen ottelunsa kotonaan ja LP Kangasala vieraissa.
Pihlajalinna ennakoi tulosparannusta
Terveys- ja sosiaalipalveluyhtiö Pihlajalinna arvioi, että sen tämän vuoden tulos nousee aiempia arvioita paremmaksi. Yhtiö antoi positiivisen tulosvaroituksen, jossa se odottaa oikaistun liikevoiton ennen poistoja ja arvonalentumisia ylittävän 48 miljoonaa euroa tänä vuonna.
Viime vuonna vastaava tulos oli vajaat 38 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoon yhtiö ennakoi laskua viime vuoden tasosta, koska Etelä-Pohjanmaan vaativan erikoissairaanhoidon kustannusvastuu siirtyi vuodenvaihteessa hyvinvointialueelle. Viime vuonna konsernin liikevaihto oli 720 miljoonaa euroa.
Yandex myi liiketoimintansa Venäjällä, aikoo vaihtaa nimensä
Yhtiö aikoo kehittää Mäntsälässä sijaitsevaa palvelinkeskusta. Mäntsälään on yhtiön mukaan rakennettu Euroopan tehokkain kaupallisessa käytössä oleva supertietokone.
Yandexin hollantilainen emoyhtiö kertoo myyneensä Venäjän-liiketoimintansa ja vaihtavan nimensä Nebius Groupiksi.
Uudistettuun yhtiöön jäi Mäntsälän palvelinkeskus, kun taas Yandex-hakukoneen omistus siirtyi itärajan taakse.
Yhtiö kertoo laajentavansa Uudellamaalla Mäntsälässä sijaitsevaa palvelinkeskustaan. Yhtiö julkistaman materiaalin mukaan se kehittää aluetta tekoälyliiketoimintaansa varten.
Keskuksen taustayhtiö oli vielä alkuvuonna EU:n Venäjä-pakotteiden piirissä. Ne poistuivat, kun Yandexin perustajajäsen **Arkadi Volozh** otettiin pois pakotelistalta.
Tiedot Mäntsälän palvelinkeskuksen kehittämisestä ilmenevät Yandexin N.V:n tiistaina lähettämästä tiedotteesta. Alkuviikolla Hollannissa sijaitseva emoyhtiö Yandex N.V. kertoi konsernin saaneen päätökseen Venäjän-liiketoimintojensa myynnin. Samassa konsernin nimi muutetaan Nebius Groupiksi, jos yhtiökokous sallii nimenmuutoksen.
YNV:n tiedotteiden perusteella Uudellamaalla Mäntsälässä sijaitseva palvelinkeskus on nostettu tulevaisuuden suunnitelmien ytimeen. Nebius Group hakee kasvua tekoälyalalla tarjoamalla muun muassa tekoälyinfrastruktuuria asiakkailleen, ja runsaan 20 000 asukkaan kuntaan on yhtiön mukaan rakennettu Euroopan tehokkain kaupallisessa käytössä oleva supertietokone. YNV kertoo tiedotteessaan myös laajentavansa palvelinkeskusta.
*Korjaus 17.7. kello 15.39: Otsikossa luki vihreellisestä, että Yandex vaihtoi nimensä. Yhtiö on vaihtamassa nimeään, jos yhtiökokous uuden nimen sallii.*
Varasto tuhoutui palossa Porissa – lähin asuinrakennus vain 15 metrin päässä
Kukaan ei loukkaantunut keskiviikkoaamuna syyttyneessä palossa.
Ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Porin Kyläsaaressa keskiviikkoaamuna.
Palo uhkasi lähimpiä rakennuksia, mutta pelastuslaitos sai estettyä sen leviämisen.
– Asuinrakennus oli vain 15 metrin ja isohko sauna vajaan kymmenen metrin päässä. Onneksi sää oli tyyni, kertoo päivystävä palomestari **Jussi Jalonen** Satakunnan pelastuslaitokselta.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Viitasenraitille Musanahteen asuinalueelle aamuseitsemän jälkeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rapukausi käynnistyy sunnuntaina
Ravustuskausi käynnistyy tämän viikon sunnuntaina kello 12 ja päättyy lokakuun viimeisenä päivänä. Kesän rapusaaliista odotetaan hyvää, sillä alkukesä on ollut lämmin.
Rapukauden alkamiseen voi valmistautua vesialueen omistajan luvan sekä kalastonhoitomaksun varmistamisella. Maksu koskee 18–69-vuotiaita.
Merrat tulee merkitä kohoilla, jotka yltävät vähintään viisi senttimetriä veden pinnan yläpuolelle. Sen lisäksi merroissa tulee olla ravustajan nimi, yhteystiedot sekä mahdollinen pyydysmerkki.
Poliisi: Thaimaan hotellikuolemat syanidimyrkytyksiä, epäilty kuollut
Bangkokissa sijaitsevasta luksushotellista löytyi tiistaina kuusi ruumista. Poliisi epäilee, että myrkyttäjä on yksi kuolleista.
Thaimaan poliisin mukaan Bangkokin hotellikuolemat johtuivat todennäköisesti syanidimyrkytyksestä. Yksi kuolleista on epäilty myrkyttäjä.
Grand Hyatt Erawan -luksushotellista [löytyi tiistaina kuusi ruumista.](https://yle.fi/a/74-20100009) Uhreista neljä oli Vietnamin kansalaisia ja kaksi vietnamilaisia, joilla oli Yhdysvaltain passi. Kolme kuolleista oli miehiä ja kolme naisia.
Poliisin mukaan kuolleilla oli ollut rahaan liittyviä erimielisyyksiä. Ryhmään kuulunut pariskunta oli poliisin mukaan investoinut kahden muun ryhmän jäsenen kanssa 10 miljoonaa bahtia, eli noin 255 000 euroa. Poliisi epäilee, että myrkyttämisen motiivi liittyy velkoihin.
Uhrien sukulaisilta keräämien tietojen perusteella poliisi sanoo, että investoinnin tarkoitus oli rakentaa sairaala Japanissa. Poliisi epäilee, että ryhmä on voinut tavata hotellissa selvittääkseen asian. Poliisi ei kuitenkaan osaa sanoa, kuka uhreista oli myrkyttäjä.
Astioista löytyi syanidia
Ryhmä nähtiin viimeisen kerran hengissä maanantaina iltapäivällä, kun hotellishuoneeseen tuotiin ruokaa.
Hotellin henkilökunta kertoo, että huonepalvelun vastaanotti yksi nainen. Valvontakamerat näyttivät muiden ryhmän jäsenien saapuvan huoneeseen yksi kerrallaan. Huoneessa ei käynyt muita vieraita, eikä kenenkään nähty poistuvan. Huoneen ovi oli lukittu.
Hotellin sisäkkö löysi ruumiit tiistaina iltapäivällä sen jälkeen, kun hotellivieraat eivät olleet kirjautuneet ulos huoneestaan.
Bangkokin poliisipäällikkö **Thiti Sangsawang** sanoo, että neljä ruumiista löydettiin olohuoneesta ja kaksi makuuhuoneesta. Hänen mukaansa kaksi kuolleista näytti siltä, kuin he olisivat pyrkineet ovelle, mutta lyyhistyneet maahan.
Thaimaan poliisin kuolemansyytutkimuksen päällikkö **Trairong Piwpan** sanoo, että huoneesta löytyneistä kupeista ja termospulloista löytyi syanidijäämiä. Ruumiinavaus Chulalongkornin sairaalassa vahvisti myöhemmin, että kaikkien kuuden verestä löytyi syanidijäämiä.
Ruumiista ei myöskään löytynyt merkkejä esimerkiksi väkivallasta. Trairong pitää myös ryhmäitsemurhaa epätodennäköisenä, sillä osa ryhmän jäsenistä oli tehnyt esimerkiksi opas- ja kuljettajavarauksia loppureissunsa ajaksi.
– Emme tiedä, ottivatko he esimerkiksi unilääkkeitä tai jotain muuta. Näemme kuitenkin syanidista tarpeeksi määritelläksemme \[kuolinsyyn\], Chulalongkornin yliopiston oikeuslääketieteen johtaja **Chanchai Sittipunt** sanoo.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
*Päivitetty 17.7.2024 klo 13.07: Täydennetty tietoja, lisätty kuvia.*
Seinäjoelle nousi leikkipuisto näkyvälle paikalle, kaupunkilaiset ottivat paikan heti omakseen
Joenpuiston leikkikenttä avattiin Seinäjoella kesäkuun lopussa. Se on kaupungin suurin satsaus sitten keskustan Avaruuspuiston.
Leikkipuistossa vieraileva isä huikkaa kiitokset uudesta leikkipaikasta kuullessaan, että paikalla on kaupungin väkeä.
Kaupunginpuutarhuri **Kari Hirvensalo** kertoo, että vaikka Joenpuiston leikkipaikka avattiin vasta kesäkuussa, kiitosta on sadellut runsaasti.
– Voi sanoa, että pelkästään positiivista palautetta on tullut. Täällä on laajat viheralueet, parkkipaikat ja uimaranta lähellä. Tänne on helppo tulla.
Hirvensalo paljastaa, että Sahalammin alue on ollut kaupungilla jo vuosia ajatuksissa leikkipuiston paikaksi.
– Melkein harmittaa, että olisi pitänyt jo aiemmin toteuttaa tämä. Mutta mitäpä sitä enää miettimään, nyt on valmista.
Joenpuiston leikkipuisto on niin kutsuttu korkeamman profiilin leikkipuisto. Sen hintalappu on noin 100 000 euroa.
Sitä ennen suurin yksittäinen satsaus kaupungilta on ollut kaksi vuotta sitten valmistunut keskustan Avaruuspuisto.
Kaikille jotain ja uusia kokeiluja
Aidatulla Joenpuiston leikkipaikalla on jokaiselle jotain niin pienille kuin isoillekin leikkijöille, Hirvensalo kehuu.
– Leikkivälineet ovat sellaisia, että ne kannustavat toiminnallisuuteen. Puiston edestä löytyy myös pieni sporttipiste aikuisempaan makuun.
Pikkuväelle sopivat esimerkiksi perinteiset keinut, hiekkalaatikko ja liukumäki.
– Varttuneemmat lapset voivat testata esimerkiksi tasapainoa kehittävää surffilautaa tai kiipeilytelinettä. Pyörivä iso donitsi on myös kestosuosikki, Hirvensalo paljastaa.
Bonuksena puiston kupeeseen on istutettu eri lajisia herukkapensaita, joista voi tulevaisuudessa napata saalista ohikulkumatkallaan.
– Tämä on uusi kokeilu. Aika näyttää, miten niiden kanssa käy.
Perheiltä täydet pisteet
Tällä kertaa paikalla oli useampi lapsiperhe tutustumassa leikkipuiston tarjontaan. Mukana oli myös **Petra Rintamarttunen** 3-vuotiaan poikansa **Sulon** kanssa.
Rintamarttuset olivat mielissään monipuolisesta puistosta.
– Sulo oli ylpeä itsestään, kun pääsi kiipeämään liukumäkeen. Surffilautakin oli hänen mielestään hauska.
Petra Rintamarttusen mielestä leikkipuiston tärkeimmät ominaisuudet ovat turvallisuus ja hyvä kunto. Kaikenikäisille lapsille on hyvä olla välineitä.
Seinäjokelainen **Susan Linden** oli niin ikään leikkimässä uudessa puistossa reilun vuoden ikäisen tyttärensä **Ellenin** kanssa. Linden antaa puistolle täydet pisteet.
– Maisemat ovat täällä hienot ja leikkivälineet monipuolisia ja moderneja.
Erityisesti keinut ja liukumäet olivat kovista vauhdeista pitävän Ellenin mieleen.
– On hyvä, että isommille lapsille on myös tekemistä, meilläkin on perheessä myös 8- ja 10-vuotiaat lapset. Leikkipuistot on usein suunnattu pienille lapsille.
Lapsia ei kannata nostaa välineisiin
Entä mitä sanoo kaupunginpuutarhuri siihen, miten tietää, mikä laite on sopiva juuri tietyn ikäiselle lapselle.
– Leikkivälineet on suunniteltu niin, että lapset pääsevät itse nousemaan niihin välineisiin, jotka ovat heidän ikä- tai taitotasolleen sopivia. On tärkeää, etteivät vanhemmat nosta lasta välineeseen, mihin hän ei itse pääse.
Hirvensano kertoo, että asiasta tulee jonkin verran palautetta kaupungille. Vanhemmat saattavat toivoa ”parannuksia” vaikkapa puolapuihin, kuten tiheämpiä välipuita.
Silloin Hirvensalo kehottaa miettimään asiaa siltä kannalta, että leikkipuisto on tavallaan lapsen työpaikka.
– Lapsen pitää saada turvallisesti onnistumisen elämyksiä – ei niin, että heti ollaan nostamassa, jos lapsi ei pääse laitteeseen. Ellei hän pääse, hän on siihen vielä liian pieni.
Toinen tänä kesänä avattu leikkipuisto on Säätypuisto, joka sijaitsee Kärjen asuntoalueella.
– Sekin on hieno puisto, jossa on linnateema. Kyseinen puisto on asuntoaluepuisto ja suunnattu hieman pienemmille lapsille.
Kaupungilla on kaikkiaan yli 100 leikkipuistoa.
Seinäjoen kaupunki on julkaissut karttapalvelun, josta korostuvat leikkikentät, joiden ympäristössä on vain vähän vaaranpaikkoja.
Korostus pohjautuu kaupungin ja Maanmittauslaitoksen paikkatietoihin, ja se perustuu etäisyyksiin lähimmistä kaduista, teistä ja vesistöistä.
Joonas Rinteen päätavoite meni murskaksi: ”Tyhjä fiilis”
Olympialaisista karsiutuneen Joonas Rinteen suunnitelmat muuttuivat lennosta. Viikonloppuna SE-mies pääsee nauttimaan maailmanluokan vauhdittajasta.
*Yleisurheilun Lappeerannan GP-kisat keskiviikkona* [*Yle Areenassa* ](https://areena.yle.fi/1-71011366)*kello 17.45 ja* [*TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-68780717) *kello 18.30.*
**Joonas Rinne** on erikoisessa tilanteessa. Kauden päätavoite oli selvitä Pariisin olympialaisiin.
Kun se unelma ei kovasta työstä ja hienoista suorituksista huolimatta toteutunut, jotain uutta piti keksiä. Yleisurheilukautta on kuitenkin vielä puolitoista kuukautta jäljellä.
Saarijärven Pullistuksen mies on rikkonut tänä kesänä **Pekka Vasalan** 52 vuotta vanhan 1 500 metrin SE:n ajalla 3.35,20. Turun ennätysjuoksusta ehti kulua vain jokunen päivä, kun hän tykitti Kuortaneen juhannuskisoissa uransa toiseksi parhaan ajan (3.36,45).
Vaasan Kalevan kisoissa hän juhli jo kahdeksatta peräkkäistä matkan Suomen mestaruuttaan.
– Kalenteri avautui paljon siinä kohtaa, kun olympiapaikkaa ei tullut. Kun se varmistui, oli kieltämättä tyhjä fiilis.
– Se on kuitenkin käsitelty, joten mennään eteenpäin. Vaikka tähän kesään ei tule arvokisoja, pystyn silti tekemään kovaa tulosta.
Yleisurheilu on siitä palkitseva laji, että jatkuvasti on jotain uutta tavoiteltavaa. Loppukesän aikana Rinne yrittää antaa sellaisia näyttöjä, joilla hän pääsee kovemman luokan kisoihin.
– Kun metsästetään seuraavien arvokisojen paikkoja, pitää pystyä pääsemään niihin kisoihin, joissa pääsee paremmille pisteille. Ennätystä pitääkin saada koko ajan paremmaksi ja paremmaksi. Jonotuslistalla 3.34:n mies nousee 3.35:n miehen ohi, Rinne avaa 1 500 metrin juoksijan raakaa arkea.
Tuttu vauhdittaja puuttuu
Rinne palaa Lappeenrannan GP-kisoissa kahden ja puolen viikon kilpailutauolta. Starttilistan puolesta mahdollisuudet hyvään aikaan ovat myös keskiviikkona olemassa.
– Toivottavasti kisan luonteesta muodostuisi sellainen, että lähdetään vetämään kovaa, Rinne toteaa.
Kisaan on hankittu myös jänisjuoksija. Tällä kertaa viivalla ei ole kuitenkaan arvostettua slovenialaista vauhdinpitäjää **Zan Rudolfia**, joka piti vauhtia niin Rinteen Turun kuin Kuortaneen juoksuissakin.
Viime perjantaina Monacon Timanttiliigassa slovenialainen oli yksi kahdesta jäniksestä, jotka olivat avittamassa norjalaishirmu **Jakob Ingebrigtsenin** ensimmäistä kertaa urallaan alle 3.27:n.
**Miten sinä pärjäät ilman Rudolfia?**
– Hän on valtaosan tämän kesän tonnivitosen juoksuista vetänyt. Olisiko hän jopa Joensuussa (lauantaina) mukana? Silloin voisi päästä tutun miehen perään, Rinne naurahtaa.
Lauantaina pidettävissä Joensuun GP-kisoissa Rudolf on tosiaan mukana kasilla.
Suomessa miesten tonnivitosen kisoihin on saatu viime vuosina tämän tästä laadukkaita jänisjuoksijoita sekä muitakin hyviä kansainvälisen tason menijöitä.
Rinne myöntää, että hänellä on etuoikeutettu olo.
– On hienoa, että suomalaisilla kisajärjestäjillä on halua ottaa tietoa vastaan siitä, miten hyvä kisa rakennetaan. GP-kisoissa on joko tonnivitonen tai kasi. Itselleni on aina matka, Rinne kehuu.
”Olin pieni raukka”
Kotikisoissaan kilpaileva 3-loikkaaja **Senni Salminen** on lunastanut lipun uransa toisiin olympialaisiin. Ennen Vaasan Kalevan kisojen loikkafinaalia häneltä pyörähti nilkka.
Nilkan osalta tilanne on kuitenkin nyt hyvä. Salminen teki hetken aikaa korvaavaa harjoittelua. Se toimii hänelle yleensäkin hyvin.
– Se kuvattiin heti. Ei ollut onneksi mitään, ja se on onneksi nyt elettyä elämää.
Salminen loukkaantui talvella, mutta on tervehtynyt kesäksi lupaavaan kuntoon. Rooman EM-kisojen finaalista hän karsiutui, mutta potentiaalia oli paljon parempiinkin siivuihin.
Salminen totesi karsinnan jälkeen, että hän on elämänsä kunnossa.
– Olen mielestäni väläyttänyt kuntoa hyvin. Nappihyppyä ei ole vielä tullut, mutta säästellään sitä sitten loppukesän kisoihin. Turussa (Paavo Nurmen kisoissa) näin, että pitkä hyppy on tulossa.
Salmisen ennätys on 14,63 kolmen vuoden takaa. Samana kesänä hän kisasi ensimmäisissä olympialaisissaan.
– Olin pieni raukka silloin. Minut oli heitetty isoon urheilumaailman. Olin peura ajovaloissa.
– Kolmessa vuodessa on aika paljon opittu. Uskon, että tulee hyvin erilainen kokemus, Salminen viittaa Pariisiin.
”Maksaa melkein yhtä paljon kuin kaukomatkat” – näistä syistä ruotsalaiset eivät halua matkata Suomeen
Useimpien SVT:n haastattelemien ruotsalaisten vastauksista korostuu vähäinen kiinnostus itäistä naapurimaataan Suomea kohtaan.
Tänä kesänä on uutisoitu tiuhaan, kuinka keskieurooppalaiset turistit ovat löytäneet Suomen.
Suomea on hehkutettu matkakohteena ja [brittilehti nosti Heinolan](https://yle.fi/a/74-20097275) ”viileiden matkakohteiden” listalleen.   
Mutta eräät eivät ole Suomesta innostuneet – länsinaapurit.
Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/uutiset/finland-dit-akte-jag-som-barn-svenskar-valjer-andra-resmal-pa-semestern) on selvittänyt miksi Suomi kiinnostaa matkustuskohteena niin harvaa ruotsalaista.
Suomeen vuosittain matkustavien ruotsalaisten määrä on pysynyt lähes muuttumattomana viimeisten 15 vuoden ajan. Tällä hetkellä noin kymmenesosa Suomeen saapuvista turisteista on ruotsalaisia.
Ruotsin turisteista monet yöpyvät kuitenkin ystävien tai sukulaisten luona, mikä viittaa siihen, että heillä on entuudestaan siteitä Suomeen.
SVT:n haastattelemien ruotsalaisten kertomuksista korostuu toistuvasti, että heidän edellisistä Suomen vierailuistaan on kulunut jopa kymmeniä vuosia.
– Matkailin Suomessa pienenä, joten siitä on todella pitkä aika, Göteborgissa asuva **Ann** kertoo.
Useimpien ruotsalaisten vastauksista korostuu vähäinen kiinnostus itäistä naapurimaataan kohtaan.
– Kun pääsen matkustamaan, haluan lämpimään, eli Etelä-Eurooppaan Välimeren rannalle, tukholmalainen **Pamela** sanoo.
– Suomeen matkustaminen maksaa melkein yhtä paljon kuin kaukomatkat. Esimerkiksi laivamatkat eivät saisi olla niin kalliita, niin ikään Tukholmassa asuva **Erika** sanoo.
– Suomi on hyvin samankaltainen maa. Kun lähdet lomalle, tahdot todennäköisesti jotain erilaista, Erikan kanssa Tukholmassa liikkunut **Salli** arvioi.
Härnösandista kotoisin oleva **Johannes** perustelee puolestaan päätöstään yksinkertaisella kysymyksellä.
– Kummassa paikassa on enemmän historiaa, rantoja tai baareja, Italiassa ja Roomassa, vai Helsingissä?
Monella ruotsalaisella Suomesta vanhentunut käsitys
[SVT haastatteli](https://www.svt.se/nyheter/uutiset/utmanande-att-fa-fler-svenskar-att-turista-i-finland) juttuansa varten Visit Finlandin johtajaa **Kristiina Hietasaarta**.
Hietasaaren mukaan Suomen hallitus myöntää hyvin vähän rahaa turismin edistämiseen.
– Meillä on niin pienet budjetit, että joudumme tarkkaan puntaroimaan, millä alueilla me Suomea aktiivisemmin markkinoidaan. Mitään pitkäjänteistä tai jatkuvaa markkinointia emme ole voineet Ruotsissa tehdä.
Hallituksen kaavailemat leikkaukset uhkaavat vaikeuttaa Visit Finlandin tehtävää entisestään.
– Haluaisimme tietysti laajentaa ruotsalaista kohderyhmää ja antaa nuoremmille ruotsalaisille uudenlaisen kuvan Suomesta. Tietyillä ruotsalaisilla on Suomesta hieman vanhanaikainen käsitys.
HRW: Hamas teki satoja sotarikoksia lokakuun hyökkäyksessä
Hamas syyllistyi satoihin sotarikoksiin hyökätessään Israeliin 7. lokakuuta viime vuonna, arvioi ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan hyökkääjien teot täyttivät kansainvälisen lain määritelmät sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. He tappoivat ja kiduttivat uhrejaan sekä syyllistyivät seksuaaliseen väkivaltaan.
Hamasin iskussa kuoli 1 200 ihmistä. Gazan terveysministeriön mukaan Israelin hyökkäyksessä Gazaan on kuollut yli 38 600 ihmistä.
*Lähteet: AP, AFP*
Eteläkarjalaisia harmittaa, että vieraslajien hävittäminen maksaa jäteasemilla
Vieraslajit käsitellään kuivajätteenä. Pienimmilläänkin maksua kertyy vajaat kolme euroa.
Vieraslajikasvien hävittämisen maksullisuus harmittaa eteläkarjalaisia.
Monille haitallisia vieraslajeja kesällä niittäneille tai kitkeneille on tullut yllätyksenä, ettei niitä voi viedä ilmaiseksi Hyödyksi-asemille.
Vieraslajit käsitellään kuivajätteenä. Maksua kertyy pienimmilläänkin vajaat kolme euroa. Tällä hinnalla saa viedä asemalle maksimissaan 20 litran erän. Korkeintaan 200 litran erä maksaa reilut 5 euroa, ja kaksi kuutiota reilut 13 euroa.
Maksu koostuu vieraslajien kuljetuksesta ja käsittelystä kuivajätteenä. Vieraslajit toimitetaan poltettavaksi jätevoimalaan, jotta ne eivät leviä uudelleen luontoon.
– Meillä ei ole mahdollisuuksia ottaa näitä maksutta vastaan, vaikka tällainen toki kannustaisi hävittämään haittalajeja, harmittelee Etelä-Karjalan jätehuollon asiakaspalvelu- ja viestintäpäällikkö **Mari Ilvonen**.
Haittalajikasvien, kuten lupiinin, kurtturuusun, jättipalsamin ja jättiputken hävittämistä ovat kampanjoineet eri tahot.
– Eteläkarjalaiset ovatkin aktivoituneet niittämään ja keräämään niitä, Ilvonen kertoo.
Ei biojätettä muovipussiin
Biojätteitä laitetaan yhä liian usein kuivajätteen joukkoon varsinkin haja-asutusalueilla.
Ongelman ratkaisemiseksi Etelä-Karjalan jätehuolto on lisännyt biojäteastioita joihinkin haja-asutusalueen aluekeräyspisteisiin. Mari Ilvonen kertoo, että parhaillaan Etelä-Karjalassa on meneillään pieni tutkimus siitä, vaikuttaako tämä biojätteen lajitteluintoon haja-asutusalueella. Osa näistä biojäteastioista on ASKI- eli asukaslähtöiset kiertotalousratkaisut Etelä-Karjalassa -hankkeen hankkimia.
– Ensivaikutelma on ollut, että biojätettä näihin astioihin kyllä kertyy, mutta pakkaamisen kanssa käyttäjät voisivat olla tarkempia. Jätettä on jonkin verran pakattu muovipusseihin, mitä emme missään nimessä halua, painottaa Mari Ilvonen.
Ne voi pakata esimerkiksi sanomalehdestä itsetehtyyn pussiin. Pakkaamiseen sopivia ovat myös paperipussit sekä biohajoavat pussit.
Viimeisimpien lajittelututkimusten mukaan biojätteen osuus kuivajätteiden joukossa ei ole vähentynyt kovinkaan paljon, vaikka ihmisiä on opastettu siihen jo pitkään.
– Otannat ovat melko pieniä tällaisissa tutkimuksissa, joten tulokset näkyvät selkeämmin vasta pidemmällä aikavälillä, Ilvonen kertoo.
Jääkiekkoilija Eetu Luostarinen tuo legendaarisen Stanley cup -pokaalin kotiseudulleen elokuun alussa
Luostarinen kertoo Ylelle, että päiväksi varmistui hiljattain maanantai 5.elokuuta. Pysti liikkuu mitä todennäköisimmin Siilinjärvi-Kuopio-akselilla.
Jääkiekon NHL-mestaruutta Florida Panthersin riveissä kesäkuussa juhlinut siilinjärveläislähtöinen **Eetu Luostarinen** tuo Stanley Cup -pystin kotikonnuilleen elokuun alussa.
Luostarinen kertoo Ylelle, että päiväksi varmistui hiljattain maanantai 5.elokuuta. Tarkka aikataulu ja ohjelma ovat toistaiseksi hämärän peitossa.
– En ole vielä saanut mitään tarkempaa tietoa, että milloin pokaali käytännössä tulee ja milloin se viedään pois, Kalpa-kasvatti Luostarinen sanoo.
Ennen Luostarista Stanley Cup -pokaali on **Niko Mikkolalla** Oulussa ja Savosta pysti jatkaa matkaansa Helsinkiin.
Viime viikonloppuna naimisiin Kuopiossa mennyt Luostarinen nauraa, että viime ajat ovat olleet kiireisiä, joten suunnitelmat elokuun alun suhteen on varhaisessa vaiheessa.
– Puheen tasolla vasta kaikki, mitään konkreettista ei vielä ole. Onneksi on vielä muutama viikko aikaa, niin ehtii jotain juonia.
Legendaarinen Stanley Cup -pokaali liikkuu todennäköisesti sekä Kuopiossa että Siilinjärvellä, mutta suurta torijuhlaa ei Luostarinen ainakaan tässä vaiheessa lupaile.
– Voi olla, että mitään isompaa ei ole tulossa. Riippuu vähän siitä, minkälaisia päätöksiä mistäkin tulee ja mihin kellonaikaan pokaali on minulla.
Luostarinen aikoo juhlistaa pokaalia rennosti myös lähipiirin kanssa, mutta todennäköisesti myös yleisö saa juhlinnasta osansa.
Paluu Tuplajäille
Stanley Cup -voitosta on jo muutamia viikkoja aikaa, joten Luostarinen on ehtinyt jo sulatella asiaa mielessään.
– Paljon on tapahtunut pienen ajan sisään hienoja juttuja. Voitto oli todella ainutlaatuinen ja vaati koko joukkueelta ja organisaatiolta paljon, Luostarinen miettii.
Parhaillaan Kuopion seudulla lomaileva Luostarinen on jo ehtinyt palata jääkiekkokaukaloon.
– Kävimme eilen jätkien kanssa Tuplajäillä Siilinjärvellä. Vähän pelailtiin. Sellaista mukavaa tekemistä, ei niin totista, Luostarinen nauraa.
Toistaiseksi tuore NHL-mestari on saanut liikkua kotiseudullaan melko rauhassa.
– Minun tyyli on pitää matalaa profiilia. Kukaan ei ole tullut häiritsemään. Jos joku on tullut pyytämään kuvaa tai nimmaria, niin sitten on otettu Luostarinen kertoo.
Stanley Cup -pokaalin saapumisesta Kuopion ja Siilinjärven seudulle kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/7263965).
*Juttua muokattu kauttaaltaan 17.7.2024 klo 13.36: lisätty Eetu Luostarisen kommentit ja otsikkoa muutettu.*
Pääsimme valtaisalle työmaalle, jonka vaikutukset osuvat pääkaupunkiseudulta Turkuun asti
Espoon kaupunkiradan rakennustyöt etenevät heinäkuussa silmissä. Vanhat kiskot on purettu valtaosalta rataosuutta.
Espoossa ja Kauniaisissa rakennetaan poikkeuksellisen kiivaasti uutta junarataa.
Töiden vuoksi liikenne on kokonaan poikki Rantaradalla Leppävaaran ja Kauklahden väliltä viiden viikon ajan.
Myös kaukojunaliikenne Helsingin ja Turun välillä on keskeytyksissä. Junaliikenne on korvattu busseilla heinäkuun loppupuolelle asti.
Kyseessä on yksi pääkaupunkiseudun suurimmista työmaista tällä hetkellä. Noin 12 kilometrin matkalla Espoon Leppävaarasta Kaupunginkallion tunnelille työskentelee katkoksen aikana satoja ihmisiä.
Selvitimme, mitä kaupunkiradan työmaalla heinäkuussa tapahtuu.
Hätkähdyttävintä on, että vanhat kiskot on purettu valtaosalta rataosuutta. Tämä on tehty sen vuoksi, että radan paikoin savista pohjaa on tarvetta vahvistaa.
Osa radan perustuksista on jopa 1800-luvun puolelta.
– Vaihdamme huonolaatuista maa-ainesta kantavampaan, ja teemme stabilointityötä muun muassa järeitä paalulaattoja asentamalla, sanoo projektipäällikkö **Tommi Rosenvall** Väylävirastosta.
Kiskot on poistettu paikoin senkin vuoksi, että kalliosta irrotettavaa kiveä pystyttäisiin käsittelemään paremmin.
Kaupunkilaisille näkyvin ja kuuluvin työ on nimenomaan kallioiden louhiminen. Urakka on valtava.
Kallioita räjäytetään uusien kiskojen tieltä yli 130 000 kuutiota. Määrä on enemmän kuin esimerkiksi Eduskuntatalon tilavuus.
Rosenvall kertoo, että louhetta kuljetaan pois tuhansia kuorma-autollisia.
Kiviaines murskataan, ja se pyritään käyttämään kaupunkiradan rakenteissa.
Radalle tulee myös useita uusia siltoja. Esimerkiksi Kauniaisissa valmistellaan viiden sillan rakentamista.
Työt etenevät aikataulussa
Radalla on meneillään neljäs työviikko. Liikennekatkos alkoi juhannuksen jälkeen.
Hankkeen projektipäällikkö Tommi Rosenvall vakuuttaa, että työt ovat edenneet tarkasti aikataulussa.
Lähijunaliikenne ja Turun junat palaavat Rosenvallin arvion mukaan radalle suunnitellusti heinäkuun lopussa.
– Joitain pieniä yllätyksiä on tullut vastaan, esimerkiksi kaivutöitä on hidastanut maakerroksista löytynyt louhe, mutta se ei vaikuta aikatauluun.
Tällä viikolla kaikissa kohteissa ryhdytään rakentamaan vanhaa rataa takaisin ajokuntoon. Liikenne radalla käynnistyy jälleen 29. heinäkuuta.
– Pölkyt ja kiskot pitää olla paikoillaan hyvissä ajoin ennen kuin liikennekatko päättyy ja junaliikenne käynnistyy, jotta sähköratarakenteet ovat asiallisessa kunnossa, Rosenvall korostaa.
Radan rakennustöiden vuoksi vastaavanlaisia keskeytyksiä junaliikenteessä on myös tulevina vuosina. Liikenne seisahtuu juhannuksen jälkeen viideksi viikoksi myös vuosina 2025–2027.
Lisäksi keväisin on neljä yhden vuorokauden katkoa, jolloin valmistellaan kesän töitä, ja syksyisin viisi lyhyttä junaliikenteen keskeytystä.
Kantasatamaan on rakentumassa valtaisa ympyräkatsomo, josta Kotka toivoo opiskelijoiden kohtaamispaikkaa
Satama-aukiolla on tarkoitus järjestää ensi kesänä Meripäivä-tapahtumia.
Kotkan kantasatamaan on alkanut rakentua ulkoilmakatsomo, joka valmistuessaan vetää jopa 6 000 ihmisen tapahtuman.
– Alueen kokoon on mahdollista laskea myös ympäröiviä katualueita, joka mahdollistaa kävijämäärältään vieläkin suuremmat tapahtumat, kertoo Kotkan kaupungininsinööri **Sara Vilander**.
Satama-aukion katsomo tehdään luonnonkivestä, ja sen on tarkoitus valmistua ensi vuonna. Alkuperäinen kustannusarvio Satama-aukiolle oli 1,8 miljoonaa euroa, mutta Sara Vilanderin mukaan kustannukset jäävät huomattavasti pienemmäksi.
Aukion rakentaminen kaupungin omana projektina on mahdollistanut esimerkiksi kierrätyskivien käytön.
– Paimenportin sillan purkamisesta syntyneiden kierrätysmuurikivien hyödyntäminen mahdollisti rakentamisen huomattavasti alkuperäistä kustannusarviota pienemmillä kustannuksilla.
Meripäivien käytössä jo ensi vuonna
Tarkoituksena on, että Satama-aukiota hyödynnetään jo vuoden 2025 Kotkan Meripäivien tapahtumissa, kun Meripäivien on tarkoitus palata kokonaisuudessaan Kantasatamaan.
Aukion suunnittelu on lähtenyt siitä, että sitä voi käyttää monenlaisiin, niin pieniin kuin suuriinkin tapahtumiin.
– Infra on suunniteltu ja rakennetaan niin, että kapasiteettia riittää hyvin konserttien järjestämiseen. Myös alueen valaistuksen muokkautuvuuteen on panostettu.
Kampuksen kohtaamispaikka
Satama-aukion rakentaminen on aloitettu loppukesästä 2023. Kantasataman rakennustyömaalla hahmottuu jo kolmessa tasossa olevan katsomon rakenteita ja puiden istutusalueita.
Xamkin uusi Kampus aloittaa toimintansa kantasatamassa ensi syksynä, ja henkilökunnan [muutto tiloihin pitäisi käynnistyä kesällä.](https://yle.fi/a/74-20079631)
Satama-aukio sijaitsee Merikeskus Vellamon ja uuden kampuksen välisellä alueella. Alueelle muodostuva aukio toimii myös opiskelijoiden kohtaamispaikkana.
– Toiveissa on, että Kantasataman rakentumisen ja uuden kampuksen avautumisen myötä aukio voisi toimia myös arjen kohtaamispaikkana, toteaa Vilander.
Tukes aikoo käyttää uskomushoito-termiä oikeusasiamiehen päätöksestä huolimatta
Eduskunnan oikeusasiamies antoi heinäkuun alkupuolella päätöksen, jonka mukaan Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ei ole rikkonut lakia käyttäessään uskomushoito-termiä. Oikeusasiamies ei kuitenkaan suoranaisesti kannusta termin käyttämiseen.
Tukesista kerrotaan STT:lle, että se aikoo tästä huolimatta käyttää jatkossakin ilmaisua ”vaihtoehto- ja uskomushoidot”.
Termin käytöstä oikeusasiamiehelle kannelleista tahoista Suomen Terveystuotekauppiaiden Liitto kertoo STT:lle, että alan yhdistykset harkitsevat kantelua Euroopan komissiolle Tukesin toiminnasta.
Suomen Terveystuotekauppiaiden Liitto ja 11 muuta yhdistystä kantelivat ilmauksen käytöstä viime vuoden huhtikuussa eduskunnan oikeusasiamiehelle. Yhdistykset kertoivat pitävänsä uskomushoito-termiä loukkaavana ja epäasiallisena. Kantelussa olivat mukana muun muassa Pohjoismainen Homeopaattiyhdistys, Shiatsu Finland ja Luonnonlääketieteen Keskusliitto.
Tukes katsoo turvallisuusnäkökulmasta
Eduskunnan oikeusasiamiehen ratkaisu ei ole aiheuttanut Tukesissa akuutteja toimenpiteitä. Ratkaisussakin todetaan, että Tukesin menettely ei ole lainvastainen, sanoo STT:lle Tukesin ryhmäpäällikkö **Janne Niemelä.**
Tukes ei aio siis tällä tietoa muuttaa käyttämäänsä terminologiaa. Tällä hetkellä Tukes käyttää verkkosivuillaan termiä ”vaihtoehto- ja uskomushoidot”. Tukesissa vedotaan siihen, että oikeusasiamies ei suoraan ohjeista muuttamaan terminologiaa.
Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** toteaa päätöksessä, että hyvän kielenkäytön vaatimuksen täyttäisi paremmin se, että Tukes käyttäisi sosiaali- ja terveysministeriön (STM) tavoin käsitettä täydentävä ja vaihtoehtoinen hoito tai STM:n asettaman työryhmän käyttämää käsitettä vaihtoehtohoito.
Oikeusasiamiehen kansliasta ei haluttu kommentoida STT:lle, kuinka pakottavana oikeusasiamiehen suositusta tulisi pitää.
– Tähän saakka olemme nähneet tarpeelliseksi käyttää kaksiosaista termiä, jotta se kattaisi koko laajan alan kokonaisuudessaan, Niemelä kertoo.
Tukes katsoo asiaa kuluttajapalveluiden turvallisuuden näkökulmasta. Niemelän mukaan nyt käytössä oleva termi kattaa parhaiten Tukesin valvonnan alla olevat asiat.
*Juttuun on täydennetty 19.7.2024 kello 10.31 seuraava kappale: Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin toteaa päätöksessä, että hyvän kielenkäytön vaatimuksen täyttäisi paremmin se, että Tukes käyttäisi sosiaali- ja terveysministeriön (STM) tavoin käsitettä täydentävä ja vaihtoehtoinen hoito tai STM:n asettaman työryhmän käyttämää käsitettä vaihtoehtohoito.*
EU myönsi yli viisi miljoonaa euroa Karjalan ja Savon ratojen parannustöiden suunnitteluun
Karjalan radalla rahat on tarkoitettu Joensuun ja Imatran välille. Savon radalla rahat käytetään Kouvolan ja Kuopion sekä Iisalmen ja Kontiomäen välisillä rataosuuksilla.
Euroopan unioni on myöntänyt kolme miljoonaa euroa Karjalan radan suunnitteluun Joensuun ja Imatran välillä. Hankkeessa laaditaan kuusi ratasuunnitelmaa.
Tavoitteena on löytää kustannustehokkaita toimenpiteitä, jotka parantavat yhteysvälin nopeutta, kapasiteettia, palvelutasoa, turvallisuutta ja häiriönsietokykyä.
Karjalan rata kulkee Joensuusta Parikkalan ja Lappeenrannan kautta Kouvolaan. Rataosuuden pituus on noin 330 kilometriä.
EU-rahaa tuli yli kaksi miljoonaa euroa myös Savon radalle. Suunnitelmissa on nostaa nopeutta ja kapasiteettia Kouvolan ja Kuopion sekä Iisalmen ja Kontiomäen välisillä rataosuuksilla.
Euroopan komissio myönsi yhteensä yli [39 miljoonaa euroa Verkkojen Eurooppa -rahoitusta ](https://lvm.fi/-/kilpailu-eu-rahoituksesta-koveni-suomen-liikennehankkeille-39-11-miljoonaa-euroa)11 hankkeelle Suomessa.
Sateet ovat säästäneet pohjalaisia maastopaloilta – poikkeuksen tekee Etelä-Pohjanmaa, jossa toukokuu oli ennätysvilkas
Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla maastopaloja on tähän mennessä sammutettu selvästi tavallista vähemmän.
Sateinen kesä on suojellut pohjalaismaakuntia suuremmilta maastopaloilta tänä vuonna.
Pelastustyötekijät ovat sammuttaneet maastopaloja tähän mennessä tavallista selvästi vähemmän sekä Keski-Pohjanmaalla (21 maastopaloa) että Pohjanmaalla (28 maastopaloa). Tiedot selviävät pelastuslaitosten Pronto-tilastoista.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Marko Hottinen** kuvailee maastokautta rauhalliseksi.
– On säästytty pidempikestoisilta tehtäviltä. Myös säät ovat suosineet: sopivasti kosteutta ja lumien myöhäinen sulaminen. Ennakointiakin on tehty eli ihmisiä on tiedotettu, miten onnettomuuksia voidaan välttää, luettelee Hottinen.
Kesäkuussa maastopaloja syttyi molemmissa maakunnissa puolet vähemmän keskimääräiseen vuoteen verrattuna, eli vain seitsemän.
Heinäkuussa pelastuslaitoksella ei ole ollut Pohjanmaalla vielä yhtään maastopalotehtävää. Keski-Pohjanmaallakin lähtöjä on ollut vasta yksi.
Eniten maastopaloja onkin ollut alkukesästä, toukokuussa. Silloin maastopalolähtöjä kertyi keskipohjalaisille pelastustyöntekijöille 12 ja pohjalaisille 18.
Keväällä paloriski onkin korkeampi, koska puissa ei ole vielä kosteutta tuovia lehtiä.
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla on säästytty tänä kesänä erityisesti suurilta maastopalotehtäviltä.
Etelä-Pohjanmaalla poikkeuksellisesti ennätystoukokuu
Sen sijaan Etelä-Pohjanmaalla toukokuu oli ennätysvilkas: maastopalojen sammutuslähtöjä kertyi pelastuslaitokselle peräti 66. Se on yhtä paljon kuin kahtena edellisvuonna yhteensä.
Toukokuun jälkeen tilanne rauhoittui. Esimerkiksi heinäkuussa Etelä-Pohjanmaalla on sammutettu vasta kaksi maastopaloa.
Silti helpommalla pelastustyöntekijät eivät ole kesällä selvinneet. Muunlaiset tehtävät ovat vastaavasti lisääntyneet, kertoo pelastusjohtaja Hottinen.
– Kesällä pelastuslaitoksella on tehtäviä muualla kuin kuntien taajamissa eli siellä missä ihmiset nyt liikkuvat: mökillä, metsässä ja enemmän syrjäisillä alueilla. Touko-elokuu ovat tyypillisesti pelastuslaitoksen vilkkaimmat kuukaudet.
Valtaosa maastopaloista syttyy ihmisen toiminnan takia, esimerkiksi leviää kulotuksesta.
Suurin osa paloista syttyy pelloilla, pihapiireissä tai puistoissa.
Ilmari Käihkön kolumni: Kulutussodassa keskeisimmät päätökset tehdään muualla kuin taistelukentällä
Ukrainan viestintästrategia yskii. Odotamme sankaritarinoita tappioiden aiheuttamisesta, vaikka tärkeämpiä ovat sodan osapuolten talous ja kyky korvata tappioita, Käihkö pohtii.
**Istuin aika tarkkaan vuosi sitten** livelähetyksessä Yleisradion aamustudiossa ja pohdin, oliko enää mielekästä kommentoida päivittäin metrejä liikkuvaa Ukrainan rintamatilannetta.
Ukraina oli aloittanut kauan odotetun vastahyökkäyksensä kesäkuun alussa. Hyökkäykseen kohdistui valtavia odotuksia, mutta se pysähtyi heti alkumetreillä venäläisten puolustusasemiin. Seuraavan puolen vuoden aikana ukrainalaiset etenivät etelässä kovalla hinnalla vain [seitsemän ja puoli kilometriä](https://www.reuters.com/graphics/UKRAINE-CRISIS/MAPS/klvygwawavg/).
Vaikka sotaa käydään taistelukentällä, se voitetaan ihmisten mielissä.
Marraskuussa Ukrainan asevoimien komentaja **Valery Zaluzhnyi** kuvasi sodan ajautuneen [pattitilanteeseen](https://www.economist.com/europe/2023/11/01/ukraines-commander-in-chief-on-the-breakthrough-he-needs-to-beat-russia). Kuvaus kyseenalaisti Ukrainan poliittisen johdon optimismia ja edistystä alleviivaavan viestintästrategian.
Vaikka sotaa käydään taistelukentällä, se voitetaan ennen muuta ihmisten mielissä. Väkivalta ja sillä uhkaaminen ovat sodassa ennen kaikkea keino vakuuttaa vastustaja siitä, että tämä ei tule saavuttamaan tavoitteitaan.
**Väkivalta sodassa on siis viime kädessä kommunikointikeino.** Väkivallalla pyritään vaikuttamaan vastapuolen päätöksentekijöihin. Koska Ukraina on sodassa heikompi osapuoli, se on riippuvainen ulkopuolisesta tuesta. Tuen saaminen vaatii jatkuvaa viestintää.
Ukrainan viestintästrategiaa [kehuttiin](https://www.forbes.com/sites/edwardsegal/2022/03/05/zelenskys-most-effective--crisis-communication-strategies-tactics-and-techniques/) sodan alussa. Ulkoministeri **Dmytro Kuleba** [vertasi](https://nypost.com/2024/01/27/lifestyle/how-volodymyr-zelensky-became-the-man-of-the-people/) viestintää sodassa markkinointistrategiaan. Ukrainalla oli oltava hyvä tarina pienestä hyviksestä, joka oli voitolla suurempaa ja aggressiivista pahista vastaan.
Tarina toimi pitkään. Ukraina oli David, joka puolusti menestyksekkäästi itseään venäläisen Goljatin laittomalta hyökkäykseltä.
Viestintästrategia alkoi yskiä, kun uusia voittoja ei enää tullut.
Ukrainalaisten sankarillisuus ja kekseliäisyys yllättivät meidät kerta toisensa jälkeen. Venäläiset pysäytettiin Kiovan porteille, ja Ukraina vapautti laajoja maa-alueita takaisin syksyllä 2022. Vapautetuilta alueilta paljastui venäläisten systemaattisia sotarikoksia.
Viestintästrategia alkoi kuitenkin yskiä, kun uusia voittoja ei enää tullut.
**Ongelma oli osittain myös viestien yleisössä** ja sen odotuksissa. Minäkin katselin sodan alussa videoita räjähtävistä venäläispanssarivaunuista. Joskus niiden torni lensi korkealle ilmaan, ja pudotessaan tykinpiippu edellä ne jäivät törröttämään maasta kuin tikkarit.
Videoiden laatu on sodan aikana vain parantunut, mutta enää ne eivät herätä mielenkiintoa. Kammottava uutuudenviehätys on ajan myötä hävinnyt. Kuleba oli oikeassa pelätessään meidän rutinoituvan sotaan. Hänen mukaansa Ukrainan oli jatkuvasti tehtävä vaikutus meihin jollakin suurella ja odottamattomalla.
**Ajattelen, että keskitymme** Ukrainan sodassa ristiriitaisesti aivan liikaa sodankäyntiin. Tuhoutuneista panssarivaunuista on tullut sodan lopputuloksen kannalta yhä vähemmän tärkeitä.
Perimmäinen syy tähän on se, että sodan luonne on muuttunut. Epäonnistuttuaan nopeassa Ukrainan alistamisessa venäjä siirtyi hitaampaan kulutussotaan, jossa se pääsee hyödyntämään suurempaa kokoaan.
Keskitymme Ukrainan sodassa ristiriitaisesti aivan liikaa sodankäyntiin.
Ukrainan on vuorostaan vaikeampi esittää uusia voittoja yleisölle, joka turtuu yhä enemmän sotaan.
**Ukrainan ei tietenkään pitäisi olla tilanteessa**, jossa sen täytyy jatkuvasti ylläpitää tukijoidensa mielenkiintoa. Meille pitäisi riittää tieto siitä, että pitkittyneessä kulutussodassa osapuolet kuluttavat toisiaan vastavuoroisesti. Tällöin keskeistä ei ole ihmisten tappaminen tai materiaalin tuhoaminen, vaan kyky korvata tappioita.
Aiempien suursotien tärkeä oppi on, etteivät lopputulokseen keskeisesti – ja jopa [keskeisimmin](https://warwick.ac.uk/fac/soc/economics/staff/mharrison/public/ww2overview1998.pdf) – vaikuttavat tekijät ole sotilaallisia, vaan etupäässä taloudellisia.
Räjähdysvideoiden sijaan on keskityttävä tuotantolinjoihin ja koulutusleireihin. Näistä on kuitenkin vaikea jatkuvasti kehittää mukaansatempaavia sankaritarinoita.
Suursotien lopputulokseen keskeisesti –vaikuttavat tekijät ole sotilaallisia, vaan taloudellisia.
**Talouden merkityksen ymmärtää myös Venäjä**, jonka tuoreet saavutukset taistelukentällä ovat olleet vaatimattomia. Siksi se on kohdistanut yhä tehokkaampia iskuja Ukrainan [energiateollisuuteen](https://kyivindependent.com/ukraines-energy-supplier-ukrainians-may-have-electricity-for-6-7-hours-per-day-in-winter/). Modernit yhteiskunnat ja taloudet eivät yksinkertaisesti pyöri ilman sähköä.
Eurooppa vaikuttaa olevan sodan realiteeteista kaksi vuotta jäljessä. Kulutussodan logiikkaan ollaan [heräämässä vasta nyt](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ff8a16ee-5646-49de-99a4-00343dc72734), kun Ukrainan suurin sotilaallinen tukija Yhdysvallat [saattaa](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010528221.html) pian [katkaista](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010520617.html) tukensa maalle.
Vaikka puhumme Ukrainan sodasta vähemmän kuin koskaan Venäjän aloitettua laajamittaisen hyökkäyksensä, sodalle ei näy loppua.
Lopputulokselle keskeisimpiä päätöksiä tehdään nyt muualla kuin taistelukentällä. Jos suunnitelmia Yhdysvaltojen tuen korvaamiseksi ei ole jo alettu toteuttaa, olemme myöhässä.
*Ilmari Käihkö*
*Kirjoittaja on sotatieteilijä, joka on jo kaksi vuotta ollut pahoillaan siitä, ettei ymmärrä taloustieteitä.*
  
Katso aamun pääuutiset
Onnettomuustutkijat muistelevat lentokoneiskua | Tutkija: Biden voi väistyä | Puut suojaavat kuumalta
Tutkijalta suorat sanat pääkaupungille: kaupungeista tulee kuumia ilman kasvillisuutta ja puita
Puut ja kasvillisuus estävät kaupunginosien muuttumista tukahduttavan kuumiksi ilmastonmuutoksen edetessä, toteaa tuore tutkimus.
Helsingin Jätkäsaaressa, korkeiden kerrostalojen ja asfaltin keskellä odottaa iloinen yllätys: helteeltä suojaava, varjoisa saareke. Piskuiselle kerrostalotontille on istutettu puita, ja niiden ympärillä kukkii joukko monivuotisia perennoja.
Aalto-yliopiston väitöskirjatutkija **Paula-Kaisa Leppänen** kaivaa esiin muistilehtiön ja mittanauhan. Hän laskee kasvillisuuden määrää tontilla.
Työ kuuluu tekeillä olevaan kartoitukseen, joka on osa monitieteistä Co-Carbon -hanketta ja jatkoa uunituoreelle tutkimukselle.
Aalto-yliopiston, Hämeen ammattikorkeakoulun ja Helsingin yliopiston tulosta voi pitää ilmaston ja kaupunkilaisten kannalta huonona: kasvillisuuden ja puiden määrä pääkaupungissa on vähentynyt.
Tutkimuksen mukaan vihreää on kadonnut Helsingissä noin 15 prosenttiyksikköä 1970-luvulta 2010-luvun alkuun. Myös erot vihreän määrässä kaupunginosien välillä ovat isot. Osassa niin sanottu latvuspeittävyys yltää jopa yli 60 prosenttiin. Toisilla helsinkiläisalueilla peittävyys on vain neljän prosentin luokkaa. Latvuspeittävyys tarkoittaa käytännössä puiden määrää.
Jätkäsaari on Leppäsen löytämästä, vehreästä istutuksesta huolimatta esimerkki tiiviisti rakennetusta kivikaupungista, jossa latvuspeittävyys jää reilusti alle kymmenen prosentin.
Vanhalle satama-alueelle rakennettu alue tosin saa tutkijalta synninpäästön, sillä alueella ei alun perinkään ollut puita eikä niitä siis ole kaadettu rakentamisen tieltä.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin toteaa, että vihreää olisi kannattanut suunnitella talojen ja teiden joukkoon paljon enemmän. Syy liittyy ennen kaikkea ilmaston lämpenemisen seurauksiin. Kuumuus ja rankkasateiden aiheuttamat tulvat lisääntyvät.
– Kun rakennetaan tiiviisti, kesien huippulämpötilat nousevat korkeiksi. Puut laskevat lämpötilaa ja imevät hulevesiä itseensä kuin salaojat, Leppänen sanoo.
Hän korostaa, että puiden ja kasvillisuuden ilmastohyödyt ovat nimenomaan paikallisia.
– Ei se auta vaikkapa Töölössä, että puita on jossain Nuuksiossa.
Tiivis rakentaminen ei ole ilmastoteko
Tutkimuksessa on tarkasteltu ajanjaksoa, jolloin väkimäärä on kasvanut, ja asuntoja on väistämättä tarvittu enemmän. Kaupunki on siis kasvanut.
Kaikki kadonnut vihreä ei kuitenkaan selity tehokkuudella, tutkimusta ohjannut professori **Ranja Hautamäki** sanoo. Esimerkiksi 1900-luvun alkupuolen tiiviillä asuinaluilla oli enemmän vihreää ja suuria puita, kuin uusilla tiiviillä asuinalueilla.
Hautamäen mukaan yksi syy vihreän katoamiseen ovat parkkipaikat, asfalttipinnan ja pihakiveysten yleistyminen sekä muuttuneet turvallisuusvaatimukset. Hälytysajoneuvot esimerkiksi tarvitsevat väyliä tonteille. Myös kansirakentaminen eli se, että parkkipaikka on pihojen alla, on lisääntynyt. Kannet vaikeuttavat suurten puiden istuttamista.
Helsinkiläispäättäjät ovat myös tietoisesti halunneet rakentaa kaupunkia tiiviisti. Erityisesti kaupungin toiseksi suurin puolue vihreät on pitänyt tiiviin rakentamisen ilmastohyötyjä esillä.
Poliitikot ovat viime vuosina päättäneet lähimetsän kaatamisesta esimerkiksi Stansvikissa Itä-Helsingissä ja pohjoisemmassa Kumpulan kaupunginosassa. Metsien tilalle on kaavoitettu kerrostaloja.
Ranja Hautamäki sanoo, että tiivistämisideologia alkoi näkyä Helsingissä 2010-luvulla. Hän kyseenalaistaa helsinkiläispäättäjien argumentit sen ilmastohyödyistä.
– Liian tiivis kaupunki ei ole ilmastonkestävä. Se ei tule kestämään äärevöityviä oloja samalla tavalla kuin vihreämpi kaupunki kestäisi.
Puiden hyötyihin on herätty esimerkiksi Pariisissa, jossa painitaan jo nyt kovan kuumuden aiheuttamien ongelmien kanssa. [Suurkaupungissa revitään parhaillaan asfalttia auki ja istutetaan puita ympäri kaupunkia.](https://www.hs.fi/maailma/art-2000008673351.html) Tavoitteena on istuttaa 170 000 puuta, jotta lämpötila laskisi.
*Katso grafiikasta, missä Helsingin kaupunginosassa on eniten latvuspeittävyyttä eli yli 2 metristä puuvartista kasvillisuutta. Mitä tummempi väri, sen suurempi peittävyys. Hiilivuo kuvaa käytännössä sitä, kuinka suuren hiilinielun puut muodostavat.*
Helsinkiläispäättäjät ovat perustelleet rakentamista kaupunkiluonnon tilalle muun muassa sillä, että tiiveys vähentää kaupunkilaisten tarvetta liikkua omalla autolla ja mahdollistaa laajempien viheralueiden säästämisen toisaalla.
Hautamäen mukaan tutkimukset osoittavat, että tiivis kaupunkiasuminen saattaa jopa lisätä kuluttamista, joka taas aiheuttaa ilmastopäästöjä.
Sillä, että suurempia viheralueita säästetään vain kaupungin laitamilla, ei Hautamäen mukaan voi korvata puita ja kasvillisuutta muualla kaupungissa.
– Vaikutus on nimenomaan paikallinen, joka tarkoittaa, että kasvillisuudella on vaikutusta kunkin korttelin asukkaisiin ja lämpötilaan siellä.
Hautamäki sanoo, että kaupunkiluonnolla on rooli myös hiilinieluna eli päästöjen vähentäjänä. Sen merkitystä on hänen mielestään ilmastokeskustelussa vähätelty. Tutkimushankkeen mukaan viheralueet sitoivat jopa noin seitsemän prosenttia Helsingin fossiilisten polttoaineiden poltosta aiheutuvista päästöistä vuonna 2019.
Kaupunkivihreä on kriittistä infrastruktuuria.
– Meillä puhutaan julkisessa keskustelussa paljon hiilinielusta, mutta fokus on aina metsissä ja metsätaloudessa. Tutkimushankkeessamme tuodaan esiin, että myös kaupunkivihreän muodostamalla hiilinielulla on merkitys.
Aihe luonnon määrästä kaupungeissa on ajankohtainen myös siksi, että EU:n ennallistamisasetus asettaa sille vaatimuksia. Asetus edellyttää juuri latvuspeittävyyden lisäämistä kaupungeissa. Lopulliseen, kesäkuussa hyväksyttyyn asetukseen päätyi maltillinen kynnysarvo: latvuspeittävyyden pitäisi olla kaupungeissa vähintään 10 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Hautamäen mukaan Suomen kaupungit yltävät siihen helposti. Esimerkiksi koko Helsingissä peittävyys on 30 prosentin luokkaa.
Kansainvälinen tutkijayhteisö on kuitenkin jo suositellut, että latvuspeittävyyden pitäisi olla 30 prosentin tasolla kaikissa kaupunginosissa.
– Tutkijat perustelevat sitä juuri ilmastohyödyillä. Tämä ei Helsingissä toteudu, Hautamäki sanoo.
Näin testaat, onko ympärilläsi tarpeeksi puita
Paula-Kaisa Leppänen karauttaa mittanauhoineen pyörällä Etelä-Helsingistä pohjoiseen. 1960-luvulla rakennettu Oulunkylä on uutta Jätkäsaarta huomattavasti vihreämpi.
Matalan kerrostalon kehystämällä tontilla on valtava nurmikko sekä yksittäisiä puita ja pensaita. Hieman yllättäen Leppänen sanoo, ettei sekään ole paras mahdollinen ratkaisu.
– Näin on ollut joskus varaa tehdä. Parempi olisi kasvattaa kerrostalojen korkeutta, jolloin asumisen tehokkuus lisääntyisi. Pihallekin mahtuisi enemmän puita nurmen tilalle.
Ranja Hautamäki kertoo kansainvälisen tutkijayhteisön kehittämästä säännöstä, jolla on helppo mitata, onko omassa lähiympäristössä riittävä määrä vihreää. [Sääntö on](https://www.milford-global.com/articles/the-3-30-300-rule-for-greener-cities) laadittu etenkin päättäjille, jotka tarvitsevat konkreettisia, määrällisiä ohjeita päätöstensä tueksi. Se kuuluu ”3–30–300”.
Ensimmäinen kolmonen viittaa siihen, että jokaisen asunnon ikkunoista pitäisi näkyä vähintään kolme puuta. Kaupunginosan latvuspeittävyyden pitäisi olla 30 prosenttia, ja lähimmälle, monipuoliselle viheralueelle pitäisi olla matkaa enintään 300 metriä.
Sekä Leppänen että Hautamäki nostavat Helsingin Vuosaaren metsälähiöineen hyväksi esimerkiksi ilmastokestävästä asuinalueesta.
Hautamäen mielestä puut ja kasvillisuus pitäisi jatkossa rinnastaa muihin, elämisen kannalta välttämättömiin rakenteisiin kuten vaikkapa teihin ja kunnallistekniikkaan.
– Kaupunkivihreä on kriittistä infrastruktuuria, Hautamäki sanoo.
Naapuri pelasti veteen pudonneen kalastajan Mäntyharjulla – palomestari: ”Kävi hyvä tuuri, että naapuri oli ulkona”
Veneestä pudonnut mies ei käyttänyt pelastusliivejä.
Tiistai-iltana kalaan lähtenyt mökkiläinen putosi moottoriveneensä kyydistä Mäntyharjun Pankajärvellä. Naapuri oli kuullut, kun ilman pelastusliivejä veteen joutunut mies huusi apua.
Naapuri soitti hätäkeskukseen ja lähti omalla veneellään apuun. Hädässä ollut henkilö nostettiin kyytiin ja vietiin rantaan.
Vakavilta vammoilta ja omaisuusvahingoilta säästyttiin. Pelastuslaitos kävi pysäyttämässä moottoriveneen, joka pyöri kehää noin sadan metrin päässä rannasta.
Päivystävä palomestari **Jari Iskanius** Etelä-Savon pelastuslaitokselta kiittää miehen pelastanutta naapuria nopeasta toiminnasta.
– Kävi hyvä tuuri, että naapuri oli ulkona ja kuuli avunhuudot. Saatiin onnellinen loppu, Iskanius kommentoi.
Helmarit loisti kotikentällä, mutta hävisi kaikki vierasottelunsa – EM-karsintataival jatkuu syksyllä
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit koki kovia Italiassa. Paljonpuhuva 0–4-tappio päätti EM-karsinnat.
Suomi hävisi Italialle maalein 0–4 jalkapallon naisten EM-karsintojen päätöskierroksella tiistaina. Tappion myötä Suomi jäi lohkonsa viimeiseksi ja jatkaa kisapaikan tavoittelua EM-jatkokarsinnoissa.
– Varmasti joka osa-alueella jäi jotain parannettavaa. Emme olleet tarpeeksi aggressiivisia, meidän prässi purkaantui ihan superhelposti ja jouduimme jahtaamaan Italiaa jonkun verran. Kun meillä oli pallo, niin emme oikein osanneet tehdä sillä mitään, totesi keskikenttäpelaaja **Eveliina Summanen**.
Ottelu alkuminuuteilla Suomen **Ria Öling** pääsi hyvään maalipaikkaan, mutta hänen laukauksensa meni niukasti ohi Italian maalin etuyläkulmasta. Sen jälkeen ottelun loppu eteni melko vahvasti Italian komennossa.
– Kotona pystyimme pelaamaan tosi hyvin ja näyttämään, mihin pystymme. Vieraissa emme pystyneet antamaan tarpeeksi. Varmasti pitää katsoa peiliin, että olemmeko valmistautuneet tarpeeksi hyvin... Emme voi vain kotona pärjätä, vaan siihen pitää pystyä myös vieraissa, Summanen sanoi.
EM-karsinnoissa Suomi voitti yhden ottelun kotonaan ja pelasi kaksi tasan. Vieraskentällä joukkue hävisi kaikki ottelunsa: 0–4 Italialle ja Norjalle sekä 0–1 Hollannille.
– Italia oli selkeästi parempi. Ne lähtivät paljon rohkeammin otteluun. Minusta tuntuu, että emme olleet ihan hereillä siinä alussa, keskuspuolustaja **Natalia Kuikka** kuvaili ottelua.
Ottelu pelattiin Bolzanossa, Italiassa. Pelin alkaessa lämpötila oli yli 30 asteen. Otteluun valmistautuminen oli siis haastava Suomelle, mutta myös Italialle.
– Kyllähän se vähän vaikutti. Kovin moni ei ole tottunut pelaamaan näin kuumassa säässä. Ehkä sen takia ei saatu jalkoja oikein liikkeelle. Ihan sama se oli Italialle, joka kuitenkin tuli peli ihan täysillä. Siinä oli se ero. Ei voida laittaa sään syyksi, Kuikka totesi.
Myös Summanen totesi, että Italia oli Suomea parempi.
– Ei jäänyt jossiteltavaa tuloksen kannalta. Italia teki avauspuoliskolla juuri sellaisia maaleja, mitä odotimme, emmekä saaneet estettyä niitä, Summanen arvioi.
Loukkaantumiset eivät selitä tappiota
Päävalmentaja **Marko Saloranta** kertoi olevansa äärettömän pettynyt. Hänen mukaansa joukkue latasi kaikkensa EM-karsintojen päätösotteluun.
– Lähdimme tavoittelemaan jotain sellaista, mihin kukaan ei uskonut: Olemme kahden parhaan joukossa tässä lohkossa. Olisimme halunneet vuosi ennen EM-kisoja varmistaa kisapaikan. Italia oli parempi, siinä ei ole mitään epäselvää.
Suomi teki neljä pelaajamuutosta perjantaisen Norja-ottelun avauskokoonpanoon verrattuna. Muutoksia jouduttiin tekemään muun muassa loukkaantumisten takia.
– Se aina muuttaa asioita, mutta ei se ole mikään tekosyy (tappiolle). Jalkapallossa pitää tehdä muutoksia ja ottaa riskejä. Jossain me emme onnistuneet ottelussa Italiaa vastaan, Saloranta totesi.
Laitapuolustaja **Emma Koivisto** joutui vaihtoon reilun 20 minuutin jälkeen. Päävalmentaja uskoo, että Koivistolla ei ole mitään isompaa vammaa.
– Hän ei vain pystynyt täysipainoisesti pelaamaan. Hän on äärettömän tärkeä pelaaja, ja meillä oli aika monta muutakin tärkeää pelaajaa sivussa. Emme piiloudu sen taakse. Totta kai Emma Koiviston hyppääminen sivuun oli iso lovi, mutta se on jalkapalloa. Meidän pitää pystyä paikkaamaan se muilla pelaajilla, Saloranta arvioi.
”Karsinnat menivät hyvin”
Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** toteaa, että Italia oli Suomea yksikertaisesti paljon parempi pelin jokaisella osa-alueella.
– Kaksinkamppailuissa, keskityksissä, maalintekotilanteissa ja mielestäni Italia puolusti todella yhtenäisesti. Ottelussa ei valitettavasti nähty minkäänlaista loppukiriä. Suomi yritti nostaa riskitasoja, mutta se ei oikein tuonut mitään, Sainio summasi.
Suomen avauskokoonpanon muutoksista yllättävimmät olivat maalivahti **Anna Tamminen** ja hyökkääjä **Lotta Lindström**. Italia-ottelu oli Tammisen ensimmäinen näissä karsinnoissa ja Lindströmille ensimmäinen avauskokoonpanossa.
Asiantuntija Sainio pitää kokoonpanomuutoksia hyvänä ajatuksena.
– Lindström on hieman erityyppinen hyökkääjä kuin **Linda Sällström**, vaikka heissä on myös paljon samaa. Anna Tammisen mahdollisuutta olinkin jo odottanut, koska hän on loistava maalivahti.
– Onhan tuossa paljon muutoksia, kun miettii, millaisilla kokoonpanoilla aiemmat ottelut aloitettiin. Tiistaina Suomi ei onnistunut, ja Italia onnistui.
**Miten summaisit EM-karsinnat Suomen osalta?**
– Kokonaisuudessaan näytti todella hyvältä ja positiiviselta. Päävalmentaja Saloranta ja muu valmennusryhmä on tuonut Suomelle täysin uudenlaisen tavan pelata verrattuna siihen, mitä se aikaisemmin oli. Pelaajat näyttävät siltä, että he nauttivat maajoukkueessa pelaamisesta.
– Suomi osoittanut, että potentiaalia on päästä tosi pitkällekin. Pelin rakenne on hyvin uomissaan.
– Tämä kuulostaa tyhmältä, kun joukkue on lohkon viimeisenä ja maaliero on 4–12. Voiko sanoa, että on mennyt hyvin karsinnat? Kyllä ne menivät. Ottelut olivat todella tasaisia. Suomi pystyi haastamaan Hollannin ja Norjan sekä voitti Italian kotonaan. Ei siitä voi hirveän huonoa arvosanaa antaa.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan rankingissa Hollanti on sijalla 11, Norja sijalla 13, Italia sijalla 15 ja Suomi sijalla 26.
EM-jatkokarsintojen arvonta järjestetään perjantaina 19. heinäkuuta Sveitsissä. Jatkokarsintojen ensimmäisen kierroksen ottelut pelataan 23.–29. lokakuuta. Jatkokarsinnat pelataan kaksiosaisina. Toisen kierroksen osa-ottelut pelataan marras-joulukuun taitteessa.
Trump otti luodin, Biden ottaa nokoset – Bidenilla ei ole enää mahdollisuuksia voittaa, sanoo tunnettu amerikkalaisprofessori
Mark Lillan mielestä Euroopan pitää varautua puolustamaan itseään, mikäli Trump valitaan presidentiksi.
**NEW YORK** Onko **Joe Bidenilla** enää mahdollisuuksia voittaa Yhdysvaltain presidentinvaalit?
– En usko, että on. Demokraateilla on vastassaan ihminen, joka otti luodin vakaumuksensa takia. Ja demokraateilla itsellään on vanha mies, joka ottaa nokoset.
Näin sanoo Ylen haastattelussa Columbian yliopiston professori **Mark Lilla**, vaikutusvaltainen amerikkalainen ajattelija ja oman määritelmänsä mukaan ”vanhanaikainen liberaali”.
Hänet tunnetaan kirjasta *The Once and Future Liberal* (2017), jossa hän arvosteli demokraattipuoluetta siitä, että nämä ovat korvanneet talouspolitiikan identiteettipolitiikalla.
Lillan mukaan demokraatit eivät enää kisaa ihmistä, vaan symbolia vastaan. Trumpin murhayrityksen jälkeen otetussa kuvassa verta vuotava **Donald Trump** nostaa nyrkkinsä uhmakkaasti ilmaan, tähtilippu taustallaan.
Vaikka Bidenilla ei ole enää mahdollisuuksia, Lillan mukaan demokraateilla on.
– Mutta se vaatii, että Biden korvataan nopeasti.
– Jos me löydämme nuoren ja virkeän ihmisen, esimerkiksi varapresidentti **Kamala Harrisin**, vaikka hän ei olekaan paras mahdollinen ehdokas, vaalit ovat yhä voitettavissa, Lilla sanoo.
Murhayritys nostaa Trumpin kannatusta
Trumpin murhayritys antaa uuden sysäyksen Bidenin syrjäyttämiselle, Lilla uskoo, koska se nostaa Trumpin kannatuslukuja.
– Sen jälkeen läheisten on ehkä helpompi sanoa Bidenille, että me tarvitsemme jonkun nuoren ja tarmokkaamman.
Lillan mielipidettä tukee Trumpin murhayrityksen jälkeen julkaistu The New York Times -lehden ja Siena Collegen [mielipidemittaus](https://www.nytimes.com/2024/07/15/us/politics/pennsylvania-virginia-polls-biden-trump.html), joka tehtiin murhayritystä edeltäneellä viikolla. Mittauksessa Biden on vaikeuksissa kahdessa tärkeässä vaa’ankieliosavaltiossa, ja murhayritys todennäköisesti nostaa Trumpin kannatuslukuja entisestään.
Saman mielipidemittauksen mukaan Harris pärjäisi vaa’ankieliosavaltioissa hieman Bidenia paremmin Trumpia vastaan, vaikka jää hänkin suosiossa Trumpin taakse.
Kukaan Bidenin vaihtoehdoista ei ole täydellinen
Kuka demokraateista olisi sitten Lillan mielestä vahvin ehdokas?
Paras vaihtoehto Lillan mukaan olisi Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom**, joka on nuorehko ja hyvä esiintyjä. Ongelma on se, että Kalifornian osavaltio on huonossa jamassa, ja Newsomilla on ollut syrjähyppy.
Michiganin kuvernööri **Gretchen Whitmer** on demokraattien piirissä suosittu, mutta ei karismaattinen esiintyjä. Pennsylvanian kuvernööri **Josh Shapiro** taas olisi maltillinen keskitien ehdokas, mutta hänen juutalaisuutensa voi aiheuttaa ongelmia demokraattien pienelle ”Hizbollah-siivelle”, Lilla arvioi.
– Joten päädymme Kamalaan, joka kompastelee sanoissaan ja kikattaa liikaa. Mutta hän on entinen syyttäjä, joka on parhaimmillaan ajaessaan demokraattien asiaa ja hyökätessään republikaaneja vastaan. Ehkä hän on paras, mitä on.
Oli hullua salata Bidenin terveydentila
Lilla on tarkkaillut demokraatteja pitkän aikaa. Miten puolue on päätynyt tällaiseen umpikujaan näin lähellä vaaleja?
– Kun Biden valittiin, ei ollut tiedossa, kuinka nopeasti hänen terveydentilansa huononisi. Ihmiset välttelevät riskejä, joten he ajattelivat, että paras pitää kiinni Bidenista ja salata kaikki \[hänen terveydentilastaan\]. Se on jälkikäteen ajateltuna hullua.
Bidenin hallinto on myös toiminut väärin yrittäessään vakuuttaa kansalle, että nämä eivät voi ajatella siten kuin ajattelevat. Vaikka Yhdysvaltain taloudella menee lujaa, ihmisistä ei tunnu siltä, ja tätä tunnetta pitää kuunnella, Lilla sanoo.
Tässä Biden voisi oppia eurooppalaisilta poliitikoilta, Lilla sanoo. Eurooppalaiset tunnustavat virheensä, amerikkalaiset yrittävät liioitella omia saavutuksiaan.
Lisäksi demokraattipuolue ei ole pystynyt yhdistämään rivejään maltillisen ja edistyksellisen siipensä kesken. Lillan työpaikalla, Columbian yliopiston kampuksella, opiskelijat osoittivat keväällä mieltä Israelia vastaan ja valtasivat rakennuksen. Valtaajia oli lopulta pieni määrä, mutta heidän takiaan demokraatit on leimattu ääripuolueeksi, Lilla harmittelee.
Euroopan pitää varautua mihin tahansa
Jos Trump voittaa vaalit, Lilla pelkää enemmän Yhdysvaltain liittolaisten kuin Yhdysvaltain puolesta.
– Trumpin valinta merkitsee, että Putin pääsee kaverinsa kanssa neuvottelupöytään. Ja se tarkoittaa, että Ukraina kärsii eri tavoin. Mutta sota saattaa loppua.
Suurin vaara Euroopalle, Suomelle ja Natolle on, että Yhdysvallat joko eroaa Natosta tai ei ainakaan enää aktiivisesti puolusta liittolaisiaan. Trump ja hänen varapresidenttiehdokkaansa **J.D. Vance** ovat arvostelleet Yhdysvaltain apua Ukrainalle.
– Jos Trump valitaan, älkää laskeko meidän varaamme. Tehkää muita järjestelyjä neljäksi vuodeksi, Lilla varoittaa.
– Minusta on hyvin tärkeää, että eurooppalaiset yrittävät miellyttää Trumpia ja että he Trumpin takia nopeasti lisäävät sotilaskulujaan ja varautuvat mihin tahansa.
– Toivoisin, että minulla olisi teille mukavampia uutisia kauniina kesäpäivänä, mutta tämä on synkkä kesä.
Taloushaasteet varjostavat kaupunkifestivaali Jaakon Päiviä Pietarsaaressa: tapahtumia jouduttu jopa perumaan
Tilaisuuksia on kahdeksan päivän aikana luvassa silti runsaasti. Ensi kesänä tilanne voi olla toinen, jos lisätukea ja -käsiä ei saada, sanoo järjestäjä.
Kaupunkifestivaali Jaakon Päivät viettää tänä kesänä 50-vuotisjuhlavuottaan. Sunnuntaina alkavaa tapahtumaa varjostavat kuitenkin taloushaasteet.
Järjestämiskustannukset ovat nousseet voimakkaasti.
Pietarsaaren kaupunki on nipistänyt tuestaan, vaikka rahallista avustusta se on ohjannut tapahtumalle enemmän kuin viime vuonna.
Finn Pietarsaari -yhdistykselle lankeavat maksettavaksi tänä vuonna katujen sulkemiset ja jätteiden käsittely, jotka kaupunki on aiemmin kustantanut.
– Sponsoreita ja toisaalta vapaaehtoisia on ollut tänä vuonna aiempaa vaikeampi saada mukaan. Kaikkiaan lisäkustannuksia on tähän mennessä kertynyt noin 20 000 euroa, summaa tapahtumavastaava **Karita Jungar**.
Tapahtumia on jouduttu myös perumaan tilanteen takia.
Jungarin mukaan tämä kesä vielä selvitään kohonneiden kustannusten kanssa, mutta ensi vuodeksi tarvitaan enemmän tukea ja myös lisäkäsiä.
– Muutoin ensi kesänä saatetaan nähdä erilainen ja karsitumpi Jaakon Päivät.
**Lisää:** [Jaakon Päivillä vieraili noin 90 000 kävijää](https://yle.fi/a/74-20042173)
Järjestäjä satsaa kuitenkin juhlavuoden kunniaksi kahteen isompaan artistiin: Jaakon Päivillä esiintyvät **Benjamin Peltonen** ja ukrainalais-ruotsalainen **Maria Sur**.
Kahdeksanpäiväisen tapahtuman ohjelmassa ovat myös perinteiset suurkirppis ja vanhanajantori. Kirpparitapahtuman myyntipöydistä noin 70 prosenttia on jo varattu.
Viikon aikana tapahtumia on tarjolla laajasti: koulupuiston konsertteja, lastenteatteria, savusaunaa, katutanssia ja lentopalloturnaus.
Parhaimmillaan tapahtuman kävijämäärä on ollut noin 90 000 paikkeilla ja samaa odotetaan tälle vuodelle.
*Artikkelia korjattu 18.7.2024 kello 14.20. Pietarsaaren kaupungin rahallinen tuki yhdistykselle ei ole laskenut, kuten artikkelissa ensin kerrottiin. Sen sijaan kaupunki on karsinut muuta tukea. Se ei enää kustanna teiden sulkemisia ja jätemaksuja tapahtumalle.*
Päivämäärä, joka ei unohdu
Kun ohjus tuhosi matkustajakoneen 10 vuotta sitten, Bea ja Bram van Utrecht kutsuttiin apuun. MH17-tutkinta käänsi nykyään Ylläksellä asuvan hollantilaispariskunnan elämän suunnan.
17\. heinäkuuta 2014 on jättänyt pysyvän jäljen hollantilaisten **Bea** ja **Bram van Utrechtin** elämään. Pariskunta oli mukana hollantilaisen turvallisuuslautakunnan MH17-tutkinnassa.
Venäläisvalmisteinen ohjus räjäytti matkustajakoneen ja tappoi lähes kolmesataa ihmistä MH17-lennolla kymmenen vuotta sitten.
Itä-Ukrainassa Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa olleella alueella alasammuttu Malaysia Airlinesin kone oli matkalla Amsterdamista Malesian pääkaupunkiin Kuala Lumpuriin.
**Bram van Utrecht oli yksi teknisistä tutkijoista.**
Kun ohjus tuhosi malesialaiskoneen Itä-Ukrainassa, Bea ja Bram van Utrecht asuivat Turkissa ja pyörittivät matkailualan yritystä.
Heidät molemmat kutsuttiin erikoisosaamisen vuoksi mukaan hollantilaisen turvallisuuslautakunnan onnettomuustutkintaan.
– Saavuin Hollantiin samoihin aikoihin, kun kaikki turmakoneesta löydetyt osat saapuivat isoilla rekoilla Ukrainasta Hollantiin 9. joulukuuta 2014, Bram van Utrecht kertoo.
Hollantilaisen turvallisuuslautakunnan jälleenrakennustiimi alkoi kasata löytyneitä koneen osia yhteen.
– Se oli todella iso palapeli: palasia puuttui ja osa palasista oli helppo yhdistää esimerkiksi värien tai numeroiden perusteella, Bram kertoo.
Turvallisuuslautakunnan esittämä animaatio Youtubessa näyttää [MH17-lennon viimeiset hetket](https://www.youtube.com/watch?v=tHzavUArAXQ).
Lokakuussa 2015 pidetyssä hollantilaisen turvallisuuslautakunnan [lehdistötilaisuudessa](https://yle.fi/a/3-8377234) esiteltiin Boeing 777 -koneen hylky, jonka tutkijat olivat rakentaneet onnettomuuspaikalta löydetyistä koneen osista.
Malesialaiskoneen ohjusisku ei ollut hollantilaispariskunnalle millään muotoa tavanomainen onnettomuustutkintatapaus.
Bram van Utrecht kertoo nyt ensimmäistä kertaa, millaista oli tehdä onnettomuustutkintaa, jonka tuloksia odotti koko maailma.
Koneen osia kasattiin Gilze-Rijenin lentotukikohdassa Hollannissa suurella hallialueella, jossa oli tiukat turvatoimet.
– Lentotukikohtaan pääsee sisään vain erikoisluvalla. Siellä on esimerkiksi autojen turvatarkastukset ja paljon turvakameroita, Bram sanoo.
Hollannin turvallisuuslautakunnan tutkintatiimissä työskenteli kymmeniä asiantuntijoita, jotka eivät ole paistatelleet parrasvaloissa. Mediahuomio MH17-tutkinnan ympärillä oli valtaisa.
MH17-lennosta aikajanaa koostanut Bea työskenteli kokopäiväisesti hollantilaisen turvallisuuslautakunnan toimitiloissa Haagissa neljän kuukauden ajan.
Suuren mediamylläkän keskellä pariskunta kertoo kokeneensa myös paineita, mutta heidän työnsä oli hyvin turvattua.
– Saimme kaiken tarvittavan tuen tehdä työtämme rauhassa. Myös psykologista tukea oli saatavilla tarvittaessa, he kertovat.
Tutkinta kosketti molempia syvästi siksi, että ohjusiskun uhreista suurin osa oli hollantilaisia. Kaikki MH17-lennolla olleet 298 ihmistä kuolivat kun matkustajakone räjähti Itä-Ukrainan ilmatilassa. Surmansa saaneista uhreista 196 oli hollantilaisia.
– Se oli kauhea uutinen, mutta oli hienoa olla osa tutkintatiimiä, Bea van Utrecht sanoo.
Molemmilla on monivuotinen työkokemus Hollannin turvallisuuslautakunnassa 2000-luvun alkupuolelta.
Seitsemän vuotta teknisenä tutkijana työskennellyt Bram oli erikoistunut liikennevälineonnettomuuksiin, Bean erikoisosaamista oli puolestaan onnettomuuksien aikajanan laatiminen.
– Oli suuri kunnia, kun he kysyivät minua viiden työvuoden jälkeen auttamaan MH17-tutkinnassa, Bea sanoo.
”Ylläs tuntuu kodilta”
Kymmenen vuoden takaisilla tapahtumilla on ollut vaikutusta myös Bea ja Bram van Utrechtin tämänhetkiseen elämään Tunturi-Lapissa.
**Läheltä koskettanut matkustajakoneen traaginen alasampuminen sai pariskunnan pohtimaan elämän tarkoitusta.**
He päättivät elää unelmiaan todeksi ja muuttivat Turkista Äkäslompoloon joulukuussa 2017.
– Jos haluat todella tehdä jotain, tee se ennen kuin on liian myöhäistä. Mene äläkä odota, Bram kuvailee elämänfilosofiaansa.
Useamman kerran Ylläksellä lomailleet van Utrechtit tulivat sinne jäädäkseen. Alusta lähtien he ovat toimineet matkailuyrittäjinä Äkäslompolon keskustassa.
B&amp;B Adventures järjestää ohjelmapalveluita ja tarjoaa kesäisin pienimuotoista bed and breakfast -tyylistä majoitusta.
Nyt he elävät yhtä unelmaansa, kun oma koti on rakentumassa heidän yrityksensä liepeille.
– Ylläs tuntuu kodilta. Olen matkustanut paljon ja ollut monissa paikoissa elämäni aikana. En ole koskaan aiemmin sanonut meneväni kotiin, Bram kertoo.
Lähes parinkymmenen vuoden yhteinen taival on johtanut hollantilaispariskunnan Suomen Lappiin, jossa he uskovat elävänsä loppuelämänsä.
Vaikka molemmille MH17-tutkinnassa mukana oleminen oli iso asia, ei se juurikaan vaikuta heidän nykyiseen elämäänsä Ylläksellä.
– En ajattele sitä joka päivä, mutta toisinaan se tulee mieleen, Bea van Utrecht sanoo.
Hollannissa muistetaan ohjusiskun uhreja vuosipäivänä, ja myös muu maailma muistaa iskun.
MH17-lennon onnettomuustutkinta on ollut monivaiheinen.
Hollantilaisen turvallisuuslautakunnan tekemä tutkinta kesti 15 kuukautta. Lautakunta julkaisi [loppuraportin](https://onderzoeksraad.nl/wp-content/uploads/2023/11/debcd724fe7breport_mh17_crash.pdf) lokakuussa 2015.
Loppuraportin mukaan kahdesta matkustajasta ei löydetty jälkeäkään.
Lento [MH17:n rikostutkintaa](https://yle.fi/a/3-9196973) teki kansainvälinen rikostutkijaryhmä.
Useissa venäläisissä tiedotusvälineissä sivuutettiin Venäjän syyllisyyteen viittaavat hollantilaistutkimukset ja nostettiin esiin vain Ukrainaa koskevat teoriat. Ylen Ulkolinja esitti aiheesta [dokumentin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/30/ulkolinja-esittaa-kiistellyn-dokumentin-alas-ammutusta-malesialaiskoneesta) vuonna 2016.
Trump saapui puoluekokouspaikalle Milwaukeessa side yhä korvallaan
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokas **Donald Trump** on saapunut republikaanien puoluekokouspaikalle Milwaukeessa. Areenalle hurrauksen säestämänä saapuneella Trumpilla on korvallaan yhä side lauantain salamurhayrityksen jäljiltä.
Puolueen varapresidenttiehdokas **J. D. Vance** on myös paikalla ja saapui hetkeä ennen Trumpia. Molempien miesten ehdokkuudet virallistettiin puoluekokouksen ensimmäisenä päivänä maanantaina.
Britannian uusi parlamentti aloittaa työnsä
Britanniassa uusi parlamentti aloittaa tänään työnsä.
Istuntokausi avataan juhlallisilla avajaisilla, joiden ohjelmaan kuuluu muun muassa kuninkaan lukema puhe. Hallituksen kirjoittamassa puheessa kerrotaan hallituksen suunnitelmista tulevalle istuntokaudelle.
Britanniassa vaihtui valta pari viikkoa sitten, kun työväenpuolue otti murskavoiton parlamenttivaaleissa ja puolueen johtaja **Keir Starmer** nousi pääministeriksi.
Trump ja Vance pitävät ensimmäisen yhteisen vaalitilaisuutensa viikonloppuna
Miehet valittiin virallisesti ehdokkaiksi republikaanien puoluekokouksessa maanantaina. Tilaisuus on Trumpin ensimmäinen sen jälkeen, kun hän joutui viime viikonloppuna salamurhayrityksen kohteeksi.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokas **Donald Trump** ja varapresidenttiehdokas **J. D. Vance** pitävät ensimmäisen yhteisen vaalitilaisuutensa heti ensi viikonloppuna, kampanja [tiedottaa](https://www.donaldjtrump.com/news/fe6d3ea9-8cd5-493d-8655-e793d01b8c06).
Miehet valittiin virallisesti ehdokkaiksi maanantaina republikaanien puoluekokouksessa Milwaukeessa.
Vaalitilaisuus on Trumpin ensimmäinen sen jälkeen, kun hän joutui viime viikonloppuna salamurhayrityksen kohteeksi Pennsylvaniassa.
Lauantain vaalitilaisuus pidetään sisätiloissa Michiganissa Grand Rapidsin Van Andel -areenalla. Pennsylvanian viikkoa aiemmin pidetty vaalitilaisuus oli ulkona.
Varapresidentti Harris pyysi Vancen tv-väittelyyn
Yhdysvaltain varapresidentti Kamala Harris on pyytänyt Trumpin varapresidenttiehdokasta Vancea vaaliväittelyyn, jonka CBS-kanava isännöi 13. elokuuta. Asiasta kertoo Joe Bidenin ja Harrisin kampanja.
Harris esitti pyyntönsä pian sen jälkeen, kun Vance valittiin ehdolle Trumpin rinnalle maanantaina.
Trumpin ja Vancen kampanja ei ole vielä vastannut Harrisin pyyntöön, kertoo uutistoimisto Reuters.
Harris oli aikaisemmin hyväksynyt ehdot CBS-kanavan isännöimään väittelyyn, joka oli määrä järjestää joko 23. heinäkuuta tai 13. elokuuta. Trumpin kampanja oli tavoitellut väittelyä Fox News -kanavalle, mutta Bidenin kampanja torjui ehdotuksen.
*Lähde: Reuters*
Musk aikoo siirtää yrityksiään Kaliforniasta sukupuolivähemmistöjä koskevan lainsäädännön vuoksi
Musk aikoo siirtää avaruusyhtiö SpaceX:n ja viestipalvelu X:n pääkonttorit Kaliforniasta Texasiin. Musk on jo aiemmin siirtänyt autovalmistaja Teslan pääkonttorin Texasiin.
Miljardööri **Elon Musk** aikoo siirtää omistamiensa avaruusyhtiö SpaceX:n ja viestipalvelu X:n pääkonttorit Kalifornian osavaltiosta Texasiin.
Musk perustelee päätöstään Kalifornian osavaltion lailla, joka estää kouluja pakottamasta opettajiaan ilmoittamaan oppilaan vanhemmille mahdollisista muutoksista oppilaan sukupuoli-identiteetissä.
– Tämä on viimeinen pisara, Musk sanoi [X:ssä](https://x.com/elonmusk/status/1813290895334383820).
Miljardööri väitti Kalifornian kuvernöörin **Gavin Newsomin** maanantaina allekirjoittaman lain sekä muiden sitä edeltäneiden lakien hyökkäävän perheitä ja yrityksiä vastaan.
– Tein kuvernööri Newsomille selväksi noin vuosi sitten, että tällaiset lait pakottaisivat perheet ja yritykset lähtemään Kaliforniasta suojellakseen lapsiaan, Musk jatkoi.
Musk kritisoinut persoonapronominien käyttöä
Musk on aiemmin kritisoinut muun muassa sitä, miten ihmiset käyttävät ja toivovat muiden käyttävän oman sukupuoli-identiteettinsä mukaisia persoonapronomineja.
Musk on kommenteissaan heijastellut useiden konservatiivien esittämiä näkemyksiä ja väittänyt, että sukupuoli-identiteettiin liittyvät pronominivalinnat ovat osa väitettyä woke-agendaa, jonka hän väittää olevan vaaraksi yhteiskunnalle.
Musk on aiemmin ottanut yhteen Newsomin kanssa myös muun muassa osavaltion koronapolitiikkaan liittyen.
Miljardööri on siirtänyt jo aiemmin sähköautovalmistaja Teslan pääkonttorin Kalifornian Palo Altosta Texasin Austiniin.
SpaceX:n pääkonttori on tätä nykyä Hawthornessa, mutta Musk uhkaa siirtää toimitilat nyt Boca Chicaan, josta käsin yhtiö jo nykyiselläänkin tekee rakettiensa laukaisuja. X puolestaan majailee San Franciscossa näyttävässä art deco -rakennuksessa, mutta Musk haluaa siirtää viestipalvelun Teslan tavoin Austiniin.
Omanin ampumisen kuolonuhrien määrä noussut kuuteen
Äärijärjestö Isis on ilmoittautunut iskun tekijäksi ja sanonut kolmen järjestön taistelijan olleen ampumisen takana.
Omanissa ainakin kuusi ihmistä kuoli ampumisessa moskeijan lähellä pääkaupunki Masqatissa, kertoo Omanin kuninkaallinen poliisi. Maanantaisen ampumisen kuolonuhrien määrä on noussut aiemmasta kahdella.
Poliisin mukaan yksi kuolonuhreista oli poliisi. Lisäksi lähes 30 ihmistä on poliisin mukaan haavoittunut ampumisessa. Haavoittuneiden joukossa on myös pelastajia ja ensihoitajia.
Poliisin mukaan kolme epäiltyä ampujaa sai niin ikään surmansa.
Äärijärjestö Isis on ilmoittautunut iskun tekijäksi ja sanonut kolmen järjestön taistelijan olleen ampumisen takana.
Washington Post: Presidentti Biden aikeissa ehdottaa mittavia uudistuksia korkeimman oikeuden lainsäädäntöön
Uudistuksiin sisältyisi esimerkiksi rajoitus tuomareiden virkakauden pituuteen. Biden harkitsee myös laajan syytesuojan poistamista esimerkiksi presidentiltä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on lähiaikoina valmistautumassa ehdottamaan Yhdysvaltain korkeimman oikeuden lainsäädännön uudistamista, uutisoi [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/07/16/biden-supreme-court-reforms/) -lehti lähteisiinsä viitaten.
Uudistuksiin sisältyisi esimerkiksi rajoitus tuomareiden virkakauden pituuteen sekä valvottavissa oleva eettinen säännöstö. Nykyisellään korkeimman oikeuden tuomarin virka on elinikäinen.
Biden harkitsee myös mahdollista perustuslain lisäystä, joka poistaisi laajan syytesuojan presidentiltä sekä muilta perustuslaillisilta viranhaltijoilta, lehti uutisoi tiistaina.
Biden mainitsi suunnittelevansa jonkinlaista korkeimman oikeuden uudistusta puhelussaan kongressin progressiivisen edustajaryhmän kanssa viime lauantaina, kertoi suunnitelmasta perillä oleva lähde Washington Postille. Lähteen mukaan Biden ei kertonut asiasta tarkemmin puhelun aikana.
Ilmoitus uudistuksista olisi merkittävä suunnanmuutos Bidenilta, joka on aikaisemmin toiminut senaatin lakivaliokunnan puheenjohtajana. Biden on aiemmin vastustanut vaatimuksia korkeimman oikeuden uudistuksille.
Taustalla kenties Bidenin kannattajien tuohtumus korkeimman oikeuden linjauksiin
Mahdollinen suunnanmuutos voi olla vastaus hänen kannattajiensa kasvavalle tuohtumukselle tuomari **Clarence Thomasia** ympäröiville skandaaleille. Konservatiivisen Thomasin on muun muassa väitetty ottaneen vastaan lahjoja lainvastaisesti.
Lisäksi korkeimman oikeuden konservatiivinen enemmistö on tehnyt Bidenin kannattajia harmittaneita päätöksiä, jotka ovat muuttaneet ennakkotapauksia muun muassa aborttioikeutta kohtaan.
Edellinen presidentti Donald Trump nimitti virkakautensa aikana kolme konservatiivista tuomaria korkeimpaan oikeuteen.
Jos Biden pyrkisi uudistamaan korkeinta oikeutta, vaatisi se kongressin hyväksynnän.
Viime lokakuussa puoluerajat ylittävä ryhmä lakiasiantuntijoita ilmaisi tukensa ehdotukselle rajoittaa korkeimman oikeuden tuomarien virkakautta 18 vuoteen. Rajoituksen tavoitteena olisi vähentää tuomioistuimen puolueellisuutta ja parantaa sen mainetta.
*Lähde: Reuters*
Biden kieltäisi asemallin, jota käytettiin Trumpin salamurhayrityksessä
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vaatii kieltoa asemallille, jota käytettiin entisen presidentin ja republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** salamurhayrityksessä.
Biden kommentoi asiaa puhuessaan kansalaisoikeusjärjestö NAACP:n kokoontumisessa Las Vegasissa Nevadan osavaltiossa.
– AR-15 kiväärillä ammuttiin Donald Trumpia kohti. On aika kieltää ne lailla, Biden sanoi puheessaan.
Biden vetosi ihmisiä auttamaan häntä saamaan puoliautomaattiset kiväärit pois ”Amerikan kaduilta”.
*Lähde: AFP*
NHL-legenda Joe Pavelski lopetti uransa
NHL:ssä ensimmäisen kerran jo vuonna 2006 pelannut veteraanipelaaja **Joe Pavelski**, 40, lopettaa uransa. Viimeiset viisi kautta Dallas Starsissa kiekkoillut hyökkääjä mätti uransa aikana 1 332 runkosarjapelissä lähes 500 maalia ja yli tuhat pistettä.
Valtaosan urastaan hän pelasi San Jose Sharksissa, jossa hän pääsi pelaamaan seuralegendojen **Joe Thorntonin** ja **Patrick Marleaun** kanssa. San Jose pääsi Stanley Cupiin finaaleihin vuonna 2016, mutta haiparvi hävisi sen Pittsburghille.
Yhdysvaltalainen Pavelski oli häviämässä Stanley Cup -finaalia myös kaudella 2019–2020 Dallasin paidassa Tampa Bayta vastaan.
Pavelski pelasi Dallas-vuosinaan usein **Roope Hintzin** ketjukaverina.
Zelenskyi kehotti edistämään lakia, joka poistaisi ”pettureilta” esimerkiksi ansiomerkit
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kehottaa maan parlamenttia hyväksymään lakiehdotuksen, joka määrittelisi menettelutavan miten ”pettureiksi” todetuilta ihmisiltä voitaisiin poistaa valtion myöntämiä kunnia- ja ansiomerkkejä tai arvonimiä.
Zelenskyi kertoi asiasta päivittäisessä videopuheessaan tiistaina.
Hän sanoi lakiehdotuksen ”tuovan oikeutta” ottamalla kohteekseen ne ihmiset, jotka ”toimillaan ovat menettäneet kaikkien ukrainalaisten kunnioituksen”.
*Lähde: Reuters*
Viljami Sinisalo Skotlannin huippuseuraan
Glen Kamaran sopimus ranskalaisseuran kanssa vahvistettiin.
Nuori jalkapallomaalivahti **Viljami Sinisalo** on tehnyt viiden vuoden sopimuksen Skotlannin suurseura Celticin kanssa. Aiemmin Aston Villalla oli 22-vuotiaan pelaajaoikeudet.
Hän pelasi viime kaudella Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla lainalla Exeter Cityssä. Sinisalolla on tilillään kolme A-maajoukkueottelua.
Celtic on vienyt Skotlannin mestaruudet huimat 54 kertaa. Tällä hetkellä se liitelee kolmen mestaruuden putkessa.
Keskikenttäpelaaja **Glen Kamaran** sopimus Ranskan pääsarjassa pelaavan Rennesin kanssa puolestaan sai sinettinsä.
Malek jatkaa Ilveksessä
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Tampereen Ilveksen maalivahti **Jakub Malek** pelaa kaudella 2024–2025 seuran riveissä.
Tšekkimaalivahti teki hiljattain NHL-sopimuksen New Jersey Devilsin kanssa, mutta seura lainaa Malekin Ilvekselle. Hän saattaa silti olla Devilsin harjoitusleirillä ensi syksynä.
22-vuotias Malek on pelannut Ilveksessä kahden kauden ajan 49 runkosarjapeliä sekä kuusi pudotuspeliottelua.
Reetta Hurske neljäs Sveitsissä
Suomalainen pika-aituri jatkoi tasaisia suorituksiaan.
Mainiota kesää aitova pika-aituri Reetta Hurske oli neljäs Sveitsin Luzernissa pidetyjen yleisurheilukisojen 100 metrin aidoissa. Tamperelainen oli kisan neljäs ajalla 12,87. Aika oli jatkumoa suomalaisen tasaisille tuloksille.
Kilpailun voitti hallitseva olympiavoittaja, Puero Ricon Jasmine Camacho-Quinn. Voittoaika oli mainio 12,41.
– Aika perusjuoksu. Oli hyvä fiilis ja verkka meni hyvin, Hurske kertaili SUL:n tiedotteessa.
Hurske ylsi kesän alussa Roomassa loppukilpailuun, jossa hän oli komeasti kuudes. Kyseessä on Suomen kaikkien aikojen paras arvokisasijoitus tällä matkalla.
Juhannuksena Kuortaneella hän juoksi Suomen ennätyksen 12,68. Lotta Harala rikkoi SE:n viikonloppuna ajalla 12,65.
CNN: Yhdysvalloille vinkattiin Iranin suunnittelevan Trumpin salamurhaa
CNN pohjaa villin väitteensä ”ihmisiin, joille on pidetty tiedonanto asiasta”.
Yhdysvallat sai viime viikkoina tietoa Iranin valtion suunnitelmasta salamurhata Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump**. [Asiasta uutisoi CNN](https://edition.cnn.com/2024/07/16/politics/iran-plot-assassinate-trump-secret-service/index.html), joka sanoo tietojensa perustuvan ”ihmisiin, joille on pidetty tiedonanto asiasta”.
Yhdysvallat sai tiedot salamurhasuunnitelmasta ”ihmislähteeltä”.
CNN:n jutun mukaan viime lauantain salamurhayrityksen ei oleteta liittyvän millään lailla Iranin väitettyihin salamurhasuunnitelmiin.
Kuultuaan Iraniin liittyvän vinkin Yhdysvaltain salainen palvelu lisäsi Trumpin suojatoimia viime viikkojen aikana. CNN kirjoittaakin tämän herättävän yhä lisää kysymyksiä siitä, miten lauantain kampanjatapahtumassa kiväärimies pääsi ampumaan entistä presidenttiä.
Seksitön parisuhde aiheuttaa häpeää ja surua – ”Jukka” on elänyt seksittömässä avioliitossa vuosia eikä usko tilanteen muuttuvan
Yle kysyi kokemuksia seksittömässä parisuhteessa elämisestä. Moni vastaaja näki tilanteen taustalla arjen kuormittavuuden ja terveysvaivat, mutta toisinaan syy on täysi mysteeri.
Kuusi vuotta. Niin pitkään 46-vuotias **Jukka** on elänyt seksittömässä avioliitossa vaimonsa kanssa.
– Emme ole oikeastaan puhuneet siitä, miksi seksiä ei ole. Vaimo ei ole suoraan sanonut, miksi hän ei enää halua.
Jukka kertoo, että seksin harrastaminen hiipui puoli vuotta parisuhteen alkamisen jälkeen. Silloin pariskunta meni naimisiin.
Avioliittoa on nyt takana 12 vuotta, josta puolet on ollut kokonaan ilman seksiä.
Seksittömyys aiheuttaa Jukalle häpeää. Hän kertoo, ettei ole kehdannut kertoa asiasta esimerkiksi ystävilleen.
Jukka ei ole tilanteensa kanssa yksin.
Kun Yle pyysi yleisöltä kokemuksia seksittömässä parisuhteessa elämisestä, vastauksia tuli yhteensä hieman yli 600. Vastaajista noin puolet oli miehiä ja puolet naisia. Reilu kaksi prosenttia vastaajista ei indentifioinut kumpaankaan sukupuoleen.
Vastaajista 80 kertoi, ettei seksittömyys ole yhteinen valinta.
Yleisimpiä syitä seksittömyydelle olivat puolison haluttomuus, terveydelliset syyt sekä arjen kuormittavuus.
Moni vastaajista kertoi, että seksittömyyteen oli ajauduttu pikku hiljaa. Moni ei osannut nimetä mitään syytä seksin loppumiselle.
Jukka ja muut tässä jutussa nimetyt henkilöt esiintyvät keksityllä nimellä asian arkaluontoisuuden vuoksi. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
**Videolla toimittaja Emma Hinkula listaa syitä, miksi pariskunnat eivät harrasta seksiä.**
Seksuaaliterapeutti: ”Suhteen alussa keskinkertainen seksi voi vielä mennä”
Haluatko vielä haluta kumppaniasi?
Tämä on yksi ensimmäisistä kysymyksistä, joita erityistason seksuaaliterapeutti **Marja Kihlström** kysyy hänen vastaanotolleen saapuvilta.
Jos vastaus on kyllä, voi työskentely halun herättämiseksi alkaa.
– Jos vastaus on ei, on aika miettiä jatkuuko suhde seksittömänä, avoimena suhteena vai onko aika erota.
Ihmisten Ylelle kertomat syyt seksittömyyteen kuulostavat Kihlströmin mukaan hyvin tutuilta. Samat syyt toistuvat myös hänen vastaanotolleen tulevien ihmisten kertomuksissa.
Se, että suhteen seksittömyydestä ei puhuta, on Marja Kihlströmin mukaan hyvin yleistä. Toisaalta myös se, että asiasta on riidelty paljonkin.
– Aika usein todellisia syitä haluttomuuteen ei ole sanottu ääneen ainakaan ennen terapiaan tuloa. Voi olla todella kivuliasta kertoa, mistä haluttomuus oikeasti johtuu.
Haluaisin enemmän seksiä, mutta usein tyydyn itsetyydytykseen, koska en jaksa seksin ”vaivaa”. Aloitetta on vaikea tehdä, kun jatkuva epävarmuus risoo itsestä, omasta ulkonäöstä ja siitä miten seksin aikana pitäisi tehdä ja olla. Asia harmittaa kovasti, koska sitten kun seksiä on, siinä ei ole mitään vikaa.
Seksiä on todella harvoin, ehkä kerran kahdessa kuukaudessa. Endometrioosikivut ja pahoinvointi pahenivat, stressi töistä ja pelko lapsettomuudesta toivat lisäkiloja, peräpukamat ja romuttuneen itsetunnon. Aloin kokea etten ole haluttava, vaikka puoliso koettaa osoittaa päinvastaista. Meillä pukeutuminen ja anaaliseksi olivat isossa roolissa, mutta pelko kivuista ja oma epävarmuus sai aina kieltäytymään seksistä – en pysty nauttimaan täysin edes suuseksistä tai mistään penetraatiosta, olin sitten antavana tai saavana osapuolena.
Kihlström kertoo, että syitä haluttomuuteen voivat olla esimerkiksi trauma tai seksuaaliset mieltymykset, joista ei ole puhuttu kumppanille.
Välillä syy haluttomuuteen on se, ettei kumppani enää kiinnosta seksuaalisesti.
– Sekin on vaikea sanoa, jos seksi ei ole tyydyttävää. Suhteen alussa keskinkertainen seksi voi vielä mennä vielä, mutta vuosien saatossa voi käydä niin, ettei se enää riitäkään.
Jukka arvelee seksin loppumisen syyksi heidän suhteessaan pariskunnan erilaiset mieltymykset.
Hän kertoo, että suhteen alussa seksiä harrastettiin paljolti hänen mieltymystensä mukaan.
– En osannut tulkita tarpeeksi nopeasti, että ne eivät olleet vaimoni mielestä mukavia mieltymyksiä.
Yksi yleisimmistä syistä haluttomuuteen on Kihlströmin mukaan tunneyhteyden puuttuminen kumppaniin. Sen nostavat esiin etenkin naiset.
Asian selittäminen voi olla Kihlströmin mukaan välillä vaikeaa. Varsinkin silloin, jos toisella on estyneisyyttä omien tunteiden ilmaisussa tai jos hän on kasvanut ankarassa ja vaativassa ympäristössä.
– Tällöin ihminen ei välttämättä voi täysin ymmärtää, mitä toinen tarkoittaa. Erityisesti silloin, jos ei itse ole koskaan voinut olla haavoittuvainen tai kokenut, että toinen pitää huolta. Luottamus ja yhteys kumppaniin ovat kuin silta haluun ja nautintoon.
Vaimo miettii seksiä joka päivä, mutta ei halua tehdä asian eteen mitään ainakaan minun kanssa. Itse haluaisin seksiä, mutta en jaksa valvoa aamutunneille, jotta seksin harrastaminen olisi mahdollista. Päivät kuulee nälvimistä ja illalla pitäisi tunteja lämmitellä ja raivosiivota ja hinkata talo, jotta sitten voisi saada pakit tai tehdä kaikki työt myös sängyssä. Olen ajautunut tilanteeseen, koska en pysty täyttämään vaimoni vaatimustasoja käytännössä minkään asian suhteen.
Yksi iso syy haluttomuuteen on Kihlströmin mukaan se, että ihmiset eivät raivaa seksille aikaa.
– Viikossa on 168 tuntia. Kysyn monelta asiakkaaltani, kuinka paljon he käyttävät siitä seksiin ja seksuaalisuuteen.
Masennus vei seksihalut
Arjen kuormittavuus ja terveydelliset syyt olivat monen vastaajan mukaan syy seksin loppumiseen parisuhteessa. Esimerkiksi erilaiset kivut, lääkkeet ja väsymys ovat vaikuttaneet seksihalujen hiipumiseen.
52-vuotias **Sanna** kertoo, että hänen kohdallaan masennus ja työuupumus veivät seksihalut.
– Vähitellen myös kumppanin kiinnostus asiaan väheni ja yritykset olla yhdessä vähenivät. Nyt hän ei enää osoita juuri kiinnostusta ja yhdynnässä emme ole olleet vuosiin.
Sanna kertoo, että muutama vuosi aiemmin hänen miehensä jäi myös kiinni sivusuhteen hakemisesta. Se jätti ison särön suhteeseen, vaikka asiaa käsiteltiin parisuhdeterapiassa.
– Aiemmin olimme hyvin aktiivisia. Kuormittavan elämäntilanteen takia ajauduimme tähän. Tunnen olevani vielä liian nuori jättämään seksin pois elämästä kokonaan.
Sanna kertoo edelleen rakastavansa kumppaniaan, mutta seksi ja hellyys ovat kadonneet suhteesta.
– Tavallaan olen jättänyt seksuaalisuuden syrjään elämästäni, en koe olevani haluttu tai viehättävä muiden silmissä.
Vanhemmuus vaikuttaa seksuaalisuuteen
Seksin harrastaminen loppui monella kyselyyn vastanneista silloin, kun perheeseen syntyi lapsi. Syitä olivat muun muassa halujen hiipuminen, väsymys ja ajanpuute.
Seksuaaliterapeutti Marja Kihlströmin mukaan on luonnollista, että vanhemmaksi tulo vaikuttaa seksuaalisuuteen.
Hän sanoo, että raskaus ja synnytys ovat naisen seksuaalihistorian kannalta hyvin merkittäviä tapahtumia.
– Sillä on esimerkiksi iso merkitys, miten kumppani kohtelee ja koskettaa raskauden aikana.
Esimerkiksi kehosta rumasti puhuminen raskausaikana voi jäädä vaivaamaan todella paljon.
Myös pelko raskaudesta, hormonaalinen ehkäisy ja vaihdevuodet aiheuttavat Kihlströmin mukaan joillekin haluttomuutta.
Synnytyksen jälkeen oman seksuaalisuuden kokee Kihlströmin mukaan usein väkevämmin kuin koskaan, vaikka seksiä olisikin aiempaa vähemmän.
Synnytyksen myötä oman kehon voiman saattaa ymmärtää uudella tavalla.
– Jos seksi tai parisuhde on ollut aiemmin epätyydyttäviä, voi se aiheuttaa eräänlaisen vastareaktion. Kun huomaa oman voimansa, epätyydyttävään seksiin ei enää suostu.
Seksi ei sujunut, kun tarpeet seksin kestosta ja laadusta eivät kohdanneet. Mies on kolmen minuutin mies ja minä kolmen tunnin nainen. Tilanne on ehkä ollut samankaltainen aina, mutta alussa seksin määrä korvasi laadun. Lasten tultua myös määrä väheni, ja elin jatkuvassa puutteessa. Seksistä tuli lopulta kiistaa ja loukkasin miestä toiveillani, eikä hän tuntenut olevansa minulle riittävä.
Myös kumppanille vanhemmaksi tulo on Kihlströmin mukaan iso myllerrys, joka voi vaikuttaa seksuaalisuuteen.
– Jos itsellä ei ole ollut isän mallia, voi se luoda tunteen, että on vähän hukassa. Joskus kumppani saattaa myös joutua äidistä ja vauvasta ikään kuin ulkokehälle.
Miehillä haluttomuus ajoittuu Kihlströmin mukaan usein keski-ikään. Silloin esimerkiksi testosteronitasot laskevat, monilla on stressiä ja useat ovat eläneet pitkään saman kumppanin kanssa.
Se on myös aikaa, jolloin monella saattaa nousta pintaan käsittelemättömiä asioita lapsuudesta tai aiemmista parisuhteista.
– Miehiäkin on painostettu seksiin tai heitä on jatkuvasti torjuttu edellisessä suhteessa. Heille on saatettu toistuvasti kertoa, kuinka riittämättömiä he ovat miehinä. Usein siihen tulee helposti mukaan erektiohäiriöt, joka aiheuttaa entistä enemmän epävarmuutta.
Näin Jukka ajattelee tulevasta
Jukka ei usko, että tilanne seksittömyyden suhteen tulee muuttumaan, vaikka hän sitä toivookin.
Hänellä ei ole ollut avioliiton ulkopuolisia suhteita, eikä hän halua erota vaimostaan.
– Kummallakaan ei ole syytä erota. On yhteinen asunto ja tulemme hyvin toimeen.
HJK:lle iso pettymys 
Helsinkiläisen HJK:n tie Mestarien liigan karsinnoissa tyssäsi heti alkukierrokselle. Toisessa osaottelussa FK Panevezysia vastaan kotonaan se päätyi 1–1-tulokseen.
HJK:n maalista vastasi **Lee Erwin** ensimmäisen puoliajan lopulla. Tasoitusosumasta vastasi **Ernestas Veliulis**.
Liettualaisseura meni jatkoon yhteismaalein 4–1. HJK:n taival jatkuu seuraavaksi Konferenssiliigan karsintaotteluissa.
Viimeinen paikallinen kenkäkauppias: ”Ei jaksa, ei pysty, ei kykene – kuppi meni nurin”
Yli 40 vuotta Rovaniemellä toiminut kenkäkauppa lopettaa elokuussa. Se on kaupungin viimeinen paikallisessa omistuksessa oleva, perinteinen kivijalassa toimiva kenkäliike.
Pitkän linjan kenkäkauppias **Tapani Haavikko** lopettaa 43 vuotta toimineen kenkäkaupan, Haavikon Kengän Rovaniemen keskustassa. Tämä on tiettävästi viimeinen paikallisessa omistuksessa oleva perinteinen kivijalassa toimiva kenkäkauppa Rovaniemellä.
Eläkeikään on alle kaksi vuotta. Hän olisi halunnut jatkaa eläkkeelle asti.
– Ei jaksa. Kuppi meni nurin. Ei tämä homma toimi, vaikka tekisi töitä seitsemänä päivänä viikossa, kuten olen tehnytkin, niin itselle ei jää käteen yhtään mitään.
Kuusikymppinen Haavikko aikoo työttömäksi työnhakijaksi.
– Saa nähdä, miten eläkeikään asti pysyy hengissä. Koiran ruoasta en säästä, mutta itsellä on varaa laihtua. Kai se pitää työvoimatoimistoon mennä, Haavikko toteaa.
Hän toivoo myyvänsä kaikki kengät elokuun loppuun mennessä.
Liiketilasta jo kyselyitä
Kesälomia ja vapaapäiviä pienyrittäjä arvioi olevan pitämättä kymmenen vuotta.
– Toivottavasti saan pidettyä lomat loppuun, vaikka ne eivät olekaan palkallisia lomia.
Suunnitelmissa olisi hengähtää, kalastella ja käydä koiran kanssa jänismetsällä.
– Ja saatan joskus nukkuakin jumalattoman pitkään.
Haavikko ei aio jättää yhtään kenkäparia itselleen.
– Koko kauppakin on myytävänä kaikkineen.
Hän ilmoitti loppuunmyynnistä ja liikkeen lopettamisesta sosiaalisessa mediassa tiistaina. Heti Haavikon puhelin alkoi soida ja myös liikehuoneiston ostosta kiinnostuneita ilmaantui.
Kauppa hiipunut hiljalleen
Hänen isänsä perusti Haavikon kengän vuonna 1981. Poika-Haavikko on ollut mukana jo silloin, mutta otti johdon liikkeessä vuonna 1995. Parhaimpina vuosina heillä oli Rovaniemellä kolme liikettä ja useita työntekijöitä.
– Joskus oli tilanteita, etteivät kaikki asiakkaat meinanneet mahtua sisälle. Ne ajat ovat kaukana takana, hän huokaa.
Viime vuosina Tapani Haavikko on häthätää työllistänyt itse itsensä.
Korona teki Haavikon mukaan pahan loven myös kenkäkaupoille.
– Ukraina sota ei ole tilannetta helpottanut yhtään. Yleensä ottaen on epävarma tilanne maailmassa, että mitä täällä tulee tapahtumaan. Sen aika näyttää, Haavikko summaa.
Hiipumisen taustalla Haavikko sanoo kuitenkin olevan pitkän aikaa jo menossa ollut kaupan rakennemuutos ja muutos ihmisten ostoskäyttäytymisessä. Asiakkaat ostavat kenkänsä nykyään yleensä marketeista ja netistä.
– Nykypäivänä ostetaan halpaa 20-30 euron lenkkaria ja tennaria. Niissä kuljetaan jopa juhlissa, hän aprikoi.
Rovaniemeläinen **Helena Lahtinen** ei löydä kenkiä itselleen marketeista. Hän on ollut Haavikon vakioasiakas yli kymmenen vuotta.
– Minulla on niin pieni jalka, kokoa 35 tai 36. Ikävää, että liike lopettaa, mutta se on ymmärrettävää, jos kauppa ei käy.
**Mistä aiot tästedes ostaa kenkiä?**
– Helsinkiin pitää mennä. Minulla on sinne muutenkin asiaa, kun poikani asuu Espoossa, Lahtinen sanoo.
Belgian juhlat Ranskan ympäriajossa – Pogacar matkalla voittoon
Tällä viikolla huipentuvassa maantiepyöräilyn herkkupalassa Ranskan ympäriajossa Belgian **Jasper Philipsen** juhli voittoa. Noin 200 kilometrin pituisella etapilla belgialaisen kiri puri parhaiten.
Philipsen on kirikilpailussa toisena. Vihreää paitaa pitää yllään Eritrerian **Biniam Girmayn**.
Kokonaiskisan johdossa on Slovenian supertähti **Tadej Pogacar** reilun kolmen minuutin erolla ennen puolustavaa mestaria **Jonas Vingegaardia**. 25-vuotias Pogacar jahtaa uransa kolmatta Ranskan ympäriajon voittoa.
Kullan hinta nousi uuteen ennätykseen
Hinnannousua ovat vauhdittaneet Yhdysvaltojen hidastuva inflaatio ja odotukset koronlaskusta, sekä toisaalta Donald Trumpin vahvistunut asema Yhdysvaltain presidenttikisassa.
Kullan hinta nousi tiistaina uuteen ennätykseen. Iltapäivällä hinta ylitti uutistoimisto AFP:n mukaan 2 463 dollaria unssilta. Unssi kultaa on noin 31 grammaa.
Edellisen kerran kullan hintaennätys rikottiin toukokuussa, kun unssin hinta kävi yli 2 450 dollarissa.
Talouslehti [Financial Timesin](https://www.ft.com/content/8faed7f0-193c-4ded-b08d-c6fd92ea463b#post-a7acaa72-9dcd-4e69-8a48-de3b1a9756c5) haastatteleman analyytikon mukaan kullan hinnannousua ovat vauhdittaneet Yhdysvaltojen hidastuva inflaatio ja odotukset koronlaskusta, sekä toisaalta **Donald Trumpin** vahvistunut asema Yhdysvaltain presidenttikisassa.
Geopoliittiset jännitteet ja epävarmuus markkinoilla nostavat tyypillisesti kullan hintaa. Kulta on ”turvasatama”, jonne sijoitukset pakenevat epävarmuuden lisääntyessä.
Kulta kiinnostaa sijoittajia usein myös silloin, kun korkojen odotetaan laskevan. Arvometallit kuten kulta eivät tuota korkoa, joten ne eivät ole kiinnostava sijoituskohde silloin, kun korkoa on jostain muualta saatavilla.
Financial Timesin mukaan kullan hinta on vuoden 2022 loppupuolelta noussut peräti 50 prosenttia. Investointipankki JP Morgan Chase ennakoi nousun jatkuvan, ja kullan hinnan[ ylittävän 2 500 dollaria unssilta](https://www.jpmorgan.com/insights/global-research/commodities/gold-prices#section-header#1) vuoden loppuun mennessä.
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Stubb vahvisti käännytyslain | Putinin huvilan vieressä uusi ilmatorjuntajärjestelmä | Kuusta löytyi luola
Trumpin vaalilupaus voi käydä kalliiksi suomalaisille yrityksille, mutta myös kaikille amerikkalaisille
Trumpin aseman vahvistuminen on lisännyt huolta uusista kaupan esteistä ja myös suomalaisten vihreän siirtymän yritysten näkymistä.
**Donald Trumpin** aseman vahvistuminen Yhdysvaltojen presidenttikisassa lisää pelkoja maailmankaupan uudesta jumittamisesta.
Trump on uhannut asettaa [kaikelle tuonnille kymmenen prosentin tullin](https://www.cbsnews.com/news/trump-tariffs-proposal-10-percent-1700-cost-per-us-household/).
Se olisi kova isku suomalaisille yrityksille, joilla on vientiä Yhdysvaltoihin. Iskua pahentaa se, että Yhdysvallat on noussut Suomen [selvästi tärkeimmäksi vientimaaksi](https://yle.fi/a/74-20087530).
Tullimuuri vaikeuttaisi suomalaistenkin yritysten vientiä Yhdysvaltoihin, mutta se osuisi myös amerikkalaisten omaan nilkkaan. Tuontitavara kallistuisi, mikä tarkoittaisi keskiluokkaiselle perheelle keskimäärin [1 700 dollarin lisäkuluja](https://www.cbsnews.com/news/trump-tariffs-proposal-10-percent-1700-cost-per-us-household/) vuodessa.
**Uskaltaako Trump nostaa tullimuuria, vaikka se käy kalliiksi amerikkalaisille?**
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** uskoo, että kaikesta huolimatta Trump olisi valmis rajoittamaan kauppaa tällä tavalla esiintyäkseen kotimaisten työpaikkojen pelastajana.
– Jos Trump pystyisi tulleilla suojelemaan tiettyjen toimialojen työpaikkoja Yhdysvalloissa, niin näille suojelulle työpaikoille tulisi aika korkea hinta. Sen maksaisivat pääosin yhdysvaltalaiskuluttajat, von Gerich sanoo.
Myös Danske Bankin tutkimusjohtaja **Heidi Schauman** uskoo, että Trump on valmis rakentamaan tullimuuria.
– Luulen, että hän uskaltaa tehdä sen, mutta rajatusti.
Schauman arvioi, että vaalipuheista huolimatta kaikkea tuontia koskevaa tullia ei tule, koska se iskisi tavallisiin amerikkalaisiin ”todella rajusti”.
– Varmasti on luvassa jotain kohdennettua, koska se olisi signaali muulle maailmalle: Yhdysvallat ensin.
Tullit voivat kohdistua Schaumanin mukaan Euroopan sijasta Aasiaan ja Kiinaan.
Näkemiin, vihreä siirtymä?
Trumpin ja kilpakumppani **Joe Bidenin** talousnäkemyksissä on selvä ero suhtautumisessa vihreään siirtymään. Biden on luonut suuria tukipaketteja vihreän siirtymän edistämiseksi, Trump on puolestaan [luvannut repiä](https://www.theguardian.com/us-news/article/2024/may/09/trump-oil-ceo-donation) Bidenin ympäristölainsäädännön, jos tulee valituksi.
Trumpin vaaliaseman vahvistuttua murhayrityksen jälkeen eurooppalaisen [tuulivoimateollisuuden osakkeiden arvot putosivat](https://www.rechargenews.com/wind/eu-wind-shares-plunge-as-trump-win-chances-soar-after-assassination-bid/2-1-1677898) tuntuvasti.
Heidi Schaumanin mukaan pörssireaktio on ollut hätiköity, koska vielä ei voida tietää, millaisia toimia Yhdysvalloissa lopulta tehdään.
– Vihreän siirtymän yritykset voivat olla vähän herkemmässä asemassa, jos Trump vie voiton. Mutta mene ja tiedä, koska vihreä siirtymä on ollut taloudellisesti hyödyllistä ja tuonut hyviä yrityksiä ja työpaikkoja Yhdysvaltoihin.
Jan von Gerichin arvioin mukaan Trumpin valinta ei tarkoittaisi Yhdysvalloissa täyskäännöstä, vaikka ero Bidenin linjaan onkin selvä.
– Ei Trump pysty tätä liikettä kääntämään, mutta ehkä jarruttamaan suurta muutosta, von Gerich sanoo.
Suomalaisyrityksistä muun muassa [Neste on erittäin kiinnostunut](https://www.neste.fi/sites/neste.fi/files/Press_release_attachments/wkr0006_19.pdf) siitä, miten Yhdysvalloissa uusiutuvaan polttoaineeseen liittyvät säännöt kehittyvät.
Sähköautojen lautasasemia valmistava [Kempower puolestaan avasi uuden tehtaan](https://yle.fi/a/74-20099416) viime vuonna Yhdysvalloissa.
von Gerich kuitenkin muistuttaa vaalikampanjoiden ja arjen eroista. Trumpin edelliselläkään presidenttikaudella ainakaan pahimmat pelot eivät toteutuneet.
– Ei kannata vielä liikaa lähteä synkistelemään, mutta kyllä tässä on potentiaalia selvästi negatiivisiin vaikutuksiin, Jan von Gerich sanoo.
Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin on vielä lähes neljä kuukautta.
*17.7. klo 8.57 Lisätty amerikkalaisten kotitalouksien kulujen nousemiseen viittaava linkki*
Nadal voitti Björn Borgin pojan
Liput Båstadin tennisturnauksen keskuskentälle olivat tiistaina kovaa huutoa, kun Espanjan tennissuuruus **Rafael Nadal** kohtasi kaksinpelin avauskierroksella ruotsalaisen tennislegenda **Björn Borgin** 21-vuotiaan pojan **Leo Borgin**.
Villillä kortilla turnauksessa mukana ollut Borg taisteli ottelussa sitkeästi, mutta joutui taipumaan jättisuosikkina otteluun lähteneelle Nadalille lukemin 6–3, 6–4. Lapsuuden esikuvaansa vastaan pelannut Borg on kaksinpelin maailmanlistalla sijalla 461.
– On kunnia pelata yhtä lajimme suurimman legendan poikaa vastaan. Mielestäni hän pelasi aika hyvin. Hänellä on hyvä tulevaisuus edessään, ja toivon hänelle kaikkea parasta, Nadal sanaili ottelun jälkeen.
22 kertaa grand slam -turnauksen voittoa kaksinpelissä juhlinut Nadal on viime vuodet kärsinyt loukkaantumisista, minkä vuoksi hänen sijoituksensa listalla on pudonnut sijalle 261.
Båstadissa 19 vuotta sitten mestaruuden voittanut Nadal valmistautuu puolentoista viikon päästä alkaviin Pariisin olympialaisiin. Toisella kierroksella hän kohtaa Britannian **Cameron Norrien**.
Vaikutusvaltainen demokraattisenaattori tuomittiin kulta- ja autolahjusten ottamisesta
Yhdysvaltain New Jerseyn demokraattisenaattori Bob Menendez todettiin syylliseksi isossa korruptiojutussa.
Yhdysvalloissa demokraattisenaattori **Bob Menendez**, 70, todettiin syylliseksi lukuisiin syytteisiin isossa liittovaltion korruptio-oikeusjutussa.
New Jerseyn senaattori Menendeziä vastaan oltiin nostettu yhteensä 16 syytettä, joista valamiehistö näki Menendezin syyllistyneen kaikkiin.
Mendendez oli kieltänyt syyllistyneensä mihinkään syytteistä, joihin kuului muun muassa lahjonta, petos, vieraan vallan puolesta toimiminen ja oikeuden estäminen.
Menendezin rangaistus kerrotaan elokuun 29. päivä. Hänen odotetaan saavan vuosikymmeniä pitkän vankilatuomion.
Menendez sanoi tiistaina valittavansa tuomiostaan.
Mendendezin lahjus-Mercedes
New Yorkin liittovaltion syyttäjien mukaan Menendez oli vastaanottanut lahjuksia satojentuhansien dollareiden edestä. Menendez oli ottanut vastaan muun muassa kultaharkkoja ja luksusautoja lahjuksina.
Lahjojat hankkivat Mendendezin vaimolle työpaikan, josta tämä sai palkkaa ilman, että hänen tarvitsi käydä töissä. Tämän lisäksi vaimo sai Mercedes-Benzin avoauton.
Vastapalveluksena Menendez oli antanut lahjojille poliittista näkyvyyttään ja vaikutusvaltaansa. Lahjustapauksessa oli syytettynä myös kolme new jerseyläistä liikemiestä, sekä väitettynä lahjusten antajina Egyptin ja Qatarin hallitukset.
Yhdysvaltain demokraattien senaatin enemmistöjohtaja **Chuck Schumer** vaatii Menendeziä eroamaan senaatista tuomion seurauksena. Myös New Jerseyn kuvernööri **Phil Murphy** vaati Mendendezia eroamaan.
*Lähde: AP, AFP*
Näin Trumpin salamurhaa yrittänyt mies kulutti viimeiset 48 tuntia elämästään
CNN:lle puhuneen poliisiviranomaisen mukaan Crooks vieraili ampumista edeltävänä päivänä ampumakerholla, jossa hän harjoitteli ampumista.
Yhdysvaltalainen [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2024/07/15/us/thomas-crooks-trump-rally-shooting-invs/index.html) on selvittänyt, mitkä olivat **Donald Trumpin** salamurhasta epäillyn **Thomas Matthew Crooksin** liikkeet ampumista edeltävinä päivinä.
CNN:n mukaan 20-vuotias Crooks teki salamurhayritystä edeltäneiden 48 tunnin aikana pysähdyksiä useissa eri kohteissa kotikaupungissaan Pittsburghissa.
Perjantaina vain vuorokautta ennen ampumista Crooks vieraili paikallisella ampumakerholla, jonka jäsen hän oli. CNN:lle puhuneen poliisiviranomaisen mukaan hän harjoitteli siellä ampumista.
Seuraavana aamuna Crooks ajoi Hyundai-merkkisellä autollaan paikalliseen Home Depot -tavarataloon, jossa hän osti 1,5 metriä korkeat tikkaat. Sen jälkeen hän jatkoi matkaansa lähistöllä sijainneeseen aseliikkeeseen, josta hän osti 50 ammusta isänsä omistamalle kiväärille, jota hän käytti salamurhayritykseensä.
Aseliikkeestä Crooks matkusti autolla noin tunnin ajomatkan päähän Pennsylvaniassa sijaitsevaan Butlerin kaupunkiin, jossa hän liittyi tuhansien Trumpin kampanjatilaisuutta odottaneiden ihmisten seuraan.
Poliisin mukaan Crooks pysäköi autonsa rajatun alueen ulkopuolelle. Auton takaluukkuun Crooks oli asettanut omatekoisen räjähteen, joka oli yhdistetty epäillyn mukanaan kantamaan vastaanottimeen.
Poliisi ei vielä tiedä, miten epäilty oli onnistunut rakentamaan autosta löytyneen pommin. Poliisin mukaan on mahdollista, että epäilty olisi suunnitellut aiheuttavansa paikalla myös Trumpin ampumista laajempaa tuhoa.
Rikostutkijoiden mukaan Crooks käytti ostamiaan tikapuita kiivetäkseen tekopaikkana toimineen rakennuksen katolle. Rakennus sijaitsi noin 150 metrin päässä lavalta, jolla Trump piti puheensa.
Epäillyn liikkeiden selvittäminen olennainen osa tutkintaa
Crooksin liikkeiden jäljittäminen on olennainen osa poliisin selvitystä, ja sen toivotaan antavan selvyyttä epäillyn motiiveista. Rikostutkijat eivät ole toistaiseksi löytäneet mitään todisteita siitä, mikä sai tavalliselta vaikuttaneen 20-vuotiaan ryhtymään äärimmäiseen tekoon.
Etsintöjen yhteydessä takavarikoidulta puhelimelta ja tietokoneelta poliisi on löytänyt viitteitä vain Crooksin kiinnostuksenkohteista, kuten videopeleistä ja koodaamisesta.
FBI:n mukaan epäillyn kodin ja auton etsinnät on saatu päätökseen ja poliisi on kuullut lähes sataa lainvalvontaviranomaista, läsnäolijaa ja muuta todistajaa.
FBI kertoi myös saaneensa satoja vihjeitä, jotka sisältävät tapahtumapaikalla otettuja valokuvia ja videoita.
Soiten hallintokriisiin selvyys kesän jälkeen – tilapäinen valiokunta antaa vielä mahdollisuuden ristiinkuulemiseen
Valiokunta kävi tiistaina läpi kuulemiskirjeiden vastaukset ja antaa nyt asianosaisille mahdollisuuden vastineeseen. Elokuussa ollaan jo loppumetreillä, arvioi puheenjohtaja.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallintokriisin ratkaisu siirtyy odotetusti yli kesän.
Aluehallituksen puheenjohtajiston erottamista puntaroiva tilapäinen valiokunta kokoontui tiistaina käymään läpi saamansa kuulemiskirjeiden vastaukset.
Valiokunta päätti käyttää niin sanottua ristiinkuulemista eli antaa asianosaisille mahdollisuuden vastata toistensa vastauksiin.
Kuulemiskirjeet lähetettiin aikanaan aluehallituksen puheenjohtajistolle ja varahenkilöille sekä aluevaltuuston puheenjohtajalle ja entiselle hyvinvointialuejohtajalle **Minna Korkiakoski-Västille**.
Kaikki eivät vastanneet määräaikaan mennessä, ja osa puolestaan kommentoi, ettei ole ollut asian kanssa tekemisissä.
Muita kuulemisia valiokunta ei suunnittele.
Ylimääräinen valtuusto koolle syksyllä?
Tilapäinen valiokunta kokoontuu seuraavan kerran elokuun puolivälissä käymään läpi mahdolliset vastineet ja tekee tuolloin esityksen aluevaltuustolle, arvioi valiokunnan puheenjohtaja **Pasi Kanniaisen** (kesk.).
Kanniainen arvioi myös, että valiokunta toivoo aluevaltuuston kutsuvan koolle ylimääräisen kokouksen, sillä ensimmäinen suunniteltu kokous on vasta lokakuun lopussa.
Tilapäinen valiokunta perustettiin keväällä selvittämään, nauttiiko aluehallituksen puheenjohtajisto valtuuston luottamusta.
Käytännössä kyse on aluehallituksen puheenjohtajan **Sari Innasen** (kesk.) luottamuksesta. Suurin valtuustoryhmä keskusta kääntyi omaa puheenjohtajaansa vastaan helmikuun lopulla.
Ryhmä ei ollut tyytyväinen Innasen toimintaan tapahtumaketjussa, joka johti hyvinvointialuejohtaja Minna Korkiakoski-Västin eroilmoitukseen.
Venla Harju Suomen parasta antia henkilökohtaisilla matkoilla – asiantuntijan mukaan MM-kisoista jäi jossiteltavaa
Venla Harju oli kuudes sprinttisuunnistuksen MM-kisojen naisten knock-out -finaalissa.
Ruotsin supertähti **Tove Alexandersson** voitti maailmanmestaruuden sprinttisuunnistuksen knock-out -finaalissa Skotlannissa. Toinen oli maannainen **Karolin Ohlsson** ennen Sveitsin **Simona Aebersoldia**.
Finaaliin edennyt **Venla Harju** oli loppukilpailussa kuudes eli viimeinen.
Miesten loppukilpailussa ei ollut suomalaisia. Mestaruutta juhli Sveitsin **Riccardo Rancan**.
Kokeneelle Harjulle finaalipaikka oli yllätys.
– Oli mahtavaa päästä finaaliin. Suunnistamalla pääsin semifinaalissa muiden ohi. Oli tavoitteena tehdä omaa suunnistusta finaalissakin.
– Harmitti, että omat valinnat jäivät tekemättä. Pää ei pysynyt niin rauhallisena, mutta oli kiva päästä maailman parhaiden kanssa suunnistamaan, Harju totesi lähetyksessä.
Skotlannin kisat päättyivät knock-out sprinttiin. Harjun kuudes sija oli Suomen paras sijoitus henkilökohtaisilla matkoilla. Viikonloppuna suomalaiset juhlivat sprinttiviestissä MM-hopeaa.
– Joukkuesuoritus oli hyvä, mutta muuten ei osunut nappiosumia ja oikeita valintoja. Tuntui, että fyysisesti oltiin kilpailukykyisiä. Taitotaito pitäisi saada kuitenkin teknisesti omalle tasolle, Yle Urheilun asiantuntija **Mårten Boström** totesi.
”En oikeastaan välitä siitä, mitä Ukrainalle tapahtuu” – Trumpin varapresidenttiehdokas lopettaisi tuen Ukrainalle 
Donald Trumpin varapresidenttiehdokas J. D. Vance edustaa republikaanipuolueen Ukraina-kriittisintä siipeä.
– Olen rehellinen teille: en oikeastaan välitä siitä, mitä Ukrainalle tapahtuu.
Näin kommentoi Ohion senaattoriksi pyrkivä **James David Vance** helmikuussa 2022, vain päiviä ennen Venäjän täysimittaisen hyökkäyksen alkamista.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi varmistunut **Donald Trump** nimesi maanantaina Vancen varapresidenttiehdokkaakseen.
Nykyään Ohion senaattorina toimiva Vance on pitäytynyt Ukraina-kannassaan sodan edetessä. Vancen mukaan Yhdysvaltain tulisi keskittää resurssinsa maan rajakysymyksen ratkaisemiseen sekä Kiinan uhan torjumiseen, Ukrainan tukemisen sijaan.
Yhdysvalloissa varapresidentin rooli on vaihdellut hallintojen mukana. Pohjois-Amerikan tutkimuksen John Morton -keskuksen tutkijatohtori **Pekka Kolehmainen** kuitenkin myöntää, että Vancen valinta Yhdysvaltain varapresidentiksi olisi Ukrainalle ja Euroopalle huono uutinen.
– Jos Trump on lähtökohtaisesti sanonut, että hän saattaisi vetää Yhdysvallat pois Natosta, niin tuskin Vance sitä vastustaisikaan, hän toteaa.
”Myönteinen suhtautuminen Putinin Venäjään”
Vielä vuonna 2016 Vance tunnettiin ankarana Trump-kriitikkona. Sittemmin mies on kuitenkin kääntänyt kelkkansa, ja nykyään Vancen tiedetään pitkälti jakavan Trumpin arvomaailman.
Esimerkiksi juuri Ukrainan sodan ratkaisemisesta kaksikolla on samankaltaisia näkemyksiä.
Trump on uhonnut, että kykenisi päättämään sodan jopa ennen presidentin virkaan astumistaan. Trumpin suunnitelmassa osapuolet pakotettaisiin ilmeisesti neuvottelupöytään.
Niin ikään Vance näkee, että Ukrainan olisi taivuttava neuvottelemaan Venäjän kanssa.
– On Yhdysvaltain edun mukaista hyväksyä, että Ukraina joutuu luovuttamaan joitain alueitaan Venäjälle, Vance kommentoi asiaa viime vuonna.
Kolehmainen muistuttaa, että itse republikaanipuolueessa tukea Ukrainalle on yhä riittänyt. Vancen näkemykset ovat kuitenkin eronneet puolueen yleisestä linjasta. Paikoin näkemysten on katsottu olevan vähintään yhtä kriittisiä kuin Trumpin.
– Sanoisin, että Vancen kannat ovat olleet hieman kovempiakin, Kolehmainen luonnehtii.
Vance on muun muassa kertonut vastustavansa niin taloudellisen kuin sotilaallisenkin tuen jatkamista Ukrainalle. Tähän vaikuttavat Kolehmaisen mukaan paitsi halu kontrolloida resursseja, myös Vancen suhde Venäjään.
– Vancellä on, ehkä hieman Trumpinkin hengessä, jokseenkin myönteinen suhtautuminen **Putinin** Venäjään. Se ehkä osaltaan edesauttaa tätä Ukraina-kritiikkiä.
Ranskassa aloittaa eronneen pääministerin johtama toimitusministeristö 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron hyväksyi pääministerin eron ja pisti hänet saman tien johtamaan väliaikaista hallitusta.
Ranskassa aloittaa väliaikainen toimitusministeristö, jota johtaa edellisen hallituksen pääministeri **Gabriel Attal**.
Presidentti **Emmanuel Macron** hyväksyi tiistaina puoluetoverinsa Attalin eroilmoituksen, mutta nimitti tämän johtamaan toimitusministeristöä, joka jatkaa toimintaansa, kunnes maahan on valittu uusi hallitus.
Ranska jäi parlamenttivaalien jäljeltä [vaikeaan tilanteeseen](https://yle.fi/a/74-20098519), jossa millään puolueista ei ole enemmistöä maan parlamenttiin eivätkä puolueiden väliset yhteistyökuviot näytä lainkaan selviltä.
Attalin johtama toimitusministeristö hoitaa juoksevia asioita, eikä ainakaan lähtökohtaisesti tee uusia poliittisia toimia.
Toistaiseksi Ranskassa ei ole kuulunut selviä säveliä siitä, miten maan poliittinen umpikuja ratkaistaan.
Vaalit voittanut vasemmistokoalitio on pyytänyt presidentti Macronia kääntymään heidän puoleensa uuden hallituksen muodostamisessa.
Pyyntöä on kuitenkin tehnyt epäuskottavaksi se, että koalition kolme pääpuoluetta ovat olleet vaalien jälkeen rankoissa riidoissa siitä, mistä puolueesta mahdollinen uusi vasemmistopääministeri pitäisi valita.
Käännytyslain seurauksena rajavartija joutuu valitsemaan, mitä lakia noudattaa – professori: Kohtuuton tilanne
Käännytyslakia noudattaessaan rajavartija joutuisi rikkomaan niin EU-oikeutta kuin Suomen omaa lainsäädäntöä.
Suomi varautuu vastaamaan itärajalla hybridioperaatioon presidentin tänään vahvistamalla ja maanantaina voimaan astuvalla rajaturvallisuuslailla eli niin sanotulla käännytyslailla.
Jos lakia päätetään soveltaa, estettäisiin turvapaikan hakeminen itärajalla muutamaa poikkeusta, kuten lapsia ja vammaisia lukuun ottamatta. Rajavartiolaitos ryhtyy nyt kouluttamaan henkilöstöä muun muassa siihen, kenen turvapaikkapyynnöt lain aktivoimisen jälkeen otettaisiin vastaan.
Rajavartiolaitoksen eversti **Mikko Lehmuksen** mukaan kyse ei ole turvapaikkamenettelyn korvaamisesta, eikä tarkoitus ole kouluttaa Maahanmuuttoviraston henkilöstöä vastaavia hakemusten käsittelijöitä.
– Tässähän ei henkilökohtaisen näkemykseni mukaan edellytetä täysin aukotonta arviota, vaan viranomaisella on velvollisuus arvioida ja henkilöllä velvollisuus tuoda esille näitä seikkoja. Parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen luonnollisesti pyritään.
Maanantaina voimaan astuva laki on voimassa vuoden, mutta sen varsinainen aktivoiminen vaatii erillisen valtioneuvoston päätöksen, jota varten kuultaisiin myös presidenttiä. Lakia sovellettaisiin kuukausi kerrallaan.
Pöytälaatikkolaiksikin kuvailtua käännytyslakia ei pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) ja sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) toivomuksen mukaan tarvitsisi koskaan käyttää.
Kansainvälisen oikeuden ja valtiosääntöasiantuntijoiden mukaan käyttö ei olisi edes mahdollista, koska laki on niin räikeästi ristiriidassa paitsi EU-oikeuden ja kansainvälisten säädösten myös Suomen oman ulkomaalaislain kanssa.
– Käytännössä tämä on jo syy mielestäni, miksi tätä lakia ei olisi ikinä pitänyt säätää, laista eduskunnallekin lausunut eurooppaoikeuden professori **Päivi Leino-Sandberg** Helsingin yliopistosta.
– Ei pidä luoda sääntökehikkoa, joka ei ole käytännössä sovellettavissa.
Käännytyslakia soveltaessaan rajavartija voi siis joutua valitsemaan, mitä säädöksistä hän rikkoo. Tämä asettaa Leino-Sandbergin mukaan rajavartijan kohtuuttomaan tilanteeseen.
– Laissa lähdetään olettamasta, että rajavartijalle riittäisi käännytyslain soveltaminen. Ei se riitä. Ensisijaisesti rajavartija soveltaa EU-oikeutta ja ulkomaalaislakia, johon keskeiset oikeudet on sovellettu.
Suomen [ulkomaalaislaissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301) on lukuisia viittauksia EU-sääntelyyn.
Heti ensimmäisen luvun ensimmäisessä pykälässä sanotaan, että *”Lain tarkoituksena on lisäksi edistää hallittua maahanmuuttoa ja kansainvälisen suojelun antamista **ihmisoikeuksia ja perusoikeuksia kunnioittaen sekä ottaen huomioon Suomea velvoittavat kansainväliset sopimukset**.”*
Länsimaisten demokratioiden peruspilari taas on se, että julkista valtaa käyttävän viranomaisen on noudatettava lakia, oli tämä sitten poliisi, rajavartija tai lastensuojeluviranomainen.
– Tämä tulee jo perustuslaista ja on oikeusvaltioperiaatteen keskeinen ydin, Leino-Sanderg sanoo.
”Ensimmäisen EU-kurssin asia”
Sisäministeri Mari Rantanen on todennut, että käännytyslakia voidaan ”ilman muuta” soveltaa, eikä se välttämättä ole edes ristiriidassa EU-oikeuden kanssa, koska tismalleen Suomen tapauksen kaltaista ennakkopäätöstä ei EU-oikeudesta ole.
Vaikka poliitikot antoivat laille poliittisen siunauksensa, on EU-oikeuden ensisijaisuusperiaate Leino-Sandbergin mukaan kiistaton. Jos kansallinen lainsäädäntö ja EU-oikeus tappelevat, EU-oikeus voittaa.
– Tämä ei ole mikään mielipideasia vaan perusasia.
Hän pitää ensimmäisen vuoden oikeustieteen ylioppilaille joka syksynä kurssin EU-oikeuden perusteista.
– Tämä käsitellään heti ensimmäisellä luennolla. EU-oikeudella on aina etusija. Jos päädytään tilanteeseen, jossa EU-oikeus ja kansallinen oikeus käsittelevät samaa kysymystä, niin sekä viranomaisen että tuomioistuimen täytyy soveltaa EU-oikeuden säännöstä. Eli silloin kansallinen säädös väistyy.
Eversti: Syytteen vaaraa ei ole olemassa
Rajavartiolaitoksen näkemyksen mukaan rikosoikeuteen ja oikeusturvaan liittyvät kysymykset on jo ratkaistu eduskuntakäsittelyn yhteydessä.
– Henkilökohtaisesti tulen siihen johtopäätökseen, että syytteen vaaraa ei ole olemassa. Asiasta on Rajavartiolaitoksen piirissä keskusteltu ja varmasti keskustellaan edelleen. Koulutuksessa asiaa käsitellään vielä syvemmin ja henkilöstöllä on tietenkin mahdollisuus kysyä ja saada vastauksia.
Esimerkiksi perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan **Heikki Vestmanin** (kok.) mukaan soveltamalla poikkeuslakia siten kuin se on säädetty, rajavartiomies ei syyllisty virkarikokseen.
Leino-Sandbergin mukaan perustuslakivaliokunnan poliitikkojen allekirjoittamalla lausunnolla ei ole minkäänlaista merkitystä, mikäli yksittäistä rajavartijaa epäillään kansainvälisten säädösten rikkomisesta. Länsimaisen demokratian peruspilari on vallan kolmijako, jonka tarkoitus on taata, etteivät poliitikot voi sekaantua oikeusjuttuihin tai antaa ohjeita oikeuslaitokselle.
– Meillä on itsenäinen syyttäjälaitos ja itsenäiset tuomioistuimet.
– Yksi oikeusvaltion lähtökohta on, ettei näitä voida eduskunnasta lähteä ohjailemaan. Eli käytännössä tällä (perustuslakivaliokunnan) lausunnolla ei ole näiden tilanteiden kannalta yhtään mitään merkitystä.
Rajavartiolaitos itärajan avaamisesta: Uhka on edelleen korkea
Yksi [usein käytetty peruste](https://yle.fi/a/74-20096380) käännytyslain säätämiselle oli se, että se antaisi viranomaisille tarvittavia työkaluja, jotta Venäjän vastainen raja voitaisiin avata.
Suomen itäraja on ollut suljettu viime vuoden lopulta lähtien, ja kansainvälisen suojelun hakeminen on keskitetty avoinna oleville lento- ja vesiliikenteen rajanylityspaikoille.
Rajavartiolaitoksen Mikko Lehmuksen mukaan rajan turvallisuusarvion mukaan uhka välineellistetyn maahantulon jatkumisesta on edelleen korkea.
– Itärajalle voidaan kuljettaa ja on kuljetettu hyvin nopeasti merkittäviä määriä välineellistettyjä maahantulijoita, joita syksyn aikana nähtiin Suomeen saapuvan. Toinen osa uhka-arviota on se, että rajan tuntumassa on edelleen mahdollisesti henkilöitä, jotka ovat välittömästi välineellistettävissä Suomeen, Lehmus sanoo.
Asiakkaiden oikeusturva ja pidentynyt aukiolo ajoivat kirjaston sulkemaan palautusluukun Riihimäellä
Palautusluukkuun tiputettu kirja oli lainaajan vastuulla siihen asti, kunnes virkailija oli kirjannut sen palautetuksi. Tämä saattoi kestää useita päiviä.
Riihimäen kirjastoon ei enää maanantain jälkeen ole voinut palauttaa kirjoja ja muita lainattuja teoksia palautusluukun kautta.
Kirjasto päätti sulkea vuosikausia käytössä olleen palautusluukun, jota asiakkaat käyttivät melko paljon. Sulkeminen johtuu ennen kaikkea omatoimikirjastosta, kertoo Riihimäen kirjaston palvelupäällikkö **Kirsi Hovikorpi**.
– Nyt asiakas pystyy kirjautumaan ja tulemaan sisälle kirjastoon kirjastokortilla sekä PIN-koodilla. Kun palauttaa oman lainansa, se poistuu samantien asiakastiedoista, Hovikorpi täsmentää.
Riihimäellä kirjastoon pääsee palauttamaan lainojaan joka päivä klo 7-21 välillä. [Omatoimikirjasto tuli paikkakunnalla käyttöön](https://yle.fi/a/3-12466981) pari vuotta sitten.
Näppäräsorminen saattoi anastaa kirjan
Toinen syy luukun sulkemiseen on asiakkaiden oikeusturva. Palautusluukkuun palautetut kirjat olivat yhä lainaajan vastuulla, vaikka hän oli ne pudottanut luukusta sisään. Viikonlopun jälkeen luukku tyhjennettiin ja teokset kirjattiin palautetuiksi usein vasta maanantaina.
Hovikorpi muistelee, että joskus kirjoja oli kadonnut, kun joku sai työnnetty kätensä luukusta sisään.
– Jos palautusluukku oli kovin täynnä, joku saattoi saada otettua kirjan. Asiakkaan oikeusturvan takia on parempi, että luukku on suljettu ja kirjat palautetaan sisälle kirjastoon.
Dvd- ja cd-levyjen kansia tuhoutui
Eniten kirjoja palautettiin maanantaisin ja alkuviikolla, mutta loppuviikkoa kohden tahti hiljeni. Täysinäinen luukku saattoi myös vaurioittaa joitakin lainassa olleita teoksia.
– Vahinkoja aiheutui esimerkiksi dvd-levyjen ja cd-levyjen kansille. Kun levy pudotetaan laatikkoon ja päälle putoaa painava kirja, niin levy tai kansi ei pysy ehjänä, palvelupäällikkö Kirsi Hovikorpi tietää.
Lisäksi palauteluukku työllisti kirjastovirkailijoita paljon. Luukku oli maantasolla, joten laatikon tyhjennys ei viikonlopun jälkeen sujunut hetkessä. Lisäksi teokset piti merkitä järjestelmään palautetuiksi.
– Paikka oli epäergonominen. Henkilökunta joutui laskeutumaan polvilleen hakiessaan kirjoja luukusta.
Riihimäellä palautusluukkuun ei juuri kohdistunut ilkivaltaa. Sen sijaan Janakkalassa kunta päätti juuri [sulkea pääkirjaston luukun](https://yle.fi/a/74-20098960) kokonaan ilkivallan takia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Verkkokauppa.com antoi tulosvaroituksen: Asiakkaat lykkäävät elektroniikkaostoksia, kysyntä vaisua
Verkkokauppa.com laskee kuluvan vuoden tulosohjeistustaan. Talouden palautuminen on ollut yhtiön mukaan ennakoitua hitaampaa.
Muun muassa kodintekniikkaa myyvä Verkkokauppa.com antoi tulosvaroituksen. Yhtiö laskee kuluvan vuoden tulosohjeistustaan.
Talouden palautuminen on ollut ennakoitua hitaampaa ja asiakkaat lykkäävät ostopäätöksiään ei-pakollisissa hankinnoissa, kuten elektroniikassa, Verkkokauppa.com perustelee.
Verkkokauppa.com odottaa liikevaihdon ja vertailukelpoisen liiketuloksen jäävän pienemmäksi kuin viime vuonna, ellei markkinassa tapahdu loppuvuodesta käännettä parempaan.
Aiemmin yhtiö odotti liikevaihdon pysyvän viime vuoden tasolla. Viime vuonna yhtiön liikevaihto oli 502,9 miljoonaa euroa ja vertailukelpoinen liiketulos 6,1 miljoonaa euroa.
Presidentti Trumpin salamurhayrityksen oudoin seuraus: Jack Blackin Tenacious D peruu kiertueensa
Näyttelijä-muusikko Jack Blackin bändikaverin vitsi ei ollut juuri kenenkään mieleen.
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** [lauantainen salamurhayritys](https://yle.fi/a/74-20099638) on järkyttänyt ympäri maailmaa. Kampanjatilaisuuteen iskeneen salamurhaajan laukauksien kaikkia seurauksia on tuskin vielä nähty.
Kenties salamurhayrityksen toistaiseksi oudoin seuraus on se, että yhdysvaltalaisen näyttelijä-muusikko **Jack Blackin** humoristinen rockyhtye *Tenacious D* peruu käynnissä olevan kiertueensa ja pistää kaikki projektinsa toistaiseksi jäihin.
Kiertueen perumiseen johti Blackin bändikaveri **Kyle Gassin** sysimusta vitsi, [CNN uutisoi](https://edition.cnn.com/2024/07/16/entertainment/tenacious-d-trump-assassination-attempt-backlash-scli-intl/index.html).
Sunnuntaina sosiaaliseen mediaan päätyi videota bändin keikalta Australian Sydneystä. Videolla Black tarjoaa Gassille syntymäpäiväkakkua lavalla kesken keikan.
Black pyytää Gassia toivomaan jotakin.
– Älä ammu ohi Trumpista seuraavalla kerralla, Gass toivoo yleisön edessä.
Vitsin näyttävän videon noustua huomion kohteeksi sosiaalisessa mediassa vihaisia reaktioita alkoi tulvia. Eräs australialainen kansanedustaja vaati bändin jäsenten karkottamista Australiasta.
Gass pyysi vitsiään anteeksi Instagramissa tiistaina ja sanoi ”improvisoineensa” ”vaarallisen” ja ”hirveän” virheen.
– En tue minkäänlaista väkivaltaa, missään muodossa, ketään vastaan, Gass kirjoittaa.
Jack Black taas ilmoitti CNN:lle kirjoittamassaan lausunnossa Tenacious D:n jäävän tauolle.
– Pitkän mietinnän jälkeen, en tunne kiertueen jatkamista enää sopivaksi ja kaikki suunnitelmat tulevan varalle menevät jäihin. Olen kiitollinen faneillemme näiden tuesta ja ymmärryksestä, Black kirjoittaa.
Mystinen Pauanne sai vihdoin toivoa – veljekset ostivat erikoisen paikan kunnostaakseen sen, minkä voivat
Paanukattoisia rakennuksia alkoi syntyä Kaustiselle korkean kallion laelle reilut 40 vuotta sitten. Ajan saatossa erikoinen rakennuskokonaisuus ränsistyi ja kärsi palovahinkoja.
Pauanne on poikkeuksellinen rakennuskokonaisuus luonnon keskellä kallion laella Keski-Pohjanmaalla lähellä Kaustisen keskustaa. Kokonaisuuteen kuuluvat paanukattoisen päärakennuksen lisäksi paja, puutyöverstas, majatalo ja palanut saunarakennus.
Pauannetta rakennettiin alun perin kansanparantajien kokoontumis- ja hoitopaikaksi.
Myöhemmässä toiminnassa korostuivat luovuus ja henkisyys. Pauanteella on järjestetty myös esimerkiksi häitä ja kokouksia.
Pauanteen rakentamistaidon takaa löytyy **Tapani Hietalahti**. Hän aloitti 1980-luvun alkupuolella rakennustaiteellisesti erikoisen päärakennuksen tekemisen perinteisin menetelmin.
Talousongelmien vuoksi Pauanne pakkohuutokaupattiin 1992. Pitkään paikan omisti **Aulis Junes,** ja lopulta paikka jäi ränsistymään. Juneksen kuoltua vuonna 2023 paikka tuli jälleen myyntiin.
**Lisää:** [Helsingin Linnunlaulun huvilan omistaja Aulis Junes on kuollut](https://yle.fi/a/74-20053990)
Uudet omistajat haluavat säilyttää
Veljekset, kaustislainen yrittäjä **Sami Mäkelä** ja kuortanelainen psykiatrian erikoislääkäri **Seppo Palomäki**, ostivat Pauanteen Juneksen perikunnalta vain tontin hinnalla.
Tulee sääli rakennuksia kohtaan.
Palomäki harmitteli, ettei aikoinaan tiennyt ajoissa, että Pauanne oli pakkohuutokaupassa, koska hän olisi ostanut sen jo silloin.
Rakennus on kiinnostanut häntä pitkään.
– Se on jossakin takaraivossa pyörinyt koko ajan. Itsellä on ollut elämässä tapana pelastaa vanhoja rakennuksia. Tulee sääli rakennuksia kohtaan. Ei haluaisi, että ne menevät ihan hunningolle. Tämä Pauanteen kunnostusajatus ei siis ole mikään päähänpisto, Palomäki sanoo.
Palomäki on yhdessä puolisonsa kanssa vapaa-ajan harrastuksena kunnostanut vanhoja, vesivahingoista kärsineitä rakennuksia jo pitkään.
He asuvat vanhassa Ruonan meijerissä Etelä-Pohjanmaalla Kuortaneella ja ovat pelastaneet kesäpaikaksi vanhan ruokoushuoneen Pohjanmaalta Monäsista Uudestakaarlepyystä. Myös vaimon isän ränsistynyt kotipaikka on remontoitu.
Kunnostustyömaata Pauanteella riittää, sillä rakennusten kunto on heikko.
– Rakennukset myytiin purkukuntoisina, vesi- ja homevaurioita on kaikissa rakennuksissa. Olemme ensitöiksemme laittaneet katoille suojaksi pressuja, kertoo Palomäki.
Vanhan kunnioittaminen on lähtökohta
Uusien omistajien on tarkoitus säilyttää rakennukset mahdollisuuksien mukaan. Ensin he kartoittavat rakennukset ja etsivät rakennuspiirustukset, jos ne löytyvät, tai mahdollisesti piirrättävät uudet.
Sen jälkeen alkaa kunnostuksen miettiminen.
Uudet omistajat haluavat säilyttää myös paikan alkuperäistä henkeä. Palomäki haaveilee, että keskeneräiseksi jäänyt majatalokin saataisiin valmiiksi.
Perusajatuksena on, että Pauanteella ihminen voisi tulevaisuudessakin löytää oman luovuutensa; sisäisen taiteilijansa, ja toteuttaa sitä sekä pysyä ruumiillisesti ja henkisesti terveenä.
– Mitään liiketoimintasuunnitelmaa ei ole todellakaan tehty. Varmasti kaikki ymmärtävät, ettei tämä ole mikään bisnes, emmekä ole tekemässä tästä mitään elinkeinoa itsellemme. Jälkipolvet saavat kehittää paikkaa sitten niin halutessaan.
Suurin haaste juuri nyt on saada ränsistynyt paikka kuntoon.
– Täytyy katsoa ja luottaa, että se siitä jotenkin lähtee liikkeelle.
F1-talli Haas teki jatkosopimuksen
Formula ykkösten amerikkalaistalli Haas on tehnyt vuoteen 2028 ulottuvan sopimuksen Ferrarin moottoreiden kanssa. Vuodesta 2016 lähtien F1:ssä ollut Haas on saanut Ferrarilta koko ajan voimayksiköitä.
Haas on tämän kauden valmistajien sarjassa seitsemäntenä neljän pisteen päässä kuudennesta sijasta. Tallin kuljettajista **Nico** **Hülkenberg** on sijalla 11 kerättyään 22 pistettä. Hänen tallikaverinsa on **Kevin Magnussen**.
Hülkenberg siirtyy ensi kaudeksi Audille. Haasin kuljettajaksi on nimetty jo 19-vuotias **Ollie Bearman**, mutta tallin ensi kauden toinen kisakuljettaja ei ole vielä tiedossa.
Haasilla ei ole saavutettu ikinä palkintokorokesijaa. Tanskalainen Magnussen saavutti tallille sensaatiomaisen paalupaikan Brasiliassa 2022.
Israel: 14 000 Hamas-taistelijaa tapettu tai vangittu
Israelin asevoimat kertoo eliminoineensa noin puolet Hamas-terrorijärjestön sotilassiiven johtajista.
Israelin asevoimat ovat eliminoineet puolet Hamas-terrorijärjestön sotilassiiven johtajista, Israelin [asevoimat väittää verkkosivuillaan](https://www.idf.il/216950).
Yhteensä koko 263 päivää kestäneen Gazan sodan aikana israelilaiset ovat tappaneet tai vanginneet noin 14 000 Hamas-taistelijaa.
Israelin asevoimien mukaan näiden joukossa on ollut 6 prikaatin komentajaa, yli 20 pataljoonan komantajaa ja noin 150 komppanian päällikköä.
Israel kertoo tehneensä Gazan kaistalla noin 37 000 ilmaiskua ihmiskohteisiin ja yli 25 000 ilmaiskua rakennus- ja sotilaskohteisiin.
Venla Harju eteni loppukilpailuun
Suunnistaja **Venla Harju** on edennyt finaaliin suunnistuksen MM-kisojen knock-out sprintissä Skotlannissa. Suomalainen oli eränsä ykkönen ja meni näin ollen finaaliin.
Harju teki oikeita ratkaisuja semifinaalien loppupuolella ja nosti asemiaan. Harju oli lopulta koko välierien nopein.
Tuomas Heikkilä loukkaantui MM-kisoissa
Suomen menestystoivo **Tuomas Heikkilä** loukkaantui suunnistuksen MM-kisojen knock-sprinttien puolivälierissä Skotlannissa. Heikkilä kaatui ja loukkasi polveaan.
Heikkilä vietiin sairaalaan tutkittavaksi.
Salaliittoteorioiden vyöry alkoi vain tunteja Trumpin ampumisen jälkeen – nämä teoriat leviävät nyt
Trumpin salamurhayritykselle löytyy salaliittoteorioita sekä vasemmisto- että oikeistoleiristä.
Erilaisten salaliittoteorioiden vyöry käynnistyi jo ensimmäisten tuntien aikana Trumpin salamurhayrityksestä, kertoo salaliittoteorioita tutkinut yliopistonlehtori ja dosentti **Marko Ampuja** Helsingin yliopistosta.
– Sieltä voi erottaa monenlaisia salaliittoteorioita, joita levittävät erityyppiset poliittiset voimat.
Ampujan mukaan salaliittoterioista voi erottaa karkeasti kaksi pääsuuntaa: vasemmistohenkiset sekä oikeistoradikaalit teoriat.
Vasemmiston teorioissa esitetään, että Trumpin ampuminen olisi lavastettu.
– Näiden teorioiden mukaan kyse olisi ollut siitä, että Trumpin lähellä olevat voimat ovat itse lavastaneet tämän ampumisen, jotta Trump saadaan näyttämään vahvalta ja voimakkaalta.
Oikeistopopulistisissa piireissä puolestaan on Ampujan mukaan levitetty teoriaa, että kaiken takana on nykyinen presidentti Joe Biden, joka pelkää Trumpin voittavan presidentinvaalit.
– Sitten on myös tällainen niin sanottu syvä valtio -teoria, jossa uskotaan, että valtiolliset voimat pitävät Trumpia vastustajana, ja ne olisivat masinoineet ampumisen saadakseen Trumpin pois pelistä.
Ampuja muistuttaa, että tutkimusten ja mielipidekyselyjen mukaan valtaosa ihmisistä ei usko salaliittoteorioihin. Kuitenkin suhteellisen merkittävä osa väestöstä uskoo erityyppisiin salaliittoihin.
Yleensä salaliittoteorioita uskovat henkilöt, joilla on jo valmiiksi mentaliteetti epäillä kaikkea, mitä viranomaiset ja vallitsevat tiedontuotannon instituutiot esittävät.
– Erityistä vetoa salaliittoteorioihin tuntevat sellaiset ihmiset sekä vasemmalla että oikealla laidalla, joilla on kokemuksia syrjityksi tulemisesta tai heidän ajattelutapansa ei saa vastakaikua valtamedioissa.
Ampujan mukaan tutkijat ovat kuitenkin havainneet, että salaliittoajattelu liittyy nykyisin vahvasti oikeistoradikaaleihin tai -populistisiin voimiin.
**Katso Marko Ampujan koko haastattelu 8 minuuttia -ohjelmassa.**
Poliisi epäilee, että ravintola Iltatähti poltettiin tahallaan
Lappeenrannan Skinnarilassa paloi tyhjillään oleva ravintola viime viikolla.
Poliisi epäilee, että Lappeenrannan Skinnarilassa tyhjillään oleva lItatähti-ravintola sytytettiin tuleen tahallaan.
Kaakkois-Suomen poliisin rikosylikonstaapeli **Mika Nykäsen** mukaan palon virallista syttymissyytä ei kuitenkaan olla saatu vielä selville.
[Viime perjantaina](https://yle.fi/a/74-20099507) kolmen aikaan iltapäivällä pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Skinnarilan Ostosraitilla, jossa tyhjä ravintola sijaitsee.
Palosta ei auheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Reuters: Suomi pidättäytyi puoltamasta kiinalaisten autojen korkeita tuontitulleja EU:n neuvoa-antavassa äänestyksessä
Tiedot perustuvat uutistoimisto Reutersin nimettömältä suomalaislähteeltä saatuihin tietoihin. Äänestys ei ole sitova, eikä tulosta ole julkistettu.
Suomi on pidättäytynyt äänestämästä maanantaina EU:n mahdollisista tuontitulleista kiinalaisille sähköautoille, kertoo uutistoimisto Reuters.
Euroopan komissio oli pyytänyt jäsenmailta neuvoa-antavaa äänestystä siitä, onko syytä jatkaa tuoreita 37,6 prosentin tuontitulleja kiinalaisille sähköautoille.
EU-komissio korotti heinäkuun alussa tuntuvasti kiinalaisten sähköautojen tuontitulleja. Päätös on kiristänyt merkittävästi EU:n ja Kiinan kauppasuhteita.
Väliaikainen korotus on voimassa korkeintaan neljä kuukautta. Sinä aikana EU:n jäsenmaiden on tehtävä virallinen päätös.
Reutersin mukaan Suomen EU-lähetystön virkailija kertoi Suomen olevan vielä tullitariffien suhteen epävarma, sillä niiden katsotaan luovan epävarmuutta markkinoille ja sähköautokaupan arvoketjuun.
– Suomella on edelleen epäilyjä EU:n omien intressien suhteen, kun tiedetään, että kaikki eurooppalaisetkaan autonvalmistajat eivät pidä tulleja omien etujensa mukaisina, nimettömänä esiintynyt suomalaisvirkamies kertoo.
Suomen äänestyspäätöstä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Väliaikaisten tullien on komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan tarkoitus estää valtion tuella tehtyjen halpojen sähköautojen tulva.
Neuvoa-antava äänestys ei ole sitova. Sen jälkeen on tarkoituksena järjestää lopullinen äänestys Euroopan komission tuliesityksestä. Esitys hyvväksytään ellei se saa vastaansa EU-maiden enemmistöä.
Tampereen Rongankadulle tehtiin pari viikkoa sitten nupukiviraidat – nyt ne jo poistetaan
Korjaustöiden vuoksi Tampereen keskustassa sijaitseva Rongankatu on suljettuna keskiviikkona kello 7–16.
Tampereen uudistettu Rongankatu on keskiviikkona kiinni korjaustöiden vuoksi. Katutyön urakoitsija Destia poistaa Rongankadun ajoradoilta nupukiviraidat, jotka asennettiin vain pari viikkoa sitten.
Destiasta kerrotaan, että nupukiviraidat ovat aiheuttaneet tärinää lähitaloille ja siksi ne poistetaan.
Korjaustöiden vuoksi Rongankatu on suljettuna liikenteeltä keskiviikkona kello 7–16. Bussilinjat 11, 12, 13, 26, 29 ja 103 kulkevat tänä aika poikkeusreitillä Satakunnankadun kautta.
Myös Rongankadun ja Tammerinpuiston pysäkit ovat työmaan ajan suljettu. Korvaavat pysäkit ovat Satakunnankadulla paloaseman kohdalla ja Rautatienkadulla Klassillisen koulun kohdalla.
Rongankadulle on tehty iso remontti, jossa ajoratojen väliset parkkipaikat poistettiin ja niiden paikalle rakennettiin pyörätie.
Rongankadun pyörätie ja ajoradat sekä läheinen Lapintien kiertoliittymä avattiin liikenteelle joulukuussa. Urakan viimeistelytöitä on tehty kevään ja kesän aikana.
Lapset treenasivat poronkorvan leikkaamista appelsiinin kuorilla – nyt he pääsivät merkkaamaan vasoja
Keväällä syntyneet vasat merkitään leikkaamalla korviin poronomistajan oma korvamerkki. Poronhoitoperheissä korvien merkkaamista harjoitellaan appelsiinin kuorilla jopa vuosia.
Monissa poronhoitoperheissä eletään parhaillaan parasta aikaa, ainakin lasten mielestä. On vasanmerkitysaika.
Keväällä syntyneet vasat merkitään leikkaamalla korviin poronomistajan oma korvamerkki. Sillä erotetaan omat porot muiden poroista.
Vuotsolaiset sisarukset **Ánna-Frida** ja **Biret-Ingermaria Vars** ovat harjoitelleet ahkerasti korvien leikkaamista appelsiinin kuorilla. Lapset ovat harjoitelleet vuosia ennen kuin he pääsevät leikkaamaan vasojen korvia, jotta käsi ei sitten tärise tositoimissa.
Sisarukset Ánna-Frida ja Biret-Ingermaria pääsivät tänä kesänä ensimmäistä kertaa leikkaamaan omien vasojensa korvat. Isä neuvoi vieressä, miten yhdellä kädellä pidetään puukkoa ja toisella vasan korvaa.
– Olihan se hauskaa, mutta myös vaikeaa alussa. Kun oli merkinnyt yhden, niin sitten halusi vain merkitä lisää, sisarukset kertovat.
Merkki kertoo kenelle poro kuuluu
Porot laukkovat aitauksessa, ja lapset yrittävät parhaansa mukaan saada pieniä vasoja kiinni. Kun vasa on sylissä, sille ripustetaan numerolappu kaulaan ja päästetään menemään.
Kun kaikki vasat ovat saaneet numerolapun, aletaan seurata, mikä vasa seuraa mitäkin naarasporoa. Näin tiedetään mikä poroista on vasan emä.
Poron vasojen korviin leikataan puukolla sama korvamerkki kuin emällään on.
Jokaisella poronomistajalla on oma henkilökohtainen korvamerkkinsä, jolla porot merkitään omiksi.
Poro ei kärsi tästä toimenpiteestä, huomauttaa Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtaja **Jukka Knuuti**. Hirvieläinsairauksien dosentti **Sauli Laaksonen** toteaa, että korvanmerkin leikkaaminen voi aiheuttaa jonkunasteista lyhytaikaista kipua.
Raahen satama sai EU-rahaa merituulivoiman tarpeisiin
Rahaa Euroopan komissiolta tuli Raaheen noin kahdeksan miljoonaa euroa. Rahalla rakennetaan ainakin raskasnostolaituri.
Raahen Satama Oy saa 7,99 miljoonaa euroa EU-rahaa satama-alueen kehittämiseen. Rahalla rakennetaan infraa, joka vastaa paremmin merituulivoiman tarpeisiin.
Raahen satamaan rakennetaan uusi raskasnostolaituri, jonka syväys on kaksitoista metriä. Rahalla parannetaan myös laiturin läheisyyteen rakennettua satamakenttää.
Satamiin ja merenkulun sujuvoittamiseen jaettiin yksityisille toimijoille yhteensä lähes 19 miljoonaa euroa CEF Verkkojen Eurooppa -rahoitusta. Euroopan komissio pyrkii rahoittamaan hankkeita, joiden suunnittelu- ja toteutusvalmius on korkea.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Savonradan nopeuden ja kapasiteetin nosto sai suunnittelurahaa EU:lta
Hankkeessa parannettaisiin yhteyksiä Iisalmesta Kontiomäelle ja Kouvolasta Kuopioon. Suunnittelun myönnettiin rahaa yli kaksi miljoonaa euroa.
Euroopan komissio myönsi 2,25 miljoonaa euroa Savonradan parantamiseen. Raha on kohdennettu radan nopeuden ja kapasiteetin noston suunnitteluun.
Hankkeessa suunnittelukohteina ovat rataosuudet Iisalmesta Kontiomäelle sekä Kouvolasta Kuopioon.
Valtio sai raiteisiin ja älyliikenteeseen kohdistettua CEF Verkkojen Eurooppa -rahaa kaikkiaan yli 20 miljoonaa euroa. Euroopan komissio pyrkii rahoittamaan hankkeita, joiden suunnittelu- ja toteutusvalmius on korkea.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oikeuspsykiatri Hannu Lauerma: Trumpia ampunut saattoi haluta tulla surmatuksi
Asiantuntijaylilääkäri ja työelämäprofessori Hannu Lauerman mukaan äärimmäistä väkivallantekoa suunnitteleva ”yksinäinen susi” harvoin kertoo suunnitelmistaan muille.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Yhdysvaltain presidenttiehdokas **Donald Trumpia** ampuneen **Thomas Matthew Crooksin** motiivi on [pysynyt arvoituksena](https://yle.fi/a/74-20099697).
Mediatietojen mukaan Crooks oli rekisteröitynyt republikaanipuolueen äänestäjäksi, mutta hän oli myös tehnyt pienen lahjoituksen demokraattipuoluetta lähellä olevalle Progressive Turnout Project -ryhmälle vuonna 2021. Luokkatoverit ovat kuvailleet häntä konservatiiviseksi.
Tämän hetken tietojen mukaan Crooks on toiminut yksin ja teko on tullut yllätyksenä hänet tunteneille.
20-vuotias Crooks pärjäsi hyvin koulussa, mutta häntä on kuvailtu ujoksi ja kiusatuksi. Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI ei ole löytänyt viitteitä uhkaavista viesteistä, mielenterveysongelmista tai ideologioiden vahvasta kannattamisesta.
Ujoudesta tai kiusaamisesta ei voi päätellä mitään
Psykiatrisen vankisairaalan vastaavan asiantuntijaylilääkärin ja Turun yliopiston työelämäprofessorin **Hannu Lauerman** mukaan äärimmäisen harvinaisen teon ennustaminen on vaikeaa. Pelkästä ujoudesta ja kiusaamistaustasta ei voi vielä päätellä mitään.
Lauerman mukaan kuitenkin hyvin tavanomaista, että tekoja suunnittelevat ovat ”yksinäisiä susia” eivätkä puhu suunnitelmastaan kenellekään. Silloin heitä on vielä vaikeampi jäljittää ja heidän mahdollisuutensa onnistua ovat paremmat.
– Mitään tunnusmerkkejä ei ole näkyvillä, vaan kaikki tapahtuu asianomaisen omassa mielessä. Jos siihen kytkee yhdenkin ihmisen mukaan, juttu voi lähteä leviämään ja äkkiä on poliisi koputtamassa ovella.
Itsetuhoisuus keskeisenä tekijänä
Harvinaisista teoista ei kerry isoja aineistoja, joten tekijöiden vertailu tai luonnehdinta on vaikeaa.
Lauerman mukaan on kuitenkin syytä olettaa tekijöiden ymmärtävän, että he tulevat kuolemaan tekojensa myötä. Tästä käytetään myös nimitystä *suicide by cop*, eli tekijä hakeutuu tarkoituksella poliisin surmattavaksi.
– Kyllähän siinä eräänä ytimenä on se itsemurha. Varmasti kaikki tietävät, että siellä presidentin puolella on omat tarkka-ampujat, jotka ovat todella hyvin koulutettuja, varustautuneita ja taitavia.
Toisena elementtinä Lauerma nostaa ”yksinäisten susien” ammuskeluista sen, että tekijä voi olla pettynyt omaan elämäänsä, jolle ei ole löytänyt suuntaa. Itsemurhan lisäksi saatetaan haluta kokea kerran elämässä jotain suurempaa, joka nousee otsikoihin ja saattaa jäädä jopa maailmanhistoriaan.
– Kyllähän se on myöskin äärimmäisen mahdin kokemus, mitä tällainen ihminen kivääreineen tavoittelee.
*Otsikkoa korjattu 17.7. kello 8.29 muodosta ”Trumpia ampunut todennäköisesti halusi tulla surmatuksi” muotoon ”Trumpia ampunut saattoi haluta tulla surmatuksi”.*
**Kuuntele tuore Uutispodcastin jakso Trumpin salamurhayrityksestä:**
Suomalaisteknologiaa laukaistaan avaruuteen – ”Tulevaisuudessa pystytään kuvaamaan koko maapallo kerran päivässä”
Kaupallinen piensatelliitti Hyperfield-1 on ensimmäinen monista. Lähivuosina kiertoradalle laukaistaan noin sata lisää.
Suomalainen teknologiayritys Kuva Space laukaisee satelliittikonstellaationsa ensimmäisen palasen kiertoradalle lähiaikoina. Hyperspektrikameralla varustettu piensatelliitti tulee tarjoamaan uutta tietoa esimerkiksi muutoksista ympäristössä.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on kehittänyt hyperspektrikuvantamiseen tarvittavaa teknologiaa jo 1990-luvulta alkaen. Nyt muut teknologiset harppaukset mahdollistavat hyperspektrikameroiden lähettämisen avaruuteen.
Hyperspektriteknologialla pystytään kuvaamaan eri materiaalien tiheyttä sekä siinä tapahtuvia muutoksia.
– Kameroissa oleva hyperspektrifiltteri mahdollistaa kuvattavan aallonpituuden valitsemisen. Kun normaalissa kamerassa on vain kolme väria, tässä voidaan valita vaikka 100 eri väriä, kertoo VTT:n johtava tutkiva **Antti Näsilä**.
Hyperspektrikuvan tarjoamalla datalla on monia sovellutuksia.
– Kuvasta voi nähdä vaikka miten pelto kasvaa, pitääkö sitä lannoittaa, miten metsät voivat, puulajitunnistusta, rannikkovesien laatua. Kaikennäköistä tämmöistä ympäristöön liittyvää.
Kuva Spacen tavoitteena on noin sadan satelliitin konstellaatio, eli useiden satelliittien rykelmä, joka mahdollistaa suurempien aluiden kuvaamisen ja useammin päivittyvän kuvan. Sadan satelliitin tavoitteesta voidaan myös tinkiä.
– Kun meillä on suurin piirtein noin 40 satelliittia, pystymme kuvaamaan kerran päivässä melkein mistä päin maapalloa tahansa, kertoo Kuva Spacen teknologiajohtaja **Tuomas Tikka.**
40 satelliitin tavoitteeseen päästään Tikan mukaan suunnilleen vuoteen 2027 mennessä.
Datan tulkintaa vaikeuttaa kuitenkin hyperspektrikuvan monimutkaisuus. Kuvassa on dataa sadoilta eri aallonpituuksilta, joista ihmissilmällä näkee vain kolme. Tätä varten Hyperfield-1-projektia vetävä Kuva Space on kehittänyt oman tekoälymallin datan tulkitsemiseen.
Kuva Space keskittyy aluksi myymään dataa kolmelle eri kohderyhmälle: maatalouden toimijoille, kuten ruoantuottajille sekä maatalouteen liittyvälle vakuutus- ja rahoituspuolelle, vapaaehtoisille hiilimarkkinoille eli ympäristön seurantaan, sekä turvallisuusalan toimijoille.
Järjestelmällä pystytään seuraamaan esimerkiksi raja-alueilla tapahtuvaa liikehdintää sekä laivaliikennettä, vaikka aluksilla ei olisi kulkusuuntaa ilmoittava paikannin päällä.
Tikka kertoo, että myös sotilastiedustelutahot ovat olleet kiinnostuneet datasta.
– Kyllä varsinkin jenkkien puolella on ollut paljon kiinnostusta ja myös Naton kanssa ollaan keskusteltu näistä mahdollisuuksista, mitä voi olla lähitulevaisuudessa.
Vaikka ensimmäinen Hyperfield-projekti on kaupallinen, eli dataa myydään halukkaille, on julkisiakin hankkeita suunnitteilla.
Euroopan avaruusjärjestö ESA:n Copernicus-ohjelmaan kuuluviin Sentinel-satelliittikonstellaatioon lisätään myös hyperspektrikameroilla varustettuja satelliitteja, joiden keräämä data on avointa kaikille tutkijoille.
Kuusi löytyi kuolleena hotellihuoneesta Bangkokissa – Poliisi epäilee myrkytystä
Poliisin mukaan kuolemat liittyvät ”myrkylliseen aineeseen”.
Thaimaan pääkaupunki Bangkokin keskustassa sijaitsevasta Grand Hyatt Erawan -luksushotellista löytyi tiistaina kuusi ruumista.
Thaimaan poliisi kertoo epäilevänsä henkilöiden kuolleen myrkytykseen.
Tapausta tutkivan vanhemman poliisiupseerin mukaan tutkinta keskittyy tällä hetkellä ”myrkylliseen aineeseen”. Thaimaan ulkoministeriön mukaan kuolleista kaksi on vietnamilais-amerikkalaisia ja neljä vietnamilaisia.
Aluksi paikallisuutiset uutisoivat, että kuolemiin olisi liittynyt aseilla ammuskelu. AFP:lle asiaa kommentoinut, anonyymina esiintynyt poliisi kertoi kuitenkin tapahtuneen liittyvän ”myrkylliseen aineeseen”.
Thaimaalaisen [Matichon-lehden mukaan](https://www.matichon.co.th/politics/news_4684817) tapaus on herättänyt maassa niin suurta huomiota, että itse pääministeri **Settha Thavisin** on matkustanut paikan päälle perehtymään tapahtuneeseen.
Pääministeri oli käskenyt virkavaltaa selvittämään tapahtuneen mahdollisemman nopeasti ja tehokkasti, jottei se vaikuta maan julkikuvaan tai turismiin.
*Lähde: AFP, AP*
*Juttua päivitetty 16.7.2024 kello 18.06 Juttua päivitetty tuoreilla tiedoilla.*
Halu auttaa stadionpalosta kärsinyttä Gnistania synnyttää jo lieveilmiöitä – rahaa kerätty luvatta Virossa saakka  
Tulipalossa pääkatsomonsa menettänyt Veikkausliiga-seura päättää tiistaina, millä stadionilla kausi jatkuu. Pelaajat saivat jo uudet varusteet tuhoutuneiden tilalle.
Veikkausliigan nousijaseura, Pohjois-Helsingissä suurilmiöksi noussut Gnistan sai rahankeräysluvan pahimpaan hätään, kun seura menetti viikonloppuna stadioninsa pääkatsomon tulipalossa. Tiistaina Oulunkylässä toimiva Gnistan varoitti sosiaalisen median kanavissaan auttamishaluisia siitä, että liikkeellä saattaa olla väkeä myös pahoin aikein ja rahan perillemenon varmistamiseksi tulisi lahjoittaa ainoastaan Gnistanin varmistetun kanavan kautta.
Toimitusjohtaja **Ilkka Vanala** taustoitti tiistaina seuran varoitusviestiä.
– Ei ole kyse mistään ilmiöstä, mutta yksi tällainen tapaus ainakin oli, että kerättiin itse rahaa meidän nimissämme. Mutta siinäkin mitä ilmeisimmin oli tarkoitus kyllä saattaa raha Gnistanille. Ihmisten halu auttaa on liikuttavaa, mutta pitää muistaa, että rahankeräys vaatii viranomaisluvan eikä sitä voi muuten tehdä.
Kyseinen rahankerääjä jäljitettiin Viroon, ja Gnistan oli saanut häneen kontaktin.
– En heitä bussin alle, koska kyse on ilmeisimmin vilpittömästä henkilöstä. Innokas futisihminen, joka on käynyt lajin merkeissä pitkään ja säännöllisesti Suomessa.
*Gnistan tiedotti rahankeräyshuijauksista viestipalvelu X:ssä.*
Akuutimpi asia seuralle oli tiistaina päättää, missä kausi jatkuu. Vaihtoehtoja on tiskissä kaksi eli Töölössä sijaitseva HJK:n kotiareena ja Myyrmäen jalkapallostadion Vantaalla. Gnistan on kumpaankin tervetullut, Töölön jalkapallostadionille korvauksetta. Töölössä ongelmaksi muodostuisi ottelutapahtuman tulonmuodostus, sillä erittäin monet Gnistanin Oulunkylässä itse hoitamat toiminnot on ulkoistettu yksityiselle operaattorille.
– Meidän tulonmuodostuksessamme ottelutapahtuma ja työvoimakulujen pitäminen erittäin matalina on äärettömän olennaista. Teemme vapaaehtoisvoimin ja omilla sopimuksilla kaiken, kuten lipun-, ruuan- ja juomanmyynnin. Boltilla voisimme vastaavasti tässä kriittisessä tilanteessa ehkä myydä vähän enemmän lippuja kuin Oulunkylässä.
Vanala kertoo Gnistanin seura- ja vapaaehtoishengen kuvaavaksi esimerkiksi Helsinkiin iskeneen takatalven, jonka keskellä seuraväki kunnosti Oulunkylän areenan Veikkausliigan lisenssinvartijoita tyydyttävään kuntoon ennen 6. huhtikuuta pelattua kauden avausottelua.
Vaatimattomalla käytöllä olevalla, syrjäisellä Myyrmäen stadionilla Gnistanin itsenäiset operointivapaudet olisivat väljät, mutta stadionin sijainti ei ole helsinkiläiselle urheiluseuralle optimaalisin.
Helsingin rikospoliisin tekninen tutkinta oli Oulunkylässä tiistaina käynnissä, kun stadionpalon syttymissyytä jäljitetään.
– Toivon kovasti, että kyse ei olisi tuhopoltosta. Kun miettii seuraa vuosikausia siivittänyttä positiivista virettä, olisi märkä rätti vasten kasvoja, jos joku olisi tehnyt jotain sellaista, toimitusjohtaja Vanala myöntää.
Kun poliisin tekninen tutkinta valmistuu, stadionraunion raivaus voi käynnistyä. Yhteistyötä vakuutusyhtiön kanssa Ilkka Vanala kuvaa prosessin alusta saakka toimivaksi.
Gnistan täyttää tänä vuonna 100 vuotta, minkä kunniaksi maaliskuussa julkaistiin [seuran 100-vuotishistoriikki](https://gnistan.fi/2024/02/satavuotias-kipina-if-gnistanin-seurahistoriaa-avataan-uudessa-juhlakirjassa/). Se oli onni onnettomuudessa, sillä palo tuhosi seuran arkiston ja esineistön, historiikintekijän avainlähteistön.
– Kyllä se työ nyt olisi erittäin vaikea ellei mahdoton, Vanala myöntää.
Liekit tuhosivat muutakin: edustusjoukkueen varusteet. Gnistanin varustekumppani piti kiirettä ja toimitti käytännössä kaikki uudet varusteet joukkueelle alkuviikosta. Keskiviikkona joukkueen on määrä harjoitella kentällä, jossa pelataan loppukauden kotiottelut.
– Uudet pelipaidat tulevat perjantaina, toimitusjohtaja kertoo.
Pelaajat korkkaavat paidat maanantaina Turussa, jossa Gnistan kohtaa saman joukkueen – Interin – jota vastaan kausi 6. huhtikuuta voittoisasti alkoi.
Venäjällä häiriö Rostovin ydinvoimalassa, etelässä sähkönkäyttörajoitteita
Venäjän valtion ydinvoimayhtiö Rosatomin mukaan Rostovin yinvoimalan säteilytasot ovat normaalilla tasolla.
Eteläisen Venäjän Rostovin alueella sijaitsevassa Rostovin ydinvoimalaitoksessa on tapahtunut häiriö.
Häiriö tapahtui yhden ydinvoimalaitoksen yksikön turbiinigeneraattorissa, joka meni automaattisesti pois päältä. Rosatomin mukaan häiriön syitä selvitetään.
Häiriö on nyt ohi, ja Venäjän valtion ydinvoimayhtiö Rosatomin mukaan ydinvoimalaitoksen säteilytasot ovat normaalilla tasolla.
Eteläisen Venäjän on julistettu kuitenkin väliaikaisia sähkönkäyttörajoituksia tuotantohäiriön vuoksi. [RIA Novostin Telegram-kanavan mukaan](https://t.me/s/rian_ru) korjaustyöt ovat käynnissä.
*Juttua päivitetty 16.7.2024 kello 17.11 Juttua päivitetty tuoreilla tiedoilla.*
TV | Selkouutiset | tiistai 16.7.2024
Republikaanien puoluekokous. Digihuijaukset. Vieraslajit. Sää.
Trumpista presidenttiehdokas
Ensin uutinen USA:sta.
Donald Trump on republikaanipuolueen presidenttiehdokas.
Asiasta päätettiin republikaanien puoluekokouksessa.
Trumpin varapresidenttiehdokas on senaattori J. D. Vance.
Kokouksessa Trumpilla oli side korvassa, koska häntä ammuttiin viikonloppuna. Muuten entinen presidentti Trump oli hyvässä kunnossa.
Donald Trump on siis republikaanipuolueen presidenttiehdokas.
USA:n presidentinvaalit ovat marraskuussa.
Digihuijaukset
Sitten aiheena digihuijaukset.
Digihuijaukset ovat nykyään tavallisia.
Digihuijauksissa rikolliset varastavat rahaa tai tietoja esimerkiksi netin kautta.
Jopa 70 prosenttia suomalaisista kertoo, että heitä on ainakin yritetty huijata digitaalisesti.
Monet luulevat, että digihuijauksia tehdään eniten vanhuksille. Usein uhreja ovat kuitenkin nuoret. Rikolliset voivat viedä heiltä esimerkiksi salasanan tai luottokortin numeron.
(Annukka Multanen, petostorjuntayksikön asiantuntija, Nordea)
*Nuoret paljon saattaa tehdä ostoksia verkossa. Me tiedetään, että varsinkin luottokorttien numeroita ja muita korttinumeroita kalastellaan esimerkiksi valeverkkokauppojen nimissä tai nettikirppishuijauksissa.*
Digihuijaukset ovat nykyään tavallisia.
Ihmisille voidaan tarjota esimerkiksi mahdollisuutta sijoittaa rahaa hyvään kohteeseen. Todellisuudessa raha katoaa rikollisten taskuihin.
Vieraslajit
Sitten uutinen luonnosta ja vieraslajeista.
Suomessa tehdään työtä vieraslajeja vastaan.
Tässä hävitetään kurtturuusua Pohjanmaan saaristosta. Kurtturuusu on yksi vieraslajeista.
Vieraslajit tulevat ulkomailta, ja ne vievät tilaa Suomen luonnon omilta kasveilta.
Monet vieraslajit leviävät niin tehokkaasti, että muut kasvit eivät pääse kasvamaan.
Siksi vieraslajeja halutaan hävittää.
Haitallisia vieraslajeja ei myöskään saa ostaa tai tuoda Suomeen, jotta ne eivät pääse leviämään.
Esimerkiksi kurtturuusu on levinnyt pihoilta luontoon, koska linnut syövät sen marjoja.
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Keskiviikkona sää vaihtelee.
Lapissa voi sataa. Etelässä sataa ja ukkostaa.
Muualla on poutaa ja aurinko paistaa.
Lämpötila on koko maassa yli 20 astetta.
Vantaalla vietiin vaihtoautoja suoraan liikkeestä varastamalla ensin avaimet
Rikolliset pääsivät kiinni autojen avaimiin perinteisen murtovarkauden avulla, naapuriliikkeen puolelta.
Itä-Uudenmaan poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Vantaalla tapahtuneessa käytettyjen autojen varkaustapauksessa.
Vantaalla sijaitsevasta vaihtoautoliikkeestä vietiin kymmenkunta erilaista ajoneuvoa huhtikuussa 2024. Varastetut ajoneuvot olivat pääasiassa henkilöautoja. Myyntihinnat vaihtelivat noin 10 000 ja 20 000 euron välillä.
– Asiassa on useita epäiltyjä. Heistä osalla on kytköksiä ulkomaille, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Asko Sartanen**.
Poliisi epäilee, että osa autoista päätyi nopeasti Suomen rajojen ulkopuolelle, ainakin Viroon.
Avaimet kähvellettiin ensin
Varkaat saivat autot käyttöönsä käyttämällä niiden omia avaimia ja ajoivat autot pois liikkeestä.
Epäillyt saivat avaimet haltuunsa tunkeutumalla autoliikkeeseen samassa rakennuksessa toimivan toisen yrityksen tilojen kautta.
– Avaimet vaikuttaisivat olleen yhdessä lokerossa tai laatikossa, kertoo Sartanen.
Kaikkia autoja ei ole saatu palautettua omistajalle.
Poliisi haluaa teroittaa, että autoliikkeiden kannattaa säilyttää autojen avaimia huolellisesti.
Itä-Uudenmaan poliisin alueella on viime vuosina ollut useita tapauksia, joissa ajoneuvoja on viety autoliikkeiden ja -korjaamoiden sekä katsastusasemien pihoista.
Tekijät ovat saaneet avaimia haltuunsa melko helposti, muun muassa rikkomalla liikkeiden pihassa olevia postilaatikoita.
Törkeä varkaus menee syyttäjälle
Poliisi on tutkinut kokonaisuutta törkeänä varkautena ja kätkemisrikoksena.
Kätkemistä, eli varastettujen autojen viemistä ulkomaille, ei tässä vaiheessa viedä syyttäjälle.
– Seuraava kysymys on, lähdetäänkö rajat ylittävää kätkemistä vielä selvittämään, rikoskomisario Asko Sartanen sanoo.
Poliisin mukaan vaativa tutkinta on ollut pitkäkestoinen ja edellyttänyt erilaisten pakkokeinojen käyttämistä.
Esitutkinnan valmistuttua juttu siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan.
Seurakuntatalossa toimiva ravintola ei luovuta – valitti kaupungin päätöksestä oikeuteen
Kaupunki on yrittänyt saada entisen seurakuntatalon tiloissa toimivaa Räyhä Pubia sulkemaan ovensa sakon uhalla.
Kotkassa toimiva Räyhä Pub on valittanut sille annetusta keskeyttämismääräyksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Valitus liittyy Kotkan ympäristölautakunnan [kesäkuussa tekemään päätökseen](https://yle.fi/a/74-20092896), jossa se sakon uhalla kielsi pubia toimimasta entisen seurakunnan tiloissa.
Valituksen hallinto-oikeuteen teki ravintolaa pitävä yhtiö RintaTaskuun oy.
Kaavan vastaisen toiminnan kieltäminen ja uhkasakon määrääminen rikkovat yhtiön tekemän valituksen mukaan ”törkeästi” yhdenvertaisuusperiaatetta. Valituksen mukaan päätös ajaa ravintolayhtiön konkurssiin.
Valituksessa yhtiö vetoaa siihen, että kiinteistön edellinen toimija eli seurakunta olisi myös toiminut kaavan vastaisesti vuosina 1980–1990. Seurakunnan toiminta rakennuksessa alkoi vuonna 1980, ja kaavamuutos astui voimaan vasta vuonna 1990, yhtiö huomauttaa valituksessaan.
Valituksen mukaan yrittäjällä on luvat kunnossa, ja ravintola on järjestänyt myös kaavan mukaista toimintaa, kuten valmistujaisia ja rippijuhlia.
Ongelmana käyttötarkoitus
Räyhä Pub on entiseen Aittakorven seurakuntataloon huhtikuussa avattu baari. Se on saanut aluehallintovirastolta anniskeluluvan, mutta kiinteistön rakennusluvassa ja alueen kaavassa määritelty käyttötarkoitus on osoittautunut ongelmaksi.
Kotkan ympäristölautakunta on kieltänyt rakennuksen käyttämisen muuhun kuin kaavan mukaiseen toimintaan. Kiinteistön käyttötarkoitukseksi on määritelty seurakuntatalo.
Kaupungin mukaan kaava sallisi ruokaravintolan, muttei anniskelu- ja tapahtumatoimintaa.
Asemakaavan muutos aloitettu
Ravintolayhtiö toimii vuokralla rakennuksessa, jonka omistaa Suomen sähkömestarit oy. Rakennuksen omistava yhtiö on jättänyt kaupungille kaavamuutoshakemuksen, jotta kiinteistö muutettaisiin asuin- ja liikerakennusten korttelialueeksi.
Kesäkuussa Kotkan kaupunkirakennelautakunta päätti aloittaa asemakaavan muuttamisen.
Kiinteistön omistaja on aiemmin anonut poikkeamislupaa ravintolatoiminnalle, mutta veti hakemuksen pois.
Asiasta uutisoi aiemmin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/7248755).
Kemin satamasta saa jatkossa suoraan sähköä laivoihin – se pienentää merenkulun päästöjä
Satamaan saapuvat laivat tuottavat tarvitsemansa sähkön tällä hetkellä apumoottoreilla, jotka käyvät dieselillä. Tulevaisuudessa ne saavat sähkön satamasta.
Euroopan komissio on myöntänyt Kemin satamayhtiölle 1,34 miljoonaa euroa maasähkön rakentamiseen Kemin satamaan. Hanke edistää merenkulun päästövähennyksiä.
– Kun laivat saavat sähkönsä satamasta, niiden ei tarvitse enää tuottaa sitä dieselillä käyvillä apumoottoreilla. Koneet eivät saastuta, kun ne ovat kiinni, kertoo Kemin Sataman toimitusjohtaja **Markku Rautio**.
EU-rahoitus on Raution mukaan noin kolmasosa kokonaisinvestoinnista. Loppu jää sataman kontolle, mutta kustannukset peritään käytännössä varustamoilta.
– Satama perii varustamoilta maksun, jolla investointi kuoletetaan. Varustamot voivat pienentää päästöoikeuksien ostamista, kun ne voivat osoittaa, että niiden päästöt vähenevät, Rautio sanoo.
Ajoksen vientisatamaan on rakennettava monimutkainen systeemi, koska Euroopassa on käytössä eri taajuudet ja jännitteet verrattuna Yhdysvaltoihin ja Aasiaan.
Tällä hetkellä Ajokseen tulee 20 kilovoltin siirtolinja, joka riittää vielä tällä hetkellä.
– Jos liikenne kasvaa, niin on mietittävä järeämpää siirtolinjaa, Rautio toteaa.
Kaikkiaan Euroopan komissio myönsi Suomeen 39,11 miljoonaa euroa Verkkojen Eurooppa -välineen rahoitusta yhteensä 11 hankkeelle.
[Ilman rahoitusta jäi esimerkiksi Länsirata](https://yle.fi/a/74-20099979), jonka kehittämiseen haettiin 176,28 miljoonaa euroa.
WSJ: Elon Musk aikeissa tukea Trumpin kampanjaa 45 miljoonalla dollarilla kuussa
Sähköautovalmistaja Teslan toimitusjohtaja Elon Musk ilmoitti antavansa Trumpille täyden tukensa sen jälkeen kun tämä oli joutunut salamurhayrityksen uhriksi.
Miljardööri **Elon Muskin** kerrotaan aikovan antaa kuukausittain noin 45 miljoonaa dollaria (41 miljoonaa euroa) **Donald Trumpin** presidentinvaalikampanjan tueksi. Tuesta kertoo [Wall Street Journal ](https://www.wsj.com/politics/elections/elon-musk-has-said-he-is-committing-around-45-million-a-month-to-a-new-pro-trump-super-pac-dda53823?mod=hp_lead_pos1)asiaa tuntevien lähteidensä perusteella.
Lehti kertoo, että Muskin lahjoitukset ohjataan rahastoon, jonka kautta tuetaan poliittista tukiyhdistystä, joka keskittyy muun muassa vaa'ankieliosavaltioiden äänestäjiin sekä kampanjoimaan äänestäjien rekisteröitymisen puolesta.
Elon Musk on muun muassa sähköautovalmistaja Teslan ja SpaceX-yhtiön toimitusjohtaja, sekä suositun X-viestipalvelun omistaja. Musk ilmoitti antavansa Trumpille täyden tukensa sen jälkeen kun tämä oli joutunut salamurhayrityksen uhriksi.
Suomi ei joutunut EU:n ”tarkkailuluokalle”, Purra: Tämä ei tarkoita, että vaara on ohi
Komissio tarkastelee Suomen tilannetta uudelleen syksyllä.
Seitsemän EU-maata on joutunut EU:n ”tarkkailuluokalle”. Maat ovat Belgia, Ranska, Italia, Unkari, Malta, Romania ja Puola. Maat nimettiin virallisesti tänään tiistaina talous- ja valtiovarainministeriön Ecofin-neuvostossa
Nämä maat ovat päätyneet EU:n liiallisen alijäämän menettelyyn. Sääntöjen mukaan ”talouden tarkkailuluokalle” joutuu, kun talouden alijäämä on yli kolme prosenttia tai julkinen velka ylittää 60 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) kertoi tänään tiistaina asiasta Brysselissä järjestetyssä Teams-tiedotustilaisuudessa. Purra on helpottunut siitä, että Suomi ei ole joukossa mukana. Ei kannata kuitenkaan vielä huokaista helpotuksesta.
– Suomi on tyytyväinen, että nämä neuvottelut avataan, mutta totta kai olen myös tyytyväinen siihen, että Suomi ei tällä listalla ole. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että vaara on ohi. Komissio totesi kesäkuun raportissaan, että se tarkastelee Suomen tilannetta uudelleen syksyllä.
Viime vuonna [yli puolet EU-maista rikkoi](https://yle.fi/a/74-20033286) kolmen prosentin alijäämäsääntöä. Mukana oli silloin myös myös Suomi. Esimerkiksi Ranskan on annettu pitkään ylittää määrätty raja, eikä siihen ole puututtu.
”Ääliörealistisesti, uskoo ken näkee”
Euroopan komissio antaa myöhemmin maille ohjeet, kuinka paljon taloutta tulee pyrkiä sopeuttamaan ja missä aikataulussa. Jäsenmaille ei sanella taloustoimia, vaan jäsenmaat voivat päättää tarvittavista toimista. Periaatteessa luvassa voisi olla myös sakkorangaistus.
EU-maiden sallittiin aiemmin poiketa kasvu- ja vakaussopimuksen säännöistä koronakriisiin ja Ukrainan sotaan vedoten. Nyt EU:ssa ollaan palaamassa tiukempaan taloudenpitoon.
Purran mukaan nyt on tärkeää, että Suomi pitää kiinni leikkauksista ja sopeutustoimista, joista on sovittu hallitusohjelmassa ja kehysriihessä. Ne eivät kuitenkaan riitä, vaan pitää saada aikaan kasvua.
– Mikäli näitä päätöksiä ei olisi tehty, miltä tilannetta mahtaisi näyttää nyt? Suomen kannalta on olennaista, että kaikki EU-maat sitoutuvat julkisen talouden vahvistamiseen. Ääliörealistisesti voi tosin todeta, että ”uskoo ken näkee”.
Unkarilta vaaditaan enemmän
Tänään päättynyt EU-valtiovarainministerikokous oli ensimmäinen Unkarin EU-puheenjohtajakaudella. Purra olisi toivonut, että Unkari olisi korostanut Ukrainan auttamista. Näin ei käynyt.
– Tähän täytyy tulla muutos. Olemme ilmoittaneet, että Suomi ei osallistu seuraaviin EU-kokouksiin, jos Unkarin linja ei muutu, Purra sanoi.
Kokouksessa saatiin myös talous- ja rahoituskomitean katsaus Venäjän keskuspankilta jäädytettyihin varoihin. Purra pitää tärkeänä, että pian löytyy toimiva malli Ukrainan tukemiseen sekä EU:lle että G7-maille.
”Unkari näyttää keskisormea muille” – Suomen tuoreet mepit höykyttävät Putinin luona kyläillyttä Orbánia 
Ylivoimainen enemmistö Suomen mepeistä sanoo, että Unkarin puheenjohtajakausi tulisi keskeyttää. Unkari saa kritiikkiä yli puoluerajojen.
Euroopan parlamentti on aloittanut työnsä tänään tiistaina.
Yle kysyi tuoreilta europarlamenttiedustajilta eli mepeiltä mielipidettä ajankohtaisiin asioihin. Yksi kysymyksistä oli, tulisiko Unkarin puheenjohtajakausi keskeyttää.
Unkari aloitti EU:n puolivuotisen puheenjohtajakauden heinäkuun alussa. Unkarin pääministeri **Viktor Orbánia** on käyttänyt asemaa hyväkseen, ja tapasi ensimmäisellä viikolla muun muassa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin**. Tämä on herättänyt muissa maissa ärtymystä.
Uudessa parlamentissa on jo tehty aloite äänioikeuden viemisestä Unkarilta määräajaksi ministerineuvostojen kokouksissa. Parlamentti päätti samasta asiasta jo [viime kaudella](https://yle.fi/a/74-20070150).
Mepit olisivat valmiita kovempiinkin toimiin, mutta ne tyssäävät yleensä jäsenmaihin, joiden päätöksen puheenjohtajakauden keskeyttäminen vaatisi.
Näin suomalaismepit perustelevat näkemyksiään:
– Orbánin omavaltainen veto neuvotella suoraan Venäjän ja Kiinan kanssa on häpeilemättömästi keskisormen näyttämistä toisille jäsenmaille. Luotto rysäytettiin kerralla nollaan, kirjoittaa **Sebastian Tynkkynen** (ps.).
– Tämän on loputtava. Hänen eristäytynyt viestintänsä on vain savuverho hänen omille intresseilleen, **Anna-Maja Henriksson** (r.) kirjoittaa.
– Unkarin toiminta osoittaa täyttä piittaamattomuutta yhteisistä arvoista ja pelisäännöistä. Tässä vain hukataan puoli vuotta, koska Unkarin mahdollisuudet saada mitään aikaiseksi ovat heikot, **Pekka Toveri** (kok.) kirjoittaa.
Mepit haluavat rajoittaa Unkarin valtaa
Useat mepit olisivat myös valmiita erittäin koviin toimiin Unkarin kohdalla.
– Pitäisi pikaisesti tarttua esitykseen Unkarin äänioikeuden viemiseksi, **Li Andersson** (vas.) kirjoittaa.
– Unkarilta tulee evätä puheenjohtajuus, oikeus äänestää neuvostossa ja jäädyttää EU-tuet, **Aura** **Salla** (kok.) kirjoittaa.
Lisäksi **Maria Ohisalon** (vihr.), **Eero Heinäluoman** (sd.), **Pekka Toverin** (kok.) ja **Elsi Kataisen** (kesk.) mielestä joissain, kuten turvallisuuspoliittisissa päätöksissä, tulisi siirtyä määräenemmistöpäätöksiin. Näin vältyttäisiin siltä, ettei Unkari tai mikään muu valtio pystyisi jarruttamaan EU:n päätöksentekoa.
Suomen komissaariehdokas **Henna Virkkunen** (kok.) ei puolestaan näe tarpeelliseksi Unkarin puheenjohtajakauden keskeyttämistä. Virkkunen toivoo, että Unkari toimisi kaikkia jäsenmaita kunnioittavalla tavalla.
– Puheenjohtajakauden keskeyttäminen olisi äärimmäinen toimi, jollaista ei ole koskaan aiemmin nähty. Jäsenmaat ovat välittäneet näkemyksensä Unkarille, jotta se voisi jatkossa edustaa neuvoston kantaa reilulla tavalla, Virkkunen kirjoittaa.
Kolme ei kannata salaista vaalia
Uusi europarlamentti aloitti työnsä tänään äänestämällä Euroopan parlamentin puheenjohtajasta. Tehtävään valittiin maltalainen **Roberta Metsola**, joka hoiti tehtävää myös edellisen viisivuotiskauden.
Varsinaisesta ”EU:n johtajasta” eli EU-komission puheenjohtajasta taas äänestetään torstaina.
Saksalaiselle **Ursula von der Leyenille** on veikattu jatkokautta, mutta äänestyksestä odotetaan täpärää. Von der Leyenin pitäisi saada vähintään 361 ääntä, jotta jatkokausi varmistuisi.
Lisäjännitystä aiheuttaa äänestystapa, joka on salainen.
Brysselissä on käyty keskustelua siitä, kuinka demokraattista on salainen äänestäminen henkilöstä, joka käyttää suurta valtaa EU:ssa. EU-parlamentti vaatii yleensä läpinäkyvyyttä muilta, esimerkiksi komissiolta.
Mitä mieltä Suomen mepit ovat tästä?
Suurin osa mepeistä on siis sitä mieltä, että puheenjohtajasta tulisi jatkossakin äänestää salassa. Näin vältytään poliittiselta painostukselta, perustelevat useat mepit.
– Henkilövaalit on perusteltua järjestää aina salaisena. Näin vältetään etukäteinen painostaminen ja varmistetaan työrauha myös äänestyksen jälkeen, kirjoittaa **Elsi Katainen** (kesk.).
Li Anderssonin mielestä tilivelvollisuus äänestäjiä kohtaan ja päätöksenteon läpinäkyvyys ovat tärkeämpiä argumentteja, kuin pelko ulkopuolisesta painostuksesta.
– Äänestys komission puheenjohtajasta on keskeinen poliittinen päätös ja äänestäjillä tulee olla oikeus tietää, miten ja miksi mepit äänestävät siinä kysymyksessä, Andersson sanoo.
Samoilla linjoilla on Eero Heinäluoma.
– Komission puheenjohtajan valinta on EU-parlamentin suurimpia valtaoikeuksia. Sen, ketä parlamentin jäsenet kannattavat, tulisi olla täysin julkista tietoa, kuten Suomessa pääministerivaali on.
Näihin asioihin Suomen ääniharavat aikovat keskittyä
Kymmenen Suomen viidestätoista mepistä aloittavat parlamentissa uusina jäseninä.
Vaalien ylivoimaisesti eniten ääniä keräsi Li Andersson lähes 250 000 potillaan. Yli 95 000 äänen osuuksiin ylsivät myös Eero Heinäluoma, **Mika Aaltola** (kok.), sekä Henna Virkkunen.
Näihin asioihin ääniharavat aikovat keskittyä tulevalla eurovaalikaudellaan.
Andersson:
– Haluan keskittyä niin ympäristö- ja ilmastopoliittisiin kysymyksiin kuin Euroopan sosiaaliseen ulottuvuuteen, eli työllisyys- ja sosiaaliasioiden valiokunnan puheenjohtajuuteen.
Heinäluoma:
– Tärkeimpänä asiana tulee olemaan EU:n turvallisuuden vahvistaminen. On Suomen etu, että EU:sta tulee vahva toimija turvallisuus- ja puolustusasioissa.
Aaltola:
– Unionin ulkosuhteen, puolustus ja turvallisuus sekä pärjääminen kansainvälisen kaupan yhä geopoliittisemmassa pelissä.
Virkkunen:
– Euroopan Unionilla on kaksi keskeistä haastetta ratkottavana: turvallisuuden vahvistaminen ja kilpailukyvyn parantaminen. Nämä ovat myös Suomen kannalta oleellisen tärkeät teemat. Näiden eteen tulen tekemään töitä. Juuri nyt tärkeintä on varmistaa, että Ukraina saa kaiken tarvitsemansa tuen.
Belgian sää yllätti uuden mepin
Entä mikä on sitten mahdollisesti yllättänyt tuoreet mepit uudessa ympäristössään Brysselissä?
– Eniten on yllättänyt, kuinka byrokraattinen laitos Euroopan parlamentti on. En ole missään työpaikassa aikaisemmin täyttänyt niin paljon papereita, mitä Euroopan eduskunnassa, Sebastian Tynkkynen kirjoittaa.
– Varmasti syyskuussa osaan vielä paremmin vastata tähän kysymykseen. Mutta pakko on todeta että Belgiassa sataa erittäin paljon, sanoo Anna-Maja Henriksson.
Li Andersson sanoo puolestaan, että suurimmat haasteet ovat liittyneet Europarlamentin rakennuksessa suunnistamiseen.
Israel teki verisiä iskuja Gazassa
Israel iski kouluun ja telttakylään.
Israelin ilmaisku kouluun Gazan keskiosan Nuseiratin pakolaisleirissä sijaitsevaan kouluun tappoi ainakin kahdeksan palestiinalaista sekä haavoitti useita muita, Hamas-terrorijärjestön alaisuudessa toimiva Gazan terveysministeriö kertoo.
Israel teki vielä tuhoisamman ilmaiskun Khan Youniksen läntisellä reunalla, jossa telttakylään suunnattu ilmaisku tappoi 13 ihmistä. Näistä neljä oli lapsia, [Al Jazeeran avustaja väittää](https://aje.io/aqpheg?update=3051501).
Gazan terveysministeriön mukaan Israelin isku osui kotinsa menettäneiden gazalaisten majoitukseksi tarkoitetun telttaleirin lähistölle.
Israelin iskut jatkuivat, vaikka maa sai viimeksi eilen palautetta sen tärkeimmältä liittolaiselta Yhdysvalloilta.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinkenin** mukaan Israel tappaa ”edelleen liikaa” palestiinalaissiviilejä.
*Lähde: Reuters, AFP*
Pieni koira kuoli ja sen omistaja sai sydänkohtauksen toisen koiran hyökättyä Imatralla – syyttäjä jätti syyttämättä
Hyökkäys tapahtui Imatralla noin vuosi sitten. Syyttäjän mukaan todennäköisiä syitä rikoksesta epäillyn syyllisyyden tueksi ei ole.
Syyttäjä ei nosta syytettä Imatralla vuosi sitten [tapahtuneesta koirahyökkäyksestä](https://yle.fi/a/74-20046253).
6-vuotias venäjäntoyterrieri Luca kuoli, kun irrallaan ollut naapurin koira raateli venäjäntoyterrierin Imatralla elokuussa 2023. Myös Lucan omistaja **Karin Ignatius** loukkaantui hyökkäyksessä, kun hän yritti irrottaa päälle hyökännyttä koiraa.
Ignatius sai vammoja kasvoihinsa, käsivarteensa, polviinsa ja selkäänsä.
Ulkoisten vammojen lisäksi Ignatius joutui Lappeenrantaan teho-osastolle tarkkailuun. Kardiologin mukaan hän oli saanut pientä koiraa puolustaessaan sydänkohtauksen.
Ignatiuksella oli mukana myös kaksi muuta koiraa, joista toinen selvisi vammoitta ja toisella oli kehossa puremajälki
Miksi jätettiin syyttämättä?
Ignatiuksen perhe teki tapahtumasta vuosi sitten rikosilmoituksen.
Syyttäjä **Riku-Olli Paukkeri** teki tapauksessa syyttämättäjättämispäätöksen 12. heinäkuuta.
Päätöksessä Paukkeri toteaa, että eläinsuojelurikoksen ja eläimen vartioimatta jättämisen tunnusmerkistö edellyttää tekijältä tahallisuutta tai törkeää huolimattomuutta. Vammantuottamuksen tunnusmerkistö edellyttää tekijältä huolimattomuutta. Eläinsuojelurikkomuksen tunnusmerkistö edellyttää tekijältä vähintään huolimattomuutta.
Paukkeri kertoo, että poliisin tekemien tutkimusten mukaan koiranomistajalla on ollut sellainen käsitys, ettei koira poistu piha-alueelta. Aiemmin koira on pysynyt pihalla.
– Jätän syytteen nostamatta epäillystä rikoksesta, koska ei ole olemassa todennäköisiä syitä rikoksesta epäillyn syyllisyyden tueksi, Paukkeri toteaa päätöksessään.
Päätöksen mukaan ei ole myöskään riittävää näyttöä esimerkiksi siitä, että syytetty olisi hetkeksi oven auki jättäessään rikkonut olosuhteiden edellyttämää huolellisuusvelvollisuutta ja siten toiminut laissa tarkoitetulla tavalla huolimattomasti.
– Näillä perusteilla jätän syytteen nostamatta, Paukkeri toteaa syyttämättäjättämispäätöksessään.
*Korjaus 17.7.2024 klo 16.50: lisätty syyttäjän perusteluun kuulunut tieto siitä, ettei koira ole aiemmin poistunut pihalta.*
Helsingissä aukesi uusi uimaranta, jonka vesi tulee yli sadan kilometrin päästä
Palettilammen uimarannan rakennustyöt jouduttiin keskeyttämään kesäkuussa, sillä paikalla pesi erittäin uhanalainen lintu.
Helsingissä on avattu uusi uimaranta.
Kuninkaantammen alueella sijaitseva Palettilampi on 235 metriä pitkä, 140 metriä leveä ja enimmillään noin kaksi metriä syvä. Se on entinen vedenpuhdistuslaitoksen allas, joka on täytetty Päijännetunnelista tulevalla vaihtuvalla järvivedellä.
Päijännetunnelista tulee myös juomavesi yli miljoonalle asukkaalle pääkaupunkiseudulla. Kotitalouksien käyttämä vesi toki puhdistetaan ennen käyttöä. Vesi on aiemmin arvioitu maailman parhaaksi kansainvälisessä vertailussa.
Palettilampi otettiin käyttöön vasta osittain, sillä sen ympäristössä on yhä aidattua työmaa-aluetta. Lampi on osa Ellen Thesleffin puistoa, jonka rakentaminen alkoi vuonna 2023. Sen on määrä valmistua pääosin syksyyn mennessä, kertoo kaupunki [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsingin-uusin-uimaranta-avataan-157-klo-10-palettilammen-vesi-tulee-paijanteesta).
Lammen läheisyyteen on määrä tulla muun muassa pieni tapahtumalava, piknikpuisto ja kaupunkiviljelypalstoja.
Rantapelastaja **Milla Paavola** oli innoissaan, kun pitkän odotuksen jälkeen ranta pystyttiin avaamaan maanantaina 15. heinäkuuta.
– Tämä on superkiva ranta! Rakennusmaata näkyy vielä, mutta pikkuhiljaa tästä tulee vielä parempi.
Paavola havaitsi, että ranta tuntui vetävän puoleensa etenkin lapsiperheitä.
– Tämä on siinä mielessä hyvä ranta, kun vesi ei ole kovin syvää. Toki sellaisiakin kohtia on, eli kannattaa olla varovainen.
Hän odottaa uudelle rannalle vilkasta kesää. Rantapelastajat päivystävät paikalla päivittäin 11. elokuuta saakka.
– Tämä on paras kesäduuni, kun pääsee olemaan ulkona!
Erittäin uhanalainen lintu keskeytti rakennustyöt
Kesäkuun alussa havaittiin, että uimarannan alueella pesi erittäin uhanalainen mustakurkku-uikku. Tämän vuoksi rakennustyöt jouduttiin keskeyttämään, eikä rantaa saatu auki vielä kesäkuussa.
[Kaupungin mukaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/erittain-uhanalaisen-mustakurkku-uikun-pesinta-onnistui-palettilammella) pesintä onnistui, mutta linnut kaipaavat yhä rauhaa. Pesimäalue on rajattu lippusiimalla ja kyltit opastavat ihmisiä välttämään paikkaa.
Helsingin seudun lintutieteellisen yhdistyksen Tringan puheenjohtaja **Aleksi Mikola** kertoo, että mustakurkku-uikku on laji, joka tyypillisesti pesii samoilla paikoilla vuodesta toiseen, jos alueen olosuhteet pysyvät samoina.
– Uimarantaa vasta rakennettiin ja alue on voinut keväällä näyttää vähän erilaiselta kuin miltä se lopullisessa muodossaan näyttää. Jos linnut palaavat ensi keväänä sinne pesimään, on todennäköistä, että ne haluavat tulla sinne vuosittain.
Mikolan mukaan laji viihtyy etenkin kalattomilla lammilla, joilta löytyy paljon selkärangattomia ravinnoksi. Ihminen ei sille oikein mitään mahda, jos lintu päättää johonkin paikkaan pesiä.
– On hienoa, että uhanalaisetkin eläimet löytävät elinpaikkoja myös ihmisten muokkaamilta alueilta, vaikka yhteiselo joskus meiltä ihmisiltä pientä joustoa ja järjestelyjä vaatiikin.
Mikolan mukaan mustakurkku-uikut sietävät melko hyvin häiriötä. Hän uskoo, että ihmisten ja uikkujen rinnakkaiselo lammella voi tulevina vuosina hyvinkin onnistua rajausjärjestelyillä.
900 thaimaalaista sai Suomelta luvan tulla marjanpoimintaan – vielä ei tiedetä, päästääkö Thaimaa heitä tänne
Noin 900 thaimaalaista sai oleskeluluvan luonnonmarjojen poimintaa varten. Ilman lupaa jäi noin 400 hakijaa.
Suomi on myöntänyt ensimmäiset oleskeluluvat luonnonmarjojen poimijoille. Hakemuksia on tullut noin 1 300. Niistä 900 on saanut myönteisen päätöksen, kertoo Maahanmuuttovirasto Migri [tiedotteessaan](https://migri.fi/-/luonnonmarjanpoimijat-hakevat-ensimmaista-kertaa-oleskelulupaa-kaikki-hakemukset-kasitelty).
Poimijat tarvitsevat oleskeluluvan, sillä luonnonmarjojen poiminta ei ole kausityölain piirissä. Työsuhteen solmiminen vaatii oleskeluluvan.
Poimijoiden pääseminen Suomeen ei ole tosin kiinni vain Suomen myöntämistä oleskeluluvista. Poimijat tarvitsevat myös Thaimaasta maastapoistumisluvan. Suomen viranomaiset eivät voi vaikuttaa Thaimaan viranomaisten lupakäsittelyyn. He informoivat Thaimaan viranomaisia Suomen käytännöistä.
Maahanmuuttoviraston hakemuskäsittelyn yhteydessä tekemien havaintojen mukaan alalla on yhä haasteita. Jos hakemuksessa oli ulkomaalaislain mukaisia viitteitä työperusteisesta hyväksikäytöstä tai ihmiskaupasta, päätökset ovat olleet kielteisiä.
Lupia käsiteltiin nopeasti
Migrin mukaan thaimaalaisilta tulleet hakemukset on käsitelty nopeasti. Myönteisten päätösten keskimääräinen käsittelyaika oli 20 päivää, kielteisten 35 päivää.
– Käsittelemme luonnonmarjanpoimijoiden lupia tarvittaessa koko kesän, ensi vuonna luvassa on uudet käytännöt, oleskelulupien käsittelyä johtava prosessinomistaja **Tuuli Huhtilainen** kertoo tiedotteessa.
*Juttua korjattu 17.7. kello 13.15. Suomen viranomaiset eivät neuvottele Thaimaan edustajien kanssa, kuten jutussa aiemmin virheellisesti todettiin.*
Mies raiskasi hatkassa olleen lapsen ja aikuisen naisen – hovioikeus pidensi vankeusrangaistusta
Satakunnan käräjäoikeus oli tuominnut miehen raiskauksesta ja törkeästä lapsenraiskauksesta. Hovi katsoi, että myös aikuiseen uhriin kohdistunut raiskaus oli törkeä.
Vaasan hovioikeus on koventanut aikuisen naisen ja sijoituspaikastaan karussa olleen lapsen raiskauksesta tuomitun alle nelikymppisen miehen tuomiota.
Satakunnan käräjäoikeus oli tuominnut miehen raiskauksesta ja törkeästä lapsenraiskauksesta. Hovi katsoi, että myös aikuiseen uhriin kohdistunut raiskaus oli törkeä.
Tuomion mukaan mies poimi päihtyneen naisen kyytiinsä Porissa. Autossa nainen menetti tajuntansa, ja mies teki tälle seksuaalista väkivaltaa ja kuvasi tekonsa.
– Raiskaus on aiheuttanut asianomistajalle törkeän raiskauksen tunnusmerkistössä tarkoitettua erityisen tuntuvaa henkistä kärsimystä, hovituomiossa sanotaan.
[Käräjäoikeus oli tuominnut 38-vuotiaan miehen](https://yle.fi/a/74-20040916) reiluksi seitsemäksi vuodeksi vankeuteen. Hovi tuomitsi hänelle kahdeksan vuotta ja neljä kuukautta vankeutta.
Tuomio on annettu 31. toukokuuta. Se ei ole lainvoimainen.
BBC: Korkea-arvoinen pohjoiskorealaisdiplomaatti loikkasi Etelä-Koreaan
Pohjoiskorealaisdiplomaatin asemapaikka oli Kuubassa, BBC uutisoi.
Korkea-arvoinen Pohjois-Korean Kuuban-lähetystöön sijoitettu diplomaatti on loikannut Etelä-Koreaan, Etelä-Korean tiedustelupalvelu (NIS) [kertoo BBC:lle](https://www.bbc.com/news/articles/cpv3xk9klwzo).
Loikannut poliittinen neuvonantaja on korkea-arvoisin puolta vaihtanut pohjoiskorealainen sitten vuoden 2016, BBC kirjoittaa.
NIS:n mukaan loikkaus tapahtui viime marraskuussa. Etelä-Korean medioiden mukaan loikkari toimi neuvonantajana, jonka vastuulla oli Pohjois-Korean Kuuban-lähetystön poliittiset suhteet.
*Chosun Ilbo* -lehti väittää haastatellensa loikkaria, joka kertoo lehdelle pettyneensä Pohjois-Koreaan sen valtaapitävien sekä heikkojen tulevaisuudenn näkymien takia. 
Pohjois-Korean ja Etelä-Korean välit ovat olleet viime aikoina heikolla tolalla, ja molemmat osapuolet ovat muun muassa lennättäneet propagandailmapalloja toistensa alueelle.
Pohjois-Korea kertoi testanneensa ”kehittynyttä ydinohjusta” kesäkuussa.
Pietarsaaren seutu houkuttelee taas työvoimaa rekrytapahtumalla – nyt yritykset tehdään tutuksi bussikierroksilla
Kehitysyhtiön selvityksen mukaan alueelle tarvitaan kolmessa vuodessa 2 500 työntekijää.
Työntekijäpulasta kärsivä Pietarsaaren seutu houkuttelee jälleen uusia työntekijöitä ja asukkaita isolla rekrytointitapahtumalla. Seudun kehitysyhtiö Concordia järjestää tapahtuman taas kaupunkifestivaali Jaakon Päivien yhteydessä 24. heinäkuuta.
Mukaan on saatu yli 50 työnantajaa. Esittelyssä ovat työpaikat, seudun ja kuntien palvelut sekä opiskelumahdollisuudet.
Kehitysyhtiön selvityksen mukaan alueelle tarvitaan kolmessa vuodessa 2 500 työntekijää.
Yhtiö nojaa markkinoinnissa seudun alhaiseen työttömyysasteeseen ja korkeaan työllisyyteen. Kesäkuussa seudun työttömyysaste oli 5,2 prosenttia.
Pietarsaaren seudun väkiluku on kasvussa ja tänä vuonna se on kasvanut joka kuukausi. Huhtikuussa seudulla oli 50 569 asukasta.
Teollisuus tutuksi bussilla
Lisäksi mahdollisille työntekijöille on tarjolla nyt opastettuja bussikierroksia Alholman teollisuusalueen yrityksiin.
Kierros kattaa kaikki alueen suurimmat teollisuusyritykset. Ajeluilla annetaan alueen yritysten toiminnasta, historiasta ja meneillään olevista muun muassa kiertotaloushankkeista.
Alholman teollisuusalueella sijaitsee kahdeksan teollisuusyritystä ja 53 palveluyritystä. Valtaosa yritysten tuotannosta menee vientiin.
Jyväskyläläisessä päiväkodissa jälleen A-streptokokkitartuntoja
Keljonkankaan päiväkodin kesäpäivystysryhmässä kaksi lasta on sairastunut A-streptokokkiin. Bakteeri aiheuttaa nieluinfektion eli angiinan ja voi aiheuttaa myös märkäruven iholle.
Jyväskylässä Keljonkankaan päiväkodin kesäpäivystysryhmässä ainakin kaksi lasta on sairastunut A-streptokokkiin, kertoo terveyskeskusten ylilääkäri ja tartuntatautivastaava **Minna Leppäkynnäs** Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Tilanteen vuoksi Keljonkankaan päiväkodissa tehostetaan käsienpesua.
Myös muilta ryhmän lapsilta on otettu näytteet tiistaiaamuna. Lapsiryhmässä on ollut tiistaina kuusi lasta hoidossa.
– Lapset pyritään pitämään samoissa ryhmissä, ettei bakteeri pääsisi leviämään, sanoo Leppäkynnäs.
Leppäkynnäksen mukaan A-streptokokki aiheuttaa nieluinfektion eli angiinan ja voi aiheuttaa myös märkäruven iholle.
– Jos märkärupea hieroo ja samoilla sormilla koskee rikkonaiseen ihoon, voi se myös levitä, kertoo Leppäkynnäs.
Päiväkotilasten vanhempia on ohjeistettu olemaan yhteydessä terveydenhuoltoon, mikäli lapsella ilmenee nielu- tai iho-oireita.
A-streptokokki leviää pisaratartuntana.
Jyväskylässä sairaala Novassa [menehtyi päiväkoti-ikäinen lapsi streptokokki A -infektion aiheuttamaan sairastumiseen](https://yle.fi/a/74-20021770) vuosi sitten maaliskuussa. Lapsen menehtymiseen johtanut tapaus on harvinainen, vaikka oireettomat streptokokki-infektiot ovat lapsilla tavallisia, sanoi tuolloin sairaala Novan sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja **Juha** **Paloneva**.
A-streptokokkibakteerista tartuntoja myös viime talvena
Bakteeri aiheutti sairastumisia myös [viime talvena useassa](https://yle.fi/a/74-20073349) päiväkodissa Jyväskylässä. Tuolloin kolmessa päiväkodissa oli streptokokkibakteerin takia oireilevia lapsia.
Streptokokkitartunnan hoitoon käytetään tarvittaessa antibiootteja, ja osassa tapauksia lääkekuureja on ollut [toistuvasti](https://yle.fi/a/74-20072170). Tämäkin on huolestuttanut vanhempia, koska yleisesti tiedetään antibioottien lisäävän niitä kestävien eli resistenttien bakteerien kehittymistä.
Ongelma on, ettei oireilevaan infektioon ole muuta lääkitystä.
Nyt Keljonkankaan päiväkodissa ilmenneistä tapauksista uutisoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/7251486).
*16.7.2024 kello 15.53 juttua täydennetty ylilääkäri Leppäkynnäksen kommenteilla. Lisätty myös faktalaatikko.*
Kahdeksankymppisen kotiin tuli kaksi ”kotipalvelun kesätyöntekijää” – veivätkin pankkikortin
Kun kaksi huijaria oli vienyt pankkikortin, kolmas soitti ja yritti selvittää uhrin pin-koodia. Heitä epäillään varkaudesta ja maksuvälinepetoksen yrityksestä.
Oulun poliisi tutkii Ylivieskassa maanantaiaamuna tapahtunutta huijausta.
Kaksi noin 20–25-vuotiasta naista oli tuppaantunut 40-luvulla syntyneen naisen kotiin esittäytymällä kotipalvelutyöntekijöiksi. Naiset olivat kertoneet olevansa Ylivieskan kaupungin kesätyöntekijöitä. Tekijät olivat siivonneet hetken aikaa naisen asuntoa ja poistuneet tämän jälkeen paikalta.
Noin tunnin kuluttua naiselle oli soittanut mies, joka oli esittäytynyt pankin työntekijäksi. Tämä oli ilmoittanut, että asianomistajan pankkikortti oli anastettu ja tarvitsee nyt pankkikortin pin-tunnuksen sulkeakseen pankkikortin.
Tässä kohtaa nainen oli tarkistanut lompakkonsa ja todennut pankkikortin varastetuksi. Asianomistaja ei ollut antanut pankkikortin pin-koodia, vaan ilmoittanut pankkikortin sulkemisesta omaan pankkiinsa sekä tehnyt rikosilmoituksen poliisille.
Tutkinnanjohtaja **Jarkko Sarja** Ylivieskan poliisilaitokselta kertoo, että poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä varkautena ja maksuvälinepetoksen yrityksenä. Epäillyt tekijät eivät ole poliisin tiedossa.
– Tiettyjä tarkistuksia tässä vielä tehdään, mitä ikinä vaan on tehtävissä ja odotellaan paikalla tehtyjen tekniikoiden tuloksia.
Sarjan mukaan poliisille ei ole ainakaan vielä tullut tietoon muita vastaavanlaisia tapauksia Ylivieskan tai lähikuntien alueelta.
Poliisista myös muistutetaan, ettei pankki tai mikään muukaan viranomainen kysy koskaan pankkitunnuksia tai pankkikortin pin-koodia puhelimitse, eikä niitä pidä luovuttaa ulkopuoliselle.
Teneriffalta löytynyt ruumis varmistui kadonneeksi brittinuorukaiseksi
Viranomaiset tunnistivat ruumiin sormenjäljen perusteella.
Teneriffan Mascan alueelta eilen löytynyt nuoren miehen ruumis on varmistunut kesäkuun 17. päivä kadonneen britin ruumiiksi.
Teneriffan viranomaiset varmistivat ruumiin kuuluvan 19-vuotiaalle **Jay Slaterille** sormenjälkeä tutkimalla. Viranomaisten mukaan ruumiin vammat viittaavat siihen, että Slater on kuollut kalliolta putoamisen seurauksena.
Slaterin katoaminen käynnisti ison etsintäoperaation. Lopulta Teneriffan Guardia Civil -kansalliskaartin jäsenet löysivät ruumiin hyvin [suojaisasta paikasta](https://www.bbc.com/news/articles/c0jjv3k10yqo), ”joka ei vedä puoleensa ohikulkijoita”.
Löytöpaikka oli lähellä Slaterin puhelimen viimeistä sijaintia.
*Lähde: Reuters, BBC*
Real Madrid esitteli Kylian Mbappen kotistadionillaan - ”Annan kaikkeni”
Espanjalaisseuran kotistadionilla Santiago Bernabeulla pidetyssä tilaisuudessa Mbappe esiintyi ensimmäistä kertaa Realin paita päällään.
Jalkapallon jättiseura Real Madrid esitteli tiistaina kannattajilleen tuoreen tähtihankintansa **Kylian Mbappen**. Espanjalaisseuran kotistadionilla Santiago Bernabeulla pidetyssä tilaisuudessa Mbappe esiintyi ensimmäistä kertaa Realin paita päällään.
Tiistaiaamuna lääkärintarkastuksen läpäisseen ranskalaisyökkääjän allekirjoittama sopimus pitää hänet Realin riveissä viiden vuoden ajan. Numeron 9 paitaansa saavan Mbappen vuosipalkan on raportoitu olevan 15 miljoonaa euroa, ja erinäiset bonukset nousevat jopa päälle sadan miljoonan.
– Vuosia unelmoin Real Madridissa pelaamisesta, ja tänään unelmastani tuli totta. Olen onnenpoika. Annan kaikkeni tämän seuran puolesta, Mbappe vakuutti tuhansien kannattajien edessä.
Sunnuntaina päättyneissä EM-kisoissa Mbappen kipparoiman Ranskan tie päättyi välieriin, joissa se hävisi turnauksen voittaneelle Espanjalle.
Turun tunnin juna jäi ilman EU-rahaa – Suomen liikennehankkeille 39 miljoonaa euroa
Yhteensä EU-rahoitusta myönnettiin 7 miljardia euroa 134 eurooppalaiselle hankkeelle.
Euroopan komissio on myöntänyt 39,11 miljoonaa euroa Verkkojen Eurooppa -välineen rahoitusta 11 hankkeelle Suomessa, liikenneministeriö tiedottaa.
Yhteensä rahoitusta myönnettiin 7,01 miljardia euroa 134 eurooppalaiselle hankkeelle.
Suomesta rahoitusta haettiin 21 hankkeelle yhteensä 325,13 miljoonaa euroa. Ilman jäivät esimerkiksi Länsirata ja Lentorata. Länsiradan kehittämiseen haettiin 176,28 miljoonaa euroa ja Lentoradan suunnitteluun 4,7 miljoonaa euroa rahoitusta.
Länsirata ei heitä kirvestä kaivoon
Helsingin ja Turun välisen nopean junayhteyden kehittämisen hankeyhtiö Länsirata haki rahoitusta reilut 176 miljoonaa euroa.
Länsirata Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Ottavaisen** mukaan rahoitus oli tällä kierroksella todella tiukassa. Ottavainen ei kuitenkaan ole heittämässä kirvestä kaivoon rahoituksen suhteen.
– Länsirata pärjäsi pisteytyksessä vallan mainiosti mutta hakijoina oli vielä parempia ja pidemmällä olevia hankkeita, jotka onnistuivat saamaan pienestä tukisummasta osuuksia, hän toteaa.
Länsirata jatkaa nyt ratahankkeen suunnittelua ja osallistuu tuleviin rahoituskierroksiin. Nyt päättynyt CEF-rahoituskierros oli toimikautensa lopettavan komission viimeinen.
– Nyt aloittava uusi EU-komissio laittaa aikanaan omat vastaavat rahoitusvälineensä hakuun. Vuoden tai kahden sisällä ne ovat haettavissa, eikä mikään estä meitä olemasta mukana. Uskon, että silloin mahdollisuudet saada tukea ovat vielä paremmat, Ottavainen kertoo.
[Kesäkuussa valtio ja kunnat pääsivät sopuun Länsiradan rahoittamisesta puoliksi](https://yle.fi/a/74-20093881). Valtio rahoittaa hanketta 400 miljoonalla ja kunnat 400 miljoonalla eurolla.
Paimiossa syttyi tulipalo omakotitalossa
Palo saatiin nopeasti hallintaan, koska talon asukas oli paikalla etätöissä ja hän pystyi aloittamaan alkusammutuksen. Pelastuslaitos jatkaa sammutustöitä.
Omakotitalossa syttyi sähkölaitteistosta alkunsa saanut tulipalo Paimiossa tiistaina iltapäivällä.
Talon asukas oli ollut paikalla etätöissä, kun hän huomasi vessan lattian olevan tulessa. Asukkaan mukaan palo olisi alkanut vessan lattialämmityksestä.
Paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä, jotka jatkavat paikalla vielä sammutustöitä.
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Valittaminen kiinteistöverosta kannatti: Vapaa-ajan asukkaille määrätty vero pieneni puolella
Ilmakuvien perusteella määrättyyn kiinteistöveroon tuli iso muutos korjauspyynnön jälkeen. Säästyneet verorahat Miettiset aikovat käyttää jäljelle jäävien rakennusten kunnostamiseen.
Kunnat ovat kartoittaneet paikoin ahkerasti kiinteistöjään, mistä on seurannut veroyllätyksiä.
Yle kertoi aiemmin **Terttu** ja **Seppo Miettisen** [lähes kolminkertaistuneesta verosta](https://yle.fi/a/74-20088300). Miettisten Jämsässä Keski-Suomessa sijaitsevan vapaa-ajanviettopaikan vanhan maatilan 14:stä rakennuksesta olisi pitänyt maksaa 821 euroa kiinteistöveroa.
Miettisten mielestä useimmille rakennuksille ei ollut verotusperusteita, koska ne ovat purkukuntoisia.
Pariskunta pyysi Jämsän kaupungilta muutoksia rakennustietokantaan ja valitti verokohtelusta.
Korjauspyynnön jälkeen vero miltei puolittui. Uusi kiinteistövero on 435 euroa.
– Summa on ihan maltillinen. Sikäli olemme tyytyväisiä, että nyt verotetaan vain niitä rakennuksia, joita me käytämme ja tarvitsemme, Seppo Miettinen kertoo.
Uusi vero koskee asuintaloa ja viereistä piharakennusta, joka toimii muun muassa autotallina. Muut 12 rakennusta verottaja katsoo pääasiassa vanhoiksi, käytöstä poistetuiksi maatalousrakennuksiksi, joille ei veroa määrätä.
Osa purkuun joka tapauksessa
Pariskunta on jo ehtinyt hakea purkulupaa neljälle huonokuntoisimmalle rakennukselle, jotka heidän mielestään rumentavat pihapiiriä. Niihin kuuluvat vanha asuintalo ja sen kanala sekä kaksi pientä hirsirakennusta.
Purkuluvan mukaisesti ne pitää hävittää kolmen vuoden kuluessa.
Pelastuslaitoksen kanssa on sovittu parin rakennuksen polttamisesta ensi talvena.
– Olemme paikallisen sopimuspalokunnan kanssa keskustelleet, että ne soveltuvat hyvin harjoituskohteeksi, Seppo Miettinen kertoo.
Hirsirakennusten Miettiset toivoisivat vielä kelpaavan jollekulle, joka voisi purkaa ja viedä ne pois.
Pariskunta haluaa eroon turhista rakennuksista, jotta niistä ei koituisi tulevaisuudessa lisää velvoitteita.
Seppo Miettinen on seurannut tarkalla silmällä valmisteilla olevaa kiinteistöveron [arvostamisuudistusta](https://vm.fi/hanke?tunnus=VM095:00/2023). Sen yhteydessä tarkastellaan esimerkiksi sitä, voisiko alle 30 neliömetrin suuruiset talousrakennukset vapauttaa kiinteistöverosta vuoden 2026 alusta.
Tämä muutos ei Miettisiä juuri helpottaisi, koska useat tilan rakennukset ovat kooltaan yli sataneliöisiä.
– Sen sijaan siellä voi olla uusia määräyksiä siitä, miten maaseutumiljootä pitää säilyttää, tai kuinka tarkasti hävittäminen pitää tehdä. Siksi on hyvä hieman karsia rakennusten määrää jo nyt, hän pohtii.
Säästyneet rahat maalikauppaan
Miettiset kertovat tarinansa, jotta muutkin voivat ottaa siitä oppia. He muistuttavat, että veroehdotukset on syytä tarkistaa asiavirheiden varalta. Verotuksen lopputulos on usein omasta aktiivisuudesta kiinni.
– Kannattaa pitää puolensa. Toivottavasti joku olisi tämän johdosta aktivoitunut käymään paperinsa läpi. Kiinteistöverotus on ollut aika kirjavaa näissä tapauksissa, Seppo Miettinen tuumii.
Terttu Miettinen kertoo, että korjauksen tekemiseen Omaverossa kului paljon aikaa. Hän liitti mukaan myös valokuvia pahimmin vaurioituneista kohteista.
Säästyneet verorahat Miettiset aikovat käyttää jäljelle jäävien rakennusten kunnostukseen.
– Maalikauppaan ollaan jo tällä viikolla menossa, pariskunta nauraa.
**Yle kertoi Miettisten tapauksesta toukokuussa. Katso videolta, mitä he ajattelivat tapahtuneesta silloin.**
Omanin edustalla öljytankkeri kyljellään, miehistö kateissa
Yhteensä 16 ihmistä on kadoksissa Prestige Falcon -öljytankkerin kaaduttua kyljelleen.
117-metrinen *Prestige Falcon* -öljytankkeri on kaatunut kyljelleen Omanin rannikon edustalla. Öljytankkerin 16-henkinen miehistö on edelleen kateissa, vaikka alueen meriviranomaiset tekivät tankkerille jo yhden pelastustehtävän.
Onnettomuuden syytä ei tiedetä. Omanin meriturvallisuuskeskus ei myöskään kerro, onko tankkerin tila vakiintunut ja vuotaako sen kyydistä öljyä mereen.
Komorien lipun alla purjehtiva öljytankkeri oli matkalla Jemenin Adenin satamaan. Onnettomuus tapahtui Omanin merkittävän Duqmin teollisuussataman edustalla.
*Lähde: Reuters*
”Haju on sietämätöntä” – sota on aiheuttanut Gazassa vakavan jäteongelman
Israelin pommitukset ja polttoainepula ovat aiheuttaneet Gazassa jäteongelman, Khan Yunisin jätehuollon edustaja kertoo. Rotat, hyönteiset ja saastevesi leviävät kaupungissa.
Gazan asukkaat kärsivät jatkuvien pommitusten sekä ruuan, veden, polttoaineen ja kunnollisen terveydenhuollon puutteen lisäksi kasvavasta jäteongelmasta.
– Emme saa nukuttua, syötyä tai juotua. Haju on sietämätöntä, pakolaiseksi joutunut **Ahmad Shaula** kertoo uutistoimisto Reutersille Khan Yunisissa.
Shalula sanoo, että hyttyset pitävät ihmisiä hereillä öisin, ja että monet ovat saaneet syyhyn tai muita tauteja.
Sodan aiheuttamat tuhot ja polttoainepula ovat aiheuttaneet jäteongelman, Khan Yunisin jätehuollon edustaja **Omar Matar** sanoo. Khan Yunis on Gazan kaistan toiseksi suurin kaupunki.
– Jätteiden kasautuminen on aiheuttanut pahaa hajua, hyönteisten ja jyrsijöiden leviämistä sekä jätenesteiden vuotamista maanalaiseen vesivarastoon, Matar sanoo.
Kyseinen vesivarasto on Khan Yunisin asukkaiden pääasiallinen juomaveden lähde. Puhdasta vettä ei ole saatavilla suurimmassa osassa Gazaa.
2,3 miljoonan ihmisen asuttama Gazan kaista on yksi maailman tiheimmin asutuista alueista. Se on suurelta osin raunioitunut Israelin yhdeksän kuukautta kestäneiden sotatoimien vuoksi. Vain osa alueen sairaaloista on osittain toiminnassa.
Maailman terveysjärjestön (WHO) itäisen Välimeren alueen johtaja **Hanan Balkhy** [varoitti viime viikolla](https://reliefweb.int/report/occupied-palestinian-territory/gaza-who-chief-highlights-health-risks-latest-evacuation-orders) Gazan terveystilanteesta.
– Tilanne tarjoaa täydelliset olosuhteet tautien leviämiselle, mikä johtaa muun muassa vesiripuli- ja hengitystieinfektiotapausten kasvamiseen, Balkhy sanoo.
WHO on myös varoittanut, että nälänhätä lisää tartuntatautien leviämisen riskiä.
*Lähde: Reuters*
Suomalaislegenda pikahälytyksellä jättilajin järjestelypomoksi Pariisiin – ”Kaikki liput jo loppuunmyyty”
Sonja Grefbergin kesäsuunnitelmat menivät uusiksi, kun pöytätennispomo sai sydäninfarktin. Suomalainen pyörittää Pariisissa maailman suurimman yksilölajin käytännön järjestelyt.
**Sonja Grefberg**, 60, suunnitteli toukokuussa kesäänsä, kun puhelimen näytöllä yllättäen vilkkui **Gilles de la Bourdonnayen** nimi. Pöytätenniksen kolminkertainen paralympiavoittaja vastaa Pariisin olympiakisoissa ja niitä seuraavissa paralympiakisoissa lajin turnausjärjestelyistä, ja hänelle oli ilmaantunut eteen vakava ongelma.
Kenttätason turnausjuoksutuksesta vastaava henkilö eli *Field of play coordinator* oli saanut sydäninfarktin ja joutunut tämän vuoksi sivuun tehtävästä. De la Bourdonnaye päätti kysyä tilalle tuttua luottohenkilöä: Grefberg hoiti kyseistä työtä jo Lontoon kisoissa 2012 sekä Rio de Janeirossa 2016.
Urheilijanakin Grefberg oli yhden otteluvoiton päässä olympiaedustuksesta Soulissa 1988, kun pöytätennis tuli olympiaohjelmaan. Suomen kaikkien aikojen naispelaajana pidetty espoolainen on nuorten Euroopan mestari nelinpelissä, ja hänen isosiskonsa **Monica Grefberg** (nyk. **Portin**) on aikuisten MM-kisoissa pisimmälle edennyt suomalaispelaaja.
– Tokiossa 2021 toimin kisojen tuomarineuvostossa ja ajattelin, että tuota Lontoon ja Rion hyvin raskasta ja pitkiä päiviä teettävää työtä en enää tekisi. Mutta vastasin lopulta myöntävästi, paraikaa Malmössä nuorten EM-kisoissa oleva Grefberg kertoo Yle Urheilulle.
Hänen haastattelunsa tuli tehdä ennen kuin Pariisin olympiaturnaus ensi viikon lauantaina alkaa, sillä kisojen aikana toimihenkilöiden oikeutta olla yhteydessä mediaan rajataan hyvin voimakkaasti.
Askelmerkkien asettaja
Grefbergin työ on pähkinänkuoressa sitä, että pelaajat ja näiden tukihenkilöt tietävät South of Paris -messukeskuksen pöytätennishalliin saavuttuaan kaikki askelmerkkinsä, eli missä pitää olla ja milloin. Epäonnistuminen tai huolimattomuus näkyy karusti ja välittömästi.
Suomalainen on turnausjohtaja de la Bourdonnayelle se oikea käsi, jonka tämä menetti pikkulapsena tapaturmaisesti. Apuna kenttävastaavalla on suuri joukko vapaaehtoisia, joiden kanssa käytännön turnausjuoksutuksen harjoittelu alkaa perjantaina.
– Saavuin Pariisiin jo 19. kesäkuuta ja palaan Suomeen vasta paralympiakisojen päättäjäisten (8. syyskuuta) jälkeen.
Toisin kuin pingishallissa vapaaehtoistyötä tekevät alaisensa, Suomessa yrittäjänä toimiva Grefberg ei työskentele korvauksetta.
– Minut on LOC (paikallinen järjestelytoimikunta) ihan palkannut tähän tehtävään.
Grefberg piti 1990 päättyneen huippuaktiiviuransa jälkeen taukoa pingiksestä, mutta palasi 2000-luvun alussa toimitsija- ja valmennustehtävien pariin. Euroopan pöytätennisliiton ETTU:n hallitukseen hän on kuulunut vuodesta 2013 ja Kansainvälisen pöytätennisliiton ITTF:n valtuustoon vuodesta 2016.
Jättimäinen laji
Grefbergin asemaa maailman suurimmassa urheilutapahtumassa[ 6 650 katsojaa](https://racketinsight.com/table-tennis/olympics/stats-and-records/) vetävässä pingishallissa korostaa, ettei kyse ole ihan mistä tahansa lajista sen paremmin paikallisesti kuin globaalisti. Pöytätennistä pidetään maailman suurimpana yksilöurheilulajina, ja sitä ainakin [jonkinlaisella kilpatasolla ](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000001190719.html)harrastavien määräksi on arvioitu jopa 30 miljoonaa pelaajaa.
Tähän vaikuttaa suuresti lajin mahtiasema miljardivaltio Kiinassa. Lisäksi pöytätennis on erittäin suuri laji myös Japanissa, Etelä-Koreassa sekä Taiwanissa. Lajin globaalius paljastuu mm. [miesten maailmanrankingista.](https://www.ittf.com/wp-content/uploads/2024/07/2024_29_SEN_MS.html)
– Kaikki pingisliput on myyty loppuun jo ajat sitten, ja laji on ranskalaisille näissä kisoissa erittäin merkittävä. **Felix Lebruniltä** odotetaan hyvin paljon, Grefberg sanoo.
Päiväliput pöytätennistapahtumiin maksoivat 50-200 euroa.
Sensaatiomainen nousu
Vasta 17-vuotias Lebrun on sensaatiomaisen nopeasti kavunnut maailmanrankingissa 5. sijalle. Hän kuuluu Pariisin kisojen suuriin ranskalaistähtiin mm. puolimaileri **Gabriel Tualin**, jalkapalloilija **Alexandre Lacazetten**, koripalloilija **Victor Wembanyaman**, judoka **Teddy Rinerin**, uimari **Leon Marchandin** ja pyöräilijä **Julian Alaphilippen** rinnalla.
Järjestäjät kertoivat äskettäin [myyneensä jo](https://www.msn.com/en-us/news/world/paris-olympics-2024-smashes-ticket-sales-record-with-8-6-million-sold-and-still-climbing/ar-BB1pOKYW) 8,6 miljoonaa lippua tapahtumiin ja yltävänsä todennäköisesti 10 miljoonaan. Kyse on olympiahistorian ennätysluvuista.
Sonja Grefberg kertoo olevansa erittäin innoissaan kisojen lähestyessä.
– Saan nähdä todelliselta aitiopaikalta fantastisen urheilutapahtuman, mutta toisaalta kaikki päivät menevät hallilla isolla vastuulla aamusta iltaan ja yöt jäävät lyhyiksi. Todennäköisesti olen viimeisissä kisoissani ainakin tässä tehtävässä.
Parkano ei tyydy ministeriön päätökseen – aikoo valittaa kuntarajapäätöksestä hallinto-oikeuteen
Parkanon ja Ikaalisten välinen kiista koskee 200 hehtaarin kokoista metsäaluetta. Maapalan asema on noussut esille, koska alueelle suunnitellaan tuuli- ja aurinkovoimaa.
Parkanon kaupunki valittaa sen ja Ikaalisten välisestä kuntarajakiistasta Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Valitus koskee niin kutsuttua Rukonevan enklaavia, jonka Parkano haluaa itselleen. Runsaan 200 hehtaarin kokoinen metsäala kuuluu Ikaalisten kunnalle, mutta sijaitsee täysin Parkanon kuntarajan sisäpuolella.
Valtiovarainministeriö päätti 14. kesäkuuta, ettei Parkanon ja Ikaalisten välistä kuntajakoa muuteta. Parkanon kaupunginhallitus päätti kokouksessaan 15. heinäkuuta valittaa päätöksestä ja pyytää sen kumoamista.
Alueelle on suunniteltu tuuli- ja aurinkovoimaa, jonka haitat jäisivät Parkanon mukaan kokonaan heille ja hyödyt menisivät Ikaalisille.
Parkanon valituksen mukaan valtiovarainministeriön päätöksen perustelut ovat erittäin hatarat ja päätös on kuntarakennelain vastainen. Parkano perustelee vaatimustaan enklaavin liittämisestä sillä, ettei kuntarakennelain tavoite yhtenäisestä ja ehyestä kuntarakenteesta täyty nykyisessä tilassaan.
Parkano toteaa valituksessa, ettei Ikaalisten kaupunki ole tehnyt yhteistyötä Parkanon kaupungin kanssa alueen kaavoituksesta.
Enklaavi tarkoittaa hallinnollista aluetta tai sen osaa, joka on kokonaan tai suurimmaksi osaksi toisen vastaavan hallinnollisen alueen ympäröimä.
**Katso syksyllä 2023 tehdyltä videolta, mistä kuntien välisessä kiistelyssä on kyse:**
Taloyhtiö vaihtoi maalämpöön – nyt Maria Haikara ei voi asua asunnossaan, eikä kukaan osta sitä
Tapaukset, joissa lämpöpumpusta lähtevä melu tekee asunnosta asumiskelvottoman, ovat harvinaisia, mutta sitäkin hankalampia ratkaistavia.
Lahtelainen taloyhtiö vaihtoi vanhan kaukolämpöjärjestelmän maalämpöön vuonna 2020. Taloyhtiön lämmityskustannukset ja hiilijalanjälki pienenivät, ja asuntojen arvon toivottiin nousevan.
Heti asennustöiden päätyttyä **Maria Haikara** alkoi ihmetellä ajoittain kovaksi yltyvää hurinaa kodissaan.
Nyt, lähes neljä vuotta myöhemmin, Haikara seisoo tyhjäksi jääneessä asunnossaan ja pidättelee liikutustaan. Asunnossa ei voi äänen aiheuttamien oireiden vuoksi asua, eikä se ole hinnan alennuksista huolimatta mennyt kaupaksi.
Tapaukset, joissa lämpöpumpusta lähtevä melu tekee asunnosta asumiskelvottoman, ovat harvinaisia mutta hankalia ratkaista.
Lahden asumisterveydestä vastaava viranomainen on useaan otteeseen mitannut ja todennut, että asunnossa kuuluva melu on terveydelle haitallista.
Taloyhtiölle annetut kehotukset poistaa haitta eivät ole tuottaneet toivottua tulosta. Ääni yltyy kovaksi varsinkin kylmällä säällä, kun lämmitystä tarvitaan enemmän.
Melu muun muassa nostaa verenpainetta ja aiheuttaa unettomuutta.
– Se on sellainen tunne, kuin olisi rautatieasema ikkunan alla tai juna olohuoneessa, Haikara kertoo.
Haikaran mukaan taloyhtiö on luvannut, että tilanne korjataan. Toimenpiteitä on vuosien saatossa myös tehty. Silti terveydelle haitalliset melutasot ylittyvät asunnossa edelleen.
Haikara on muuttanut toisaalle.
– En enää usko, että tämä ratkeaa mitenkään. Miksi minun pitää tässä kärsiä?
Kiuruvedellä tilanne on jatkunut 11 vuotta
**Katri Biss** osti puolisonsa kanssa oman kodin Kiuruvedeltä vuonna 2006. Vuonna 2013 Bissin taloyhtiöön asennettiin maalämpö.
– Melu alkoi heti, Biss sanoo.
Tänään, 11 vuotta myöhemmin, Bissien asunto on tyhjillään. Vuonna 2020 viranomainen asetti makuuhuoneen terveydelle haitallisen melun vuoksi yölliseen käyttökieltoon.
Menneeseen vuosikymmeneen on mahtunut monia vaiheita: meluongelman korjausyrityksiä, käräjät ja 7 000 euron korvaus, jonka Bissit saivat taloyhtiöltä. Yle on nähnyt käräjäoikeuden korvaustuomion vuodelta 2016.
Perhe muutti pois 2020.
Terveydelle haitallinen melu asunnossa kuitenkin jatkuu. Tällä hetkellä tilanne ei etene mihinkään suuntaan.
– Se asia on paussilla. Ei me jaksettu. Meidän on pakko keskittyä elämiseenkin, Katri Biss sanoo.
Tapaukset ovat harvinaisia
Suomessa vuosittaiset investoinnit maalämpöön ovat lähes tuplaantuneet vuosikymmenessä. Maalämpö on tärkeässä asemassa, kun fossiilisia polttoaineita käyttävistä lämmitysjärjestelmistä pyritään eroon.
Kun mukaan lasketaan myös ilmalämpö- ja ilmavesilämpöpumput, tuottavat erilaiset lämpöpumppujärjestelmät tällä hetkellä lähes viidenneksen Suomen rakennusten lämmityksestä.
Vuosien mittaiseksi venyneet ongelmat maalämpölaitteiston aiheuttaman melun kanssa ovat Suomessa harvinaisia.
Asumisterveydestä vastaavat viranomaiset Tampereelta ja Helsingistä kertovat, että yksittäisiä tapauksia on, mutta niihin on aina löytynyt ratkaisu.
Lahden ympäristöterveyteen on tullut muutamia ilmoituksia epäillyistä terveyshaitoista, jotka liittyvät maalämpöjärjestelmiin. Pohjois-Savon hyvinvointialueella kyse on niin ikään yksittäisistä tapauksista.
Vastuu haitan poistamisesta on taloyhtiöllä
Lämmitysjärjestelmän aiheuttaman melun poistaminen on taloyhtiön vastuulla. Asumisterveyttä valvovan viranomaisen keinot patistaa taloyhtiöitä ovat kehotukset, määräykset, ja mikäli nämä eivät tepsi, uhkasakko. Viranomainen voi myös asettaa tiloja käyttökieltoon.
Lahdessa sekä Kiuruvedellä viranomainen on antanut taloyhtiöille ensin kehotuksia ja sitten määräyksiä.
Lahden ympäristöterveyden johtava terveydensuojeluinsinööri **Tomi Bondarew** kertoo, että haitan poistamisesta vastuussa olevalle on aina varattava tilaisuus korjata tilanne omilla toimenpiteillään.
Viimeisin lahtelaistaloyhtiölle annettu takaraja on syyskuussa 2024. Tämän jälkeen, mikäli taloyhtiö ei ole poistanut haittaa, tulee Bondarewin mukaan kysymykseen uhkasakko.
Yle tavoitti lahtelaisen taloyhtiön, jossa Maria Haikara asui. Hallituksen jäsen ei suostunut kommentoimaan asiaa.
Kiuruvedellä melu Bissien asunnossa on jatkunut yli vuosikymmenen. Viranomainen ei ole kuitenkaan määrännyt taloyhtiölle uhkasakkoa.
– Ympäristölautakunta ei ole nähnyt siihen prosessiin tarvetta, ympäristöterveystarkastaja **Mikko Piippo** sanoo.
Sen sijaan Bissien makuuhuoneen yöllinen käyttökielto jatkuu. Käyttökiellon voi purkaa vain, jos mittaukset osoittavat, että terveyshaitta on poistunut.
Taloyhtiötä edustava isännöitsijä **Jussi Ryhänen** kertoo, että taloyhtiön näkemyksen mukaan Bissien asunnossa ei ole enää meluhaittaa.
– Siellä on mittauksia tehty, ja niiden perusteella on todettu, että meluhaittaa ei enää olisi, Ryhänen sanoo.
Viranomainen ei kuitenkaan ole hyväksynyt kyseisiä mittauksia.
– Siltä osin se on vielä kesken. Taloyhtiö pyrkii siihen, että mittauksilla saadaan osoitettua, että tehdyt toimenpiteet ovat tehonneet, Ryhänen sanoo.
Metsola jatkaa Euroopan parlamentin puhemiehenä
Metsola sai laajan tuen EU-parlamentissa.
Euroopan unionin lainsäätäjät ovat valinneet Euroopan parlamentin puhemieheksi **Roberta Metsolan**. Hän siis jatkaa nykyisessä tehtävässään toiselle kaudelle.
Metsola sai laajan tuen EU-parlamentissa. Enemmistö mepeistä, 562 äänesti Metsolaa jatkokaudelle 720 hengen parlamentissa.
Metsola on toiminut Euroopan parlamentin puhemiehenä vuodesta 2022 ja europarlamentaarikkona vuodesta 2013 alkaen.
Maltalainen Metsola on ensimmäinen nainen, joka on valittu toiselle kaudelle Euroopan parlamentin puhemiehen tehtäviin.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Mepit vetoavat äänestysoikeuden eväämiseen Unkarilta EU-neuvostossa
Aloite on vastaus Unkarin pääministerin Viktor Obánin viimeaikaisiin ”rauhanmatkoihin”.
Ainakin 63 europarlamentaarikkoa vetoaa Euroopan komissioon, jotta tämä riisuisi Unkarilta oikeuden osallistua EU:n asioita koskeviin äänestyksiin Euroopan unionin neuvostossa.
Aloite on vastaus Unkarin pääministerin **Viktor Obánin** viimeaikaisiin ”rauhanmatkoihin” Moskovaan ja Pekingiin.
Heinäkuun alussa Obánin vierailu Venäjällä tuomittiin laajasti Euroopan unionin jäsenmaissa.
EU:n johto on linjannut, että Unkarin toimiminen EU:n neuvoston puheenjohtajamaana ei anna Orbánille mandaattia vierailla Venäjällä eikä hän edusta EU:ta vierailulla.
Unkari aloitti EU:n puheenjohtajamaana heinäkuussa.
– Pääministeri Obán on jo aiheuttanut merkittäviä vahinkoja käyttämällä hyväkseen ja väärin neuvoston puheenjohtajavaltion roolia, [Politicon ](https://www.politico.eu/article/letter-63-meps-call-to-strip-hungary-eu-voting-rights-after-viktor-orban-peace-missions/)näkemässä kirjeessä sanotaan.
Kirjeen on allekirjoittanut mepit eri puolueista. Esimerkiksi useat sosialistit, liberaalit, konservatiivit, reformistit, keskustan jäsenet ja vihreät ovat aloitteen takana.
Mepit eivät voi muodollisesti riistää Unkarilta oikeutta äänestää neuvostossa, mutta aloitteella he voivat painostaa EU:ta kovempiin toimiin Unkarin suhteen.
*Lähde: Reuters*
Poliisilla usean partion tehtävä Tampereella – yhtä epäillään tapon yrityksestä
Poliisi sai puolenpäivän aikaan ilmoituksen väkivaltatilanteesta Nekalan Jokipohjantielle.
Poliisi selvittää Tampereen Nekalassa epäiltyä väkivaltatilannetta. Poliisi otti tapahtumapaikalta haltuunsa ampuma-aseen ja tapahtuneesta on kirjattu rikosilmoitus epäiltynä tapon yrityksenä.
Poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen epäillystä väkivaltatilanteesta Jokipohjantiellä puolenpäivän aikaan. Ilmoituksen mukaan rikoksesta epäillyllä oli nähty ampuma-ase.
Poliisi otti kiinni yhden rikoksesta epäillyn henkilön. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, eikä tilanne aiheuttanut vaaraa sivullisille.
Poliiseja oli Jokipohjantiellä sijaitsevan ravintola Evään edessä. Ylen toimittajan mukaan poliisit poistuivat ravintolan edustalta vähän ennen kahta.
Ylen haastattelema ravintolan työntekijä kertoo, että ravintolaan oli tullut henkilö aseen kanssa.
Poliisi kertoo jatkavansa tutkintaa osallisten kuulusteluilla ja muilla poliisin tutkintatoimenpiteillä.
*Uutista on päivitetty tilanteen edetessä ja viimeisen kerran kello 17.05.*
Riihimäen kirjastosta voi nyt lainata työkaluja
Työkalut tulee palauttaa Riihimäen kirjastoon puhdistettuina ja kuivina kirjaston palveluaikoina.
Riihimäkeläiset voivat jatkossa lainata kirjastosta myös työkaluja, [kertoo kaupunki verkkosivuillaan](https://www.riihimaki.fi/tiedotteet/kirjastossa-on-nyt-tyokalujen-lainauspiste/). Työkalujen lainauspiste on yksi osallistuvan budjetoinnin toteutunut toive.
Työkalujen valitsemiseksi kirjasto järjesti kevään aikana asiakaskyselyn, jossa kaupunkilaiset saivat äänestää kirjastoon hankittavista työkaluista.
Hankittavien työkalujen määrää rajoitti 1 000 euron budjetti.
Kirjaston lainauspisteessä on muun muassa akkuporakone, hiomakone, pistosaha, kosteusmittari, rakenneilmaisin, linjalaser, ruuvitalttasarja sekä rullamitta. Sen sijaan toivotuista työkaluista roskapihdit ovat olleet jo aiemmin kirjaston lainattavien esineiden valikoimassa.
Osaa toiveista ei pystytty toteuttamaan laitteen mahdollisen huolto- tai tilantarpeen vuoksi.
Työkalujen lainaamiseen tarvitaan kirjastokortti. Laina-aika on kaksi viikkoa, ja työkaluja voi myös varata, mutta lainaa ei voi uusia.
Asiakas vastaa itse lainaamiensa työkalujen turvallisesta ja asianmukaisesta käytöstä. Rikkoutuneesta tai kadonneesta työkalusta peritään asiakkaalta työkalun hankintahinnan mukainen korvaus.
Työkalut tulee palauttaa Riihimäen kirjastoon puhdistettuina ja kuivina kirjaston palveluaikoina.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Gareth Southgate eroaa Englannin päävalmentajan paikalta – seuraajan rekrytointi on jo aloitettu
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Gareth Southgate eroaa tehtävästään. Southgate valmensi Englantia syksystä 2016.
53-vuotias **Gareth Southgate** ei jatka Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana. Hän valmensi maajoukkuetta lähes kahdeksan vuotta.
Parhaiksi saavutuksiksi jäivät kaksi EM-hopeaa ja yltäminen MM-kisojen välieriin. Englanti hävisi sunnuntaina päättyneissä EM-kisoissa Espanjalle finaalissa 1–2. Kaikkiaan Southgate valmensi Englantia 102 ottelussa.
*Englannin jalkapallomaajoukkue tiedotti asiasta viestipalvelu X:ssä. Voit katsoa julkaisun alta.*
Muun muassa brittimedia The Guardian kertoo, että Englannin jalkapalloliitto olisi toivonut Southgaten jatkavan tehtävässään. Liiton toimitusjohtaja **Mark Bullingham** oli avoimesti Southgaten tukija.
– Ylpeänä englantilaisena on ollut kunnia pelata Englannin maajoukkueessa ja valmentaa Englantia. Se on merkinnyt suunnattomasti ja olen antanut kaikkeni, Southgate kommentoi eroaan [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/article/2024/jul/16/gareth-southgate-resigns-as-england-manager-after-euro-2024-final-defeat).
– Nyt on kuitenkin aika muutokselle ja uudelle luvulle elämässäni. Berliinin sunnuntainen finaali oli viimeinen otteluni Englannin managerina, hän jatkoi.
Entisen huippupelaajan komennuksessa Englanti eteni EM-finaaliin 2021, mutta hävisi Italialle rangaistuspotkukilpailussa Wembleyn legendaarisella stadionilla. Vuonna 2018 joukkue hävisi MM-kisojen välierässä Kroatialle jatkoajalla.
Bullingham kertoi Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c978e37ld7ro), että Southgaten seuraajan kartoittaminen on aloitettu ja liiton tavoitteena on nimetä uusi päävalmentaja mahdollisimman pian. FA ei kommentoi valintaprosessia enempää ennen kuin uusi päävalmentaja on valittu.
Englanti pelaa seuraavan maaottelunsa syyskuun 7. päivä Irlantia vastaan.
Southgate kohtasi rajua kritiikkiä
Englannin pelaamista parjattiin rajusti maan lehdistössä ja fanien keskuudessa tämän kesän EM-kisojen aikana. Englantia syytettiin passiivisesta ja tylsästä hyökkäämisestä, vaikka joukkue on täynnä maailman kirkkaimpia tähtiä.
Southgate puhui kisojen aikana lehdistötilaisuudessa kohtaamastaan kritiikistä.
– Haluamme kaikki tulla rakastetuksi, eikö vain? On vaikeaa, kun tekee jotain maalleen ja on ylpeä englantilainen, mutta ei tunne sitä takaisin ja kaikki mitä lukee, on kritiikkiä, Southgate sanoi selvästi tunteellisena.
*Voit katsoa Southgaten puheenvuoron viestipalvelu X:n julkaisusta alta.*
Fanien kritiikki äityi jopa pisteeseen, jossa päävalmentajaa heiteltiin muovituopeilla Slovenian kanssa alkulohkossa pelatun 0–0-tasapelin jälkeen. Southgate pohti jo ennen EM-kisoja amerikkalaismedia ESPN:lle, että hän ei välttämättä jatka päävalmentajana, mikäli maajoukkue jää ilman jättipottia.
– Jos emme voita EM-kisoja, en varmaan ole täällä enää. Tämä saattaa olla viimeinen tilaisuus. Noin puolet maajoukkuevalmentajista lähtee turnauksen jälkeen. Olen ollut tässä melkein kahdeksan vuotta ja olemme päässeet lähelle, hän sanoi kesäkuussa [ESPN:lle](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/40325355/england-gareth-southgate-euro-2024-failure-mean-exit).
Pestinsä päätyttyä Southgate kiitti faneja ja sanoi odottavansa innolla Englannin otteita tulevaisuudessa.
– Meillä on maailman parhaat fanit ja heidän tukensa on merkinnyt valtavasti. Olen Englannin fani ja tulen aina olemaan. Kokoonpano on täynnä nuorta taitoa ja he voivat voittaa pokaalin, josta kaikki unelmoimme, Southgate sanoi BBC:n mukaan.
Pelillisesti ajoittain nihkeästä ajanjaksosta huolimattta Southgaten meriitit maajoukkueen peräsimessä ovat vertaansa vailla. Kun Englanti nousi EM-kisoissa lisäaikamaalilla tasapeliin Slovakiaa vastaan neljännesvälierissä, joukkue pelastui katastrofilta etenemällä lopulta jatkoajalla puolivälieriin.
Samalla voitto tarkoitti, että Southgate voitti pestinsä aikana arvokisojen pudotuspeleissä enemmän otteluita kuin kaikki Englannin aiemmat päävalmentajat yhteenlaskettuna. Southgate on lisäksi ainoa valmentaja **Alf Ramseyn** lisäksi, joka on luotsannut Englannin arvoturnauksen finaaliin. Ramseyn alaisuudessa Englanti voitti vuonna 1966 maailmanmestaruuden.
Englanti voitti 61 Southgaten luotsaamista otteluista, pelasi 24 tasan ja hävisi 17.
Huumetapaaminen johti tappoon leikkipuistossa, epäilee poliisi
Ennalta sovittu tapaaminen johti parikymppisen miehen kuolemaan Oulun Kaukovainiolla huhtikuussa. Tapaus siirtyi syyteharkintaan.
Oulun Kaukovainion Haukkapuistossa huhtikuussa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinta on valmistunut, tiedottaa Oulun poliisi.
Tapaus on siirtynyt nyt syyteharkintaan.
Poliisi epäilee kahta noin 20-vuotiasta oululaista miestä alle 30-vuotiaan miehen taposta. Miehet ovat olleet vangittuna huhtikuun lopusta lähtien.
Poliisi epäilee [mieskaksikon sopineen entuudestaan ](https://yle.fi/a/74-20087456)tietämänsä uhrin kanssa huumeisiin liittyvän tapaamisen Kaukovainiolla sijaitsevaan puistoon. Miehillä oli mukanaan teräase sekä astalo.
Puistossa tapaaminen kehittyi väkivaltaiseksi, kun uhria lyötiin astalolla ja puukotettiin ylävartaloon, mihin hän kuoli. Uhrilta anastettiin myös omaisuutta, joten poliisi epäilee miehiä tapon lisäksi myös törkeästä ryöstöstä.
Toukokuun alussa Oulun käräjäoikeus vangitsi kaksi miestä teosta epäiltynä. Miehet ovat edelleen vangittuina.
Presidentti Stubb vahvisti käännytyslain: ”Ymmärrän lakiin liittyvät jännitteet”
Poikkeuslailla voidaan Suomeen pyrkiviä turvapaikanhakijoita estää tulemasta maahan tai poistaa maasta.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** on vahvistanut käännytyslaiksi kutsutun poikkeuslain tänään tiistaina.
Laki astuu voimaan 22. heinäkuuta ja on voimassa vuoden.
Stubb antoi asiasta [lausunnon](https://www.presidentti.fi/tasavallan-presidentti-alexander-stubbin-lausunto-poikkeuslaista/) ja ilmoitti asiasta myös [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/C9en6mxN6dZ/?img_index=1).
– Ymmärrän lakiin liittyvät oikeudelliset ja inhimilliset jännitteet. Keskustelu osoittaa suomalaisten vahvan sitoutumisen kansalliseen turvallisuuteen ja oikeusvaltioon.
– Eri näkemyksistä huolimatta kaikkien tavoitteena on Suomen paras. Vaalikaamme aina keskusteluilmapiiriä, jossa kuuntelemme ja kunnioitamme toistemme näkemyksiä.
Eduskunta [äänesti lain puolesta](https://yle.fi/a/74-20099435) viime perjantaina. Tämän jälkeen laista päätettiin tänään tiistaina kello 12 alkaneessa [valtioneuvoston istunnossa](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/asialista?sessionId=121), jonka jälkeen laki vahvistettiin [presidentin esittelyssä](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/istunto?sessionId=122).
Suurin lain tuoma muutos on se, että Suomeen pyrkiviä turvapaikanhakijoita voidaan poikkeuslailla estää tulemasta maahan tai poistaa maasta. Turvapaikkahakemuksia ei tarvitsisi enää ottaa itärajalla vastaan kaikilta.
Kiisteltyä lakia ei sovelleta käytäntöön automaattisesti
Lakia ei sovelleta käytäntöön automaattisesti sen voimaantulon jälkeen. Valtioneuvosto ja presidentti arvioivat yhdessä, milloin käyttöönoton kynnys ylittyy.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan lain aktivointi on korkean kynnyksen takana eikä näköpiirissä ole juuri nyt tilannetta, jossa soveltamista tarvittaisiin.
Käännytyslain tarkoitus on[ estää välineellistettyä maahantuloa ](https://yle.fi/a/74-20099473)rajoittamalla turvapaikanhakijoiden vastaanottamista rajalla. Rajavartijat voivat myös lain nojalla poistaa maasta turvapaikanhakijoita.
Asiantuntijoiden mukaan käännytyslaki on[ kansainvälisen lain ja ihmisoikeussopimusten vastainen](https://yle.fi/a/74-20099517).
*16.7.2024 kello 13:08 lisätty tieto, että laki on voimassa vuoden.*
Michael van Gerwen pysäytti Luke Littlerin
Dartstähti Michael van Gerwen onnistui lyömään ammattilaisdartsin huipulle nousseen Luke Littlerin World Matchplay -turnauksen ensimmäisellä kierroksella.
Hollantilainen dartstähti **Michael van Gerwen** onnistui lyömään ammattilaisdartsin huipulle nousseen **Luke Littlerin** World Matchplay -turnauksen ensimmäisellä kierroksella.
Turnaus on yksi ”kolmoiskruunun” turnauksista, jotka ovat dartsin arvostetuimmat turnaukset. Kolmoiskruunun täydentävät MM-kisat ja dartsin Premier League.
Van Gerwen voitti Littlerin avauskierroksen ottelussa 10–6. Kaksikon väliset mittelöt olivat ennen maanantain ottelua hollantilaisen eduksi 5–4. Van Gerwenille voitto merkitsi paljon.
– Tämä merkitsee paljon, koska takana on vaikeita aikoja. On aina mukavaa, kun onnistuu ja saa palkinnon kovasta työstä, van Gerwen sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/darts/articles/cd1xqxxvpklo).
17-vuotias Littler on tehnyt uskomattoman nousun dartsin kirkkaimpaan valokeilaan. Hän pelasi alkuvuodesta MM-finaalissa, voitti Premier Leaguen finaalin ja on napannut voittoja niin maailman- kuin Euroopan-kiertueeltakin.
World Matchplaysta tipahtaminen heti ensimmäisellä kierroksella ei varmasti ollut Littlerin suunnitelmissa, mutta uraa ja aikaa voittaa sekin titteli on vielä rutkasti jäljellä.
Millainen on konsertti huippuorkesterin näkökulmasta? Mikkelin musiikkijuhlat näyttää sen virtuaalitodellisuuden avulla
Lontoon filharmonisen orkesterin virtuaalitodellisuuskokemus kiertää Etelä-Savossa kuun vaihteessa.
Miltä kuulostaisi orkesterikonsertin seuraaminen lavalta soittajien seasta, tuhatpäisen yleisön edessä?
Sitä on mahdollisuus testata heinä-elokuun vaihteessa, kun Mikkelin Musiikkijuhlien On the Move-kiertue tarjoaa ainutlaatuisen musiikkikokemuksen eri puolilla Etelä-Savoa.
Lontoon filharmonisen orkesterin vr-konsertti nähdään Suomessa ensimmäistä kertaa.
Kokemuksessa päähän asetetaan 360 asteen näkyvyydellä varustetut vr-lasit ja vastamelukuulokkeet. Osallistuja valitsee yhden kolmesta konsertista ja pääsee seuraamaan sen soittajien seasta.
Orkesteria johtavat muun muassa kapellimestarit **Santtu-Matias Rouvali** ja **Esa-Pekka Salonen**.
Isossa-Britanniassa kokemus on ollut suosittu. Mikkelin Musiikkijuhlien tuottaja **Tiina-Riikka Turusen** mukaan se sopii aivan kaikille, eikä osallistumiseen tarvita aiempaa kokemusta vr-laitteista.
– Tämä voi toimia ensikosketuksena konserttiin sellaisille ihmisille, jotka eivät päätyisi fyysisesti paikan päälle. Kokeneet konserttikävijät taas saavat esitykseen aivan uudenlaisen näkökulman, kun pääsevät seuraamaan sitä orkesterin näkökulmasta.
Mikkelin Musiikkijuhlat tavoittelee satoja ihmisiä kokeilemaan uutta elämystä. Tiina-Riikka Turusen mukaan vr:n suosio nousee jatkuvasti, mutta osa ihmisistä saattaa edelleen aristaa sitä.
– He voivat pohtia, että osaavatko käyttää laitteita, miten ne toimivat ja pitääkö kokemuksessa olla itse aktiivinen. Kuulokkeista saa ohjeita käyttöön ja paikalla on sekä meidän että kulloisenkin kohteen henkilökunta avustamassa käytössä.
Kokemus itsessään on maksuton. Kohteisiin saattaa kuitenkin olla oma sisäänpääsymaksu.
Kuorolauluharrastus taipuu iskelmänkin tahtiin
Kiuruveden Iskelmäviikolla yhdistyvät perinteinen iskelmä ja kuorolauluharrastus ensimmäistä kertaa.
Kiuruveden Iskelmäviikko tekee tänä vuonna historiaa. Kuoromusiikki on ensimmäistä kertaa isosti mukana tapahtumassa.
Suomen naiskuoroliitto järjestää Kiuruvedelle valtakunnallisen Lupa laulaa -kuorotapahtuman. Sen runkona on kaksi leirikuoroa, joista toinen on matalan kynnyksen sekakuoro ja toinen puolestaan naiskuoro kokeneemmille ja tavoitteellisimmille laulajille. Laulajia kuoroihin on tulossa eri puolilta Suomea.
Iskelmälaulujen sovittaminen kuorolauluun ei ole mikään uusi asia, kertoo Suomen naiskuoroliiton puheenjohtaja **Anne Härkönen**.
– Ei se sovittaminen mitään sellaista ole, että kirjoitellaan muutamat stemmat. Se on kovaa työtä. Meillä on kuitenkin todella hyvät musiikin ammattilaiset asialla ja loistavasti taipuu iskelmä kuoron käyttöön.
Millaisilla kappaleilla kuorokansa aikoo iskelmäväen sydämet sulattaa?
– Mun sydämeni tänne jää, Enkelin silmin ja Vanhan veräjän luona ovat erinomaisia esimerkkejä siitä, että rytminenkin musiikki sopii kuorolauluun.
Orbán: Trump valmis toimimaan rauhanvälittäjänä Ukrainan ja Venäjän välillä
EU:n puheenjohtajamaa Unkarin pääministeri Viktor Orbán ehdottaa myös diplomaattisten yhteyskanavien palauttamista Venäjälle.
EU:n puheenjohtajamaa Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** sanoo, että Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä **Donald Trump** olisi valmis toimimaan rauhanvälittäjänä Venäjän ja Ukrainan välillä. Orbán sanoo näin kirjeessään Eurooppa-neuvoston puheenjohtajalle **Charles Michelille** ja EU-maiden johtajille.
Orbánin mukaan Trumpilla on yksityiskohtainen ja perusteltu suunnitelma Venäjän hyökkäyssodan lopettamiseksi Ukrainassa.
– Voin varmasti todeta, että pian vaalivoittonsa jälkeen, hän ei aio odottaa virkaanastujaisiinsa saakka, \[Trump\] tulee olemaan valmis toimimaan rauhanvälittäjänä välittömästi, Orbán kirjoittaa.
Orbán myös ehdottaa diplomaattisten yhteyksien palauttamista Venäjän kanssa sekä poliittisia neuvotteluita Kiinan kanssa ennen seuraavaa rauhankonferenssia.
Orbán tapasi ennen viimeviikkoista Washingtonin Nato-huippukokousta Kiinan johtaja **Xi Jinpingin** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putinin**. Huippukokouksen jälkeen hän tapasi vielä Trumpin Mar-a-Lagon kartanossa Floridassa.
Orbánin ”rauhankiertuetta” ei ole katsottu hyvällä EU:ssa ja Natossa.
EU-komissio ilmoitti eilen, ettei se aio lähettää komissaareja Unkarin järjestämiin EU:n ministerikokouksiin.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010557276.html) uutisoi viime viikolla tietojensa perusteella, että myös ainakin Suomi ja Ruotsi olisivat boikotoimassa Unkarin järjestämiä EU:n ministerikokouksia.
EU-parlamentti aloittaa tänään tiistaina virallisesti uuden istuntokautensa. Tiistaina muun muassa valitaan parlamentin puhemies.
Kuusta löytyi luola, joka voisi toimia tukikohtana tulevilla avaruuslennoilla
Luolat ja kuopat voisivat tarjota suojaa säteilyltä ja meteoriiteilta.
Tutkijat ovat löytäneet Kuusta suuren luolan, jonka uskotaan voivan toimia tukikohtana tuleville tutkimusmatkoille.
Luolan sisäänkäynti on Kuun suurimmassa tunnetussa kuopassa. Kuoppa on syntynyt niin sanotun laavatunnelin romahtamisesta eli muinaisen tulivuoritoiminnan aikaansaamana. Samanlaisia kuoppia Kuusta on löydetty yli 200.
Luola löydettiin, kun italialaisten johtama tutkimusryhmä vertaili Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan kuuluotaimen mittaustuloksia Maasta löytyneisiin laavatunneleihin. Tuloksista kerrottiin maanantaina [Nature Astronomy](https://www.nature.com/articles/s41550-024-02302-y) -tiedejulkaisussa.
Tutkijoiden mukaan luola on vähintään 40 metriä leveä ja ”useita kymmeniä” metriä pitkä. Mittausten avulla pystyttiin kuitenkin arvioimaan vain luolan etuosaa, joten se on luultavasti vielä isompi.
– Kuun luolat ovat pysyneet arvoituksena yli 50 vuoden ajan, joten oli jännittävää pystyä vihdoin todistamaan sellaisen olemassaolo, Trenton yliopiston tutkijat **Leonardo Carrer** ja **Lorenzo Bruzzone** kertoivat uutistoimisto AP:lle sähköpostilla.
Suojaa säteilyltä ja pieniltä meteoriiteilta
Luola sijaitsee noin 400 kilometrin päässä paikasta, johon amerikkalaiset astronautit **Neil Armstrong** ja **Buzz Aldrin** laskeutuivat 55 vuotta sitten Apollo 11 -lennolla. Aluetta kutsutaan nimellä *Mare Tranquillitatis* eli suomeksi *Rauhallisuuden meri*.
Viimeisin kuulento tehtiin vuonna 1972. Mielenkiinto Maan kiertolaista kohtaan on kuitenkin noussut [viime vuosina](https://yle.fi/a/74-20045865), ja moni maa Yhdysvaltojen lisäksi on kiinnostunut avaruusmatkojen toteuttamisesta.
Kuun kuopat ja luolat voisivat toimia tulevilla avaruuslennoilla suojapaikkoina kuun säteilyltä, pieniltä meteoriitti-iskuilta ja muilta Kuun rajuilta olosuhteilta.
Tutkijat uskovat, että suojapaikan pystyttäminen luolaan muun olisi helpompaa ja nopeampaa kuin tukikohdan pystyttäminen kuun pinnalle, vaikka luolaan pitäisi tehdä tukirakenteita romahduksia estämään.
Luolien kivet ja muu materiaali voisivat olla myös kiinnostavaa aineistoa Kuun historian tutkimiseen, erityisesti sen vulkaaniseen aktiivisuuden osalta.
Suurin osa kuusta löydetyistä kuopista sijaitsee muinaisilla laavakentillä, mutta tutkijoiden mukaan niitä saattaa löytyä myös Kuun etelänavalta, jota on suunniteltu laskeutumispaikaksi tuleville avaruuslennoille.
*Lähde: AP*
Hovioikeus piti tuomion ennallaan KalPan entisen huoltajan irtisanomiskiistassa
Kiista koski huoltajan irtisanomista KalPa Hockeyn huoltajien ulkoistamisen yhteydessä.
Itä-Suomen hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota jääkiekon SM-liigajoukkue KalPan entisen huoltajan irtisanomiskiistassa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus hylkäsi [viime heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20039841) entisen huoltajan kanteen kuopiolaisjoukkueen taustayhtiötä KalPa Hockeyta vastaan. Huoltaja valitti Pohjois-Savon käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Huoltaja vaati KalPalta työsuhteen perusteettomasta päättämisestä 12 kuukauden palkkaa, yhteensä lähes 43 000 euroa sekä korvauksen sekä käräjä- että hovioikeuden oikeudenkäyntikuluista korkoineen.
Hovioikeus ei hyväksynyt valitusta, eikä muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. Lisäksi hovioikeus määräsi miehen korvaamaan KalPa Hockeylle hovioikeuden oikeudenkäyntikuluja reilut 9 000 euroa.
Hovioikeuden ratkaisusta voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Asiansa oikeuteen vienyt mies toimi KalPan kokoaikaisena huoltajana vuoden 2010 alusta vuoden 2021 jouluun saakka. KalPa Hockey irtisanoi kaikki huollon ja hieronnan työntekijät yt-neuvottelujen päätteeksi elokuussa 2021. KalPa Hockey siirtyi sen jälkeen hankkimaan huollon ja hierontapalvelun henkilöstövuokrausyrityksen kautta.
Ennen muutosta KalPalla oli kolme liigajoukkueen huoltajaa. Kaksi irtisanottua huoltajaa siirtyi KalPan huoltajaksi henkilöstöpalveluyrityksen kautta. Yhtiön käräjäoikeuteen vienyt huoltaja ei tullut valituksi huoltajaksi ulkoistuksen kautta. Sen sijaan tehtävään valittiin toinen henkilö.
Huoltaja piti irtisanomista perusteettomana. Hän epäili, että KalPa Hockey oli ilmoittanut henkilöstöpalveluyritykselle, että häntä ei oteta tehtävään.
IS: Poliisi epäilee suurlähettiläs Jari Viléniä petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta
Rikosepäily liittyy suurlähettiläälle maksettuihin korvauksiin, joissa on ilmennyt epäselvyyksiä.
Poliisi epäilee entistä Kanadan-suurlähettilästä **Jari Viléniä** petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta, [Ilta-Sanomat kertoo.](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010567070.html)
Ulkoministeriö teki Vilénin saamista korvauksista tutkintapyynnön poliisille kesäkuussa. Ministeriön mukaan Vilénin edellytykset korvausten saamiseen eivät kaikilta osin täyttyneet.
Rikoskomisario **Katariina Rinne** vahvistaa STT:lle, että ulkoministeriön kesäkuussa tekemästä tutkintapyynnöstä on aloitettu esitutkinta. Hän ei kommentoi epäillyn henkilöllisyyttä.
UM: juttu poliisille, kun Vilénin vastaus ei tyydyttänyt
Ulkoministeriöstä vahvistetaan Ylelle, että suurlähettiläs Jari Vilénille maksetuissa korvauksissa on ollut epäselvyyksiä. Näitä korvauksia ovat muun muassa perheen muuttokorvaus eli korvauksen puoliso- ja lapsikorotus.
Ulkoministeriö pyysi viime huhti-toukokuussa Viléniltä selvitystä siitä, oleskelevatko perheenjäsenet asemapaikalla.
Ulkoministeriön hallintojohtaja **Pirjo Tulokas** kertoo, että asia eteni poliisin tutkittavaksi, kun ulkoministeriö ei saanut Viléniltä sellaista vastausta, joka olisi tyydyttänyt henkilöstöhallintoa.
*Juttua täydennetty klo 14 ulkomisteriön Ylelle antamilla tiedoilla.*
Roskien määrä jätteiden aluekeräyspisteillä lisääntyy kesäkaudella
Heinolan ympäristötoimi tarkastaa pisteiden toimivuutta ja muistuttaa, ettei jätteitä pidä jättää astioiden ulkopuolelle.
Jätteiden aluekeräyspisteiden kuormitus lisääntyy kesäaikaan.
Aluekeräyspisteet palvelevat vakituisten asukkaiden lisäksi mökkiläisiä ja heidän vieraitaan, joten kun väkimäärä paikkakunnalla lisääntyy, lisääntyy myös jätteiden määrä.
Heinolan kaupungin ympäristötoimi tarkastaa jätteiden aluekeräyspisteitä Heinolan ja sen yhteistyöalueen kuntien Hartolan, Sysmän ja Iitin alueella.
– Käymme katsomassa alueen yleistä toimivuutta ja siisteyttä. Katsomme, ovatko astiat merkitty oikealla tavalla ja katsomme astioiden täyttötilanteen, eli miten täydet astiat ovat sillä hetkellä, kertoo ympäristönsuojelutarkastaja **Jonne Neuvonen**.
Jos keräyspisteet tuntuvat pullistelevan roskista, asiasta ilmoitetaan jätteiden kerääjille. Yksi vaihtoehto on tiivistää tyhjennysaikataulua, jotta ongelmilta vältytään.
Neuvonen muistuttaa, että aluekeräyspisteille saa jättää vain sellaista tavaraa, mitä siellä kerätään. Osa pisteistä ottaa vastaan esimerkiksi pahvia, lasia ja metallia, osa vain sekajätettä. Ongelmajätteet tai muut isot jätteet, kuten huonekalut, pitää viedä jäteasemalle.
Roskia ei saa myöskään jättää astioiden ulkopuolelle.
– Keräyspisteitä löytyy useampia, niin roskat voi mahdollisesti viedä toiselle aluekeräyspisteelle tai jäteasemalle suoraan, tai kokeilla sitten tuoda toisena päivänä, jos se on mahdollista, Neuvonen sanoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Somevideo voi johtaa sähköpotkulaudan käyttökieltoon – yritys saa törttöilystä kymmenkunta ilmoitusta viikossa
Sähköpotkulaudalla kyyditsemisestä voi rapsahtaa 40 euron sakko. Myös sähköpotkulautayrityksillä on mahdollisuus puuttua rikkeisiin käyttökiellolla.
Suomen suurimpiin sähköpotkulautayrityksiin kuuluva Voi saa viikottain ilmoituksia skuutteihin liittyvistä väärinkäytöksistä.
Voin verkkosivuilla on toiminto, jonka kautta kuka tahansa voi ilmoittaa havaitusta rikkeestä. Tänä vuonna ilmoituksia on tullut yhteiskuntasuhteista vastaavan **Hannu Oskalan** mukaan kymmenkunta viikossa.
– Eniten ilmoitetaan väärin pysäköidyistä laudoista, hän sanoo.
Ilmoitusten määrä on kuitenkin vähentynyt. Aiempina vuosina niitä on Oskalan mukaan tullut 3–4 kertaa enemmän.
– Joko ihmiset eivät tiedä raportointimahdollisuudesta tai sitten häiriöiden määrä on vähentynyt, Oskala pohtii.
Kumin polttaminen voi johtaa käyttökieltoon
Seurauksena skuutilla törttöilystä voi Oskalan mukaan olla käyttöoikeuden sulkeminen.
– Meillä on ollut tällaisia tapauksia, joissa on ajettu vastuuttomasti kaupunkien keskustoissa. Muutama kesä sitten oli villitys, että poltettiin kumia laudoista. Totta kai toivomme, että ei esimerkiksi käydä sudittelemassa urheilupaikoilla ja paikoissa, joihin sähköpotkulauta ei kuulu.
Käyttöoikeuksia on Oskalan mukaan suljettu joskus myös sosiaalisissa medioissa julkaistujen videoiden perusteella.
– Näin voimme tehdä, jos näemme videon, josta pystymme tunnistamaan, että kyseessä on meidän lautamme ja yhdistämään se käyttäjään.
Myös sähköpotkulautayhtiö Tierissä annetaan tarvittaessa varoituksia ja määrätään käyttökieltoja.
– Näitä tulee säännöllisesti, mutta ei kuitenkaan suurissa määrin, maajohtaja **Elina Bürkland** kertoo.
Esimerkiksi Turussa kansainvälisten suurmarkkinoiden aikaan tehtiin ilmoitus henkilöstä, joka ajoi tarkoituksella skuutilla väkijoukon keskellä. Tämä johti Bürklandin mukaan käyttökieltoon.
Pelkkien somevideoiden perusteella käyttökieltojen antamista Bürkland pitää kyseenalaisena.
– Emme me voi lähteä selvittämään tällä tavalla, se on poliisin työtä. Tarvittaessa autamme toki poliisia.
Kahdestaan skuutilla ajelusta sakko
Myös poliisi puuttuu sähköpotkulautailijoiden tekemiin rikkeisiin. Sähköpotkulaudalla kyyditsemisestä voi saada 40 euron sakon.
Rikemäärät eivät ole tiedossa, sillä poliisin tilastoissa sähköpotkulaudat rinnastetaan pyöräilijöihin.
– Ilman erillisiä tilastoja voi sanoa, että yleisimpiä rikkeitä ovat jalkakäytävällä ajaminen ja laudalla kaksin kulkeminen, viestintäasiantuntoja **Katri Tammio** Lounais-Suomen poliisista kertoo sähköpostiviestissä.
[Vantaan Myyrmäessä](https://yle.fi/a/74-20093794) ja [Helsingin Kaivopuistossa](https://www.aamuposti.fi/paikalliset/6898190) tapahtui kesäkuussa sähköpotkulautailijoiden kuolemaan johtaneet onnettomuudet. Poliisi ei Tammion mukaan ole lisännyt skuutteihin kohdistuvaa valvontaa onnettomuuksien takia.
– Valvontaa ei ole tehostettu, vaan sitä tehdään jatkuvasti muutenkin.
**Turun Skuuttipartio Olga Rönkä, Joonas Silpola ja Vilma Wahlbeck antoivat kesällä 2023 neuvot turvalliseen liikkumiseen.**
Suomalaiset jatkoon suunnistuksen knock-out-sprintissä
Suunnistuksen MM-kisojen päätöspäivänä käydään knock-out-sprintit. Kilpailussa on neljä vaihetta, joissa kilpailijoita karsiutuu siten, että finaaliin pääsee kuusi suunnistajaa.
Sprinttisuunnistuksen MM-kisojen päätöspäivä Skotlannin Edinburghissa alkoi suomalaisittain hienosti, kun kaikki suomalaiset selvittivät odotetusti tiensä jatkoon knock-out-sprintin karsinnoista.
Naisten puolivälierissä nähdään **Inka Nurminen**, **Maija Sianoja** ja **Venla Harju**. Miesten kilpailussa mukana ovat **Tuomas Heikkilä**, **Miika Kirmula** ja **Teemu Oksanen**.
Sekä naisten että miesten kilpailussa kustakin kolmesta karsintaerästä jatkoon pääsi 12 parasta.
Inka Nurminen oli oman eränsä nopein. Venla Harju sijoittui karsintaryhmänsä kolmanneksi ja Maija Sianoja omassaan kuudenneksi.
Myös Tuomas Heikkilä voitti eränsä. Miika Kirmula oli toisen erän viides ja Teemu Oksanen oli kolmannen erän kolmas.
Knock-out-kilpailu koostuu neljästä saman päivän aikana käytävästä vaiheesta: karsinnoista, puolivälieristä, välieristä ja finaalista. Kunkin vaiheen suoritus kestää alle 10 minuuttia.
Puolivälierät käydään kuudessa erässä, ja kunkin erän kolme nopeinta etenee välieriin. Välierien perusteella finaalissa lähtöviivalle maailmanmestaruutta tavoittelemaan asettuu kuusi urheilijaa.
Knock-out on MM-kisojen ohjelmassa vasta toista kertaa. Kaksi vuotta sitten lajin ensimmäiset MM-kullat menivät Ruotsin **Tove Alexanderssonille** ja Sveitsin **Matthias Kyburzille**.
Tällä kertaa saadaan ainakin uusi miesten mestari, sillä Kyburz ei ole mukana Skotlannissa vaan keskittyy olympiamaratonille. Alexandersson sen sijaan voi vielä mestaruutensa uusia, sillä hän selvitti karsinnan kunnialla ja eteni erävaiheisiin, kuten tekivät melkeinpä kaikki muutkin ennakkoon kovimmat. Vain sprintin nelonen, Puolan **Alexandra Hornik** jäi karsintaan.
Puolivälierät alkavat tiistaina kello 16.25 Suomen aikaa.
Yle näyttää kilpailut välieristä lähtien. Lähetys alkaa alkaa kello 18.00 [Yle Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-71069908)ja [TV2:ssa](https://areena.yle.fi/1-71326312).
*Oikaisu 16.7.2024 klo 13.51: Tuomas Heikkilän sukunimi oli aiemmin vihreellisesti jälkimmäisessä kohtaa Heikkinen.*
Japanissa useita teinejä joutui sairaalaan syötyään erittäin tulisia sipsejä
Yksi opiskelija oli tuonut tulisia sipsejä kouluun ja jakanut niitä välitunnin aikana ainakin 30 ihmisille.
Yhteensä 14 japanilaista opiskelijaa vietiin sairaalaan tiistaina sen jälkeen, kun nuoret olivat syöneet todella mausteisia sipsejä.
Tiedotusvälineiden mukaan tapaus sattui yhdessä Tokion lukioista. Uutistoimisto AFP:n mukaan yksi opiskelijoista oli tuonut tuliset sipsit kouluun huvin vuoksi ja jakanut niitä välitunnin aikana opiskelukavereilleen. Ainakin 30 ihmistä maistoi sipsejä, japanilainen Fuji-kanava kertoi.
AFP:n mukaan opiskelija, joka toi sipsit, oli syönyt niitä aiemmin ja tiesi niiden olevan todella tulisia.
Pian välitunnin jälkeen osa opiskelijoista alkoi valittaa pahoinvointia ja kipua suun alueella. Yksi opiskelijoista oli niin huonovointinen, että hänet kuljetettiin hoitoon pyörätuolissa.
Tulisten sipsien valmistaja ei ole kommentoinut tapausta, mutta AFP:n mukaan valmistaja varoittaa verkkosivullaan, että tuliset sipsit voivat aiheuttaa kipua, eikä niitä ole tarkoitettu alle 18-vuotiaille.
Somessakin levitettiin tulisia sipsejä
Huhtikuussa Massachusettsin laatimasta kuolinsyytutkimuksesta[ kävi ilmi,](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-228337) että 14-vuotias nuori kuoli vuonna 2023 Yhdysvalloissa syötyään erittäin tulisen Paqui-tortillasipsin.
Siinä kuoleman todetaan johtuneen uhrin vatsassa olleesta suuresta kapsaisiinin määrästä. Kapsaisiini on aine, jonka takia chilin syöminen aiheuttaa polttavan ja kuumottavan tunteen suussa.
Yhtiö mainosti sipsiään One Chip Challenge -haasteena. Vaikka sipsipakkauksessa oli varoitus, että tuote on tarkoitettu vain aikuisille. Haaste innosti nuoria maistamaan tulista sipsiä.
Suomessa nähtiin viime vuonna tulisien sipsien maisteluun yllyttävä haaste, kun ”maailman tulisimpana” mainostettu sipsi Hot Chip Challenge[ rantautui Suomeen. ](https://yle.fi/a/74-20066105)Joulukuussa [Ruokavirasto linjasi](https://yle.fi/a/74-20066487), että tuote on terveydelle haitallinen ja määräsi tuotteen pois markkinoilta.
Tšekissä valmistettua tuotetta markkinoitiin nimensä mukaisesti haasteena.
Pakkauksen kannessa oli aihetunniste, jolla haasteeseen pystyy osallistumaan. Tarkoitus oli maistaa sipsiä ja kuvata maistelu sosiaaliseen mediaan.
*Lähteet: AFP, AP*
*16.7. klo 12.58 Juttua täydennetty.*
Turkuhallin aitiossa syttynyt tulipalo aiheutti pelastuslaitokselle suurhälytyksen
Tehtävälle hälytettiin aluksi 22 pelastuslaitoksen yksikköä. Palo saatiin rajattua nopeasti. Palo oli alussa hyvin voimakas ja leviämisen vaara oli olemassa.
Turussa, jääkiekkohallina tunnetussa Turkuhallissa, syttyi tänään päivällä uhkaava tulipalo katsomoaitiossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Turun Artukaistentiellä noin kello 11.30. Paikalle hälytettiin aluksi peräti 22 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitoksen mukaan yksi ihminen altistui savulle tulipalossa alkusammutuksen aikana. Katsomoaitiossa paloi paikalla olleen palomiehen mukaan jääkaappi.
Palo saatiin sammutettua nopeasti. Savutuuletus on edelleen käynnissä. Suurin osa yksiköistä palasi pelastuslaitokselle lähes heti hälytyksen jälkeen.
Alussa palo oli hyvin voimakas
Pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Petri Nenosen** mukaan hallin henkilökunnan tekemä alkusammutus oli ensiarvoisen tärkeää palon leviämisen rajaamisessa.
– Vaikka he joutuivat lopulta poistumaan paikalta palon voimakkuuden takia, alkusammutuksella ostettiin merkittävästi lisäaikaa ja estettiin palon leviäminen, Nenonen kertoo.
Palo oli Nenosen mukaan hyvin voimakas ja ilman alkuvaiheen rajoittamista vahingot olisivat olleet huomattavasti suuremmat.
Saneeraustarvetta halliin tulee silti, sillä aitio ei ole suljettu vaan palokaasuja ja sammutusjauhetta pääsi Nenosen mukaan leviämään laajalle alueelle hallissa.
– Sataprosenttista varmuutta syttymissyystä ei ole, mutta epäilykset palon syystä kohdistuvat aitiossa olleeseen kylmälaitteeseen, Nenonen vahvistaa.
*Uutista päivitetty kello 14.10: Lisätty Petri Nenosen tuoreet kommentit.*
Ely-keskus: Teuvan ja Karijoen Lautamäen tuulivoimahankkeen vaikutukset selvitettävä laajasti
Hankkeiden ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä tarkastellaan hankealuetta ja sähkönsiirtovaihtoehtoja.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen mukaan Teuvan ja Karijoen Lautamäkeen suunnitellun tuulivoimahankkeen ympäristövaikutukset on selvitettävä laajasti.
Arvioinnissa tulee ottaa huomioon erityisesti tuulivoimapuiston vaikutukset maisemaan ja muinaisjäännöksiin sekä alueen maankäyttöön.
Tuulivoimahankkeen YVA-ohjelmaan tuli 21 lausuntoa viranomaisilta, yhdistyksiltä ja yrityksiltä sekä 11 mielipidettä.
Tuulivoimapuistolle on kaksi toteuttamisvaihtoehtoa: alueelle rakennettaisiin joko 36 tai 23 tuulivoimalaa.
Tuulivoimapuisto sijoittuisi 2,8 kilometriä Teuvan keskustasta etelään ja kolme kilometriä Karijoen keskustasta pohjoiseen.
Tuulivoimahanke on tarkoitus liittää kantaverkkoon Kärppiön sähköasemalla Teuvalla tai suunnitellulla Åbackin sähköasemalla Kristiinankaupungissa.
Lautamäen Tuulivoima Oy suunnittelee hanketta.
Kenia lähettää 200 poliisia jengiväkivallasta kärsivään Haitiin
Kenia lähettää 200 poliisia lisää kriisien keskellä kamppailevaan Haitiin.
Maassa on jo nyt 400 kenialaista poliisia osana YK:n turvallisuusneuvoston hyväksymää monikansallista rauhanturvaoperaatiota.
Haiti on ajautunut vakavaan kriisiin rikollisjengien hallitessa suuria alueita maasta. YK:n mukaan väkivaltaisuuksissa on kuollut kuluvan vuoden aikana jo yli 1 400 ihmistä.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat paenneet jengiväkivaltaa Haitin pääkaupungista Port-au-Princesta.
Kivenjärkäleillä tuhotut porraskaiteet korjataan Aulangon luonnonsuojelualueella vasta ensi viikolla
Kivenlohkareet oli irrotettu maasta ja laitettu vierimään päin portaita Aulangon näköalatasanteen alapuolelta.
Hämeenlinnan Aulangon puistometsässä alas Karhuluolalle johtavat kiviportaat on suljettu yleisöltä. Luonnonsuojelualueen historialliset portaat jouduttiin sulkemaan viime viikon loppupuolella, kun porraskaiteet vaurioituivat ilkivallan seurauksena.
Portaiden ala- ja yläpäässä on nyt kulkuesteinä isot vanerilevyt.
– Ehkä ensi viikon puolen välin paikkeilla päästään aloittamaan korjaustyöt. Se on noin päivän homma, jotta saadaan kaikki kunnostettuja, kertoo tuotevastaava **Arto Pummila** Metsähallituksen luontopalveluista.
Korjauksia tekevälle hitsaajalle työtä teettää raskaiden kaasupullojen kantaminen pitkin jyrkkiä portaita.
Rinnettä alas Karhuluolalle vie 322 rappusta. Aulangonvuoren kallioon on hakattu syvennys, jossa on Karhuluola. Siellä on kuvanveistäjä **Robert Stigellin** veistämä karhuperhe. Paikka on perhematkailijoiden suosikki valokuvauskohteena.
Nyt patsaalle joutuu kiertämään kauempaa.
Isot kivet oli irrotettu ylärinteestä
Osa kiviportaiden vanhoista metallikaiteista on katki. Kaiteita on myös vääntynyt mutkalle suurten kivilohkareiden takia, joita oli irrotettu näköalatasanteen alapuolelle olevasta rinteestä. Tekijöitä ei tiedetä.
Rinteestä oli irrotettu kaksi järeää lohkaretta, joista toinen vieri alas asti ja toinen jämähti portaisiin.
– Myös yhdestä portaasta on lohjennut graniittia, mutta ei niin paljon, että siihen tarvitsisi tehdä minkäänlaisia kunnostuksia, Pummila kertoo.
Tihutyöstä on tehty ilmoitus poliisille.
Kamera rikotulle tiepuomille
Ilkivallan tekijät ovat ottaneet kohteekseen myös Aulangon puistometsän sähköisen tiepuomin, joka estää öistä kaahailua puistoa kiertävällä rengastiellä. Puomia on jouduttu tänäkin vuonna korjaamaan useampaan kertaan.
Ihan helppoa rengastien puomin rikkominen ei ole.
– Puomi on magneetilla suljettava, ja vaatii yli 300 kilon nostovoiman, jotta se nousee ylös. Ihan yhden tai kahden miehen voimin se ei lähde liikkeelle, kertoo Arto Pummila.
Puomi seisoo tälläkin hetkellä pystyssä toimettomana. Se on taas rikki.
– Korjaaminen maksaa aina pari tuhatta euroa laaki. Se on tullut meille valitettavan kalliiksi.
Nuori tyttö kuoli Aulangon puistometsässä sattuneessa auto-onnettomuudessa toukokuussa 2018. Turma-auto ajoi kovaa vauhtia ja törmäsi isoon puuhun.
Metsähallituksessa on tullut mitta täyteen.
– Seuraavan korjauksen yhteydessä laitetaan puomille kameravalvonta, jotta tämä pelleily loppuu, Pummila puuskahtaa.
Kamera puomille saatetaan asentaa jo elokuun aikana. Aulangon portaiden vaurioista kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Osa pohjalaiskunnista lähti torjumaan vieraslajeja mobiilipelin avulla – Kannus on maksanut pelaajille jo noin 4 000 euroa
Tänä kesänä yhä useampi kunta on lähtenyt torjumaan vieraslajeja Crowdsorsa-mobiilipelin avulla. Kuntalaiset pelaavat peliä kitkemällä esimerkiksi lupiinia ja saavat siitä rahaa.
Osa pohjalaiskunnista on lähtenyt tänä kesänä mukaan mobiilipeliin, jossa hävitetään vieraslajeja, kuten lupiinia. Kokemukset ovat olleet rohkaisevia: kuntalaiset ovat lähteneet innolla torjumaan muun muassa lupiinia pelin ja rahan innoittamina.
Crowdsorsa-sovelluksen voi ladata puhelimeen. Sen kanssa kierretään esimerkiksi lupiinien valtaama alue, ja sinä aikana pelialue latautuu puhelimeen. Alue kuvataan, kasvit kitketään ja rahaa kertyy pelitilille.
Tänä kesänä [vieraslajien tuhoaminen mobiilipelin muodossa on lyönyt läpi](https://yle.fi/a/74-20095970). Crowdsorsa-sovelluksen käyttäjämäärä kasvoi kesän alussa 25 000:sta 65 000:een.
Tällä hetkellä se on käytössä noin 40 kunnassa Suomessa.
Kunta maksaa pelin palkkiot
Kannuksen kaupunginpuutarhuri **Seija Paavola** kertoo, että Kannuksessa lähdettiin kokeilemaan mobiilipeliä tänä kesänä.
– Ihan mielenkiinnosta lähdettiin mukaan, koska sehän on hyvä asia, että saadaan vieraslajit kuriin. Vieraslajeja on kerätty täällä jo pidempään, sanoo Paavola.
Pelialueet ovat Eskolan ja Kannuksen keskustan ympäristössä, ja niihin kuuluvat 68 prosenttia kaupungin omistamista puistoista ja tiealueista.
Reilu kymmenen ihmistä tai ryhmää on osallistunut peliin. Kannuksessa pelaajat voivat ansaita 25 senttiä torjuttua neliömetriä kohden. Kaupungit ja kunnat maksavat pelin palkkiot.
– Arviolta on maksettu 3 500–4 000 euroa, sanoo Paavola.
Eniten on torjuttu komealupiinia ja jättipalsamia.
– Toivottavasti saamme yrityksetkin mukaan keräämään vieraslajit omilta alueiltaan, sanoo Pavola.
Myös Ähtärissä on lähdetty kokeilemaan sovellusta. Kaupungin puistotyöntekijä **Miisa Hautoniemi** kertoo, että aktiivisia pelaajia on ollut kymmenkunta. Tulokset ovat hyviä.
– Merkattuja vieraslajialueita on hävinnyt. Lupiini näyttäisi olevan sellainen, mitä meillä on eniten kitketty, sanoo Hautoniemi.
Ähtärissä palkkioita on maksettu pelaajille tähän mennessä reilut 1 000 euroa. Jaettavaa olisi vielä noin 500 euroa.
Hautoniemi sanoo, että Ähtäri harkitsee, osallistuuko se mobiilipeliin myös ensi kesänä. Todennäköistä se on, hän sanoo.
Pohjanmaalla innostus vasta heräämässä
Pohjanmaalla kunnat eivät ole vielä innostuneet suurin joukoin mobiilipelistä. Mustasaari harkitsee osallistuvansa siihen ensi kesänä, kertoo kunnan puutarhuri **Marita Ala-Korpi**.
**–** Alkukesästä siitä oli puhetta, kun huomasimme, että tällainen mobiilipeli on tullut. Se kiinnostaa kyllä kovasti, mutta tänä kesänä emme vielä ehtineet mukaan. Tulevaisuudessa tämä varmasti laitetaan harkintaan, Ala-Korpi sanoo.
Vieraslajeja torjutaan muilla keinoin myös Mustasaaressa, esimerkiksi perinteiset jättipalsamitalkoot alkavat kunnassa tällä viikolla.
Crowdsorsa on tamperelainen startup-yritys, sen sovellus on käytössä myös Ruotsissa, Virossa ja Englannissa.
Premiumburgerit menevät kaupaksi, vaikka taloudessa tekee tiukkaa – suosion taustalta löytyvät nuoret 
Tuoreista raaka-aineista tehdyt burgerit vetoavat ihmisiin, jotka haluavat laatua ilman kalliimpien fine dining -paikkojen hintalappua.
Laadukkaat burgerit ovat tulleet jäädäkseen. Suomessa on tällä hetkellä neljä yli viiden miljoonan euron liikevaihtoa tekevää ketjua, joissa hampurilaiset valmistetaan tuoreista raaka-aineista.
Taloudellisesti vaikeina aikoina voisi kuvitella, että myös kalliimmat hampurilaiset kävisivät heikommin kaupaksi.
Alan markkinajohtaja ja voittoa tahkova Friends&amp;Brgrs on kuitenkin kasvattanut liikevaihtoaan vuosi vuodelta yli 27 miljoonaan, ja yksittäisistä hampurilaispaikoista [on tullut paikallisia vetonauloja ympäri Suomea](https://yle.fi/a/74-20094893).
Yksi Friends&amp;Brgrsin viimeisen vuoden aikana avatuista ravintoloista sijaitsee Helsingin kauppakeskus Redissä, jossa ravintolapäällikkö **Emmy Haltsosen** mukaan on riittänyt asiakkaita.
– Meillä on ollut tasaista ja hyvää myyntiä sen jälkeen kun ollaan avattu, Haltsonen sanoo.
Viime aikojen säästökuuri ei muuta isoa kuvaa
Tuoreet raaka-aineet vaikuttavat olevan yksi iso syy premium burgereiden suosion taustalla.
Suomen parhaimmaksi burger-paikaksi äänestettyä Grill Room -ravintolaa pyörittävä **Joni Laitila** [arvioi aiemmin Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20094893), että paremmat burgerit vetoavat ihmisiin, jotka haluavat laatua ilman kalliimpien fine dining -paikkojen hintalappua.
Kuluttajaliiton maaliskuussa julkaisemassa kyselyssä jopa 62 prosenttia vastaajista kertoi säästäneensä ravintolakäynneistä, mutta se ei näytä vähentäneen laatuburgereiden kysyntää.
\- Jotkut haluavat keskittää vähät rahat laadullisesti parempaan, Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** sanoo.
Ravintolakäynneistä säästäminen ei myöskään nollaa isompaa muutosta.
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Maran perinteisen trenditutkimuksen mukaan ravintolasyöminen on selvästi lisääntynyt 2000-luvulla, ja ykkössuosikki pääruoaksi on juuri hampurilainen.
Tämän muutoksen keskelle ovat syntyneet myös isoimmat premium burger -ketjut.
Suosio nojaa nuoriin
Premium burgereiden asemaa parantavat myös perinteisten pikaruokaketjujen reippaat hinnannousut.
Analyysiyhtiö Inderesin **Arttu Heikuran** mukaan hintaero Mcdonaldsin, Burger Kingin ja Hesburgerin kaltaisiin ravintoloihin on kaventunut viime vuosina. Vain muutamalla lisäeurolla voi siis saada tuoreista raaka-aineista tehdyn laatuburgerin.
Myös kyseiset pikaruokapaikat ovat kuitenkin lisänneet myyntiään viime vuosina. Friends&amp;brgrsia työssään seuraavan Heikuran mukaan premium burgereiden suosio nojaa nuoriin.
– Tilastot osoittavat, että nuoret voivat käydä jopa viikoittain ravintolassa, Heikura sanoo.
Heikuran mukaan premium burger -markkinat kasvavat noin 5 – 7 prosentin vuosivauhtia. Hän uskoo kasvun johtuvan pitkälti juuri nuorten lisääntyneistä ravintolakäynneistä. Hampurilaiset sopivat monia muita ravintoloita paremmin nuorten lompakoille.
Marssi ei ole kuitenkaan pelkkää voittokulkua, ja kilpailu ravintola-alalla on kovaa.
Liikevaihdoltaan pienentynyt ja isojen vuokrakulujen kanssa kamppaillut Naughty Brgr [kertoi sulkevansa ravintoloita](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010464905.html), ja kasvispohjaisia hampurilaisia tarjonnut helsinkiläinen Bun2Bun [sulki omat toimipaikkansa](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010243838.html) tänä vuonna.
Myös Kotipizzan omistama Social Burger Joint teki viime vuonna tappiota junnaten toista vuotta samoissa liikevaihtoluvuissa.
Kasvisvaihtoehtojen suosiminen säästää ympäristöä
Kuluttajien lompakot vaikuttavat siis kestävän paremmat burgerit, mutta kestävätkö planeetta ja terveys?
Hävikin vähentäminen ja energiatehokkuus näkyvät burger-ketjujen toiminnassa ja markkinoinnissa.
Esimerkiksi Friends&amp;Brgrs kertoo päässeensä viime vuonna tavoitteeseensa [vähentämällä ruokahävikkiä noin 2200 kiloa](https://www.friendsandbrgrs.fi/vastuullisuus/) edellisvuoteen verrattuna. [Iltalehti puolestaan kertoi taannoin](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/57704c0b-f033-4d90-9fe0-3e80780a067e) Naughty Brgrin suunnitelmista vähentää hävikkiä kehittämällä kysynnän ennustamista.
Helsingin yliopiston elintarvike- ja ravitsemustieteiden osaston tutkijan **Jelena Meinilän** mukaan ympäristötietoisen kuluttajan voi kuitenkin olla vaikea arvioida kyseisiä toimia.
Siksi paras toimi hiilipäästöjen vähentämiseksi on Meinilän mukaan kasvisvaihtoehtojen suosiminen.
– Ravintoloiden taas olisi hyvä ilmastotoimena panostaa kasvisvaihtoehtoihin ja tuoda näitä vaihtoehtoja näkyvästi esille, Meinilä sanoo.
Ketjuista Naurghty Brgr [on kertonut panostavansa kasvistuotteisiin](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/57704c0b-f033-4d90-9fe0-3e80780a067e). Myös Friends&amp;brgrsilla kasvisvaihtoehtojen suosio on kasvussa, mutta vielä niiden osuus myynnistä on viiden prosentin luokkaa.
Kasvispainotteisuuden lisäämiseen kannustavat myös tämän vuoden aikana julkaistavat [uudet ravitsemussuositukset](https://yle.fi/a/74-20096783), joissa varsinkin punaisen lihan suositeltu määrä pienenee.
Ravitsemustieteilijänä Meinilä itse suosittelee vain satunnaista vierailua burger-paikoissa.
*Juttua korjattu 17.7.2024 klo 15.54: Poistettu kuvatekstistä maininta sämpylöiden valmistamisesta omassa keittiössä. Kaikki ketjut eivät valmista sämpylöitä itse.*
Pesukone syttyi palamaan rintamamiestalossa Alastarossa – pelastuslaitos paikalle
Hälytys tuli pelastuslaitokselle tiistaina kello 10 jälkeen. Palo saatiin nopeasti sammutettua, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Loimaan Alastarolle tiistaina aamupäivällä.
Noin 70 neliön kokoisessa rintamamiestalossa oli syttynyt pesukone palamaan. Pelastajat sammuttivat palon ja kantoivat pesukoneen ulos.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Paikalle hälytettiin 12 pelastuslaitoksen yksikköä Varsinais-Suomen ja Kanta-Hämeen pelastuslaitoksilta.
Kirkkoherra käytti alkoholia rippileirillä ja teki seksuaalisia huomautuksia – tuomiokapituli jatkoi virasta pidättämistä
Kirkkoherran epäillään todennäköisin syin syyllistyneen virkavelvollisuuksien vastaiseen toimintaan. Tapahtumista on tehty tutkintapyyntö poliisille 20. kesäkuuta.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli jatkaa Merikarvian seurakunnan kirkkoherra **Tom Brobergin** viranhoidosta pidättämistä toistaiseksi.
Broberg [pidätettiin virasta kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20094755). Hän oli käyttänyt rippileirillä alkoholia ja käyttäytynyt sopimattomasti.
Kirkkoherran epäillään todennäköisin syin syyllistyneen virkavelvollisuuksien vastaiseen toimintaan. Tapahtumista on tehty tutkintapyyntö poliisille 20. kesäkuuta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa ainakin virkavelvollisuuden rikkomisena. Esitutkinta on vasta alkuvaiheessa, joten rikosnimikkeet saattavat muuttua. Muuten poliisi ei kommentoi asiaa.
Tuomiokapituli odottaa, että poliisin suorittama tutkinta etenee ja mahdolliset epäillyt rikosnimikkeet selviävät. Seuraavan kerran tuomiokapituli käsittelee asiaa kokouksessaan elokuussa.
”Seksuaalissävytteisiä huomautuksia”
Turun piispa **Mari Leppäsen** kesäkuussa tekemästä viranhaltijapäätöksestä ilmenee, että rippikoululaiset ovat kertoneet tunteneensa pelkoa Brobergia ja hänen käyttäytymistään kohtaan.
– Nuoret ovat kertoneet, että Brobergin puheet oppitunneilla ovat olleet osin asiattomia. Samoin hän on tullut ahdistavan lähelle nuoria tehdessään kysymyksiä.
Kysymys ei ollut pelkästään oppitunneista ja opillisesta sisällöstä.
– On kerrottu, että Brobergin kielenkäyttö on muutoinkin leirillä ollut ahdistelevaa tai epäasiallista leiriläisten ulkonäköä kohtaan. Hänen on myös kerrottu tehneen epäasiallisia huomautuksia, tyttöjä kohtaan seksuaalissävytteisiä, poikia kohtaan ulkonäköön muuten liittyviä. Puheet ovat herättäneet hämmennystä ja ahdistusta, viranhaltijapäätöksessä lukee.
Päätöksessä on myös tarkempia tietoja epäillystä alkoholinkäytöstä.
– Asiaa selvitettäessä ilmeni myös epäily siitä, että Broberg on käyttänyt leirin aikana alkoholia ja ollut alkoholin vaikutuksen alainen. Epäilyn olivat esittäneet --- leirillä ollut muu aikuinen, leiriäiset ja yksi leiriltä lastaan hakenut isovanhempi, viranhaltijapäätöksessä kerrotaan.
Konkurssien määrä väheni Pirkanmaalla – koko Suomessa trendi on päinvastainen
Yrityksiä hakeutui konkurssiin noin kymmenys enemmän kuin viime vuonna tammi–kesäkuun aikana.
Pirkanmaalla konkurssien määrä on vähentynyt viime vuoteen verrattuna.
Tilastokeskuksen tuoreiden tietojen mukaan konkurssiin hakeutuneita yrityksiä oli tammi-kesäkuun aikana 6,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Myös Tampereella konkurssien määrät ovat olleet laskusuuntaisia viime vuoteen verrattuna. Viime vuonna Tampereella hakeutui konkurssiin 76 yritystä tammi-kesäkuussa. Tänä vuonna konkurssien lukumäärä on 70.
Tilanne on päinvastainen koko Suomen konkurssilukuun verrattuna.
[Konkurssien määrä on kasvanut](https://yle.fi/a/74-20099226) Suomessa viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Kasvua on ollut 8,9 prosenttiyksikköä verrattuna viime vuoden tammi-kesäkuun väliseen aikaan.
Konkurssien määrät näkyvät erityisesti rakennusalalla. Rakennusala kattaa neljäsosan kaikista tänä vuonna haetuista konkursseista Pirkanmaan alueella.
Rakentamisen ohella konkurssiluvut näkyvät erityisesti myös palveluissa ja kaupan alalla.
Maksukyvytön yritys voi hakeutua konkurssimenettelyyn itse tai velkojan toimesta. Konkurssimenettelyllä pyritään turvaamaan yrityksen velkojien saatavat. Vain harva yrityksistä pääsee konkurssimenettelyä loppuun asti, sillä yli puolet aloitetuista konkursseista päättyy niiden raukeamiseen.
Jumalanpalvelukset syyskuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 20.00 ortodoksisen jumalanpalveluksen kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 1.9.**
  
**klo 10:00 Jumalanpalvelus Juuan kirkosta**   
Liturgina ja saarnaajana kirkkoherra Mikko Huhtala  
Avustaa seurakuntapastori Elisa Hietaharju  
Tekstinlukijana Eine Toivanen
Kanttorina ja urkuri Paula Korva
Kuoro: Kaari-lauluryhmä, joht. Paula Korva
Muut muusikot: Jukka Korhonen, laulu, Anna-Kaisa Pitkänen, huilu
Virret: 327; 328: 4; 330: 1-3, 5; 902b:1-; 226
Lauluryhmän laulut:  
Täällä Pohjantähden alla, säv. suomalainen kansanlaulu, san. Jaakko Juteini, sov. Åkos G. Papp   
Voisinpa Jeesuksestani, säv. toisinto Pohjanmaalta, san. Helmi Mäkeläinen, Pentti Koskelo ja Niilo Rauhala, sov. Jouko Törmälä
Muu musiikki:  
Herrasta veisaa kieleni, säv. toisinto Pohjois-Savosta, san. Julius Krohn, sov. Vesa Kajava
  
**klo 20:00 Ortodoksinen kiitosakatistos luomakunnalle Tampereen Pyhän Aleksanteri Nevalaisen ja pyhän Nikolaoksen kirkosta**  
Palveluksen toimittaa isä Tuomas Kallonen  
Tekstinlukijana toimii Henri Suojanen  
Kirkkokuoroa johtaa Kerttu Halonen
**Sunnuntai 8.9.**
  
**klo 10:00 Kehitysvammaisten kirkkopyhän jumalanpalvelus Helsingin tuomiokirkosta**  
Liturgina Yrjö Ikonen  
Saarnaajina Patolan ryhmäkodin asukkaat Heli Ojalehdon johdolla, mukana myös piispa Teemu Laajasalo
Kanttorina Risto Pulkamo
Urkurina Anu Pulkkinen
Muut muusikot: Kalle Salonen, urut, ja Antti Pesonen, laulu
Virret: 397:1-4; 135; 499; 517; 950; 397:5-6
Muu musiikki: Walking in the Air, elokuvasta Snowman (Lumiukko), säv. Howard Blake
Päätösmusiikki: Oodi ilolle, Sinfoniasta nro 9, säv. Ludwig van Beethoven
  
**klo 20:00 Toivonlinnan adventtiseurakunnan jumalanpalvelus Piikkiöstä**   
Jumalanpalvelus Toivonlinnan adventtiseurakunnasta Piikkiöstä  
Puhujana pastori Jyrki Vehkavuori  
Tilaisuuden johtaa Marianne Hakkarainen  
Todistuspuheenvuoron pitävät Glen Somerville ja Marjukka Ostrovljanovic  
Esirukoilijana Pirkko Hellman
Kuorot: Eleos-kuoro, joht. Sirpa Nurminen ja Jip-pii-kuoro, johtaja Lea Syksy
Muut muusikot: Boris Källman, piano, Denis Stepanov, rumpetti, Anna Anttila, huilu, Marko Ruohonen, kitara, Elenor Gustafsson ja Marjukka Ostrovljanovic, laulu
Yhteislaulut:  
Kirjasta Seurakunta laulaa nro 96 Sinua, suuri Jumala   
Runsasta leipää
Kuorojen laulut:   
Oi Herra suuri, säv. ruotsalainen, san. Carl Boberg, suomennos © Suomen Lähetysseura/Joel Niininen   
Mä olen niin pienoinen, säv. Mikael Nyberg, san. Immi Hellén  
On yksi nimi ylitse muiden, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen   
Valta Herran on, säv. ja san. Mari Pentinniemi   
Tartu käteen Jumala: säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen   
Oi katsohan lintua oksalla puun, säv. Jonas Andersson, san. Sigismund Dick, suom. Kauko V. Tamminen
**Sunnuntai 15.9.**
  
**klo 10:00 Jumalanpalvelus Lapuan Tuomiokirkosta**   
Liturgina kappalainen Riitta Hepomäki, saarnaajina kappalainen Riitta Hepomäki ja kappalainen Heli Välimäki Avustaa kappalainen Heli Välimäki   
Tekstinlukijana Veli Toija
Kanttorina Riitta Jukkola   
Urkurina Silja Heikkilä
Kuorot: Sikermä, joht. Riitta Jukkola, Lapuan tuomiokirkon kuoro ja Canticum Veljet, joht. Juliaana Kellokoski
Virret: 517:1,3,4; 350:1-3; 350: 4-6; 334:2,4,6,8; 456:1-3; 978; 265: 2
Kuorojen laulut:   
Alkuvirren vuorovirsisovitus 517, 2. säkeistö, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Silja Heikkilä  
Armon lapset, riemuitkaa, säv. böömiläinen vuodelta 1541, sov. Juhani Haapasalo
Muu musiikki:   
Sylin täydeltä kukkia, säv. Marcello Giombini, san. Nils-Erik Svensson  
Rukous, säv. Mooses Putro, san. Hilja Haahti   
Oi Herra, jos mä matkamies maan, säv. Erik August Hagfors, san. Wilhelmi Malmivaara
Alkusoitto: Urkuimprovisaatio alkuvirteen, säv. Silja Heikkilä
Päätössoitto: Toccata virrestä 265, säv. Marko Hakanpää
**klo 20:00 Akatistos pyhittäjäisille Sergeille ja Hermanille Valamon luostarista**  
Palveluksen toimittaa arkkimandriitta Mikael  
Kirkkokuoroa johtaa munkkidiakoni Jaakob  
Tekstinlukijana toimii munkki Nasari
**Sunnuntai 22.9.**
  
**klo 10:00 Jumalanpalvelus Sillinjärven kirkosta**   
Liturgina ja saarnaajana seurakuntapastori Ville Hassinen  
Avustaa kappalainen Pauli Soranta
Kanttorina Marjaana Kaisto
Urkurina Tuukka Heikkilä
Kuoo: Projektikuoro, joht. Marjaana Kaisto
Virret:   
201; 705; 715; 334:1,5-8; 315; 178; 228; 299; 326:1-3
Kuoron laulut:   
Jeesuksesta laulan, säv. Martti Hela, san. Simo Korpela   
Herra Jeesus verellänsä, säv. Heikki Räisänen, san. Pekka Fr. Lappalainen, sov. Yrjö Karanko   
Nyt vielä etehesi, säv. suomalainen kansansävelmä, san. Philipp Fr. Hiller
Muu musiikki: Rukous, säv. Yrjö Karanko, san. Vilho Rantanen
Alkusoitto: Improvisaatio, säv. Tuukka Heikkilä
Päätössoitto: Aamen, säv. Jari Jakoleff
  
**klo 20:00 Jumalanpalvelus Lapinlahden helluntaiseurakunnasta**   
Juontajana Aleksi Sammallahti   
Puhujana pastori Petri Korhonen   
Todistuspuheenvuoron pitää Dimitri Lindeman Loppurukouksen lausuu Marja Leena Lappalainen
Kuoro: Helluntaiseurakunnan lauluryhmä   
Muut muusikot: Tommi Korhonen, basso ja laulu, Jani Korhonen, kitara ja laulu, Frans Forsberg, kitara ja laulu, Krista Korhonen, laulu
Virret: 517; 338
Kuoron laulut: Sun läsnäolossas, säv. ja san. Asko Ali-löytty Annan sydämeni, säv. ja san. Morgan Reuben  
Halleluja, tunnet sydämeni, säv. Matti Kankaanniemi, san. Anu Kankaanniemi
**Sunnuntai 29.9.**
**klo 10:00 Jumalanpalvelus Härmälän kirkosta Tampereelta**  
Liturgina pastori Päivi Repo  
Saarnaajana pastori Matti Etelänsaari  
Tekstinlukijoina Emma Moilanen ja Eevi Kovaljeff
Musiikista vastaavat kanttori Stiina Leinonen ja muusikkopastori Severi Laakso
Kuoro: Lauluryhmä Taivaan tähdet (Martta Päivärinta, Kukka Kerppilä, Emilia Leinonen, Hanna Trygg-Mäkinen)
Muut muusikot: Matilda Neva, huilu, Nuppu Kerppilä, basso, Sami Sippola, saksofoni, Antti Mäkinen, percussiot, Severi Laakso, kitara, Stiina Leinonen, piano
Virret: 923; 901:1-3; 901:6,9; 600; 917:1,3-5,10; 902
Lauluryhmän laulut:  
Tähtinä taivaan, säv.ja san. Severi Laakso  
Yhteistä leipää, säv. Severi Laakso, san. Timo-Matti Haapiainen
Muu musiikki: Suojelusenkeli, säv. P.J.Hannikainen
  
**klo 20:00** Suuri ehtoopalvelus Ortodoksisen seminaarin kirkosta Joensuusta 
Palveluksen toimittaa rovasti Mikko Sidoroff, kuoroa johtaa kirkkomusiikin opiskelija Juulia Pietarinen. Lukijana toimii Lassi Saksa.
Putinin Valdain huvilan viereen ilmestyi uusi ilmatorjuntajärjestelmä
Järjestön mukaan Venäjän presidentti asennutti Valdain residenssinsä lähelle uuden Pantsir-S1 -ilmapuolustusjärjestelmän todennäköisesti suojautuakseen mahdollisilta drooneilta.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on todennäköisesti hankkinut uuden ilmatorjuntatykin Pietarin lähellä sijaitsevan Valdain residenssin edustalle.
Googlen karttapalvelun 6. toukokuuta päivätyistä [satelliittikuvista näkyy](https://www.google.com/maps/place/57%C2%B058'45.2%22N+33%C2%B018'07.3%22E/@57.9792251,33.3012748,177m/data=!3m2!1e3!4b1!4m4!3m3!8m2!3d57.9792243!4d33.3020176?entry=tts&g_ep=EgoyMDI0MDcxMC4wKgBIAVAD), että Rjabinovy-saarelle, noin 3,7 kilometrin päähän Putinin Valdain reidensenssistä on asennettu Pantsir-S1 -ilmapuolustusjärjestelmä, [Radio Liberty](https://t.me/radiosvoboda/64878) uutisoi.
Radio Libertyn toimittajat tutkivat Planet.com -palvelun avulla satelliittikuvien historiaa ja selvittivät, että Putinin Valdai-residenssin uusi ilmapuolustusjärjestelmä ilmestyi alueelle todennäköisesti maaliskuussa 2024.
Valokuvien perusteella näyttää siltä, että ilmapuolustusjärjestelmä on rakennettu erityiseen torniin.
Sotaa seuraava riippumaton Conflict Intelligence Team -järjestö [arvioi, marraskuussa että](https://t.me/CITeam/3762) ilmatilaa on kätevämpää suojella Ukrainan drooneilta tornista käsin.
Conflict Intelligence Team on erikoistunut avoimen lähdekoodin tiedustelutietoihin ja ihmistiedusteluihin.
Järjestön mukaan [ainakin yksi ilmatorjuntatykkitorni](https://t.me/CITeam/3762) on asennettu Moskovan alueelle. Ulkonäöltään torni muistuttaa Rjabinovyissä olevaa rakennelmaa.
Toukokuussa Ukraina[ onnistui iskemään ](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-228717)Viipurissa sijaitsevaan öljyvarastoon. Sodan aikana Venäjä on ampunut alas drooneja myös Moskovan alueella.
Alkuvuodesta rikollista toimintaa paljastava [VTŠK-OGPU -järjestö](https://t.me/vchkogpu/45322) arvioi, että ukrainalaisten droonien onnistuivat hyökkäyksissään Leningradin alueelle, koska alueella on vain vähän havainnointilaitteita ja ilmapuolustusohjusjärjestelmiä droonien torjumiseksi.
Rjabinovy-saarelle ilmestynyt uusi Pantsir on jo vähintäänkin toinen Putinin Valdain residenssin lähelle rakennettu ilmatorjuntajärjestelmä.
Vuonna 2022 Venäjän presidentin turvallisuuspalvelu FSO asensi ilmatorjuntatykin kuuden kilometrin päähän Valdain residenssistä. Toimittajat löysivät ilmatorjuntatykin vuonna 2023. Se sijaitsee Yashcherovon kylän alueella Novgorodissa.
Muutamaa kuukautta ensimmäisen Pantsirin löytymisen jälkeen **Aleksei Navalnyin**[ järjestö paljasti](https://www.youtube.com/watch?v=Y5YY8DgU7RM), että yksi Pantsir-S1 -ilmapuolustusjärjestelmä on asennettu myös Sotšiin Krasnaja Poljanaan.
Krasnaja Poljnassa sijaitsee väitetysti yksi Putinin salaisista asuinpaikoista.
Tammikuussa tutkivien toimittajien järjestö [Dossier Center julkaisi](https://dossier.center/) kuvan Putinin Karjalassa sijaitsevasta mökistä, jonka pihaan oli neliömäinen kohouma.
Tutkivat toimittajat uskovat, että rakennelma on ilmatorjuntajärjestelmän alusta.
*Korjaus kello 12:00: Muutettu jutusta termi ilmatorjuntatykki ilmatorjuntajärjestelmäksi.*
*19.7. klo 15.48 Tarkennettu, että Pantsir on vähintäänkin toinen Putinin huvilan lähelle rakennettu ilmatorjuntajärjestelmä.* *Tiedotusvälineiden tietojen mukaan tykkejä on kaksi, mutta niitä voi olla enemmänkin.*
Hämeen poliisi: Juopunut kuljettaja nukahti kesken puhuttelun
Ilman ajokorttia ajanut mies oli ajon aikana osunut moottoritien keskikaiteeseen.
Hätäkeskukseen tehtiin maanantaina iltapäivällä ilmoitus holtittomasta ajosta moottoritiellä Hämeenlinnassa. Liikennetehtävälle lähtenyt poliisipartio sai kiinni yli 50-vuotiaan miehen, joka puhalsi alkometriin lukeman 0,4 mg/l. Lisäksi huumausaineiden pikatesti antoi positiivisen tuloksen.
Kuljettaja oli nukahtanut tapahtumapaikalla autoonsa, kun poliisi oli puhuttanut häntä. Lisäksi poliisi joutui taluttamaan humaltuneen kuljettajan autosta poliisiautoon.
Hämeen poliisin tiedotteen mukaan epäillyllä ei ollut vaadittavaa ajo-oikeutta. Lisäksi mies oli ajon aikana osunut moottoritien keskialueen kaiteeseen noin kilometri ennen Iittalan liittymää.
Mieshenkilön epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
TVO: Olkiluodossa tuotettiin alkuvuonna vähemmän sähköä kuin vuotta aiemmin
Kaikki kolme ydinvoimayksikköä huollettiin kevään aikana, mikä aiheutti katkoksia tuotantoon.
Olkiluodon kolmessa yksikössä tuotettiin alkuvuonna vähemmän sähköä kuin viime vuoden vastaavalla jaksolla, kertoo Teollisuuden Voima (TVO) osavuosikatsauksessaan.
Yhteenlaskettu sähköntuotanto oli tammi-kesäkuussa 10 372 gigawattituntia, kun viime vuonna vastaavalla jaksolla tuotettiin 11 030 gigawattituntia. Jaksolle osui Olkiluodon kolmosreaktorin ensimmäinen vuosihuolto, joka venähti ennakoitua pitemmäksi.
Saareen vietiin lauma lampaita – nyt ne ovat pelastaneet sen luonnon ja nostaneet maiseman valtakunnallisesti arvokkaaksi
Lampaiden laiduntamisesta on saatu hyviä tuloksia Perämeren kansallispuistossa. Pensaskarin saaren arvoluokka on noussut merkittävästi.
  
20 lammasta pitää huolen siitä, että Perämeren kansallispuistoon kuuluvan Pensaskarin alue pysyy siistinä. Suuria ponnistuksia se ei kuitenkaan lampailta vaadi, vaan ne tekevät sitä mistä yleensäkin nauttivat eli syövät maan antimia.
Lampaiden laidunnuksen myötä Perämerellä sijaitsevan Pensaskarin arvoluokka on noussut maakunnallisesti arvokkaasta valtakunnallisesti arvokkaaksi alueeksi.
– Se on käytännössä korkein luokka mitä voi olla. Se kertoo tämän alueen merkityksen ja laadun paranemisesta, iloitsee Metsähallituksen luonnonsuojelun asiantuntija **Anna Kilpiä.**
Saaren rantaniittyjen hoidosta ovat hyötyneet niin alueen kasvisto kuin pesimäympäristöjä vaativat vesi- ja rantalinnutkin.
Esimerkiksi uhanalaista punajalkavikloa tavattiin vuonna 2013 Pensaskarissa sekä lähellä olevassa Selkä- ja Maa-Sarvessa yhteensä vain 14 paria. Viime vuonna niitä oli jo 28 paria.
Äärimmäisen uhanalaisia luontotyyppejä
Laidunnuksella on saatu kohennettua myös uhanalaisten luontotyyppien tilaa.
– Pensaskarin perinnebiotoopeissa on äärimmäisen uhanalaisia luontotyyppejä, kuten merenrantaniityt, nummet, kuivat kedot ja hakamaat, eli harvat puustoiset alueet.
Jos lampaat eivät olisi töissä alueella, uhkana olisi, että alueet kasvavat umpeen.
– Silloin esimerkiksi rannat pajukoituvat ja ruovikoituvat, hakamaat kasvavat umpeen puuston tihentyessä, ja nummet katajikoituvat, kertoo Kilpiä.
Myös monet uhanalaiset kasvilajit pärjäävät alueella juuri maisemanhoidon myötä. Hoidon avulla muun muassa ruijannuokkuesikko on saatu säilytettyä ja sen tila on parantunut.
– Ilman laidunnusta se olisi harvinaistunut entisestään, kenties jopa hävinnyt. Myös noidanlukot ja ahokissankäpälä elävät kuivilla kedoilla ja nummilla ja ovat hyviä avointen, paahteisten kasvupaikkojen ilmentäjälajeja.
Kilpiä korostaa, että perinnebiotooppikohteet ovat tärkeitä myös hyönteislajiston monimuotoisuuden kannalta.
Laiduntamisen lisäksi Pensaskarissa on tehty tärkeitä kunnostusraivauksia.
– Täältä on poistettu istutettuja havupuita kuten mäntyä ja kuusta, jotka eivät oikeasti kuulu tänne. Nummilta on poistettu myös katajaa ja rantaniittyjen reunoilta pajua.
Lammaspaimenet huolehtivat eläimistä
Yksin lampaiden ei kuitenkaan tarvitse työskennellä saaressa. Lammaspaimenet huolehtivat niistä kesän ajan Pensaskarissa ja useilla muillakin Metsähallituksen hoitoalueilla.
Paimenten päivittäisiin askareisiin kuuluu muun muassa eläinten laskemista ja niiden hyvinvoinnista huolehtimista.
Paimenille maksulliset, mutta suositut Paimenviikot alkavat yleensä toukokuussa ja loppuvat syyskuussa, jonka jälkeen eläimet palaavat omistajiensa luokse.
Perinneympäristöjä hoidettavana yli 5000 hehtaaria
Metsähallituksen Luontopalvelut hoitaa valtion suojelualueilla perinneympäristöjä kaikkiaan yli 5 000 hehtaarin alalla yhteistyössä sopimuslaiduntajien kanssa. Perinnemaisemia hoidetaan vuosittain muun muassa laiduntamalla tai niittämällä.
Yli 95 % suojelualueiden perinnebiotoopeista toimii lehmien, lampaiden tai hevosten kesälaitumina. Metsähallitus tekee valtion mailla vuokrasopimuksen laidunalueen käytöstä eläinten omistajien kanssa.
Metsähallituksen mukaan lukuisten luontotyyppien uhanalaisuusstatus on kuitenkin edelleen korkea.
Metsähallituksen mukaan kaikki suojelualueiden perinnebiotoopit inventoidaan osana valtakunnallista perinnemaisemainventointia. Valtion mailla perinnebiotooppien hoitoa seurataan vuosittaisella hoidon dokumentoinnilla ja kasvilajiston seurantaan on perustettu pysyviin koealoihin perustuva seurantaverkosto.
*16.7.2024 klo. 12:10 Otsikkoa täsmennetty.*
Edunsaajatiedot jääneet ilmoittamatta 47 000 yritykseltä – uhkana poisto kaupparekisteristä
Tuhannet osakeyhtiöt ja osuuskunnat eivät ole ilmoittaneet edunsaajatietojaan kaupparekisteriin, kertoo Patentti- ja rekisterihallitus (PRH).
PRH on lähettänyt tällä viikolla kirjeitä, joissa kehotetaan ilmoittamaan edunsaajatiedot. Jos niitä ei ilmoiteta määräajassa, uhkaa myöhemmin poistaminen kaupparekisteristä.
Kaupparekisterilain mukaan jokaisen osakeyhtiön ja osuuskunnan täytyy ilmoittaa tiedot edunsaajistaan eli omistus- tai määräysvaltaa käyttävistä henkilöistä kaupparekisteriin.
Uudeksi hyvinvointialuejohtajaksi 10 hakijaa Keski-Pohjanmaalla
Uuden hyvinvointialuejohtajan valitsee aluevaltuusto.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajan pestiä on hakenut 10 ihmistä.
Maan pienin hyvinvointialue Soite joutui uuden johtajan hakuprosessiin, kun aiempi johtaja **Minna Korkiakoski-Västi** [erosi helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20075262) Soiten yllättävän talouden alijäämän selvittyä.
Korkeakoski-Västi kertoi eron syyksi luottamuspulan Soiten luottamushenkilöjohdon toimintaa.
Virkaa hakivat:
**Pirjo Lukkarila** (filosofian tohtori)
**Titta-Liisa Luoma** (hallintotieteiden tohtori)
**Harri Markkula** (lääketieteen lisensiaatti)
**Juhani Paavola** (tekniikan tohtori)
**Eija Rintala** (hallintotieteiden maisteri)
**Joacim Sandbacka** (kasvatustieteen maisteri)
**Kaija-Riitta Suonsyrjä** (terveystieteiden maisteri)
**Juha Tiainen** (terveystieteiden maisteri)
**Mikko Vähäkangas** (ylioppilas)
Yksi hakija on pyytänyt, että nimeä ei julkaista.
Valintatyöryhmä tutustuu hakemuksiin heinäkuussa. Haastattelut toteutetaan elokuussa.
Valintatyöryhmään kuuluvat aluevaltuuston ja aluehallituksen puheenjohtajisto, valtuustoryhmien puheenjohtajat ja Soiten henkilöstöjohtaja.
Uuden hyvinvointialuejohtajan valitsee aluevaltuusto.
Yhdysvaltain ulkoministeri Antony Blinken on ilmaissut huolensa Gazan siviiliuhrien määrästä
Blinken kertoi asiasta kahdelle Israelin hallinnon edustajalle maanantaina.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** ilmaisi Israelille huolensa viimeaikaisten siviiliuhrien määrästä Gazassa.
Blinken kertoi asiasta kahdelle Israelin hallinnon edustajalle tapaamisessa maanantaina.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan **Matthew Millerin** mukaan Blinken sanoi kokouksessa, että Gazan siviiliuhrien määrä on ”sietämättömän korkea”.
Israel teki Gazan kaistan eteläosiin lauantaina valtavan iskun, jossa kuoli Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan noin 90 ihmistä ja satoja haavoittui.
Saimaalla kytee hiljainen kyräily norpan suojelua kohtaan: ”Verkko on tärkeä pyyntimuoto”, sanoo Puumalan poliitikko 
Erittäin uhanalaista saimaannorppaa halutaan suojella, mutta suojeluun liittyviä sääntöjä voisi löysätä, kertovat paikalliset.
**Tarmo Tolvanen** kalastaa ammatikseen saimaannorpan ydinalueella Savonlinnan yläpuolisella Haukivedellä. Viimeisimmän kanta-arvion mukaan liki neljännes norpista elelee tällä alueella.
Tolvasen pyydys kesällä on trooli. Sitä vetää kaksi isoa alusta neljästä kuuteen tuntia kerrallaan.
– Tämä on ympäristön kannalta kuluttavaa, sillä polttoainetta kuluu satoja litroja päivässä. Rysäpyynnissä kulutkin olisivat vain kymmenesosa troolipyynnin kuluista.
Tolvasen mukaan rysä olisi troolausta ekologisempi, mutta nykyrajoituksilla se ei ole taloudellisesti kannattavaa.
Hän sanoo myös, että muikku ei mene norppaturvalliseen rysään, vaan kääntyy pois havaitessaan rysäkalterit.
– Avorysä pyytää muikkua, mutta siinä on parhaimmillaan ollut kuusi norppaa ruokailemassa ennen minua.
Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Riikka Alakoski** ymmärtää, että Saimaan kalastajien työ hankaloituu rajoituksista.
Hän sanoo, että kalterit rysissä ovat norpan suojelulle tärkeät, vaikka saalis voi jäädä niistä laihemmaksi.
– Se riippuu myös paljon kalastajan motivaatiosta, millaisia pyydyksiä haluaa käyttää, Alakoski sanoo.
Norppaa suojeltu riittävästi, sanoo Puumalan poliitikko
Puumalassa kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Matti Viialainen** (sd) katsoo, että saimaannorppaa suojellaan jo riittävästi.
Hän olisi valmis jopa hieman tinkimään kevätrauhoitusalueen rajoista.
– Pitää muistaa, että norpan suojelu on melkoinen menestystarina jo tähän mennessä. Nestorin laulun syntyaikoihin 1970-luvulla niitä oli sata, nyt viitisensataa.
Metsähallitus tekee vuosittaisen kanta-arvionsa syksyn loppupuolella. Viime vuoden arvio oli 480 norppaa.
Saimaannorppaa on suojeltu kalastusrajoituksilla jo vuodesta 1982. Tänä vuonna sopimuksia rajoituksista oli kesäkuun puoliväliin mennessä tehty yli 3 000 neliökilometrin alueelle.
Se tarkoittaa, että yli kaksi kolmasosaa Saimaasta on kalastusrajoitusten piirissä.
Norppia kuolee silti. Viime talven ja kevään aikana Saimaalta löytyi 24 kuollutta norppaa, eli noin viisi prosenttia maailman kaikista saimaannorpista.
Yli puolet kuolleista oli kuutteja, eli talven aikana syntyneitä poikasia. Talviverkkoihin hukkui kaksi aikuista saimaannorppaa, molemmilla kerroilla kyse oli asetusten mukaisista pyydyksistä.
– Joitakin sivusaaliskuolleita toki tulee, sillä ei kokonaisuuden kannalta ole merkitystä. Lajiahan tässä kuitenkin suojellaan, ei yksittäistä yksilöä, sanoo Matti Viialainen.
Metsähallituksen Alakoski taas muistuttaa, että hylkeen kanta on vieläkin pieni.
– Edelleen tavoitteena on, että kanta kasvaisi mahdollisimman nopeasti, jottei geneettistä monimuotoisuutta menetetä enempää. Kanta myös säilyisi helpommin, jos elinympäristössä tapahtuisi ikäviä muutoksia, Alakoski sanoo.
Viime kevät oli kuuteille vaikea. Pesäkuolleisuus oli erityisesti sääolosuhteiden takia harvinaisen korkea. [Pesälaskennoissa havaittiin yhteensä 17 pesään kuollutta poikasta.](https://yle.fi/a/74-20091481)
Kuollut norppa aina etusivulla
Kalastaja Tarmo Tolvanen kokee, että norppakeskustelu on liiaksi kalastajien syyttelyä.
– Minulla ei ole mitään norppaa vastaan. Olen pelastanut ja ja ruokkinut norppia enemmän kuin suojelijat yhteensä, hän sanoo.
Suorastaan tuohtunut Tolvanen on norpan suojelun ja kalastuksen vastakkainasettelusta.
– Aina syy on kalastajassa. Jos kalastaja kuolee, pitää ostaa kuolinilmoitus Itä-Savosta. Jos norppa kuolee, löytyy uutinen lehden etusivulta.
Puumalan Viialainen taas haluaisi höllentää verkkokalastuksen rajoituksia – hänen mukaansa Saimaalle sopivat sekä verkot että norppa.
– Ahvenen, siian ja kuhankin kalastuksessa verkko on tärkeä pyyntimuoto. On tärkeää, että sekä ammattikalastajien että kotitarvekalastajat voivat pyytää arvokasta lähiruokaa, Viialainen sanoo.
Myös Tarmo Tolvanen näkee, että oikein käytetty verkko on norpallekin turvallinen.
– Olen 30 vuotta pyytänyt verkolla, eikä ole jäänyt yhtään norppaa.
Viime vuonna kalanpyydyksiin kuoli ainakin yhdeksän saimaannorppaa. Niistä verkkoihin kuoli seitsemän. Yksi kuutti jäi kiinni laittomaan katiskaan ja yksi asetusten mukaiseen rysään.
*Juttua korjattu kello 11.55: verkkoihin ja muihin kalanpyydyksiin kuoli viime vuonna ainakin yhdeksän norppaa, ei pelkästään verkkoihin.*
Elisa jatkoi kasvuaan – liikevoitto liki viiden prosentin nousussa
Teleyhtiö Elisa jatkoi kasvu-urallaan huhti-kesäkuussa. Vertailukelpoinen liikevoitto nousi liki 5 prosenttia 121 miljoonaan euroon verrattuna vuoden takaiseen, ja liikevaihto ylsi lähes kahden prosentin kasvussa 541 miljoonaan.
Toimitusjohtaja **Topi Manner** sanoi, että yhtiön hyvä tuloskunto jatkui toisella neljänneksellä geopoliittisista ja makrotaloudellisista haasteista huolimatta.
HS-gallup: SDP ja kokoomus tasoissa kannatusluvuissa
SDP ja kokoomus ovat tasoissa molempien kannatuslukemien ollessa 20,8 prosenttia. Asia käy ilmi [Helsingin Sanomien tuoreesta gallupista.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010566178.html)
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat saaneet kesän edetessä lisää kannatusta, kun taas SDP:n keväällä ennätyslukemiin yltänyt kannatus on hieman laskenut.
Tutkimuksen toteutti HS:n toimeksiannosta Verian. Tutkimusta varten haasteltiin kaikkiaan 2 388 henkilöä. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 2,0 prosenttiyksikköä suuntaansa suurimpien puolueiden kohdalla.
Joni Savastetta odottaa Pariisin olympialaisissa hurja koettelemus sekä todellinen erikoispyörä
Olympialaisten maastopyöräilyyn kisapaikan saaneelle Joni Savasteelle harjoitustunteja saattaa kertyä jopa tuhat.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.* [*Siirry kisasivustolle tästä*](https://yle.fi/t/18-146187/fi)*.*
**Joni Savaste** oli yksi viimeisimmistä suomalaisurheilijoista, jotka saivat paikan ensi viikolla käynnistyviin Pariisin kesäolympialaisiin. 20-vuotias urheilija kilpailee maastopyöräilyssä.
Laji ei ole suomalaisessa huippu-urheilussa sieltä tunnetuimmasta päästä.
– Puolitoista tuntia kärsimystä, Savaste kiteyttää lajin meiningin Pariisissa.
Kyseessä on kestävyysurheilun jumputusta. On paljon ylä- ja alamäkiä. Keskisyke on puolentoista tunnin aikana todella korkealla.
– Se on anaerobisen kynnyksen yläpuolella. Ylämäessä on maksimisykkeet. Alamäessä pääsee vähän palautumaan. Riippuu radasta. Syke menee ylös ja alas.
Pariisin olympialaisten reitillä on paljon nousuja. Kyseisen maaston pitäisi sopia Savasteelle.
– On kokonaan rakennettu rata. On helpompaa pätkää, mutta myös kunnon kivikkoa. On hyppyriä ja mutkaa. On varmaan siisti rata.
Savaste pääsee testaamaan rataa loppuviikosta.
– Tykkään vaihtelevasta, teknisestä ja haastavasta maastosta. Jonkin verran siellä mennään ylämäkeä hieman helpompaa ja leveämpää reittiä. Siinä ei sitten tarvitse muuta kuin vain polkea.
Loukkaantumisriski
Savasteen kestävyysharjoittelu on hyvin monipuolista. On juoksua ja maantiepyöräilyä. Talvisin hän käy jonkin verran hiihtämässäkin.
Vuodessa harjoitustunteja tulee parhaimmillaan tuhat. Se on todella paljon.
– Se on mukavaa. Itse tykkään treenata. Pitkät lenkit ovat omia lemppareita, Savaste kertoo.
Laji on hurjannäköistä. Loukkaantumisriski on iso.
Savaste itse on selvinnyt tähän mennnessä vähillä kolhuilla.
– Viime vuonna oli ensimmäinen loukkaantuminen pyöräilyssä, kun solisluu meni. Aika vähällä olen selvinnyt. Kyllä siinä tietyt riskit on. Pitää tuntea omat rajansa. Jos on huono keli ja sataa vettä, vaatii ajotaitoa todella paljon.
Sinikultainen
Pariisissa Savasteen kisa on kisojen alkupuolella, 29. heinäkuuta. Hän saa Yhdysvalloista tuliterän kisapyörän Pariisiin.
Kyseisessä erikoispyörässä on hieno visuaalinen elementtinsä.
– Se maalataan sinikultaiseksi. Alun perin ajateltiin sinivalkoiseksi, mutta sitten siitä tuli sinikultainen. Se on siisti väri. Kyllä olympialaisissa pitää olla spesiaalipyörä.
Komealupiini on vallannut tienvarret niin, ettei sitä enää saa Suomesta kitkettyä 
Tärkeintä on varjella luonnonsuojelualueita, harjuja ja sellaisia tienvarsia, joilla vielä on arvokasta uhanalaista lajistoa.
Komealupiinit ovat vallanneet maanteiden varret ja muuttaneet perinnemaisemaa.
Ennen samoilla paikoilla kasvoi esimerkiksi ketokasveja, ahomansikkaa ja siankärsämöä. Rehevämmillä paikoilla saattoi olla metsäkurjenpolvea ja niittyleinikkiä ja myös harvinaisuuksia, kuten mäkitervakoita ja keltamataroita.
Muutos vaikuttaa myös pölyttäviin hyönteisiin. Ne etsivät ravintoa kasveilta, jotka lupiini on syrjäyttänyt ja joutuvat tyytymään lupiiniin, joka ei ole niille hyödyksi. Se voi vaikuttaa esimerkiksi kimalaisten lisääntymiseen.
Teoriassa lupiini voitaisiin poistaa Suomen luonnosta kokonaan, mutta käytännössä se ei ole mahdollista. Poistaminen veisi vuosia ja paljon resursseja.
Ensin pitäisi kartoittaa, paljonko lupiinia missäkin on, jotta pystyttäisiin tekemään tarkat torjuntasuunnitelmat.
– Pitäisi myös löytyä tarpeeksi rahoitusta ja muita resursseja. Komealupiini on meille hyvä muistutus siitä, että vieraslajien torjunta kannattaa aloittaa, kun ne ovat uusia ja harvalukuisia, arvioi Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen luonnonsuojelun asiantuntija **Markus Seppälä.**
Hän sanoo näkemystensä olevan henkilökohtaisia.
Myös Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry:n toiminnanjohtaja **Heli Jutila** sanoo, että komealupiinista on mahdotonta enää päästä Suomessa täysin eroon. Kasvi on niin voimakkaasti levittäytynyt ja hyvä kilpailemaan.
Esimerkiksi ely-keskukset tekevät silti yhä sen, minkä voivat: esimerkiksi niittävät tienvarsia alueellaan hidastaakseen lupiinin leviämistä sekä poistavat lupiinia ja muita vieraslajeja hoidossaan olevilla luonnonsuojelualueilla ja perinnemaisemakohteilla.
Olennaista on keskittyä tärkeimpään. Resurssit priorisoidaan niin, että komealupiini yritetään pitää poissa luonnonsuojelualueilta, harjualueilta ja tienvarsista, joissa on arvokkaampaa uhanalaista kasvilajistoa, sanoo Markus Seppälä.
Heli Jutila on samalla linjalla: tärkeintä on kohdistaa toimia kohdistettaisiin alueille, joilla tiedetään olevan harvinaisia kasvi- tai hyönteislajeja. Paikoissa, jossa lupiini on vasta levittäytymässä, torjunta on ensiarvoista.
– Lähinnä nyt on tärkeää pitää puhtaina ne alueet, joissa on enemmän arvolajistoa, sanoo Jutila.
Vieraslajeja istutettiin hyvin aikein
Myös Kainuun ely-keskuksen vieraslajikoordinaattori **Reima Leinonen** on sitä mieltä, että enää ei voida vaatia kaikkien vieraslajien poistamista, koska kasvien määrä on valtava.
Aikanaan vieraslajeista ei puhuttu, eikä lakeja tai asetuksia ollut. Lajeja istutettiin, jotta tienvarret pystyttäisiin erottamaan eivätkä tien reunassa olevat massat valuisi, vaan kasvillisuus sitoisi niitä.
– Silloin on esimerkiksi istutettu kurtturuusua. Nyt ollaan ongelmissa, kun ne pitäisi poistaa, ja se on mahdotonta tehdä kaikissa paikoissa.
Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry:n toiminnanjohtaja Heli Jutila muistelee, että komealupiineja näkyi tienvarsilla jo 20 vuotta sitten. Sieltä ne ovat myös vilkkaimmin levinneet.
– Joskus niitä jopa säästeltiin tielaitoksen toimesta. Ei ymmärretty silloin, että ne eivät ole pelkästään hetken aikaa nättejä, vaan niistä on paljon haittaa, kun ne typettävät maaperää ja sitä kautta tekevät kasvuympäristöä monille muille kasveille sopimattomaksi. Maa rehevöityy, sanoo Jutila.
Myös jättipalsamit, jättiputket ja kurtturuusut ovat lähteneet luontoon joko kotipihoilta tai kuntien istutuksista – joko omin voimin tai ihmisten myötä.
Sekä Destia, Väylävirasto että ely-keskusten liikennepuoli ovat Leinosen mukaan nyt vieraslajien kanssa puun ja kuoren välissä.
– Kaikki mahdollinen tehdään kyllä, mutta resursseja on erittäin vähän. Jos ajatellaan ely-keskusta, niin ei meilläkään ole mitään torjuntajoukkoja, vaan luonnonsuojelupuoli mahdollisuuksiensa mukaan tekee tätä muiden projektien yhteydessä, sanoo Leinonen.
Lupiinien kitkemiseen kannustetaan edelleen
Lupiinin poistamiseen kannustetaan kuitenkin edelleen. Kunnilla on erilaisia suunnitelmia ja hankkeita, joissa toimet pyritään kohdistamaan esimerkiksi luonnonsuojelualueiden lähelle.
Heli Jutila muistuttaa, että jokainen voi yrittää vaikuttaa tilanteeseen esimerkiksi kitkemällä lupiineja omalla pihalla.
– Voi myös olla vaikuttamassa siihen, että eri toimijat, kuten esimerkiksi tienvarsista huolehtivat tahot tai yritykset huolehtivat, että niiden alueella noudatetaan vieraslajilakia, sanoo Jutila.
Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry:n alaisuudessa toimii muun muassa Kyrönjokirahasto, joilla yksityisiä tai järjestöjä innostetaan mukaan. Varsinkin vieraslajien torjuntaan tarkoitettu talkoorahoitusta voivat hakea yhdistykset, jotka sitoutuvat tietyn alueen vieraslajien torjuntaan.
Copa American tapahtumat herättivät huolen MM-kisoista
Copa Americassa nähtiin levottomuuksia. Turnauksessa puhuttivat myös kentän kunto ja puolityhjät katsomot. Kahden vuoden päästä samoilla stadioneilla pelataan MM-otteluita.
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnaus Copa America päättyi sunnuntaina. Sen aikana esiintyneet ongelmat herättivät huolen vuoden 2026 jalkapallon miesten MM-kilpailuista, jotka järjestetään Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Meksikossa. Asiasta [uutisoi](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c729vgyz9rdo) muun muassa BBC.
Copa American järjestää Etelä-Amerikan jalkapalloliitto Conmebol. Tänä vuonna turnaukseen osallistui kymmenen Etelä-Amerikan maan lisäksi kuusi maata Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliitto Concacafista.
MM-turnauksesta vastuussa on kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa. BBC kertoo, että Fifaa on pyydetty kommentoimaan asiaa.
Avausottelun jälkeen Argentiinan ja Kanadan joukkueet kritisoivat kentän kuntoa Atlantan stadionilla. Kisojen alussa puhuttivat myös puolityhjät katsomot.
Toisen välierän jälkeen [uutisoitiin ](https://yle.fi/a/74-20099173)yhteenotosta, jossa osallisina oli Uruguayn pelaajia ja Kolumbian kannattajia. BBC kertoo Uruguayn jalkapalloliiton sanoneen, ettei käytössä ollut riittäviä turvatoimia, kun joukkueiden faneja ei ollut erotettu toisistaan.
Sunnuntaina finaalin alku viivästyi, kun tuhannet liputtomat fanit yrittivät tunkeutua Miamin Hard Rock Stadium -stadionille väkisin.
Turvallisuussyistä järjestäjät sulkivat portit ja pyysivät lämmittelemässä olleet pelaajat pois kentältä. Järjestäjät päättivät kuitenkin avata portit ja päästää hetkellisesti ihmisiä sisään ilman lipuntarkastusta, jotta porteilla olleet ihmiset eivät loukkaantuisi takanaan olevien ihmisten rynnistyksessä.
BBC:n mukaan Conmebol kertoi ehdottaneen finaalistadionin turvallisuudesta vastaaville järjestelyitä, joita ei otettu huomioon.
– Työskentelemme tapahtuman järjestäjien kanssa suorittaaksemme kattavan katsauksen kaikkiin turvallisuuskäytäntöihin, kun jatkamme valmistautumista vuoden 2026 MM-kisoihin, kerrotaan Miami-Daden piirikunnan julkisen turvallisuuden päällikkö **James Reyesin** sanoneen.
Finaalinäyttämöllä on tarkoitus pelata MM-turnauksen otteluita. Stadion julkaisi X:ssä lausunnon Copa Americaan liittyen.
– Tarkistamme täysin tämän illan prosessit ja protokollat ja työskentelemme lainvalvojien kanssa varmistaaksemme, ettei tällainen toistu enää koskaan uudelleen, siinä kerrotaan.
Keskustelua herätti myös poplaulaja Shakiran finaalin puoliaikaesitys, jonka vuoksi tauko piteni 15 minuutista 25 minuuttiin. Jatkoajalle venynyt ottelu päättyi viivästysten vuoksi lopulta vasta puolenyön jälkeen paikallista aikaa.
Naisten osuus pörssiyhtiöiden hallituksissa säilynyt ennätystasolla
Naisten osuus pörssiyhtiöiden hallituksen jäseninä nousi pienissä pörssiyhtiöissä ensi kertaa 30 prosenttiin, käy ilmi Keskuskauppakamarin tuoreesta naisjohtajakatsauksesta.
Suurissa pörssiyhtiöissä naisten osuus laski yhdellä prosenttiyksiköllä 36 prosenttiin. Keskisuurissa yhtiöissä naisten osuus säilyi edellisvuoden ennätystasolla 33 prosentissa.
Jotta tasapuolinen sukupuolijakauma täyttyisi kaikissa pörssiyhtiöissä, niiden hallituksiin tarvittaisiin yhteensä noin 60 naista lisää.
Uusien kansanedustajien edustajantoimet alkavat tänään
Uusien kansanedustajien edustajantoimet alkavat virallisesti tänään. Uudet kansanedustajat nousevat Euroopan parlamenttiin valittujen kansanedustajien tilalle.
Kokoomukseen nousevat **Maaret Castrén** sekä **Martin Paasi**. Vasemmistoliittoon **Johannes Yrttiaho**, **Jessi Jokelainen** sekä **Pia Lohikoski**.
Sosiaalidemokraatteihin nousee **Helena Marttila**, keskustaan **Mika Riipi** ja vihreisiin **Alviina Alametsä**. Perussuomalaisiin nousee **Merja Rasinkangas** ja RKP:n riveihin **Christoffer Ingo**.
*Juttua päivitetty* *kauttaaltaan kaikilla edustajantoimiin nousevilla klo 10:40.*
Meripäivät pistää Kotkan majoituskapasiteetin koetukselle – ensi vuodeksi luvassa helpotusta
VR lisää Meripäivien ajaksi junavuoroja, joten Kouvolaan majoittuminenkin on yksi vaihtoehto.
Meripäivät laittavat Kotkan majoituskapasiteetin koetukselle, sillä kaupungin keskustan majoituspaikkojen tarjonta on varsin rajallinen. Helpotusta on luvassa vasta ensi kesänä, kun Sokos hotelli Seurahuoneen [laajennus valmistuu.](https://yle.fi/a/74-20027905)
– Meiltä löytyy vielä jokaiselle päivälle joitain vapaita huoneita. Yleensä hotelli on kuitenkin loppumyyty Meripäivä-viikonloppuna, sanoo hotellinjohtaja **Pasi Pekkanen** Original Sokos Hotel Kotkasta ja Kouvolasta.
Hotelli Seurahuoneen laajennus tuo ensi kesäksi kaupunkiin 50 uutta hotellihuonetta.
Kotkan Kantasamassa toimivalla pienemmällä Merikotka-hotellilla on yhteensä 15 huonetta. Merikotkan vastaanotosta **Minna Reinelä** kertoo, että muutamia huoneita on vielä Meripäivien aikana vapaana.
Kotkan Meripäivät järjestetään 24.–27. heinäkuuta. Hamina Tattoo on tänä vuonna heti Meripäivien perään.
Sekä Pekkanen että Reinelä kertovat, että Hamina Tattoo aiheuttaa huoneiden kysyntään Kotkassa lähes vastaavan piikin kuin Meripäivät.
– Tattoon osalta on jo täysin loppumyytyjä päiviä, kertoo Reinelä.
VR parantaa Kouvolan saavutettavuutta
VR lisää Meripäivien ajaksi lähijunavuoroja [Kotkan ja Kouvolan välille](https://www.vr.fi/tapahtumiin-junalla?gad_source=1&gclid=CjwKCAjw7s20BhBFEiwABVIMrfJa0Oc79TCqqtHOykWMbr63GCsZL5hQ4dcZNlz8E3HPEZI0x5KeoxoCyosQAvD_BwE#kesan-tapahtumat), mikä tekee Kouvolassa majoittumisesta helpomman vaihtoehdon. Viikonloppuna junia kulkee aina aamuyön pikkutunneille saakka.
Yksityistä majoitusta tarjoavassa Airbnb:ssä on Kotkasta ja sen lähistöltä reilut 30 kohdetta. Kotkansaarella sijaitseva majoitus Meripäivillä keskiviikosta sunnuntaihin kustantaa halvimmillaan noin 1 000 euroa ja kalleimmillaan reippaasti yli 2 000 euroa. Tarjolla on niin kolmiota kuin romanttista venemajoitusta.
Konserteista tuli isot tappiot
Meripäivillä ei nähdä tänä vuonna suuria torikonsertteja viime vuoden laajuudessa. Kaupunki ei järjestä itse konsertteja, koska viime vuonna [niistä koitui liian suuret tappiot.](https://yle.fi/a/74-20090848)
Paikalliset yrittäjät järjestävät kuitenkin [torilla maksuttomia konsertteja](https://yle.fi/a/74-20082875), joissa esiintyvät muun muassa Asa ja Neon 2.
The Day Events -organisaatio järjestää Kotkan Satama-areenassa Meripäiville konsertteja, joiden tarjonta painottuu [painottuu rap-musiikkiin](https://yle.fi/a/74-20081023). Pääesiintyjinä Satama-areenalla ovat esimerkiksi Gettomasa ja Ibe.
Elon Musk lupaa tukea Trumpin kampanjaa 45 miljoonalla dollarilla kuussa
Musk ilmoitti antavansa Trumpille täyden tukensa sen jälkeen kun tämä oli joutunut salamurhayrityksen uhriksi.
Miljardööri ja maailman rikkain ihminen **Elon Musk** sanoo aikovansa antaa kuukausittain noin 45 miljoonaa dollaria Donald Trumpin presidentinvaalikampanjan tueksi.
Wall Street Journal kertoo, että Muskin lahjoitukset ohjataan rahastoon, jonka kautta tuetaan poliittista tukiyhdistystä, joka keskittyy muun muassa vaa'ankieliosavaltioiden äänestäjiin sekä kampanjoimaan äänestäjien rekisteröitymisen puolesta.
Sähköautovalmistaja Teslan toimitusjohtaja Musk ilmoitti antavansa Trumpille täyden tukensa sen jälkeen kun tämä oli joutunut salamurhayrityksen uhriksi.
Maanantaina paikallista aikaa Musk myös onnitteli X:ssä juuri republikaanien varapresidenttiehdokkaaksi valittua J. D. Vancea ja kehui Trumpia erinomaisesta valinnasta.
Kimppakompostori on hyvä ratkaisu, jos biojätteen keräysvelvoitteesi laajeni
Biojätteen käsittelyvelvoite koskee kaikkia kiinteistöjä yli 10 000 asukkaan taajamissa.
Biojätteen keräysvelvoite laajeni Suomessa heinäkuun alussa.
Kimppakompostori naapureiden kanssa on hyvä ratkaisu, jos velvoite osui nyt omalle kohdalle, sanoo ympäristöneuvos **Riitta Levinen** ympäristöministeriöstä.
Suomen Kiertovoiman viestintäpäällikkö **Kaisa Halme** sanoo hänkin, että biokimppa on erittäin suositeltava järjestely. Halmeen mukaan monilla Suomen alueilla on lajitteluvelvoitteen hoitamiseen laaja palveluvalikoima, esimerkiksi monilokerokeräys.
Niukimmillaan voi valita joko biojätekeräyksen tai käsittelyn kompostorissa. Biojätteen käsittelyvelvoite koskee nyt kaikkia kiinteistöjä yli 10 000 asukkaan taajamissa.
Belinda Selosen, 26, kesätyöpaikassa on pakkasta -21 astetta ja herkästi kiihtyvä menopeli 
Pakkasvaraston kaltaisessa kesätyöpaikassa perehdytys on erityisen tärkeää. Palkan päälle saa 20 prosentin lisän.
Varaston käytävällä kiitävän keräilykoneen kuskista näkyvät vain silmät. Hän on vetänyt kasvojensa suojaksi villaisen tuubihuivin. Lämpötila on -21 astetta.
**Belinda Selosen**, 26, pipoa peittää ohut valkoinen huurre. Hän lastaa jäätelöä keräilykoneen kyytiin Keskon pakkasvarastolla Vantaalla.
– Jalassa on kahdet sukat: ohuemmat merinovillasukat ja niiden päällä villasukat. Ei ole varpaita palellut.
Erilaisia jäätelöitä on pitkän käytävän molemmilla puolilla hallin kattoon asti. Pakkasvaraston tuotantopäällikkö **Lasse Kokkonen** kertoo, että hellepäivinä jopa puolet varastolta lähtevistä tuotteista voi olla jäätelöä.
Logistiikkatyöntekijä Selonen on ensimmäistä kertaa kesätöissä pakkasvarastolla.
– Tykkään muutenkin talvesta tosi paljon.
Hän yllättyi, miten hiki työssä voi tulla, vaikka pakkasta on parikymmentä astetta. Selonen käyttää merinovillapaitaa, koska se siirtää kosteutta hyvin pois.
Pakkasvaraston työntekijät saavat palkan päälle 20 prosentin lisän, koska he työskentelevät kylmässä.
Harva jättää työt kesken kylmän takia
Pakkasvaraston kaltaisessa kesätyöpaikassa perehdytys on erityisen tärkeää.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja **Jukka Kurki** kertoo, että kokemuksen puutteen takia nuorilta työntekijöiltä saattaa unohtua työvarusteiden käyttö.
– Joku saattaa ottaa hanskan pois kädestä ja räplätä metallia, ja sitten kädessä onkin paleltumavamma.
Keskon pakkasvarastolla työntekijät saavat pipon, kaulurin, toppatakin, hanskat, toppahousut, turvasaappaat ja villasukat.
Kesätyöntekijät saavat myös kuuden päivän pituisen perehdytyksen, jonka aikana opetellaan muun muassa varaston liikennesäännöt. Belinda Selonen kertoo, että keräilykoneen kiihtyvyys yllätti.
– Ajaessa pitää olla malttia, ettei mene seiniä päin. Toisena päivänä homma alkoi jo sujua.
Keskon pakkasvaraston tuotantopäällikkö **Lasse Kokkonen** kertoo, että perehdytyksen viimeisenä päivänä käydään läpi tarkistuslista, jotta kaikki tarvittavat asiat on varmasti perehdytetty.
Kaikilla työpaikoilla näin ei kuitenkaan ole. Aluehallintovirastojen [viime kesänä tekemissä työsuojelutarkastuksissa selvisi](https://yle.fi/a/74-20048752), että työnantajat eivät aina perehdyttäneet kesätyöntekijöitä turvallisiin työtapoihin.
Työsuojelutarkastaja Kurjen mukaan perehdytysmateriaalin pitää olla myös kirjallisena, jotta kesätyöntekijä voi myöhemmin palata siihen.
– Suullisesti kerrottu tahtoo unohtua hyvin nopeasti, ja asiat menevät sekaisin.
Työturvallisuuslaissa ei ole määritelty esimerkiksi sitä, miten kauan pakkasessa saa työskennellä. Kurjen mukaan lainsäätäjä on lähtenyt siitä ajatuksesta, että kylmässä lisätään vaatetusta.
Tuotantopäällikkö Kokkosen mukaan lähes kaikki sopeutuvat työskentelemään pakkasvarastolla.
– Varusteet ovat nykyisellään niin hyvät, että hyvin pieni osa perehdytykseen tulijoista jättää työt kesken kylmän takia.
Henri Hyvösen kolumni: Syömishäiriöt eivät ole vain naisten ongelma 
Syömishäiriöt liitetään toistuvasti naiseuteen, vaikka niihin voi sairastua kuka tahansa sukupuolesta riippumatta, Hyvönen kirjoittaa.
**Kesä on kauneusihanteita koskevien** keskustelujen sesonkiaikaa. Lisääntyvä lämpö pakottaa vähentämään vaatetusta, vaikka omaa kehoa ei haluaisi näyttää toisille.
Epävarmuutta ei tuota vain oma ulkomuoto, vaan myös siihen liittyvät kielteiset ajatukset. Moni pohtii, voiko omien vatsamakkaroiden säännöllinen tarkastelu ja niihin kohdistuva inho olla itsessään epätervettä.
**1990- ja 2000-luvuilla käytiin laihojen supermallien** ympärille kiertynyttä kauhistelevaa ja sensaatiohakuista julkista keskustelua. Siinä syömishäiriöt nähtiin seurauksena naisia kahlitsevista kauneusihanteista. Syömishäiriöön sairastunut nainen miellettiin poikkeusyksilöksi, joka ilmensi erityistä tunnollisuutta ja itsekuria.
**Ruoasta ja terveydestä käytävä keskustelu on** sosiaalisen median aikakaudella moninaistunut. Laihdutuskerhot ovat siirtyneet verkkoon ja erikoistuneet erilaisiin dieetteihin. Niihin [osallistuvat](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/1363459312454149) entistä useammin myös miehet.
Kehopositiivisuusaktivistit esittävät, että syömishäiriöiset ajatukset eivät paikannu poikkeusyksilöihin, vaan ne vaivaat koko yhteiskuntaa ja erityisesti naisia.
Samalla verkkoon on muodostunut laihdutuspuhetta vastustava kovaääninen aktivistirintama. Heidän mielestään länsimaita vaivaava pinttynyt mielenkiinto painoon on itsessään [häiriintynyttä](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/10999922.2020.1782104) ja terveydelle vaarallista.
Kehopositiivisuusaktivistit esittävät, että syömishäiriöiset ajatukset eivät paikannu poikkeusyksilöihin, vaan ne vaivaat koko yhteiskuntaa ja erityisesti naisia.
**Tervettä ruokasuhdetta koskeva keskustelu** kiinnittyy siten edelleen lihavuuteen ja laihduttamiseen, joihin kumpaankin liitetään valtavia terveysriskejä. Syömishäiriön ja laihuuden tavoittelun välille vedetään edelleen yhtäläisyysmerkit. Samalla syömishäiriöt liitetään toistuvasti naisiin ja naiseuteen.
Suuri osa miesten pakonomaisesta ja terveydelle vaarallisesta syömiskäyttäytymisestä jää sekä miehiltä itseltään että heitä hoitavilta tahoilta tunnistamatta.
Syömishäiriöliitto korostaa, että syömishäiriön oireilla on sairastuneelle aina jokin [tarkoitus](https://syomishairioliitto.fi/wp-content/uploads/Tietoa-syomishairioista-verkkoversio.pdf). Kun syömishäiriöt samastetaan energiansaannin välttelyyn, jäävät havaitsematta monet muut päämäärät, joihin sekä syömistä että syömättömyyttä voidaan käyttää.
**Suuri osa miesten pakonomaisesta ja terveydelle vaarallisesta syömiskäyttäytymisestä jää** sekä miehiltä itseltään että heitä hoitavilta tahoilta tunnistamatta. Miehiltä ei osata kysyä, eivätkä he itse kysy itseltään, [oikeita kysymyksiä](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/10640266.2012.715521), jotka voisivat suunnata huomion syömiseen ja sen ongelmallisiin piirteisiin.
Miehet [kokevat](https://psycnet.apa.org/doiLanding?doi=10.1037%2Fa0035958) usein tyytyväisyyttä tai välinpitämättömyyttä kehoaan kohtaan, eivätkä heistä kaikki pidä kilojen kertymistä välitöntä reagointia vaativana ongelmana. Toisaalta monien miesten on vaikea myöntää, että he ylipäätään kokevat ahdistusta. Vielä hankalampaa on myöntää, ettei hallitse omaa syömistään tai lääkitsee vaikeita tunteita syömällä.
**Vaikka** [**sukupuolten välillä**](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S027273581730137X?via%3Dihub) **ei ole suurta eroa** ahmintaoireiden esiintyvyydessä, niihin liittyvät häiriödiagnoosit ja psykososiaalinen apu kertyvät naisille.
Monilla miehillä [tyytymättömyys](https://link.springer.com/article/10.1007/s11920-017-0787-5) omaan kehoon liittyy lihavuuden sijaan kehon liian pieneen kokoon. Tässäkin tapauksessa mahdolliseen syömishäiriöön liittyy liiallinen pikemminkin kuin liian vähäinen syöminen. Sairastuneen toiminta on silti pakonomaista, sitä motivoi vinoutunut käsitys oman kehon mittasuhteista, ja sillä on kielteisiä vaikutuksia hänen terveyteensä. Halu kasvaa suuremmaksi ei kuitenkaan välttämättä mahdu arkiseen käsitykseen syömishäiriöistä syömisen rajoittamisena.
Syömishäiriöt tulisi ymmärtää syömisen häiriöiksi, jotka voivat koskea ketä tahansa iästä tai sukupuolesta riippumatta.
**Miehet eivät myöskään ole sisäisesti yhtenäinen ryhmä**, jota koskisivat jakamattomat *miesten kauneusihanteet*. Sosiaalinen ja kulttuurinen viitekehys vaikuttaa omalle keholle asetettuihin vaatimuksiin: erityisesti seksuaalivähemmistöön kuuluvat miehet [kokevat](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1740144522001395?via%3Dihub) muita enemmän tyytymättömyyttä kehoonsa ja halua laihtua.
Esitän, että kauneusihanteisiin, kehonkuvaan ja syömiseen liittyvissä keskusteluissa pitäisi osata erottaa eri ilmiöt toisistaan. Kauneusihanteita on epäilemättä olemassa. Ne eivät kuitenkaan yksistään määrää yksilön kehonkuvaa tai niitä menetelmiä, joilla hän kehoaan muokkaa.
Kaikenlaiset kielteiset kokemukset omasta kehosta eivät johda syömishäiriöihin, eikä syömishäiriöön aina liity kielteistä kehonkuvaa.
**Syömishäiriöt tulisi ymmärtää syömisen häiriöiksi, jotka voivat koskea ketä tahansa** iästä tai sukupuolesta riippumatta. Monet syömishäiriöiden oireet ovat sukupuolittuneita. Ei kuitenkaan ole niin, että vain naiset sairastuvat, eikä ole olemassa vain yhdellä sukupuolella ilmeneviä syömishäiriön muotoja.
*Henri Hyvönen*
*Kirjoittaja on mies ja miestutkija. Hän työskentelee tutkijatohtorina Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnassa yhteiskuntatieteiden laitoksella. Hänen pro gradu -tutkielmansa tarkasteli syömishäiriöön sairastuneiden miesten omaelämäkerrallista puhetta.*
Kagame saamassa yli 99 prosenttia äänistä Ruandan presidentinvaaleissa
Tulos olisi Kagamelle uusi ennätys.
Ruandan presidentti **Paul Kagame** on jatkamassa valtakauttaan jälleen viidellä vuodella. Kansallisen vaaliviranomaisen mukaan Kagame oli maanantaina saamassa yli 99 prosenttia presidentinvaalien äänistä, kun 79 prosenttia äänistä oli laskettu.
Tulos olisi Kagamelle uusi ennätys, kun aiempi huipputulos vuodelta 2017 oli 98,8 prosenttia. Hän on aiemmin tullut jokaisissa vaaleissa valituksi yli 90 prosentin ääniosuudella.
Kagame on ollut maansa tosiasiallinen hallitsija vuoden 1994 kansanmurhan lopusta lähtien ja presidentti vuodesta 2000. Tulos ei tullut yllätyksenä, sillä Kagamen hallintoa on kritisoitu laajasti median ja opposition hiljentämisestä kotimaassaan.
Istuvan presidentin kaksi vastaehdokasta ovat molemmat jäämässä reilusti alle prosentin äänisaaliiseen.
Pian tulosten julkistamisen jälkeen Kagame kiitti ruandalaisia. Lopulliset tulokset julkaistaan 27. heinäkuuta.
Kuopiossa sijaitsevaa Suovu-Palosen retkeilyreittiä parannetaan uusimalla reitin pitkospuita 
Kunnostettavia pitkospuita on reilun kolmen kilometrin mittaisella matkalla Ryönänkosken ja Lammasjärven välillä.
Kuopiossa sijaitsevaa Suovu-Palosen retkeilyreittiä parannetaan uusimalla reitin pitkospuita heinäkuussa.
Kunnostettavia pitkospuita on reilun kolmen kilometrin mittaisella matkalla Ryönänkosken ja Lammasjärven välillä.
Purkutyöt alkoivat jo talvella, jolloin myös uudet lankut vietiiin työmaan läheisyyteen kesää odottamaan.
Palosenjoki on ainutlaatuinen retkeilyyn sopiva jokivarsiympäristö, jonka rantametsät ja joen keskellä sijaitseva Vanhansahansaari ovat luonnonsuojelualuetta.
Reitin varrella on nuotiopaikkoja ja laavuja retkeilijöiden käyttöön.
Katso aamun pääuutiset
Maedin kuoli akkutehtaan vuoron jälkeen | Hän on Trumpin varapresidenttiehdokas | Tilintarkastajilla liikaa töitä
Nyt on erityisen hyvä vuosi tienata poimimalla marjoja – laske koneella, paljonko sinä voisit ansaita 
Jos joka kolmas työikäinen poimisi sangollisen marjoja myyntiin, teollisuuden marjantarve voitaisiin täyttää ilman ulkomaalaisia poimijoita.
Tänä kesänä mahdollisuudet hankkia lisätienestiä metsämarjojen poiminnalla ovat erityisen hyvät.
Ulkomaalaisten poimijoiden tuloon liittyy epävarmuuksia, mikä voi nostaa marjojen hintoja. Metsämarjoille ennustetaan myös hyvää satokautta.
Marjateollisuuden kannalta ongelma on se, että moni marjoja myyntiin keräävä myy saaliinsa mieluummin teollisuuden sijaan suoraan yksityisille ostajille.
Alempana olevalla koneella voit itse laskea, kuinka paljon sinä pystyisit ansaitsemaan keräämällä mustikkaa, puolukkaa tai lakkaa myyntiin. Koneessa voit myös huomioida hintaeron yksityisten välisen marjakaupan ja teollisuuden ostohintojen välillä.
Yksityiseltä saa paremman hinnan
Arktiset aromit -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen** arvioi, että jos joka kolmas työikäinen poimisi yhden sangollisen marjoja, teollisuuden marjantarve voitaisiin täyttää ilman ulkomaalaisia poimijoita.
– Se ei ehkä ole realismia tällä hetkellä. Mutta jos siihen on yhteinen tahtotila, ja se pystyttäisiin organisoimaan huolella, se voisi onnistua, Partanen sanoo.
Marjateollisuuden tarve vaihtelee vuosittain 10–15 miljoonan marjakilon välillä.
Monet suomalaiset myyvät kuitenkin poimimansa marjat mieluummin yksityisille ostajille esimerkiksi sosiaalisen median tai Tori.fi-palvelun kautta. Syynä on hintataso, sanovat sotkamolaisella marjasuolla **Minna Pursiainen** ja **Juulia Pulkkinen**.
– Yritykset suoraan sanoen maksavat niin huonosti, ettei sieltä oikein bensakuluja saa pois, Pursiainen sanoo.
Marjasadosta odotetaan paikoin mahtavaa
Hyvistä sadoista huolimatta lakkasaalis ei tule Pursiaisen ja Pulkkisen mukaan vaivattomasti. Hyvämarjaisella lakkasuolla pieni puolentoista kilon sanko täyttyy puoleen tuntiin, mutta harvemmalla avosuolla aikaa kuluu noukkimiseen ja siirtymiseen.
Marjapaikkojen eteen voi joutua tekemään paljonkin tutkimustyötä: Pursiainen ja Pulkkinen kertovat ajelleensa metsäautoteitä ristiin rastiin ja tarvittaessa myös kiikaroineet, näkyykö suolla marjoja.
**Suomussalmelainen Väinö Kemppainen kertoo, miksi hän on poiminut marjoja lapsesta saakka.**
Luonnonvarakeskus kertoo, että mustikan ja puolukan [marjasato on tänä vuonna mahtava](https://yle.fi/a/74-20099222) isossa osassa Suomea. Etelä-Suomessa sato on jäämässä tavanomaiseksi, muualla sääolosuhteet ovat olleet suotuisammat.
– Mustikkasatoa mahdolliset helteet eivät ehdi enää heikentää, eikä puolukka ole helteille ja kuivuudelle kovinkaan herkkä marja, kertoo Luken erikoistutkija **Rainer Peltola**.
Puolukkasadosta on tulossa paikoin jopa erinomainen Kanta-Hämeessä, Savossa, Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Koillismaalla. Lakkasadosta odotetaan keskinkertaista, Lapissa jopa vähän sitä heikompaa.
**Grafiikasta näet, kuinka suuren osuuden teollisuudelle päätyvistä marjoista poimivat ulkomaalaiset, pääasiassa thaipoimijat.**
Thaipoimijoiden määrä laskee tänä vuonna
Thaimaalaisia poimijoita on tulossa Suomeen tänä vuonna huomattavasti vähemmän kuin aiempina vuosina, jolloin poimijoita on saapunut Suomeen 3 000–4 000. Luonnonmarjoja keräävien yritysten kannalta tilanne on kiireellinen.
Poimijat eivät enää saa tulla Suomeen pelkällä turistiviisumilla. Nyt yrittäjien on solmittava poimijan kanssa työsuhde. Siihen on haettava lupaa Maahanmuuttovirastosta.
Arktiset aromit ry:n Birgitta Partasen mielestä teollisuuden pitäisi tihentää ostoverkostoaan ollakseen marjanmyyjille houkuttelevampi ja parantaakseen omavaraisuuttaan.
Yksityisten myyjien ei välttämättä tarvitse kulkea pitkiä matkoja myyntipisteille, vaan ostajat voivat hakea marjat kotiovelta, hän muistuttaa.
Hintojen kannalta huomioitava seikka on myös se, että teollisuuden ostohintaan vaikuttaa kansainvälinen markkinahinta.
– Vaikka haluttaisiin maksaa poimijalle enemmän, mutta jos marja ei lähde eteenpäin, bisnes ei vain pyöri, Partanen toteaa.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Korva paketissa ja nyrkki pystyssä – Trump palasi julkisuuteen kaksi päivää salamurhayrityksen jälkeen 
Videokuvissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump näyttää hyväntuuliselta ja hyväkuntoiselta.
Republikaanien virallinen presidenttiehdokas **Donald Trump** saapui aamuviideltä Suomen aikaa paikan päälle republikaanien puoluekokoukseen Milwaukeessa Wisconsinin osavaltiossa.
Trump sai raikuvat aplodit saapuessaan paikalle. Hän tervehti kannattajia nyrkkitervehdyksellä, kuten tavallisesti.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Trump astui julkisuuteen viikonloppuisen salamurhayrityksen jälkeen.
Videokuvissa republikaanien presidenttiehdokas vaikutti hyväntuulisena ja hyväkuntoisena. Trump kuunteli tilaisuuden puheita, muttei itse puhunut.
Tilaisuudesta otetuista kuvista näkyy, että Trumpin oikea korva on yhä siteessä.
Trumpin ympärillä aitiossa istui hänen perheenjäseniään sekä tuore varapresidenttiehdokas vastaikään nimitetty, Ohion senaattori **J.D. Vance**. Aitiossa oli myös muiden muassa edustajainhuoneen jäsen **Byron Donalds**, edustajainhuoneen puhemies **Mike Johnson** ja Trumpin poika **Eric Trump**.
78-vuotias Trump viipyi tilaisuudessa noin tunnin. Hän ei kommentoinut viikonlopun tapahtumia, mutta tapahtumassa puhuneet republikaanit viittasivat viikonlopun salamurhayritykseen puheissaan.
– Kun otetaan huomioon lauantain kauhistuttavat tapahtumat, hän \[Trump\] on osoittautunut kovaksi pirulaiseksi, International Brotherhood of Teamsters -liiton puheenjohtaja **Sean O'Brien**, sanoi puheessaan kokouksen aikana.
Tilaisuudessa puhuivat lisäksi muiden muassa Pohjois-Dakotan kuvernööri **Doug Burgum**, senaattori **Marsha Blackburn** ja mediahenkilö **Amber Rose**.
Burgum vihjasi, että Trump saattaisi nimittää hänet ulkoministeriksi, mikäli voittaisi marraskuun vaalit.
Trumpin puhetilaisuudessa viikonloppuna ammuttiin kolmella aseella
Viikonloppuna 20-vuotias mies avasi tulen Donald Trumpin kampanjatilaisuudessa Pennsylvaniassa. Trump [loukkaantui](https://yle.fi/a/74-20099638) ammuskelussa. Harhaluodista saanut mies kuoli ja kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti.
Myöhään maanantaina republikaanipuolue ilmoitti, että Trump on koonnut riittävästi delegaattien ääniä republikaanien puoluekokouksessa, ja hänet on virallisesti nimetty puolueen presidenttiehdokkaaksi syksyn 2024 presidentinvaaleissa.
Samaan aikaan republikaanien puoluekokouksen kanssa Milwaukeessa noin 3 000 ihmistä kokoontui [osoittamaan mieltään ](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/07/15/republican-national-convention-protests-trump/)republikaanien puoluekokousta vastaan.
Milwaukeen mielenosoituksessa oli myös ihmisiä, jotka kertoivat protestoivansa ensi kuussa Chicagossa järjestettävää demokraattien puoluekokousta vastaan.
*Lähde: AFP*
Turussa loistanut Helmareiden avainpelaaja yllätti seurasiirrollaan – maajoukkuekaverilta huvittava neuvo Italiaan
Suomi pelaa tiistaina Italiaa vastaan suorasta paikasta ensi kesän EM-kisoihin. Perjantaina tasoitusmaalin laukonut Emma Koivisto siirtyy maan suurseuraan tulevaksi kaudeksi.
*Helmareiden EM-karsintalohko huipentuu tiistaina 16.7. Ylen kanavilla. Suora lähetys ottelusta Italia–Suomi alkaa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71162478) *kello 19.40 ja TV2:ssa kello 20.00.*
Helmareiden vaiherikas EM-karsinta ratkeaa Bolzanon illassa. **Emma Koiviston** lisäaikamaali Turussa perjantaina Norjaa vastaan piti haaveet suorasta EM-kisapaikasta elossa.
Tiistai-iltana vain voitto kelpaa Helmareille. Jos Suomi voittaa Italian ja samaan aikaan pelattavassa toisessa lohkon ottelussa Hollanti ei häviä Norjalle, Suomi pääsee suoraan ensi kesän EM-kisoihin.
– Italialla on isommat paineet kuin meillä ja he ovat ennakkosuosikki, mutta uskomme, että voimme voittaa. Lohkossa on varmasti ajateltu, että Suomi on täällä vähän katselemassa, päävalmentaja **Marko Saloranta** pohtii Ylelle Suomen altavastaaja-asemaa.
Koiviston kahdeksannella lisäaikaminuutilla tekemä maali saattaa siis olla osa poikkeuksellista karsintatarinaa. Laitapuolustajan uralla tapahtuu muutenkin isoja asioita, sillä hän siirtyy tulevaksi kaudeksi Italiaan suurseura AC Milanin riveihin kolmivuotisella sopimuksella.
Kaksi edellistä kautta hän pelasi Englannissa Liverpoolissa, joka viime kaudella sijoittui kivikovassa Englannin Superliigassa neljänneksi. Koivisto myöntää, että kynnys lähteä Englannista oli korkea. Sarja on Euroopan kovimpia.
– Minulla oli tunne, että sain kokea siellä sen, mitä minulla oli koettavaa. Tarjoukset, joita sieltä tuli, eivät olleet aivan huippujoukkueista, joten tuntui, että on oikea aika siirtyä muualle, Koivisto kertoo Ylelle.
Hänen mukaansa jalkapallo Italiassa on hyvin erilaista kuin Englannissa. 29-vuotias puolustaja uskoo, että erilaisuus tukee kehittymistä pelaajana, vaikka sarja ei olekaan yhtä kova kuin Superliiga.
– Pystyn kehittämään erilaisia ominaisuuksia kuin Englannissa. Siellä peli on fyysistä ja mennään vauhdilla päästä päähän. Italiassa peli on taktisempaa ja enemmän ”taitofutista”, Koivisto arvioi.
Siirto yllätti
Helmareiden keskikenttäpelaaja **Oona Sevenius** ilahtui Koiviston siirrosta, sillä heistä tulee joukkuekavereita. Sevenius on AC Milanin sopimuspelaaja. Viime kauden hän pelasi lainalla toisessa Serie A -seurassa Comossa.
Seveniuksella ei aiemmin Italiassa ole ollut suomalaista seurakaveria.
– Ollaan jaettu paljon tietoa ja ajatuksia ensi kaudesta ja myös vietetty leirillä paljon aikaa yhdessä, 20-vuotias Sevenius kertoo kaksikon väleistä.
Hän on jakanut Koivistolle vinkkejä, mihin saapasmaassa kannattaa varautua.
– Ei kannata yllättyä mistään. Voi olla, että asiat esimerkiksi vielä muuttuvat siitä, mitä aiemmin on kerrottu, Sevenius nauraa.
– Itsekin edelleen opettelen sitä, että kyllä asiat järjestyvät sitten, kun sen aika on. Ei Emma ole vaikuttanut kovin stressaantuneelta, joten ei ole vielä tarvinnut rauhoitella, Sevenius hymyilee.
Ylen asiantuntija **Hanna Ruohomaa** myöntää yllättyneensä Koiviston siirrosta. Laitapuolustaja oli Englannissa vuosia isossa roolissa ensin Brightonissa ja sitten Liverpoolissa. Asemasta perinneseura Liverpoolissa kertoo Koiviston kuva kotistadionin valtavassa seinämainoksessa.
– Yllätyin, sillä naisten Serie A:n taso ei ole yhtä hyvä kuin Superliigan. Myös sopimuksen pituus yllätti, mutta toisaalta se antaa rauhan suorittamiseen, kun stressi tulevaisuudesta lähtee pois, Ruohomaa pohtii.
Myös Salorannan mielestä Koivisto saavutti Englannin huippusarjassa ison roolin.
– Tämä voi olla silti hyppy eteenpäin, sillä AC Milan on aivan huippuseura, maajoukkueen päävalmentaja arvioi.
Hän näkee, että kolmen vuoden sopimus kertoo seuran halusta kiinnittää nimenomaan Koivisto. Saloranta ilahtui siirrosta myös eräästä henkilökohtaisesta syystä.
– Totta kai vähän mieltä lämmittää, kun pikkupojasta asti olen ollut AC Milanin fani, hän hymyilee.
Ruohomaa muistuttaa, että Koivisto on varmasti saanut esimerkiksi Seveniukselta ja Roomassa pelanneelta maalivahti **Tinja-Riikka Korpelalta** tietoa Italian pääsarjasta. Asiantuntija uskoo, että siirtoa on analysoitu tarkasti.
– Varmasti todella harkittu siirto. Emmalla oli tietoa, millaista Italiassa on, Ruohomaa tiivistää.
*Helmareiden EM-karsintalohko huipentuu tiistaina 16.7. Ylen kanavilla. Suora lähetys ottelusta Italia–Suomi alkaa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71162478) *kello 19.40 ja TV2:ssa kello 20.00.*
Rajatutkimuksen professori Jussi P. Laine: ”Reserviläisten käyttö rajalla olisi ongelmallista”
Rajavartiolaitoksen reserviläisiä on mahdollista kutsua nopealla aikataululla rajalle kertausharjoituksiin. Professori pitää ajateltua tilannetta haastavana jopa rajavartijoille.
Rajatutkimuksen professori **Jussi P. Laine** pitää reserviläisten mahdollista käyttöä rajalla ongelmallisena.
[Maanantaina voimaan tulleen](https://yle.fi/a/74-20099759) asevelvollisuuslain muutoksen myötä rajavartiolaitos voi kutsua reserviläisiä nopealla aikataululla kertausharjoituksiin rajaturvallisuuden ylläpitämiseksi.
Kertausharjoituksia on mahdollista järjestää rajalla silloin, kun reserviläisiä tarvitaan rajaturvallisuuden häiriön torjumiseksi tai kun rajalla tarvitaan tehostettua valvontaa.
”Nämä ovat hankalia tilanteita”
Rajavartiolaitoksen mukaan menettely olisi erittäin poikkeuksellista, ja se koskisi vain rajavartiolaitoksen reserviläisiä. Kertausharjoitukset järjestettäisiin vain silloin, kun se olisi välttämätöntä rajalla olevan tilanteen hallitsemiseksi.
– Henkilöillä tulisi olla varsin perusteellinen koulutus. Miten nämä reserviläiset näihin tehtäviin valmistellaan ja koulutetaan, kysyy Itä-Suomen yliopiston rajatutkimuksen professori Jussi P. Laine.
Hän pitää ajateltua kertausharjoitustilannetta varsin haastavana jopa rajavartiolaitoksen vakinaiselle henkilökunnalle.
– Tämä ei ole mikään epäluottamus rajavartiolaitosta kohtaan, mutta nämä ovat todella hankalia tilanteita, joissa reserviläisten käyttö on varsin ongelmallista, Laine toteaa.
Ranskan Olivier Giroud päättää maajoukkueuransa
Giroud debytoi maajoukkueessa vuonna 2011.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä **Olivier Giroud** päättää maajoukkueuransa. Hyökkääjä iski Ranskan riveissä 137 ottelussa kaikkiaan 57 maalia.
– Kauan pelätty hetki on saapunut: hetki sanoa hyvästit Ranskan maajoukkueelle, hyökkääjätähti paljasti [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/oliviergiroud/).
Kansainvälisen peliuransa aikana Giroud voitti maailmanmestaruuden vuonna 2018. Hänellä on myös yksi MM- ja EM-hopeamitali.
Giroud debytoi maajoukkueessa vuonna 2011, ja hän edusti Ranskaa myös kesän EM-kisoissa. Ranskan turnaus päättyi välierätappioon Espanjalle.
– Meistä on tullut erottamaton kaveriporukka yhden miehen, valmentajan **Didier Deschampsin**, valvovan silmän alla, jota kiitän luottamuksestaan.
Arsenalin, Chelsean ja AC Milanin paidasta tunnettu hyökkääjä pelaa ensi kaudella MLS-sarjan Los Angeles FC:n riveissä.
Selvitimme tilintarkastajien toimeksiannot – yhdeltä henkilöltä löytyi lähes 1500 kohdetta 
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan yksittäisten tilintarkastajien isot työmäärät herättävät huolta siitä, ehtivätkö he syventyä yhtiöihin riittävästi.
Suomessa on tilintarkastajia, joilla on satoja, jopa yli tuhat toimeksiantoa vuodessa.
Ylen selvityksessä eniten eli 1 489 kohdetta löytyi tilintarkastaja **Juha Tissarilta**. Hän on tehnyt viime vuosina monenlaisia tilintarkastuksia aina pienistä taloyhtiöistä kymmenien miljoonien liiketoimintaa pyörittäviin yrityksiin.
Tilintarkastajien työ painottuu usein alkuvuoden tilinpäätösruuhkaan. Jos Juha Tissarin tarkastusten määrän jakaa tammi–kesäkuun työpäiville, tulos on noin 12 tarkastusta yhdessä päivässä.
Yle halusi kysyä Tissarilta muun muassa apulaisten käytöstä ja kiireisimpien päivien työmääristä, mutta hän ei antanut haastattelua.
– Esittämäsi kysymykset ovat liikesalaisuuden piiriin kuuluvia asioita, joihin en julkisesti kantaa ota, Tissari vastaa sähköpostitse.
Hän vetoaa vaitiolovelvollisuuteen ja tuo esiin, että Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) valvoo tilintarkastajia.
Yli 500 kohdetta herättää huolta PRH:ssa
Ylen selvityksessä yli 500 tilintarkastusta yhden vuoden aikana tehneitä henkilöitä löytyi 33 kappaletta. He työskentelevät hyvin erikokoisissa yhtiöissä alkaen yhden henkilön toimistoista aina BDO:n ja KPMG:n kaltaisiin suuriin toimijoihin.
Satoja kohteita tarkastavat käyttävät tyypillisesti apulaisia. Tästä huolimatta tarkastuskertomuksen allekirjoittajan pitäisi myös itse tuntea tarkastuksen kohde kyllin hyvin, katsoo PRH.
– Jos tarkastaja ei itse ole riittävän perillä asioista, jokin on vialla, sanoo PRH:n tiimiesimies **Jaakko Mikkilä**.
PRH:n Mikkilän mielestä yli 500 tilintarkastusta vuodessa herättää kysymyksiä resurssien riittävyydestä ja siitä, pystyykö tarkastaja todellakin myös itse omaksumaan kohteen asiat riittävästi.
– Tuollaisesta määrästä suoriutuminen on teoriassa mahdollista, mutta käytännössä arvostelulle altista, muotoilee Mikkilä.
[PRH:n mukaan](https://www.prh.fi/fi/tietoa_prhsta/ajankohtaista/uutiskirjeet/prhn_uutiskirje/prhn-uutiskirje-82023/yhteenveto-tilintarkastajien-antamien-kertomusten-maarista.html) yksi tarkastaja antoi keskimäärin 121 tilintarkastuskertomusta kesäkuussa 2023 päättyneen raportointikauden aikana.
Ennen konkurssia puhtaat paperit
Tilintarkastukset pomppasivat otsikoihin viime vuonna. [Kauppalehti kertoi](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/konkurssiin-ajautuneiden-rakennusfirmojen-taloutta-tarkasti-yksi-ja-sama-mies/25ec62fd-3b8f-44c5-bb0b-08bb1daae941), että konkurssiin ajautuneen Jukkatalon tilintarkastaja **Tapio Raappana** oli toiminut tilintarkastajana myös muissa ongelmiin ajautuneissa rakennusyhtiöissä.
Ylen selvityksessä Raappanan tarkastusten määrä on 1 143 eli toiseksi eniten. Raappanan suuresta kohdemäärästä on aiemmin kertonut myös [Kaleva](https://www.kaleva.fi/miten-ihmeessa-oululainen-tilintarkastaja-tapio-ra/5512873).
Raappana teki viimeiset tilintarkastukset konkurssiin ajautuneissa Siklatilat ja Jukkatalo -rakennusyhtiöissä. Viimeisissä tarkastuskertomuksissa ei mainita, että yritysten jatkuvuudessa olisi riskejä.
Lain mukaan kertomuksessa pitäisi tuoda esiin seikat, jotka voivat antaa olennaista aihetta epäillä yhteisön kykyä jatkaa toimintaansa.
Jukkatalo hakeutui konkurssiin elokuussa 2023 noin neljän kuukauden kuluttua viimeisen tilintarkastuskertomuksen allekirjoittamisesta.
Raappana työskentelee asiantuntijayhtiö KPMG:lle. Yhtiö ei halunnut kommentoida Raappanan toimintaa Ylelle.
[Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000009839087.html) KPMG:n johto puolusteli viime elokuussa yhtiönsä tilintarkastusten laatua ja toi esiin, että tarkastaja voi käyttää avustajia.
Taloyhtiö on helppo hoitaa
Ylen selvityksessä sijalla kolme on **Lotta Kauppila** 946 tilintarkastuksellaan.
Kauppilan mukaan hän ehtii perehtyä yksittäiseen yhtiöön riittävästi, vaikka yhdessä päivässä pitäisi allekirjoittaa kymmenenkin tarkastuskertomusta. Työssä on mukana apulaisia.
Kauppila lukee henkilökohtaisesti assistenttien laatimat työpaperit, tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen. Kokemuksen perusteella huomio kiinnittyy kohtiin, joissa voi olla virhe.
Kauppila tarkastaa paljon taloyhtiöitä sekä pienikokoisia yhdistyksiä ja säätiöitä. Ne ovat vähätöisempiä verrattuna isoihin yrityksiin.
– Jos puhutaan isoista liikeyrityksistä, niitä ei ehdi kahdeksaa päivässä, sanoo Kauppila.
Lautakunta antaa huomautuksia
Tilintarkastajia valvoo PRH, jonka yhteydessä toimiva tilintarkastuslautakunta voi tutkia epäilyä lainvastaisesta menettelystä.
Lautakunta voi antaa tilintarkastajalle huomautuksen tai päättää vakavammastakin seuraamuksesta.
Noin kahdeksan vuoden aikana lautakunnassa tuli vireille 27 tutkinta-asiaa niistä viidestä tilintarkastajasta, joilla PRH:n valvontailmoitusten mukaan oli eniten tarkastustehtäviä.
Kolme tutkinta-asiaa johti huomautukseen. Niillä ei ole vielä lainvoimaa tilintarkastajien tekemien muutoksenhakujen takia.
Usealta yli 500 kohdetta tehneeltä tilintarkastajalta ei löytynyt yhtään tutkinta-asiaa.
Ruotsalaistehtaan työntekijöitä kuolee selittämättömästi – 19-vuotias Maedin ei enää herännyt jalkapalloharjoituksiin 
Kolme Northvoltin akkutehtaan perustervettä työntekijää on kuollut työvuoronsa jälkeen tämän vuoden aikana. Nyt Skellefteåssa leviää pelko myrkyistä ja tehtaan kohtalosta.
**SKELLEFTEÅ** Rivitalon toisessa kerroksessa on hiljaista. **Hadas Kibrom Woldemariam** asettelee jalkapallomitaleja poikansa **Maedin** **Ghidey Embayen** ylioppilaskuvan viereen.
Viime vuonna perheen kuopus sai valkolakin ja aloitti Northvoltin akkutehtaalla. Hänen suunnitelmansa oli tehdä töitä pari kolme vuotta ja lähteä sitten opiskelemaan teknistä alaa.
Helmikuu muutti kuitenkin kaiken.
Äiti kertoo, että Maedin oli ollut yövuorossa ja mennyt sen jälkeen nukkumaan. Kello oli soimassa jalkapalloharjoituksia varten.
Illansuussa isoveli ihmetteli, kun kello vain soi soimistaan.
– Aleksander meni Maedinin huoneeseen ja huusi Maedin, Maedin. Maedin ei ole täällä. Minä juoksin sinne keittiöstä. Kaikki vain huusivat, että Maedin on poissa, äiti kertaa tapahtumia.
Maedin oli kuollut nukkuessaan.
Isä **Ghidey Embaye Tela** muistelee nuorinta poikaansa hiljaisella äänellä.
– Hän oli rehellinen, ystävällinen kaikille ja suosittu, isä sanoo.
– Hän oli terve, kävi töissä, ja pelasi tosi paljon jalkapalloa. Hän ei ollut koskaan sairas, äiti jatkaa.
Maedin oli tänä vuonna jo toinen selittämättömästi työvuoronsa jälkeen kotonaan kuollut akkutehtaan työntekijä. **Maharin Baraki**, 33, oli kuollut tammikuun alussa.
Nyt tapauksia on jo kolme: **Per-Håkan Söderström**, 59, kuoli kesäkuun puolivälissä, selittämättömästi ja työvuoronsa jälkeen hänkin.
Kaikki kolme ovat olleet perusterveitä.
Pölyä ja työsuojelun vähättelyä
**Siri Almqvist** työskenteli tehtaalla marraskuusta 2021 tammikuuhun 2023. Hän oli työsuojeluvaltuutettu. Yksi nyt menehtyneistä miehistä työskenteli samalla osastolla.
Siri Almqvist kertoo työtehtäviinsä kuuluneen muun muassa akuissa tarvittavan materiaalin purkua suurilta rullilta.
– Meillä oli vain tavalliset koronamaskit, hän sanoo.
Videolla Almqvist kertoo, miten riittämättömältä suojavarusteelta maski tuntui:
Almqvist kokee, että häntä ei kuunneltu.
– Yritin tuoda esiin tämän käsittelyn puutteet, mutta se vain valui hiekkaan. Mitään ei koskaan tapahtunut.
Siri Almqvist oli ollut ylpeä, kun työkaverit valitsivat hänet työsuojeluvaltuutetuksi. Oman esimiehen kohtelu oli kuitenkin kalseaa. Tämä tuli maasta, jossa hänen mukaansa ammattiyhdistysliikettä pidetään mafiana.
Skellefteån akkutehtaalla on [yrityksen verkkosivujen mukaan](https://northvolt.com/career/locations/skelleftea/) 3 500 työntekijää 120 maasta. He valmistavat litium-akkuja sähköautoihin.
Tehtaalla työskentelee myös kymmeniä suomalaisia. Yritys teki [rekrytointireissun Suomeen](https://yle.fi/a/74-20011863) tammikuussa 2023.
Aluksi Almqvist oli innostunut uudesta työstään ja ylpeä Northvoltin tulosta juuri Skellefteåån Pohjois-Ruotsiin. Hän lopetti tehtaalla sairauslomaan, jonka aikana sai varoituksen. Almqvist koki, että häntä kohdeltiin asiattomasti ja hän irtisanoutui.
Paikallislehden toimittaja: Yritys yritti vaikuttaa juttujen julkaisuun
Skellefteåssa ilmestyvän [sanomalehti Norranin ](https://norran.se/)tutkiva toimittaja **Veronika Åström** kertoo, että toimitus alkoi keväällä saada tehtaaseen liittyviä yhteenottoja.
– Kun kuulimme näistä kahdesta selittämättömästä kuolemasta, koimme että asukkaiden huoli on kova. Asiasta puhuttiin paljon. Ja koska Northvolt vaikeni, ahdistus vain lisääntyi, Veronika Åström kuvailee.
Åström kertoo, että paikalliset vaikuttavat pelokkailta puhumaan asiasta.
Northvoltin johto on ollut erittäin vaitonainen tapahtumista.
– Emme ole saaneet yhtään haastattelua. Meidän mielestämme he ovat myös yrittäneet estää juttujen julkaisemista.
Vakavia työtapaturmia jo aiemmin
Sanomalehti [Dagens Nyheter selvitti](https://www.dn.se/sverige/26-allvarliga-olyckor-pa-northvolt-hade-inte-behovt-do/) vuodesta 2019 yrityksessä tapahtuneet vakavat työpaikkaonnettomuudet, joita oli 26. Niistä kaksi johti kuolemaan.
Viime marraskuussa työntekijä kuoli räjähdyksestä seuranneisiin palovammoihin. Hänellä oli suojavarusteet kemikaaleja, ei tulipaloa vastaan. Joulukuussa yksi työntekijä kuoli ja toinen menetti vasemman kätensä kyynärpäähän saakka, kun rakennustyömaalla asennettiin tuulisuojaa. Suoja putosi työntekijöiden päälle.
Toimitusjohtaja **Peter Carlsson** on antanut toistaiseksi vain yhden haastattelun talouslehti Dagens Industrille.
Haastattelussa Carlsson myöntää, että yrityksen kasvuvauhti on ollut liian kunnianhimoinen ja vauhtia on hiljennettävä. Carlsson kiistää, että tehtaat olisivat turvattomia tai että työturvallisuutta ei otettaisi vakavasti.
Veronika Åströmin mukaan kaupunkilaisten yhteydenotoissa kuuluu nyt myös toinen huoli.
– Selviääkö Northvolt tästä? Se on niin tärkeä työpaikka Västerbottenissa ja Skellefteåssa. Siitä ihmiset ovat nyt huolissaan.
Selittämättömien kuolemantapausten lisäksi yrityksen akuissa on ilmennyt laatuongelmia eikä tuotanto ole lähelläkään tavoitetta. Esimerkiksi BMW perui suurtilauksensa Nortvoltilta juuri toimitusongelmien takia, selviää[ Affärsvärlden-lehden kokoavasta artikkelista](https://www.affarsvarlden.se/artikel/northvolts-mardromsmanader-dodsfall-forseningar-och-katastrofsiffror).
Kirjallisia vastauksia myös Ylelle
Vierailimme Skellefteåssa vuosi sitten huhtikuussa ja [silloin kerroimme](https://yle.fi/a/74-20030553) Nortvoltin laajenemissuunnitelmista ja suomalaisista työntekijöistä. Saimme haastatteluja, mutta porttien sisäpuolelle emme päässeet silloinkaan.
Nyt pystyimme kuvaamaan porttien ulkopuolella, mutta vastaukset kysymyksiin saimme vain kirjallisesti.
Sähköpostivastauksessaan viestintäjohtaja **Matti Kataja** sanoo, että yritys on tehnyt omia selvityksiä kolmesta selittämättömästä kuolemantapauksesta, eikä mikään viittaa, että niillä ja yrityksellä olisi jokin yhteys.
Katajan mukaan kaikki esimiehet käyvät kurssit muun muassa työsuojelulainsäädännöstä ja yhteistyö ammattiliittojen kanssa on tiivistä ja rakentavaa.
Kysymykseen sanomalehti Norraniin kohdistuneista vaikutusyrityksistä Kataja vastaa näin:
”Käymme usein vuoropuhelua toimittajien kanssa sekä ennen julkaisuja että sen jälkeen, käymme sitä myös Norranin kanssa varmistaaksemme, että raportointi on oikea ja asiallinen”.
Pitäisikö tuotanto keskeyttää?
Kolmannen selittämättömän kuolemantapauksen jälkeen poliisi aloitti tutkimukset uudelleen. Ruumiinavaukset eivät tuoneet mitään selitystä kuolemille. Nyt tutkimukset jatkuvat kemikaalijäämien kartoituksella. Ne eivät sisälly tavalliseen ruumiinavaukseen.
Ruotsin johtaviin toksikologeihin eli myrkkytutkijoihin kuuluva professori **Karin Broberg** vaati [torstaina SVT:n haastattelussa,](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/toxikologen-northvolt-bor-stanga-jag-skulle-vara-orolig) että Northvoltin tehdas on suljettava kuolinsyytutkimusten ajaksi. Tehdas ei hänestä ole nyt turvallinen työpaikka.
Toyota Material Handling tekee tehdasalueella huoltotöitä. Kesäkuun lopussa yritys päätti, että sen asentajat saavat palata tehtaalle vasta, kun kuolinsyytutkimukset on saatu päätökseen.
Helmikuussa kuolleen Maedinin vanhemmat ovat tyytyväisiä siihen, että poliisi selvittää nyt kuolinsyitä, vaikkei se palautakaan heidän kuopustaan pallokentälle. He epäilevät vahvasti, että intohimoinen jalkapallopoika altistui töissä kemikaaleille.
– Nyt me taistelemme, jotta saisimme selville, mitä oikein tapahtui, isä Ghidey Embaye Tela alleviivaa.
Kagame saamassa yli 99 prosenttia äänistä Ruandan presidentinvaaleissa
Ruandan presidentti **Paul Kagame** on jatkamassa valtakauttaan jälleen viidellä vuodella.
Kansallisen vaaliviranomaisen mukaan Kagame oli saamassa yli 99 prosenttia presidentinvaalien äänistä, kun 79 prosenttia äänistä oli laskettu. Istuvan presidentin kaksi vastaehdokasta ovat molemmat jäämässä alle prosentin äänisaaliiseen.
Kagame on ollut Ruandan presidentti vuodesta 2000 ja maan tosiasiallinen johtaja pidempään. Hänen hallintoaan on kritisoitu laajasti opposition hiljentämisestä Ruandassa.
Neljä ihmistä kuollut ammuskelussa Omanin pääkaupungissa Masqatissa
Omanin pääkaupungissa Masqatissa neljä ihmistä on saanut surmansa moskeijan lähistöllä tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa. Asiasta kertoo Omanin kuninkaallinen poliisi, jonka mukaan välikohtauksessa on lisäksi haavoittunut useita.
Poliisin mukaan kaikki tarvittavat turvatoimet on otettu käyttöön. Viranomaiset jatkavat asian tutkimista ja tapahtuneeseen liittyvien todisteiden keräämistä. Oman sijaitsee Arabian niemimaan kaakkoisosassa ja Masqat Omaninlahden rannikolla maan pohjoisosassa.
Erikoissyyttäjä aikoo valittaa tuomarin eilisestä päätöksestä hylätä Trumpin syytteet
Yhdysvalloissa erikoissyyttäjä aikoo valittaa tuomarin päätöksestä hylätä entistä presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan nostetut syytteet. Syytteet koskivat sitä, että Trump oli säilyttänyt turvallisuusluokiteltuja asiakirjoja asunnossaan presidenttikautensa jälkeen.
Erikoissyyttäjä **Jack Smithin** tiedottaja kertoi oikeusministeriön antaneen luvan valittaa Trumpin virkaansa nimittämän floridalaistuomari **Aileen Cannonin** maanantaisesta päätöksestä.
Cannon perusteli syytteiden hylkäämistä sillä, että erikoissyyttäjän nimitys oli perustuslain vastainen. Erikoissyyttäjän tiedottajan mukaan syytteiden hylkääminen poikkeaa aiemmista vastaavista oikeuden päätöksistä.
Euroopan parlamentti kokoontuu ensimmäistä kertaa EU-vaalien jälkeen 
Vaalikauden ensimmäinen täysistunto jatkuu Strasbourgissa perjantaihin asti.
Euroopan parlamentti kokoontuu tänään Strasbourgissa vaalikauden ensimmäiseen täysistuntoon. 19. heinäkuuta asti jatkuvassa täysistunnossa äänestetään parlamentin puhemiehen valinnasta, valiokuntien ja valtuuskuntien jäsenmääristä sekä Euroopan komission puheenjohtajasta.
Tänään Euroopan parlamentti äänestää **Roberta Metsolan** mahdollisesta jatkokaudesta parlamentin puhemiehenä. Maltalainen Metsola tulee kokoomuksen kattopuolueesta EPP:stä, ja häntä on arvostettu yli puoluerajojen. Metsolan myös odotetaan saavan jatkokauden puhemiehenä seuraavaksi 2,5 vuodeksi.
Puhemies valitaan salaisessa äänestyksessä ehdottomalla äänten enemmistöllä. Hänen valintansa jälkeen parlamentti valitsee 14 varapuhemiestä.
Presidentti Biden joutui selittelemään aiempaa lausuntoaan Trumpin asettamisesta ”häränsilmään”
Biden myönsi, ettei hänen olisi pitänyt käyttää häränsilmä-termiä puhuessaan vastaehdokkaastaan Donald Trumpista viime viikolla tukijoilleen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on jälleen antanut uuden tv-haastattelun. Yhdysvalloissa Suomen aikaa aamuneljältä kokonaisuudessaan esitettävässä [NBC Newsin](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/biden-says-mental-acuity-pretty-damn-good-defending-decision-stay-race-rcna161267) haastattelussa Biden myönsi, että hänen ei olisi pitänyt käyttää häränsilmä-termiä puhuessaan vastaehdokkaastaan **Donald Trumpista**. Häränsilmällä (bull's eye) tarkoitetaan maalitaulun keskustaa.
Julkisuuteen on vuotanut Bidenin 8. heinäkuuta käymä yksityinen puhelu lahjoittajilleen. Siinä hän sanoi, että on aika asettaa Trump häränsilmään. Republikaaniehdokas Trumpin tukijat ja jopa jotkut demokraatit ovat syyttäneet Bidenin lietsoneen väkivaltaa kommentillaan. Toista presidenttikauttaan tavoitteleva Trump joutui viikonloppuna salamurhayrityksen kohteeksi.
NBC:n uutisankkurille **Lester Holtille** antamassaan haastattelussa Biden myönsi, että häränsilmä-termin käyttö oli virhe, mutta kiisti laajemman kritiikin, koska kyse oli vain kielikuvasta.
– En sanonut tähtäimeen. Sanoin häränsilmään. Tarkoitin häneen keskittymistä. Siihen, mitä hän (Trump) tekee, hänen politiikkaansa, lukuisiin valheisiin, joita hän on kertonut vaaliväittelyissä, Biden selitti.
Tuoreessa tv-haastattelussa Biden vakuutti jälleen, ettei hän aio vetäytyä presidenttiehdokkuudesta, vaikka sitä on viime aikoina vilauteltu myös demokraattien omista riveistä.
– Olen vanha, mutta ensinnäkin, olen olen vain kolme vuotta vanhempi kuin Trump, Biden sanoi.
– Ja toiseksi, järjenjuoksuni on aika pirun hyvä. Olen saanut enemmän aikaan kuin yksikään presidentti pitkään aikaan kolmessa ja puolessa vuodessa. Olen valmis siihen, että minua arvioidaan sillä perusteella. hän sanoi.
*Lähteet: Reuters, NBC News, STT*
Presidentin on määrä vahvistaa käännytyslaki tänään
Presidentti **Alexander Stubbin** on määrä vahvistaa käännytyslaiksi kutsuttu poikkeuslaki tänään.
Valtioneuvoston istunto, jossa laista on tarkoitus päättää, alkaa kello 12. Heti sen jälkeen on vuorossa presidentin esittely, jonka asialistalla on lain vahvistaminen.
Käännytyslaki sallii maahanpääsyn estämisen ilman oikeutta turvapaikanhakuun esimerkiksi tilanteessa, jossa Venäjä käyttää mahdollisia turvapaikanhakijoita Suomen painostamiseen. Eduskunta hyväksyi lain perjantaina.
Presidentti Biden:  J.D. Vance on Trumpin klooni asiakysymyksissä
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on tuoreeltaan kommentoinut republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** varapresidenttiehdokasta **J.D. Vancea.**
– Hän on Trumpin klooni asiakysymyksissä, Biden sanoi toimittajille Andrewsin lentotukikohdassa vähän ennen lähtöään kampanjamatkalle Nevadaan.
– En näe mitään eroa.
[*New York Times* ](https://www.nytimes.com/live/2024/07/15/us/trump-rnc-news-biden?smid=url-share#c07dc626-81ec-554a-b827-4f1a03cfd194)-lehden mukaan Bidenin kampanjaorganisaatio on hyväksynyt CBS-kanavan ehdotuksen varapresidentti **Kamala Harrisin** ja **J.D. Vancen** välisestä väittelystä.
*Lähteet: AP, STT*
Vartiossa ollutta ranskalaissotilasta puukotettiin rautatieseman ulkopuolella Pariisissa
Pariisilaisen Gare de l'Est-rautatieaseman ulkopuolella vartioinutta ranskalaissotilasta puukotettiin maanantai-iltana, kertovat Ranskan sotilasviranomaiset. Sisäministeri **Gérald** **Darmanin** kirjoittaa viestipalvelu X:ssä, että miespuolinen hyökkääjä on pidätetty.
Olkapäähän haavoittunut sotilas on sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Hyökkäyksen syytä tutkitaan.
Haavoittunut sotilas palvelee Sentinelle-joukoissa, jotka perustettiin vuoden 2015 Pariisin terrori-iskujen jälkeen parantamaan Ranskan sisäistä turvallisuutta ja suojaamaan tärkeitä pariisilaiskohteita terrorismilta. Pariisissa on tällä hetkellä erityisen korkea hälytysvalmius vain 11 päivää ennen kesäolympialaisten avajaisia.
*Lähteet: AP, AFP*
Tällainen on Trumpin varapresidenttiehdokas J.D. Vance: Vertasi Trumpia Hitleriin, vastustaa Ukrainan tukemista
Donald Trump valitsi varapresidenttiehdokkaakseen Ohion senaattori J.D. Vancen. Vance on entinen Trumpin kriitikko, joka on sittemmin muuttanut mieltään.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokas **Donald Trump** valitsi varapresidenttiehdokkaakseen Ohion senaattori **J.D. Vancen**. Trump [kertoo asiasta omalla sosiaalisen median alustallaan Truth Socialissa](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump).
39-vuotias Vance valittiin senaattiin vuonna 2022. Hän sai julkisuutta vuonna 2016 omaelämäkerrallaan *Hillbilly Elegy*, jossa hän kertoo työväenluokkaisesta lapsuudestaan. Kirjan mukaan Vancen perhe koki taloudellisia vaikeuksia, kun teollisuuden työpaikat katosivat Vancen lapsuuden kotikaupungista Ohion Middletownista.
Truth Socialissa Trump kehuukin kirjaa ”työtätekevien miesten ja naisten puolustamisesta” sekä Vancea siitä, että hän on ”taistellut loistavasti amerikkalaisten työläisten ja viljelijöiden puolesta”.
Ennen poliittista uraansa Vance on palvellut Yhdysvaltain asevoimien merijalkaväessä Irakin sodassa sekä työskennellyt yrityslakimiehenä ja pääomasijoittajana teknologia-alalla.
**Näin Trumpin kannattajat kommentoivat varapresidenttiehdokasvalintaa:**
Vielä vuonna 2016 Vance kertoi vastustavansa Trumpia. Hän esimerkiksi kutsui yksityisessä Facebook-keskustelussa Trumpia ”Amerikan Hitleriksi”. Myöhemmin hän on muuttanut mieltään ja vuonna 2021 hän pahoitteli kritiikkiään Fox Newsin haastattelussa.
Haastattelun jälkeen Vance asettui ehdolle Ohion senaattorikisaan ja voitti sen Trumpin tukemana.
Sunnuntaina Vance [kommentoi Trumpin salamurhayritystä viestipalvelu X:ssä](https://x.com/JDVance1/status/1812280973628965109) syyttäen presidentti **Joe Bideniä** ja sanoen, ettei tapahtuma ollut vain yksittäistapaus.
– Bidenin kampanjan keskeinen lähtökohta on, että presidentti Donald Trump on autoritäärinen fasisti, joka täytyy pysäyttää hinnalla millä hyvänsä. Tuo retoriikka johti suoraan presidentti Trumpin salamurhayritykseen, Vance kirjoitti.
Vancea on kuvailtu konservatiiviseksi populistiksi. Hän on muun muassa vastustanut aborttia ja kritisoinut Ukrainan sotilaallista tukemista.
Uusi ehdokas
Varapresidentti on Yhdysvaltain hallinnon toiseksi korkein virka heti presidentin jälkeen. Varapresidentti nousee presidentiksi, jos presidentti esimerkiksi kuolee tai eroaa tehtävästään kesken kauden.
Varapresidentti myös toimii senaatin puheenjohtajana. Tyypillisesti varapresidentti myös toimii presidentin ”oikeana kätenä” ja huolehtii tietyistä sovituista vastuualueista.
Trumpin varapresidenttinä hänen presidenttikaudellaan toimi **Mike Pence**. Pencen ja Trumpin tiet erkanivat, kun Pence kieltäytyi vuoden 2020 vaalien jälkeen tukemasta Trumpin yrityksiä kiistää Bidenin vaalivoitto.
*Juttuun korjattu klo 2.30, että Mike Pence toimi Trumpin varapresidenttinä hänen presidenttikaudellaan, ei edellisellä presidenttikaudella.*
*Päivitetty 16.7.2024 klo 7.58: Lisätty juttuun video Trumpin kannattajien kommenteista.*
Trumpin yritys yhdistää kansakuntaa jäänee lyhytaikaiseksi, arvioi tutkija
Asiantuntijat seuraavat mielenkiinnolla, kuinka kestäviä Trumpin puheet kansakunnan yhtenäisyydestä ovat.
[Salamurhayrityksestä](https://yle.fi/a/74-20099628) selvinnyt **Donald Trump** aikoo torstaina puoluekokouksen puheessaan painottaa kansakunnan yhtenäisyyttä. Trump kertoi kirjoittaneensa välikohtauksen jälkeen uuden puheen.
Yhdysvaltain kahtiajakautunutta kansaa ei puheilla yhdistetä, arvoivat kansainvälisen politiikan asiantuntijat A-studiossa maanantaina.
– Oletan, että kun politiikan asiakysymyksistä ryhdytään keskustelemaan, niin vanha retoriikka nousee todennäköisesti pintaan. Jos Trump ei taistele, niin kyllä kansalaiset ja kannattajat taistelevat. Taistelua käydään eri tantereilla, pohtii Turun yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen.**
Heiskasen mukaan on luonnollista, että salamurhayrityksen jälkeen otetaan ensin moraalinen johtajuus ja pyritään tuomaan kansakunta yhteen.
– Viimeksi kuluneet vuodet eivät jää unhoon tämän yhden tapahtuman jälkeen. Päätellen siitä, minkälaista keskustelua käydään sosiaalisessa mediassa. Samaan aikaan pohditaan, [junaillaan Trumpille tietä](https://yle.fi/a/74-20099841), että hän ei joudu edesvastuuseen mistään.
Uusi puolueohjelma entistä kärjekkäämpi
Tutkija **Maria Lindén** Ulkopoliittisesta instituutista katsoo Heiskasen lailla, että Yhdysvaltain kansa ei yhdisty, vaikka päättäjät tekisivät mitä.
– Siihen en osaa ottaa kantaa, muuttaako Trump pysyvästi tai tilapäisesti omaa esiintymistään. Asia mikä hänelle tapahtui on äärimmäisen henkilökohtainen, vaikka se on myös poliittinen asia.
Republikaanipuolue julkisti nyt kokouksensa edellä uuden puolueohjelman, jota Lindén kuvaa jopa kärjekkäämmäksi ja enemmän Trumpin näköiseksi kuin edellinen ohjelma vuodelta 2016.
Kahtiajaon syyt ovat niin syvällä, että kukaan ei pysty yhdistämään koko kansaa, sanoo LCC International Universityn professori **Markku Ruotsila**
– Eri ihmiskuvat, maailmankuvat, käsitykset siitä, mikä on hyvä yhteiskunta, hyvä elämä. Trumpilla on ainutlaatuinen mahdollisuus puhutella hiljaista suurta enemmistöä. Liikkuvia äänestäjiä siellä keskellä.
Nordic West Officen toimitusjohtaja **Risto E. J. Penttilän** mukaan presidentinvaaleissa mittaa ottavat toisistaan kaksi hyvin erilaista visiota Amerikan tulevaisuudesta.
Mikäli Trump voittaa vaalit, hän veisi Yhdysvaltoja enemmän oikealle.
– Demokraattien visio on enemmän eurooppalainen, meille helpompi ymmärtää. Republikaanien visio on hyvin erilainen, selkeä visio, johon kuuluu ulkopolitiikka, tuirvallisuuspolitiikka, sisäpolitiikka, Penttilä kuvaa.
Salamurhayritys varjostaa puoluekokousta
Donald Trumpin salamurhayritys varjostaa maanantaina alkanutta republikaanien puoluekokousta Wisconsinin Milwaukeessa. Republikaanit valitsevat kokouksessa Trumpin virallisesti presidenttiehdokkaakseen.
Trump joutui salamurhayrityksen kohteeksi kampanjatilaisuudessa lauantaina Pennsylvaniassa. Trump selviytyi murhayrityksestä täpärästi.
Tilaisuudessa kuoli yleisöstä yksi henkilö ja kaksi muuta loukkaantui vakavasti.
Salainen palvelu surmasi epäillyn ampujan. Salamurhaa yrittänyt oli 20-vuotias pennsylvanialainen [**Thomas Crooks**](https://yle.fi/a/74-20099697).
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930191).
Synnytykset tuskin jatkuvat Kemissä ensi vuonna hallinto-oikeuden lopettamiskiellosta huolimatta
Lapin hyvinvointialue päätti lopettaa synnytykset Kemissä vuoden lopussa, ja muutoksen valmistelu on käynnissä. Hallinto-oikeus taas kielsi synnytysten keskittämisen Rovaniemelle.
Synnytykset Kemissä Länsi-Pohjan keskussairaalassa tuskin jatkuvat, vaikka [Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kielsi](https://yle.fi/a/74-20099736) viime torstaina antamassaan välipäätöksessä synnytysten keskittämisen Rovaniemelle. Kielto koskee Lapin hyvinvointialueen huhtikuussa tekemän päätöksen täytäntöönpanoa, josta valitettiin hallinto-oikeuteen.
Synnytystoiminnan alasajoa Kemissä ovat ehtineet valmistella sekä Lapin hyvinvointialue että Mehiläinen Länsi-Pohja.
Lapin aluehallitus käsittelee Kemin synnytysten lopettamisesta tehdyt valitukset seuraavassa kokouksessaan elokuun puolivälissä. Aluevaltuustoon asia tulee näillä näkymin lokakuussa.
– Olemme huomioineet myös sen mahdollisuuden, että valitusten kautta joitakin päätöksiä mahdollisesti kumotaan. Tämän vuoksi aluehallitus on päättänyt varotoimenpiteenä käynnistää palvelujen uudistamiseen liittyvän valmistelun uudelleen. Näin pyrimme varmistamaan, että välttämättömät palveluverkon uudistamiseen ja talouden sopeuttamiseen liittyvät päätökset saadaan lainvoimaisiksi, sanoo aluehallituksen puheenjohtaja **Tapani Melaluoto**.
Melaluodon mukaan aluevaltuustolle valmistellaan uudestaan palvelujen uudistamiseen liittyvät asiat. Tämä tehdään hänen mukaansa siten, ettei valmistelussa ja päätöksenteossa ole mukana mahdollisesti esteellisiä päätöksentekijöitä, muun muassa kuntapäättäjiä.
Hän uskoo, että aluevaltuusto päättää lokakuussa keskittää synnytykset Rovaniemelle ja [lopettaa ne Kemissä](https://yle.fi/a/74-20085409) eli tekee samanlaisen päätöksen kuin keväällä.
– Lokakuun aluevaltuustolle esitettävät palvelujen uudistamiset tullevat todennäköisesti noudattelemaan huhtikuussa tehtyjä linjauksia ja päätöksiä.
Hän viittaa hyvinvointialueen talousahdinkoon ja paineisiin sopeuttaa taloutta.
Byrokratia voi kuitenkin viedä aikaa hallinto-oikeudessa.
– Hallinto-oikeuden kielto on voimassa siihen saakka, että valitus on käsitelty. Se voi viedä kuukausia tai jopa vuoden. Hallinto-oikeus ei anna ennakkotietoja käsittelyajoista, Melaluoto kertoo.
Ei ehkä ole edellytyksiä jatkaa eli puuttuu henkilökuntaa ja päivystyksiä
Kemissä synnytykset voivat loppua muutenkin, koska asiaa on valmisteltu ja edellytyksiä synnytysten hoidolle ajetaan jo alas.
Mehiläinen Länsi-Pohja on jo aloittanut muutosneuvottelut ja henkilökunta on jo kenties suunnittelemassa uusia uria.
– Se voi tuoda uutta haastetta, että onko edellytyksiä jatkaa (synnytyksiä Kemissä), Melaluoto pohtii.
Joka tapauksessa synnytykset loppuvat Kemissä viimeistään vuoden 2025 lopussa, ellei suuria muutoksia tule. Taustalla on huhtikuussa Suomen hallituksen päätös kehysriihessä, että synnytysten hoito lakkaa Kemissä viimeistään sille myönnetyn poikkeusluvan päättyessä eli vuoden 2025 lopussa.
Lapin hyvinvointialueen johto perustelee Kemin synnytysten lopettamista jo tänä vuonna myös potilasturvallisuudella.
– Synnytysten hoitaminen edellyttää muun muassa lastentautien, naistentautien ja anestesiologian päivystystä. Edellytyksiä jatkaa synnytyksiä Länsi-Pohjassa ensi vuoden alussa joudutaan arvioimaan tarkoin potilasturvallisuuden näkökulmasta. Joka tapauksessa synnyttäminen Lapissa on edelleen turvallista kaikissa vaihtoehdoissa, kertoo terveysjohtaja **Miia Palo** Laphan tiedotteessa.
Hän sanoo, että tavoite on selkeyttää tilanne pian, jotta epävarma tilanne jää mahdollisimman lyhyeksi.
“Olisi kohtuullista saada varmuus, missä puolen vuoden päästä synnytetään”
Lapin hyvinvointialuejohtaja **Jari Jokela** pahoittelee, että epävarmuus Kemin synnytystoiminnan tulevaisuudesta jatkuu ja hetkellisesti jopa pahenee.
– Nuorten perheiden ja työntekijöiden olisi kohtuullista saada varmuus, missä vajaan puolen vuoden päästä synnytetään, Jokela toteaa.
Hyvinvointialueen tavoitteena on jatkaa synnytyksiä normaalisti Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä ainakin kuluvan vuoden loppuun saakka.
Romania hyväksyi metsästysluvat miltei 500 karhulle – taustalla vaeltajan kuolema
Karhun hyökkäyksessä kuollut vaeltaja sai Romanian parlamentin rankkoihin toimiin.
Romanian parlamentti hyväksyi maanantaina miltei 500 karhun metsästysluvat kannanhoitona kuluvalle vuodelle. Tavoitteena on hallita suojellun lajin ”liikalisääntymistä” karhun tapettua vaeltajan Karpaateilla.
19-vuotiaan vaeltajan kuolema ruskeakarhun hyökättyä aiheutti maassa poliittisen myllerryksen: pääministeri **Marcel Ciolacu** kutsui maan parlamentin takaisin kesälomalta hätäkokoukseen, jotta karhuasiaa päästiin käsittelemään.
Metsästysluvista päättämisen lisäksi parlamentti piti hiljaisen hetken kuolleen vaeltajan muistolle. Viime vuonna Romaniassa metsästettiin 220 karhua kannanhoidollisista syistä, ja nyt määrä yli tuplattiin 481 karhuun.
Romaniassa asuu Euroopan isoin ruskeakarhupopulaatio Venäjän ulkopuolella. Ympäristöministerin mukaan Romaniassa on noin 8 000 karhua.
Ympäristöministerin mukaan karhut ovat tappaneet 26 ihmistä ja haavoittaneet 274 ihmistä viimeisen parinkymmenen vuoden aikana.
Ympäristöliikkeet ihmettelivät parlamentin toimea. AFP:n haastattelema WWF:n asiantuntija sanoi ettei ”laki ratkaise yhtään mitään”. WWF Romania taas sanoi että vaivannäköä pitäisi laittaa ennemmin siihen, etteivät karhut hakeudu asuinalueiden lähelle.
*Lähde: AFP*
Etelä-Pohjanmaalta nostettiin aikoinaan iso määrä rautamalmia, nyt kaivos on avattu matkailijoille – tältä siellä näyttää
Suomen toiseksi vanhin rautamalmikaivos Ylistarossa on kunnostettu talkoilla luontomatkailukohteeksi. Kaivosalue avattiin yleisölle juhannuksena.
Etelä-Pohjanmaalla Ylistarossa Vittingin historialliselle rautakaivokselle on avattu yleisölle tänä kesänä luontomatkailureitti. Sen suosio on yllättänyt paikalliset.
Ylistaron Asemanseudun kehittämisyhdistys rakensi talkootyönä Vittingille noin 1,7 kilometrin mittaisen luontopolun, jonka varrelle on kunnostettu vanhoja malmilouhoksia.
Luontopolku avattiin kävijöille juhannuksena. Alueelle on rakennettu muun muassa turva-aitoja, helppokulkuinen reitti kaivosten välille ja portaat suurimman kaivoksen sisään.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Johanna Punkari** sanoo, että kävijöitä on ollut parhaimmillaan kymmeniä päivässä.
– Tämä kohde on osa alueen kulttuurihistoriaa, joten sen kuuluukin olla merkityksellinen alueen asukkaille.
Sysäys Pohjanmaan teollistumiselle
Ensimmäinen kirjallinen maininta malmin louhinnasta Vittingillä on vuodelta 1563.
1600-luvulla Vittinkiin perustettiin tuotantolaitoksia. Silloin Ruotsista oli tullut suurvalta, ja innostus malminetsintään levisi myös Pohjanmaalle.
Aluksi rautamalmin etsinnässä käytettiin nuotiolouhintaa. Sen ideana oli, että kallion päälle tehtiin nuotio. Kun kivi sitten kuumeni, siihen heitettiin kylmää vettä ja kallio alkoi halkeilla. Nuotiolouhinta oli erittäin työlästä ja aikaa vievää.
Vittingin kaivos oli merkittävä sysäys Pohjanmaan teollistumiselle, sanoo paikallishistorian tuntija **Harri Ritari**.
– Hyvällä syyllä voidaan sanoa, että teollistumisen juuret löytyvät Vittingiltä, koska Orisbergissa oli Pohjanmaan ensimmäinen ruukki, joka pyöri lähes täysin Vittingin malmilla. Ruukki perustettiin 1680-luvulla.
Seinäjoella aloitettiin ruudinvalmistus vuonna 1825 Suomen ensimmäisessä ruutitehtaassa. Sen jälkeen malmin louhintaa voitiin jatkaa omatekoisella ruudilla. Myöhemmin käytettiin myös dynamiittia.
Teollinen malmin louhinta loppui alueella 1830-luvulla. Sen jälkeenkin Vittingillä on tehty joitakin tutkimuksia ja kairauksia vielä 1900-luvun lopulla, Ritari tietää.
– Kaivoskuopat ovat olleet nämä vuosisadat avonaisina ja vettä ja roskia täynnä. Osa on tavallaan soistunut, kun ne ovat täyttyneet kasvijätteellä. Kaiken kaikkiaan kuoppia on löytynyt tähän mennessä 21.
Luontopolku kiertää niistä 14:n kautta.
Talkootyötä 50 000 euron edestä
Erikoista matkailukohdetta on kunnostettu talkoovoimin ja työtunteja on kulunut runsaasti.
Ylistaron Asemanseudun kehittämisyhdistyksen Punkari kertoo, että ennakolta talkootöiden osuudeksi arvioitiin noin 35 000 euroa, kun yhden talkootyötunnin arvo on noin 15 euroa. Siihen lasketaan päälle vielä konetyötunnit.
Lopullinen talkootyön arvo olikin ennakoitua suurempi.
– Lopetimme laskemisen joskus viime syksynä, ja siihen mennessä täällä oli tehty töitä noin 50 000 euron edestä, Punkari kertoo.
Kaivoksen kunnostuksessa meni aikaa esimerkiksi aitojen mukauttamiseen maaston mukaiseksi. Työtä on riittänyt myös muun muassa polkujen tekemisessä. Lisäksi suunnittelu vei aikaa.
Kyläyhdistys aikoo jatkaa alueen kehittämistä seuraavaksi verkkosivujen tekemisellä.
– Historia on vahva osa tätä kaivosaluetta, ja sitä me haluaisimme avata kävijöille enemmän hyödyntäen tietysti nykyaikaisia kanavia, Punkari pohtii.
Joensuu yllätti Kempeleen
Miesten Superpesiksen ainoassa ottelussa Joensuu haki Kempeleen Kirin kotikentältä yllätysvoiton lukemin 2–1.
Hienoa kautta pelaava KeKi on sarjassa kolmantena. Jonensuu on tiukassa alkusarjassa seitsemäntenä neljän pisteen päässä KeKistä.
Sarjaa johtaa Sotkamon Jymy.
Elsa Merivuoren ystäväpiirissä liki kaikki tekevät jotain käsillään, mutta vain harva tarttuu puutöihin – hän rakensi kanootin
Puuveneiden rakentaminen on katoava kansantaito, jonka jatkuminen on yhä enemmän harrastajien harteilla. Rakennuskurssilla on mahdollista kokea itse se, josta on lukenut aiemmin vain kirjoista.
Puuveneperinne uhkaa kuolla ammatin osaajien mukana. Siksi harrastajista etsitään kansanperinteen jatkajia.
Pälkäneellä Ämmätsän kartanolla on tänä kesänä järjestetty kolme kansainvälistä kanootinrakennuskurssia. Kartanon entisessä navetassa on nikkaroitu pohjoismaisia avokanootteja vanhalla limisaumatekniikalla.
[Pohjoismainen limisaumaveneperinne](https://yle.fi/a/3-12231963) on nimetty Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon. Ammattiveistäjät ovat jo harvassa: vuonna 2021 heitä arvioitiin olevan Suomessa enää vain noin 50.
Itseään melovaksi puusepäksi kutsuva **Juho Paaso** on auttanut harrastajia Ämmätsän kartanon puuverstaalla. Paason mukaan kuka tahansa voi rakentaa puukanootin, jos vain vasara pysyy kädessä ja osaa seurata ohjeita.
Kurssilaisten suhtautumista hän kehaisee.
– Rohkeasti ihmiset uskaltavat tulla opettelemaan sellaisia asioita, joita ovat ainoastaan kuulleet esivanhempiensa ja vanhempiensa kertovan.
Puutyöstä vastapainoa toimistotyölle
Perjantaina puutyöverstaalla kävi kova pauke, kun kurssilaiset viimeistelivät kanoottejaan.
Hämeenlinnassa asuva **Elsa Merivuori** saapui Pälkäneelle isänsä **Kai Merivuoren** kanssa. Haastatteluhetkellä Kai Merivuori teki kanoottiinsa viimeisiä liimauksia, jonka jälkeen oli vuorossa istuinten viimeistely ja pintakäsittely.
Kanootin istuimia tehnyt Elsa Merivuori edusti alle parikymppisenä kurssin nuorinta sukupolvea. Hänen ystäväpiirissään käsillä tekeminen on yleistä, mutta kanootin rakentaminen oli uusi kokemus.
– En kyllä tuttavapiiristä löydä ketään, joka vapaaehtoisesti lähtisi kesälomalla rakentamaan kanoottia. Muutenkin tällainen puutyö on meidän piireissä katoavaa kansanperinnettä, Merivuori pohti.
Taideluokalla opiskellut Elsa Merivuori myöntää jännittäneensä kurssin alkamista. Hän on aiemmin keskittynyt maalaamiseen, virkkaamiseen ja keramiikkaan.
– Vähän jännitti tulla ainoana nuorison edustajana kurssille, mutta hauskaa on ollut kyllä.
Kai Merivuori iloitsi mahdollisuudesta osallistua kurssille tyttärensä kanssa.
– Käsityön ilon lisäksi on kertakaikkisen hienoa, että sain viettää kaksi viikkoa nuoren kanssa.
Hän kertoo ihailleensa puuveneitä venemessuilla jo kymmeniä vuosia ajatellen, että joskus koittaa aika rakentaa oma.
– Melomisesta minulla ei kovin paljon ole kokemusta mutta odotan kyllä, että \[kanootille\] on käyttöä kesämökillä. Valokuvatessa luonnossa pystyy liikkumaan rauhallisesti lintuja hätyyttelemättä, Merivuori pohtii.
Puuveneistä kestävä ratkaisu vesille
Veneiden valmistusmateriaalina yleistyi 1960-luvulla lasikuituvahvisteinen muovi, joka korvasi puuta valmistusmateriaalina.
Viime vuosina maailmalla on havahduttu lasikuitumuovin ongelmallisuuteen.
Heinäkuussa julkaistun brittiläisen [tutkimuksen mukaan](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0304389424011981) veneiden valmistuksessa varsinkin 1960-luvulla lasikuituvahvisteinen muovi luo ympäristöhaasteen. *Journal of Hazardous Materials* -julkaisussa esitetty tutkimus tarkasteli ensimmäistä kertaa lasikuitumuovin kertymistä merieliöihin. Kyseistä muovia löydettiin erityisesti simpukoista ja ostereista rantojen läheisyydessä.
Lisäksi käytöstä poistettujen lasikuituveneiden hävittäminen on muodostunut ongelmaksi pienissä saarivaltioissa, joissa tilaa kaatopaikoille on vähän.
Myös[ Suomessa rannoille hylättyjen veneiden kierrätys](https://yle.fi/a/74-20045279) on [herättänyt keskustelua.](https://yle.fi/a/3-10056141)
Puuvene voisi tarjota kestävän vaihtoehdon lasikuituvahvistetusta muovista valmistetuille veneille.
Juho Paason mukaan puuvene olisi kestävä ratkaisu myös Suomen vaihtelevassa säässä.
– Kyllähän puuveneet oikein hoidettuna kestävät hyvin, eikä niitä tarvitse aivan mielettömästi vaalia. Talveksi riittää, että veneen saa katon alle suojaan.
FC Haka voittoon maalikarkeloissa
Jalkapallon Veikkausliigan illan ainoassa ottelussa FC Haka ja Tampereen Ilves järjestivät kunnon maalijuhlat.
Valkeakoskelaiset veivät ottelun nimiinsä kotikentällään maalein 4–3. Hakan maaleista vastasivat **Imani Jamal Languedoc**, **Fall**, **Oliver Whyte** sekä **Evangelos Patoulidis**.
Ilveksen **Santeri Haarala** viimeisteli kaksi osumaa. **Maksin Stjopin** yhden.
Itärajan aitasuunnitelmat etenevät, rakennustyöt alkavat Nuijamaalla elokuussa
Itärajalta on kaadettu puita. Yhteistyö maanomistajien kanssa on sujunut hankepäällikön mukaan hyvin.
Itärajan esteaidan rakentamissuunnitelmat etenevät aikataulussa. Puita on poistettu Kaakkois-Suomessa aidan tieltä jo 45 kilometrin matkalta.
Varsinaisen aidan rakentaminen alkaa elokuun loppupuolella Nuijamaan läheltä. Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan aitaa 70 kilometrin alueelle.
*–* Tänä vuonna käynnistetään rakentaminen kahdeksalla alueella, kertoo itärajan esteaidan hankepäällikkö **Erkki Matilainen**.
Paljon valmistelevaa työtä on jo tehty, kuten satojen maanomistajien kuuleminen.
*–* Maanomistajien kanssa on vallinnut molemminpuolinen vahva ymmärrys, sanoo Matilainen.
Lisäksi on kilpailutettu materiaalihankintoja, sähkö- ja tietoliikenneyhteyksiä sekä aita- ja ponttonielementtien toimittajia. Puita poistetaan raja-aidan tieltä tänä vuonna[ 120 kilometrin matkalta](https://yle.fi/a/74-20077798), ja tämän avulla saadaan myös rajalle 25 metriä leveä puuton kaistale, joka helpottaa rajavalvontaa.
Itärajan käännytyslain hyväksyminen ei Matilaisen mukaan vaikuta itärajan aitahankkeeseen. Molemmissa puhutaan tilanteen hallinnasta itärajalla. Asioista päätetään kuitenkin erikseen.
Pieniä muutoksia testiaitojen pohjalta
Esteaidan rakentaminen aloitettiin ensin testiaidoilla [Imatran Pelkolassa](https://yle.fi/a/74-20050097) ja [Sallassa](https://yle.fi/a/74-20027108). Näistä aidoista on saatu tärkeää tietoa jatkoon.
*–* Kokemuksien perusteella on tehty pieniä tarkennuksia esimerkiksi aitaverkon rakenteeseen sekä sähkö- ja tietoliikenteen kaapelointiin, kertoo Matilainen.
Hienosäätöä on tehty myös aidan asettamisessa maapohjaansa.
*–* Sallan suunnalta saimme tietoa elementtien asettamisesta suomaahan. Tästä otimme oppia tuleviin ponttoniteihin, kertoo Matilainen.
Rakentaminen alkaa elokuun lopulla Nuijamaan läheltä, josta työ etenee Vaalimaalle. Tämän jälkeen esteaidan rakentaminen jatkuu pohjoista kohti Imatralla ja Parikkalassa. Tämän jälkeen aitaa rakennetaan Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa.
Rahoituksen selkeys jouduttaa hanketta
Matilaisen mukaan koko hankebudjetti on jo osoitettu rajavartiolaitokselle.
*–* Keväällä kolmas vaihe sai aikaistetun rahoituksen. Tämän avulla loppupään aikatauluja ja hankintoja voidaan aikaistaa, hän kertoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että rakennusprojekteja toisessa ja kolmannessa vaiheessa voidaan joidenkin alueiden osalta toteuttaa yhdessä.
*–* Tämä jouduttaa aikataulua niiden osalta jopa kuudella kuukaudella, Matilainen sanoo.
Ensimmäinen osa aitaa valmistuu vuoden 2025 kuluessa ja pääosa koko hankkeesta kesään 2026 mennessä.
Google-kääntäjä osaa nyt pohjoissaamea, vaikkakin kömmähdellen – perunamuussi muuttui syöpäjuoksutteeksi
Googlen käännöstyökalu ymmärtää nyt myös uhanalaista pohjoissaamea. Kielellä on noin 20 000 puhujaa.
Google lisäsi kesäkuun lopussa 110 uutta kieltä Google-kääntäjä -ohjelmaan.
Pohjoissaamea puhuu arviolta noin 20 000 ihmistä. Googlen tiedotteessa kerrotaan, että osalla lisätyistä kielistä on yli 100 miljoonaa puhujaa. Osa taas on pienten alkuperäiskansojen kieliä, joista muutamaa hädin tuskin kukaan puhuu äidinkielenään. Näitä kieliä kuitenkin elvytetään aktiivisesti.
Sodankyläläisen **Minka Laitin** tavoitteena on oppia pohjoissaamenkieli lähivuosina. Hän on positiivisesti yllättynyt, että Googlen käännöstyökalua voi nyt käyttää kääntämiseen.
– Uskon, että se on tosi toimiva apuväline, sanoo Laiti.
Google-kääntäjä tarjoaa mahdollisuuden ymmärtää pohjoissaamenkielistä tekstiä. Laiti itse käyttää kääntäjää saamenkielisiä uutisia lukiessa ja sosiaalista mediaa selatessa.
– Käännän pahaa aavistamattomien saamenkielisten käyttäjien somepostauksia, kuvatekstejä ja kommentteja. Sinänsä kelpo väline tämä kääntäjä, kun pääsen työntämään nokkani muiden asioihin, Laiti vitsailee.
Saamen kielille löytyy useita eri nettisanakirjoja. Ongelmana sanakirjojen käytössä on se, että sanat täytyy etsiä niiden perusmuodossa yksitellen. Se voi tehdä lauseenmuodostuksesta työlästä.
– Koen, että Google-kääntäjä on ensinnäkin nopea käyttää, ja se on ehkä paljon helppokäyttöisempi kuin muut olemassa olevat vaihtoehdot, Laiti kertoo.
Täytyy suhtautua kriittisesti
Kaikkea Google-kääntäjä ei kuitenkaan osaa. Käyttäjän täytyy olla kriittinen.
Pyydettäessä Google-kääntäjää kääntämään lauseen: ”Syömme tänään lounaaksi lihapullia ja perunamuusia.” se tarjoaa käännöksen ”Odne mii borrat lihkuhisvuođaid ja borasmáhkuid lunššas.” Tämän kirjaimellinen käännös on ”Tänään me syömme onnettomuuksia ja syöpäjuoksutteita lounaassa.”
Myös Minka Laiti tiedostaa, ettei Google-kääntäjä työ ole virheetöntä.
– En minäkään luota pelkästään Google-kääntäjän käännökseen, vaan tupla- ja triplatarkastan useammasta eri digisanakirjasta.
Räikeät virheet voivat Laitin mielestä olla haitallisia.
– Se voi antaa erilaisen ja vääränlaisen mielikuvan, sanoo Laiti.
Kääntäjä kertoo, mikä on paras käännöstyökalu
Tenon saamen kielen keskuksen *Giellagáttin* johtaja **Sverre Porsanger** toteaa, että käännöstyökaluja alkaa olla riittämiin.
– Minulla tässä jo yksi, kaksi, kolme, neljä digitaalista sanakirjaa ja viisi paperisanakirjaa. Tämmöistä on kääntäjän arki, sanoo Porsanger.
Porsanger on myös kokeillut Google-kääntäjä pohjoissaamenkielen taitoa. Hän arvelee, että ohjelman kielitaito kehittyy tulevaisuudessa.
– Uskon, että kun ihmiset käyttävät Google-kääntäjä, niin kieli paranee. Se on tekoälyn ominaisuus. Ihmisten käyttäessä sitä, sekin oppii.
Porsangerin mielestä tekoälyä hyödyntäviä työkaluja ei ole syytä pelätä. Ne ovat vain yksi työkalu muiden joukossa.
Hän uskoo kuitenkin, että Tarton yliopiston luoma *Neurotõlge* on edelleen paras käännöstyökalu saamen kielille.
– Tämä Neurotõlge on erittäin hyvä. Ne ovat kaikki hyviä työkaluja. Ne helpottavat työtäni, kun istun ja käännän. Nämä ovat kaikki tervetulleita minulle, Porsanger toteaa.
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Fortum hakee uutta polttoainetoimittajaa | Tutkija toivoo Trumpin puheelta malttia | Suomeen paljon harvinaisia perhosia
Kreml syyttää Trumpin murhayrityksestä Bidenin hallinnon luomaa ilmapiiriä
Venäjän media arvioi, että tapaus voi johtaa Donald Trumpin vaalivoittoon.
**MOSKOVA** Venäjän johto syyttää Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** hallintoa sellaisen ilmapiirin luomisesta, joka johti **Donald Trumpin** murhayritykseen.
– Emme suinkaan ajattele, että presidenttiehdokas Trumpin murhayritys oli toimeenpanevan vallan järjestämä, Kremlin edustaja **Dmitri Peskov** sanoi toimittajille sunnuntaina.
– Mutta se ilmapiiri, jonka tämä hallinto on luonut poliittisen kamppailun aikana, ilmapiiri ehdokas Trumpin ympärillä, on provosoinut sen tilanteen, jonka Yhdysvallat on nyt joutunut kohtaamaan.
Kommersant-taloussanomalehti [kiinnitti huomiota](https://www.kommersant.ru/doc/6835194?from=glavnoe_2), että Peskovin ja Yhdysvaltain republikaanien näkemykset asiasta olivat samansuuntaisia. Monet republikaanitkin ovat arvostelleet demokraatteja vihan lietsomisesta Trumpia kohtaan.
Nyky-Venäjällä tapahtuneita poliitikkojen ja toimittajien murhia Peskov ei tietenkään maininnut.
Venäjän media: Luoti osui Bidenin kampanjaan
Monissa Venäjän lehdissä arveltiin, että murhayritys ratkaisi vaalit Donald Trumpin hyväksi.
”Luoti toi Trumpin lähemmäksi Valkoista taloa”, Nezavisimaja Gazeta -lehti [otsikoi](https://www.ng.ru/world/2024-07-14/1_6_9048_trump.html).
”Tähdättiin Trumpiin, osuttiin Bideniin”, [kirjoitti](https://www.mk.ru/politics/2024/07/14/celilis-v-trampa-popali-v-baydena-dolgosrochnye-politicheskie-posledstviya-pokusheniya.html) Moskovski komsomolets -iltalehti.
Venäjän hallituksen Rossiiskaja Gazeta -lehdessä **Nikolai Dolgopolov** [kirjoitti](https://www.rg.ru/2024/07/14/nikolaj-dolgopolov-pokushenie-na-trampa-bylo-esli-ne-zaplanirovano-to-neminuemo.html), että Trumpin murhayritys oli, jos ei suunniteltu, niin väistämätön. Hänen mukaansa laukaus osui myös Bideniin.
Nyt Bidenilla on vielä vähemmän mahdollisuuksia uudelleenvalintaan ja myös enemmän pelkoja oman henkensä puolesta.
– Viha on saavuttanut huippunsa, ja löytyy vihaajia, jotka vaativat kostoa, Dolgopolov kirjoitti.
– Siis myös nykyinen presidentti on uhattuna. Tosiaankin, Jumala Yhdysvaltoja siunatkoon.
Venäjän johdon uskotaan toivovan Trumpin paluuta presidentiksi, koska se voisi horjuttaa Yhdysvaltain sitoutumista Ukrainan tukemiseen ja sotilasliitto Natoon.
Monet venäläiset analyytikot kuitenkin varoittelevat Venäjää odottamasta liikoja Trumpin presidenttiydeltä.
Esimerkiksi politiikan kommentaattori **Georgi Bovt** [muistutti](https://t.me/bovtznaet/4619) Telegram-kanavallaan, että Yhdysvaltain vallitsee puolueiden välinen konsensus Venäjän pidättelyn tarpeellisuudesta. Siksi ei kannata odottaa esimerkiksi Venäjän-vastaisten pakotteiden purkamista.
Moskovan talouskorkeakoulun tutkimusprofessori **Fjodor Lukjanov** [kirjoitti](https://www.rg.ru/2024/07/15/evropejskoe-eho-pensilvanii.html) Rossiiskaja Gazetassa, että pelottelut Yhdysvaltain vetäytymisestä Natosta, Yhdysvaltain joukkojen vetämisestä Euroopasta tai Ukrainan hapensaannin katkaisemisesta ovat vaalikampanjan aikaista propagandaa.
Lukjanov piti silti todennäköisenä, että Trumpin hallinto muuttaa Yhdysvaltain ulkopoliittisia prioriteetteja.
– Käytännössä se merkitsee, että Eurooppa jää merkittävässä määrin enemmän omilleen, Lukjanov kirjoitti. Siihen Vanha manner ei Lukjanovin mukaan ole valmistautunut.
Kartanossa sijaitseva koulukoti remontoitiin ”fantastisella porukalla” ja lopputulos hymyilyttää suunnittelupäällikköä
Kouvolassa sijaitsevan Sippolan koulukodin peruskorjaus on nyt valmis.
Kouvolan Sippolassa sijaitsevan koulukotirakennuksen peruskorjaus on valmis.
Kyseessä on valtava puinen kartano, joka on ollut koulukotikäytössä jo 112 vuotta. Koulukodin päärakennus on rakennettu vuonna 1836. Se peruskorjattiin viimeksi 1980-luvulla.
Rakennuksen julkisivu on restauroitu. Restaurointi tarkoittaa, että rakennus kunnostetaan siten, että sen alkuperäinen ilme säilyy.
Koulukodissa lapset ja nuoret käyvät koulua ja asuvat samassa paikassa. Koulukotiin sijoitetaan usein nuoria, joilla on ollut sopeutumisvaikeuksia muissa sijaishuollon palveluissa.
Sippola koulukodin johtaja **Tuija Lindberg** on remontin lopputulokseen tyytyväinen.
– Arki muuttuu kaikin tavoin. Täällä on nyt moderni tekniikka, mikä tarkoittaa, että ilmastointi toimii, valaistus toimii ja liikkuminen sisätiloissa helpottuu.
Aisti- ja mummohuone
Remontin seurauksena kartanoon on lisätty aivan uudenlaisia huoneita.
Kartano sisältää nimittäin aisti- ja mummohuoneen.
Aistihuoneessa on erilaisia valokuvia, valoja ja ääniä.
Huoneeseen tuleva voi laiskotella ja oman mielensä mukaan katsella esimerkiksi valokuvia ja valoja sekä kuunnella musiikkia.
Huoneessa voidaan pitää myös terapiaistuntoja tai muita ohjattuja keskusteluja.
Mummohuone on taas turvallinen ja viihtyisä kokoontumispaikka. Siellä koulukodin henkilökunta voi pitää omia tapaamisiaan, tavata oppilaita tai ottaa vastaan koulukodin ulkopuolisia vieraita.
Koulukodin asukkaat ovat saaneet olla mukana näiden huoneiden suunnittelussa.
Lopputulos hymyilyttää
Arkkitehtitoimisto Erat-arkkitehtien suunnittelupäällikkö **Kivi-Mikael Keller** kertoo, että koulukotirakennuksen suunnittelussa oli tärkeää muistaa, että sen täytyy olla kodikas.
Peruskorjauksen lopputuloksena on suunnittelupäällikön hymy.
– Teimme ratkaisuja, jotka meidän nähdäksemme tekevät hyvää rakennukselle, mutta jotka saavat myös kävijät hymyilemään. Itsekin olen alkanut hymyilemään, kun käyn esimerkiksi tapaamistilassa, Keller kertoo.
Keller uskoo, että rakennuksen sisätilojen ilme saattaa yllättää vierailijan.
– Rakennuksen värit on hyvin raikkaita ja kirkkaita. Huonekalutkin poikkeavat paljon harmaasta suomalaisesta kouluarjesta.
Keller myös kiittelee urakoitsijoiden ja suunnittelijoiden yhteistyötä.
– Urakoitsijat ovat olleet fantastisia. Meillä on ollut projektissa ainutlaatuisen upea porukka.
Vaikka restauroinnin lopputulos hymyilyttääkin Kelleriä, ei remontti kuitenkaan edennyt kivuttomasti.
Peruskorjaus tuhosi rakenteita
Kun suunnitteluryhmä meni ensimäistä kertaa katsomaan remontoitavaa kohdetta, ei hirsirakenteiden laatua ja paksuutta saatu selville.
– Rakenteet oli peitetty levytyksillä, jotka jouduttiin ensin purkamaan, kertoo Kivi-Mikael Keller.
Kun levytykset oli purettu, sai suunnitteluryhmä selville, että 1980-luvulla tehty peruskorjaus oli tehnyt laajaa tuhoa rakennusta kantaviin rakenteisiin.
Ennen kuin ryhmä pääsi suunnittelemaan tiloja, jouduttiinkin rakennuksen perusrakenteet korjaamaan ensin. Tämä viivästytti alkuperäisiä aikatauluja.
Kartanon korjausprosessi kesti kokonaisuudessaan noin kolme vuotta. Se maksoi 9,5 miljoonaa euroa.
Keller pääsi suuren urakan päätteeksi mökille lepäämään. Koulun oppilaat taas pääsevät uusittuun koulurakennukseen elokuussa.
Dallasin suomalaislupaus teki tuloskassopimuksen
Jääkiekkoilija **Emil Hemming**, 18, on solminut NHL-seura Dallas Starsin kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen.
18-vuotias laitahyökkääjä on Dallasin ykköskierroksen varaus tämän kesän varaustilaisuudesta. Seura varasi hänet koko varaustilaisuuden 29. pelaajana.
– Olen äärimmäisen onnellinen, että allekirjoitin ensimmäisen NHL-sopimukseni Dallas Starsin kanssa. Haluan kiittää kaikkia niitä, jotka ovat auttaneet minua matkan varrella, Hemming toteaa Instagram-päivityksessään.
Viime kaudella Hemming pelasi Liigaa Turun Palloseurassa. 40 TPS-ottelussa syntyi 11 tehopistettä. Nopeasta laukauksestaan tunnettu laituri edusti Suomea alle 18-vuotiaiden ja alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Nuorukaisella on sopimus ensi kaudesta TPS:n kanssa.
Suomalaisista **Miro Heiskanen**, **Esa Lindell** sekä **Roope Hintz** edustavat Dallasia.
Henkilöauto törmäsi Nelostien keskikaiteeseen täydessä vauhdissa – kuljettaja selvisi pienillä ruhjeilla
Autossa ei ollut muita matkustajia.
Maanantai-iltana henkilöauton kuljettaja ajoi moottoritien keskikaiteeseen Jyväskylässä, lähellä Puuppolan liittymää. Auto kulki moottorinopeutta. Alueella on voimassa rajoitus 100 km/h.
Autossa ei ollut muita henkilöitä. Kuljettajakaan ei loukkaantunut, vaan selvisi pienillä ruhjeilla. Auto vaurioitui hinauskuntoon.
Onnettomuudesta ei koitunut haittaa liikenteelle, koska moottoritie on nelikaistainen.
Onnettomuussyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Gnistan odottaa poliisitutkinnan valmistumista: ”Iso lasku tulee, vaikka olisi minkälaiset vakuutukset”
Jalkapalloseura Gnistanissa tehdään töitä, jotta toiminta niin edustus- kuin junioritasolla saadaan käyntiin mahdollisimman nopeasti ja normaalisti tuhoisan tulipalon jälkeen.
Veikkausliigaseura Gnistanissa selvitetään parhaillaan, missä seuran joukkueet loppukauden aikana pelaavat kotipelinsä. Seuran kotistadionin katsomo paloi tuhoisassa tulipalossa viikonloppuna. Palo vei mukanaan myös naisten sekä miesten edustusjoukkueiden varusteet ja runsaasti seuran omaisuutta ja välineistöä.
Seuran toimitusjohtaja **Ilkka Vanala** kertoo, että maanantai on ollut organisaatiolle kiireinen päivä.
– Vakuutuskuviot olivat ensimmäisenä pöydällä. Lisäksi ratkoimme aamulla edustusjoukkueen varusteasiaa varustetoimittajan kanssa ja pelipaikka-asiaa on viety eteenpäin, Vanala kertaa Ylelle.
Gnistan on keskustellut loppukauden kotipelipaikastaan Veikkausliigan kanssa. Todennäköisimmät vaihtoehdot ovat HJK:n kotiareena Töölön jalkapallostadion sekä Myyrmäen stadion Vantaalla. Vanala kehuu, että keskusteluyhteys eri tahojen kanssa on hyvä ja asiat etenevät nopeasti.
– Meillä on yhteisymmärrys siitä, että pelipaikka pitää ratkaista parissa päivässä, Vanala painottaa.
Miesten edustusjoukkue palaa harjoittelemaan viikon puolivälissä, jolloin seuran tavoitteena on tietää loppukauden ”kotipesä”. Pelipaikan lisäksi harjoitusmahdollisuudet ovat tärkeä osa kokonaisuutta. Joukkue haluaisi harjoitella ja pelata samassa paikassa tai ainakin harjoitella vastaavalla alustalla ja oloissa kuin pelata pelit.
Urheilullisten aspektien lisäksi pelipaikassa on huomioitava kaupalliset tarpeet.
– Iso osa rahasta on ottelutapahtumasidonnaista. Meidän tulee saada tulovirtoja sisään niistä kumppanuuksista, joista olemme sopineet tälle kaudelle, Vanala avaa.
Vanala ei näe mahdollisuutta, jossa Gnistan ei saisi vietyä Veikkausliigan kautta loppuun.
Hänen mukaansa esimerkiksi HJK on ollut todella auttavainen stadioninsa käytöstä neuvoteltassa, mutta lisäksi Gnistanin tulee neuvotella esimerkiksi stadionin ravintolan kanssa, miten yhteistyö voisi toimia.
Vakuutuskorvaukset vielä epäselviä
Vanala sanoo, että vakuutuskorvaukset selviävät pikkuhiljaa. Poliisin tutkinta palon syistä on parhaillaan kesken.
– Tutkinta ratkaisee ensinnäkin, kenen vakuutukseen vahingot menevät. Olemme siinä tilanteessa, että heti tutkinnan valmistuttua alamme raivaamaan katsomoa niin sanotusti vakuutuksen piikkiin, Vanala sanoo.
Raivauksen jälkeen edessä on purkutyöt sekä uuden rakentaminen. Siihen, mitä kaikkea vakuutus mahdollisesti korvaa, vaikuttaa myös, mitä seura päättää stadioninsa suhteen tehdä. Keskustelut uudesta, kansainväliset vaatimukset täyttävästä stadionista Oulunkylään ovat kesken Helsingin kaupungin kanssa.
Seuran tahtotila on saada lähitulevaisuudessa uusi stadionhanke kaavoitettua ja aloitettua rakennustyöt.
– Samalla pitää ratkoa, miten Oulunkylässä pelaamme Veikkausliigaa niinä vuosina, kun stadion ei ole valmis, Vanala toteaa.
Hän painottaa, että palon seuraukset aiheuttavat joka tapauksessa massiiviset kustannukset seuralle. Palossa tuhoutui muun muassa kuntosalivälineitä, toimistokalusteita ja muuta irto-omaisuutta.
– Iso lasku tulee seuralle, vaikka olisi minkälaiset vakuutukset, Vanala tiivistää.
Hän kiittääkin vuolaasti ulkopuolisia tukijoita, joita on ollut runsaasti ympäri Suomen. Seuraa ovat tukeneet yksityishenkilöt, urheiluseurat ja esimerkiksi yritykset jo kymmenillä tuhansilla euroilla. Tarkkaa kokonaissummaa Vanala ei vielä osaa sanoa, sillä tukea on tullut eri tavoin.
– Ei voi olla kuin nöyränä kiitollinen. Tämä yhdistää ja koskettaa. Moni ihminen on pysähtynyt tapahtuneen äärelle, Vanala pohtii.
Organisaatio on tottunut muutokseen
Toimitusjohtaja luottaa seuran työntekijöiden ammattitaitoon vaikean tilanteen keskellä. Vanala arvioi, että seurassa on vuoden aikana totuttu muutokseen ja löytämään ratkaisuja, kun valmista, Veikkausliigan vaatimukset täyttävää stadionia ei ollut.
– Olemme olleet muutoksen keskellä. On ollut omat rakennustyöt, kaupungin rakennustyöt, tullut uusia katsomon osia, kokeiltu uusia asioita... Tämäkään ei ole täystyrmäys vaan uudenlainen tilanne, keväällä toimitusjohtajana aloittanut Vanala analysoi.
Maanantaina seurassa pidettiin pitkä palaveri, jossa käytiin läpi henkilöiden rooleja poikkeustilanteessa. Lähipäivien askelmerkit oulunkyläläisseurassa ovat selvät.
Keskiviikkona kentän pinnan toimittaja saapuu arvioimaan palossa vaurioituneen tekonurmen tilannetta. Samalla selviää, mitä nurmelle tehdään. Tämän jälkeen seurassa päästään tekemään esimerkiksi juniorijoukkueiden harjoitusvuorojakoja.
Väliaikaispukukoppi säästyi palossa. Toimitusjohtajan mukaan tilaan viritellään sähköt ja sitä hyödynnetään työtilana. Vanala painottaa, että edessä on paljon konkreettista tekemistä ja ratkaisuja.
– Kartoitamme esimerkiksi toimistotiloja, ettei tarvitse olla teltassa ensi kesään asti, hän naurahtaa ja viittaa kentän päätyyn viikonloppuna EM-kisakatsomoksi pystytettyyn telttaan.
Nainen pelastettiin Tornionjoesta – sai vakavia vammoja ja kuljetettiin sairaalahoitoon Kemiin
Pelastuslaitoksen vesisukeltaja löysi veteen pudonneen naisen ja hänet kuljetettiin jatkohoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Maanantaina puoli kuuden aikaan iltapäivällä poliisi sai tehtävän Tornioon kävelysillalle, jossa naishenkilö oli joutunut veden varaan.
Tapahtumapaikka oli kävelysilta, joka johtaa kaupungin keskustaan Suensaareen.
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät naisen veden pinnan alta hieman kuuden jälkeen.
Nainen oli saanut vakavia vammoja ja hänet kuljetettiin Länsi-Pohjan keskussairaalaan hoidettavaksi.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Pelastustehtävään osallistui neljä pelastuslaitoksen yksikköä, poliisi, ensihoidon yksiköitä ja lääkärihelikopteri.
*Juttua päivitetty poliisin tiedoilla 16.7.2024 klo 14.16.*
FC Barcelonan pelaaja Suomeen leikattavaksi
Jalkapallon huippuseura FC Barcelonan pelaaja **Ronald Araujo** tulee Turkuun ortopedi **Lasse Lempaisen** leikattavaksi, espanjalaisseura kertoo [nettisivuillaan](https://www.fcbarcelona.com/en/news/4058782/ronald-araujo-has-a-tendon-injury-in-his-right-hamstring).
Toppari tulee leikattavaksi Suomeen toistaimiseen. Hän oli operoitavana viimeksi kaksi vuotta sitten. Nyt hän tulee takareidensä takia.
Georgian presidentti yrittää estää ”venäläislain” läpimenon
Georgian presidentti Salomé Zurabishvili kääntyy nyt perustuslakituomioistuimen puoleen.
Georgian presidentti **Salomé Zurabishvili** yrittää estää niin kutsutun ”venäläislain” läpimenon kääntymällä maan perustuslakituomioistuimen puoleen.
[Suurista protesteista huolimatta](https://yle.fi/a/74-20088515) maan parlamentin läpi äänestämä laki velvoittaa yli viidenneksen rahoituksestaan ulkomailta saavien medioiden ja kansalaisjärjestöjen rekisteröitymistä ”ulkomaisten etujen ajajiksi”. 
Aikaisemmin presidentti käytti lain läpimenoon veto-oikeuttaan. Parlamentti kuitenkin kumosi presidentin veto-äänen.
Nyt Zurabishvili kokeilee perustuslakituomioistuinta. Näille presidentti yrittää esittää miten ”venäläislaki” on ristiriidassa maan perustuslain sekä Georgian EU-pyrkimysten kanssa.
*Lähde: Reuters*
15-vuotias formulalupaus takoo mykistävää tulosta – Lando Norriskin innostui: ”Rauhoitu jätkä”
Freddie Slaterista voi tulla ensimmäinen Kimi Räikkösen mestaruusvuoden jälkeen syntynyt F1-kuljettaja.
Formula ykkösiin on tyrkyllä lähivuosina useita mielenkiintoisia F1-lupauksia. Ensi vuonna sarjassa ajaa varmuudella 19-vuotias **Ollie Bearman**, joka säväytti alkukauden tuurauspestissään Ferrarilla.
Superlupaus **Kimi Antonelli**, 17, on vahva ehdokas Mercedeksen ensi kauden kisakuljettajaksi. Suomalaisittain ilahduttavaa on **Tuukka Taposen** [esitykset](https://yle.fi/a/74-20099597).
Yksi potentiaalisimmista tulevaisuuden nimistä on 15-vuotias brittikuski **Freddie Slater,** joka on takonut alkukaudesta mykistävää tulosta arvostetussa Italian F4-sarjassa.
Lahjakas brittikuski on voittanut 10/12 tämän kauden kisoista ja johtaa sarjaa lähes 100 pisteen erolla. Viikonlopun jälkeen hän liitää peräti seitsemän kisan voittoputkessa. Slaterin viimeisin täyden kolmen voiton viikonloppu sai F1-tähti **Lando Norrisinkin** reagoimaan maanmiehensä esityksiin.
– Rahoitu jätkä, Norris velmuili Slaterin Instagram-päivityksen kommenttiosiossa.
McLarenilla ajava 24-vuotias Norris saavutti keväällä uransa ensimmäisen F1-osakilpailuvoiton. MM-sarjassa hän on toisena Red Bullin **Max Verstappenin** jälkeen.
Formulabuumi
Vuonna 2008 syntynyt Slater on todellinen huippulahjakkuus. Vuonna 2020 hän voitti kartingin junioreiden maailmanmestaruuden ennen Suomen Tuukka Taposta.
Vuosi sitten hän teki Ginetta Junior -nimisessä autourheilusarjassa voittoennätyksen. Alkuvuodesta Slater vei nimiinsä Lähi-idän F4-sarjan mestaruuden.
Slater on myös suomalaisittain kiintoisa seurattava. Suomen F1-legenda **Kimi Räikkönen** voitti maailmanmestaruuden vuonna 2007. Slaterista saattaa hyvinkin tulla ensimmäinen kuljettaja formula ykkösissä, joka on syntynyt Räikkösen ikimuistoisen mestaruusvuoden jälkeen.
Britannialla pyyhkii F1:ssä tällä hetkellä erittäin hyvin. Tällä kaudella niin Norris, **George Russell** kuin **Lewis Hamiltonkin** ovat juhlineet ykkössijaa. Puolitoista viikkoa sitten Silverstonessa ajetuissa aika-ajoissa brittikuskit miehittivät lähtöruudukosta sijat 1–3.
Bearmanin myötä brittikuskeja on ensi kaudella neljä. Slaterin lisäksi myös **Arvid Lindbladista** odotetaan tulevaisuuden F1-kuljettajaa. Red Bullin akatemian 16-vuotias kultakimpale kamppailee tänä vuonna tulokaskaudellaan F3-sarjan mestaruudesta.
Tuntuuko elämä yksitoikkoiselta? Näin rakennat arjestasi mielenkiintoisempaa
Kesälomalla voi mieleen nousta isoja kysymyksiä: Olenko oikealla alalla? Millaista elämää oikeasti haluan elää? Filosofi Frank Martela neuvoo, miten elämän saa maistumaan omanlaiselta.
Sveitsin pelaajalegendan maajoukkueura päättyi
Xherdan Shaqirilla on sveitsiläispelaajista toiseksi eniten maajoukkuepelejä.
Sveitsiläisen jalkapallon kaikkien aikojen suuruuksiin lukeutuva keskikenttämies **Xherdan Shaqiri** ilmoitti maanantaina maajoukkueuransa tulleen päätökseen. Shaqiri, 32, pelasi 125 maaottelua, joista viimeisiksi jäivät pelit tämän kesän EM-lopputurnauksessa.
Urallaan Bayern Müncheniä ja Liverpoolia edustanut ja nykyisin Yhdysvalloissa Chicago Firessä pelaava Shaqiri teki maajoukkuedebyyttinsä 18-vuotiaana maaliskuussa 2010. Hän edusti Sveitsiä neljässä MM-lopputurnauksessa ja kolmessa EM-lopputurnauksessa. Juuri päättyneessä Saksan EM-turnauksessa Sveitsin ja Shaqirin taival tyssäsi puolivälierätappioon Englannille, rangaistuspotkukisalla.
– Seitsemän turnausta, monta maalia, 14 vuotta maajoukkueessa ja unohtumattomia hetkiä. Aika sanoa nyt hyvästit, mutta upeat muistot jäävät ja sanon kiitokset teille kaikille!, Shaqiri viestitti sosiaalisessa mediassa maanantaina.
Shaqiria enemmän maaotteluita Sveitsin maajoukkueessa on vain **Granit Xhakalla** (130). Maajoukkueen kaikkien aikojen maalitilastossa Shaqiri on neljäntenä 32 osumallaan.
1800-luvulta peräisin oleva rakennus palautui Kemin museoyhdistykselle eurolla
Kaupan kohteena ovat olleet Meripuistossa sijaitsevat Rantaniemen talo ja kolme aittarakennusta. Päärakennus on tarkoitus talkoilla kuntoon ensi kesänä.
Kemin Meripuistossa sijaitseva iso Rantaniemen talo ja kolme sen lähellä sijaitsevaa aittarakennusta ovat palautuneet Kemin kotiseutu- ja museoyhdistyksen omistukseen.
Kemin kaupunki sai rakennukset yhdistykseltä lahjoituksena hieman runsas parikymmentä vuotta sitten ja nyt ne siirtyivät takaisin kotiseutu- ja museoyhdistyksen haltuun yhden euron kauppasummalla.
– Nyt Rantaniemen talo on saatu takaisin yhdistykselle. Olemme tehneet viime viikkoina talon kuntokartoitusta. Katto onneksi pitää ja hirsikehikko on tyydyttävässä kunnossa, kertoo Kemin kotiseutu- ja museoyhdistyksen puheenjohtaja **Matti Ylipiessa**.
Talon remontointi on tarkoitus aloittaa ensi kesänä, jos kunnostukseen saadaan julkista tukea ja apurahoja.
– Talkootyön osuus tulee olemaan iso. Tarkoitus on, että Rantaniemen talo tulisi kesäkäyttöön. Näillä sähkön hinnoilla talon ympärivuotinen käyttö on mahdotonta.
Ylipiessa toivoo, että Rantaniemen talo tulisi monenlaiseen käyttöön yhteistyössä kemiläisten yhdistysten kanssa.
– Rantaniemen talossa on hyvät tilat esimerkiksi näyttelyille. Lisäksi talossa voi järjestää erilaisia toiminnallisia juttuja, kuten työpajoja. Haaveena on myös merellisen kulttuurin esiintuominen monipuolisesti, toteaa Ylipiessa.
Rakennus siirrettiin Isohaaran voimalaitoksen tieltä
Rantaniemen talo on rakennettu vuonna 1849 Keminmaan Liedakkalaan, jossa se toimi varakkaan Rantaniemen maanviljelys- ja lohitilan toisena päärakennuksena. Rakennus purettiin ja siirrettiin Meripuiston museoalueelle Isohaaran voimalaitoksen rakennus työmaa-alueelta vuonna 1950.
Alun perin Kemin kotiseutu- ja museoyhdistyksen ajatuksena oli tehdä Meripuistoon kotiseutumuseoalue, kertoo Matti Ylipiessa. Kemin museo toimi rakennuksessa vuodesta 1952 vuoteen 2000 saakka.
Vuosituhannen vaihteessa Kemin kaupungilla oli tiloja Sauvosaarenkadulla, jonne museon toiminta siirtyi ja sen seurauksena Rantaniemen talo ja kokoelmat lahjoitettiin Kemin kaupungille.
Toimittajalta: Parikymppiset tekivät festareista yhteislaulutilaisuuksia
Nuoret festarikävijät ovat yllättäneet artistit osaamalla kappaleet ulkoa. Suurin syy yhteislaululle löytyy festariohjelmistosta, kirjoittaa musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
*”Korkkarit kattoon, tää ilta on meille  
Mun sielunsiskoille, supernaisille”*
**Kaija Koon** *Supernaiset* on soinut tänäkin kesänä tiuhaan festareilla. Tarttuva biisi saa festarikävijät laulamaan mukana, mikä ei ole yllätys.
Mutta se on yllättävää, että keski-ikäisten naisten voimabiisin osaavat ulkoa myös parikymppiset nuoret ja vieläpä miehet.
Kiersin tänä kesänä putkeen isot festivaalit Provinssin, Ruisrockin sekä Ilosaarirockin, ja ilmiö toistui joka paikassa. Äskettäin täysi-ikäistyneet lauloivat kuorossa, olipa esiintyjä sitten nuorison suosikki **Sexmane** tai kymmenen vuoden jälkeen keikkoja tekevä PMMP. En ole aikaisemmin kuullut vastaavaa yhteislaulantaa festareilla ja olin esimerkiksi Ilosaarirockissa jo 25:ttä kertaa.
Saman huomasi myös **Jenni Vartiainen**, joka palasi keikkalavoille kuuden vuoden tauon jälkeen. [Hän ihmetteli haastattelussani](https://yle.fi/a/74-20098848), kuinka hänet ensimmäistä kertaa livenä näkevät nuoret osasivat kaikki hänen kappaleensa ulkoa. Laulaja arveli, että he ovat varmasti kuulleet biisejä vanhempien soittamina, ja ne ovat siksi tuttuja.
Samasta ilmiöstä [kertoi myös Provinssissa esiintynyt laulajalegenda Katri Helena](https://yle.fi/a/74-20096849), kun nuoret osasivat sanasta sanaan lauluja, jotka on levytetty paljon ennen kuin he ovat syntyneet.
Päälle parikymppisten lauluintoon on varmasti vaikuttanut myös Singstar-karaokepeli, joka oli suosituimmillaan, kun he olivat lapsia. Karaoke ylipäätään on suosittua nuorten aikuisten keskuudessa. Sanoitukset on nykyisin myös helpompi oppia, koska Spotifysta löytyy useiden kappaleiden sanat.
Suurin syy yhteislaululle löytyy kuitenkin festivaalien ohjelmistoista.
Festarit luottavat kotimaisiin koko kansan suosikkeihin, kun ulkomaisia kärkinimiä on vaikeampi saada esiintyjiksi. Tutuilla suomalaisilla ykkösartisteilla saa festivaaliliput myytyä, ja kävijät laulavat tyytyväisinä mukana. Tänä kesänä tästä nähtiin kärkevin esimerkki, kun lastenyhtye [Fröbelin palikat esiintyi Ruisrockissa](https://yle.fi/a/74-20092235) ja muutti Rantalavan edustan leikkilaulukentäksi.
Festareiden yhteislaulua on ollut ilo seurata, sillä se tuo ihmisille iloa ja yhteenkuuluvuuden tunnetta. Voisiko siis olla oikea hetki lanseerata Suomeen Ruotsissa suositun Allsång på Skansenin tapainen yhteislauluohjelma?
**Katso YleX:n keikkataltiointeja Ilosaarirockista** [**Areenasta**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4819)**. Joensuun Laululavalla esiintyi esimerkiksi Behm:**
Kommentti: Väärä valtio voitti Euroopan mestaruuden, ja väärä maa hävisi loppuottelun
Oliko EM-finaalin lopputulos väärä? Yhteiskunnallisessa mielessä kyllä, mutta ratkaisussa on myös paljon toivoa, kirjoittaa urheilutoimittaja Riku Porvari.
Espanja voitti ansaitusti jalkapallon miesten Euroopan mestaruuden sunnuntaina. Espanja oli EM-kisojen paras joukkue. Sen totesi myös Englannin päävalmentaja **Gareth Southgate** [ennen loppuottelua](https://www.bbc.com/sport/football/live/cjern44reddt?post=asset%3A0e1526ee-e221-4e2f-b2a5-3dd444fe093f#post) ja [sen jälkeen](https://www.englandfootball.com/articles/2024/Jul/14/gareth-southgate-england-spain-euro-2024-final-reaction-20241407).
Turnuksessa Espanja hyökkäsi ilahduttavasti, puolusti jämäkästi ja juhli iloisesti. Suvereeni esitys sai ansaitsemansa loppunäytöksen.
Kentällä jalkapallo voitti, ja lopputulos oli oikeutettu.
Finaali oli kuitenkin osittain epäonnistunut. Yhteiskunnallisesta näkökulmasta väärä valtio voitti ja väärä maa hävisi kesän EM-turnauksessa.
Espanjalaiset, baskit ja katalaanit
Espanja on useiden kielten ja kulttuureiden maa sekä varsin jakautunut valtio. Maajoukkuejalkapallosta puhuttaessa jaottelu on karkeasti arvioiden espanjalaiset, baskit ja katalaanit.
Monesti aiemmin on pohdittu, yhdistääkö Espanjan maajoukkue kansaa? Vastaus on kyllä ja ei.
Esimerkiksi vuonna 2010, kun Espanja voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa, kansa juhli. Katalaanit arvostivat Espanjan maajoukkueen saavutusta, ja espanjalaiset hyväksyivät [mestaruuden olleen FC Barcelonan pelaajien ansiota](https://www.bbc.com/news/10610414).
Tuolloin päivää ennen MM-finaalia [Kataloniassa protestoitiin](https://www.bbc.com/news/10588494) itsehallintoalueen autonomiaa kutistaneita päätöksiä vastaan. Useat baskit ja katalaanit toivoivat, että Hollanti voittaa. Samanlainen ajatustapa on ollut esillä myöhempinäkin vuosina.
– Tavallisina aikoina en välittäisi, voittaako Espanja vai ei. Nyt kuitenkin haluan joukkueen häviävän, jotta hallitus ei voi politikoida heidän menestystään, katalonialainen **Javi** [totesi Vicelle](https://www.vice.com/es/article/zm8gg3/catalunya-mundial-rusia-2018-seleccion-espanola) ennen vuoden 2018 MM-kisoja.
Vuotta myöhemmin mielenosoitukset Kataloniassa kärjistyivät mellakoiksi.
Vaikka yhteenottoja on nähty Kataloniassa, itsehallintoalueen mielletään [tavoitelleen itsenäisyyttä rauhanomaisesti](https://yle.fi/a/3-11002500). Kataloniaan verrattuna Baskimaa on ollut väkivaltaisempi.
Baskimaan kansallinen vapautusliike (ETA) aloitti taistelun **Francisco Francon** diktatuuria vastaan vuonna 1959. ETA [myös salamurhasi](https://yle.fi/a/3-9538397) Francon pääministerin **Luis Carrero Blancon** vuonna 1973.
Espanjan ja Baskimaan välinen, yli 52 vuotta kestänyt konflikti päättyi vuonna 2011. ETA luopui aseistaan lopullisesti vasta vuonna 2017.
Muun muassa Euroopan unioni, Iso-Britannia ja Yhdysvallat luokittelevat äärinationalistisen ETA:n terroristijärjestöksi.
Erimielisyydet hiertävät edelleen Espanjan ja itsehallintoalueiden välejä.
Vaiettuja kannatushuutoja
Monet itsehallintoalueiden asukkaista kannattavat Espanjan maajoukkuetta ja ovat nytkin iloisia menestyksestä. Samalla alueiden uutismediat näyttävät toisenlaista totuutta.
”**Lamine Yamalin** Espanja pelasi ikimuistoisen EM-turnauksen”. Saksan kisoissa hurmannut 17-vuotias teinitähti Yamal on syntynyt Kataloniassa. ”Voiko olla itsenäisyyden puolella ja pelata Espanjan kanssa EM-kisoissa?”. Näin verkkosivuillaan [kirjoittaa katalonialaislehti Ara](https://www.ara.cat/esports/).
Euskeran eli baskinkielinen [lehti Berria mainitsee](https://www.berria.eus/kirola) Euroopan mestaruuden lööpillään. Isoimman tilan saa seudulla suosittu soutukilpailu.
– Se (Espanja) ei ole minun joukkueeni, ei kuninkaani eikä kansallislauluni, baskinationalistisen EH Bilhun pääsihteeri **Arnaldo Otegi** [sanoi](https://www.eldiario.es/euskadi/otegi-no-alegra-victoria-espana-eurocopa-no-seleccion-no-rey-no-himno_1_11523962.html) EM-finaalin jälkeen.
Yön aikana Katalonian itsenäisyyttä edistävän kansalaisjärjestön ANC:n pääkonttorin ikkunoihin oli liimattu Espanjan lippuja, [kertoo OK Dario](https://okdiario.com/espana/sede-asociacion-independentista-anc-amanece-banderas-espana-sus-cristales-13162503).
”Baskimaassa vaiettuja kannatushuutoja Espanjan jalkapallojoukkueelle”, kirjoitti yhdysvaltalainen [New York Times kesäkuun lopulla](https://www.nytimes.com/2024/06/30/world/europe/euro-2024-spain-basque.html).
Tietysti myös paljon ihailevia ja ylistäviä artikkeleita löytyy. [El Diario kirjoittaa](https://www.eldiario.es/la-rioja/triunfo-espana-eurocopa-desata-euforia-fuente-murrieta_1_11523473.html) voitonjuhlista. [Antena 3 kertoo](https://www.antena3.com/noticias/deportes/futbol/divertido-momento-felipe-infanta-sofia-celebracion-eurocopa-cogela_202407156694e0f0c53ff80001c2d1e7.html) Espanjan kuninkaan **Felipe VI:n** ja prinsessa **Infanta Sofian** koomisesta hetkestä mestaruuspokaalin kanssa. ”Espanja hallitsee Eurooppaa”, [iloitsee El País](https://elpais.com/).
*Toimittaja **Maija Salmi** kertoi Espanjan mestaruustunnelmista Ylen aamussa maanantaina. Näet videon alla olevasta upotteesta.*
Lähisuhdeväkivalta on ongelma Englannissa
Englanti on jalkapallon isäntämaa ja äitiperunaa. Samalla sen jalkapallokulttuuri on urheilufaniuden irvikuva.
Englannin maajoukkueen pelatessa lähiomaiset ovat peloissaan. Asiasta on kirjoitettu näidenkin EM-kisojen aikana paljon.
– Mitä myöhemmin jalka­pallo­peli alkaa, sitä vähemmän naisia pahoinpidellään, [kirjoittaa Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010521415.html) toimittaja **Ari Virtanen**.
Hän viittaa London School of Economicsin [vuonna 2021 julkaisemaan tutkimukseen](https://research.cbs.dk/en/publications/football-alcohol-and-domestic-abuse).
Brittiläinen lähisuhdeväkivaltaa ehkäisevä järjestö NCDV [kirjoittaa verkkosivullaan](https://www.ncdv.org.uk/the-not-so-beautiful-game/): ”Kun jalkapallokuume valtaa maapallon, moni ei suostu kohtaamaan synkkää totuutta, joka maailman suosituimpaan urheilulajiin liittyy”.
Iso-Britanniassa [on kirjoitettu](https://www.independent.co.uk/sport/football/england-football-domestic-abuse-survivor-b2578241.html) jalkapalloon ikävästi yhdistetystä lähisuhdeväkivallasta. Ilmiö on saanut aiempaa enemmän huomiota viime vuosina.
Lancasterin yliopiston [vuonna 2014 julkaistun tutkimuksen mukaan](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0022427813494843) jalkapallon miesten MM-kisojen aikana ilmoitukset lähisuhdeväkivallasta kasvavat 26 prosentilla, kun Englanti pelaa. Luku nousee 38 prosenttiin, jos Englanti häviää.
Seuraavana päivänä väkivallan riski on 11 prosenttia keskiarvoa suurempi riippumatta siitä, onko Englanti voittanut tai hävinnyt. Voidaan olettaa, että lähisuhdeväkivaltaa oli tavallista enemmän Englannissa sunnuntai-iltana ja maanantaina.
Järkyttävästä ilmiöstä näiden EM-kisojen aikana on kirjoittanut muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cgllkxde79eo).
On kuitenkin todettava, että jalkapallo tai urheilu ei ole väkivallan syy, vaan väkivaltaiset ihmiset. Huomioarvoista on myös, että yhteyttä on tutkittu Englannissa.
Onko lopputuloksessa toivonpilkahdus?
Juuri oikea valtio saattoi voittaa mestaruuden, ja juuri oikea maa hävitä EM-finaalin.
En voi enkä halua ottaa kantaa Espanjan itsehallintoalueiden tilanteisiin. Tuomitsen täysin urheiluun kytköksissä olevat väkivaltaisuudet.
Urheilulla on mieletön voima yhdistää. Urheilu vahvistaa yhtenäisyyden tunnetta, kansallisidentiteettiä ja rakkautta. Voitto Espanjalle ja tappio Englannille herättävät keskustelua edellä mainituista aiheista.
Espanjan edellisinä mestaruusvuosina 2008–2012 maajoukkueetta hallitsivat Real Madridin ja FC Barcelonan pelaajat. Joukkueessa pelasi kaksi baskiseuran pelaajaa: **Fernando Llorente** ja **Javi Martinez**. Tuolloin voittoja juhli niin ikään baskitaustainen **Xabi Alonso**.
Nyt päättyneissä EM-kisoissa Espanjalla oli ”[kautta aikain monimuotoisin joukkue](https://www.ara.cat/esports/futbol/espanya-lamine-yamal-posa-cirereta-eurocopa-memorable_1_5089134.html)”. Ryhmän 26 pelaajasta jopa kahdeksan oli baskiseuroista. Lisäksi mestaruuden nappasi baskitaustainen **Aymeric Laporte**.
Loppuottelussa avausosuman viimeisteli Bilbao-pelaaja **Nico Williams**. Real Sociedadin kapteeni **Mikel Oyarzabal** ohjasi 2–1-voittomaalin Englannin verkkoon.
Esimerkiksi El Diarion toimittaja **Marco Schwartz** [kirjoittaa](https://www.eldiario.es/opinion/zona-critica/importancia-simbolica-lamine-nico_129_11522279.html) Williamsin ja Lamine Yamalin symbolisesta merkityksestä.
– Heidän valtaisan jalkapallotaituruutensa lisäksi heitä yhdistää se, että molemmat ovat maahanmuuttajien lapsia.
– Haluaisimme, että Nico ja Lamine symboloisivat ainoastaan jalkapallon taikaa. Niin tapahtuisikin normaalissa maailmassa. Näinä muukalaispelkoisten ja rasististen aikojen keskellä on vääjäämätöntä, että nämä kaksi urheilijaa ovat poliittisesti merkittäviä, Schwartz toteaa.
Hänen mukaansa Espanjan maajoukkueen kansaa yhdistävä voima on vertaansa vailla, vaikka se olisikin vain hetkellistä.
”Joukkue saavutti jotain paljon tärkeämpää kuin yksikään pokaali: se yhdisti kokonaisen kansan”, [kirjoittaa Antena 3](https://www.antena3.com/noticias/deportes/futbol/inesperado-triunfo-espana-diversa-plural-que-rescato-futbol-eurocopa_202407156695077fc53ff80001c326dd.html).
Viime EM-kisojen loppuottelussa Englanti hävisi Italialle rangaistuspotkukilpailussa. **Marcus Rashford**, **Bukayo Saka** ja **Jadon Sancho** epäonnistuivat pilkuissaan. He joutuivat rasismin kohteeksi.
Muun muassa päävalmentaja Southgate ja kapteeni **Harry Kane** tuomitsivat rasismin. Englannin jalkapalloliitto FA on vaatinut muutosta, mutta se on ollut pientä. Joukkue myös joutui [valmistautumaan rasismin kohtaamiseen](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cjk4p73z8k5o) ennen EM-turnauksen alkua.
Jalkapallo on maailman suosituin urheilulaji, jonka rumat kasvot usein unohtuvat euforisten hetkien aikana. Samalla kyse on lajista, jonka parissa ystävyyssuhteita luodaan maailmanlaajuisesti.
Uskon, että toivoa paremmasta on, vaikka se on entistä vaikeampaa jakautuneissa maailmankuvissa ja mielipiteissä. Vähemmän erimielisyyksiä ja väkivaltaa. Enemmän ajatustenvaihtoa ja rauhaa.
*Päivitys 17.7.2024 klo 16.02: Lisätty juttuun tieto, että äärinationalistinen ETA luokitellaan terroristijärjestöksi. Muutettu pääkuvan kuvatekstiin, että pelaajat ovat espanjalaisia eli ei määritellä, miltä itsehallintoalueelta he ovat kotoisin.*
Kerrostaloasunto vaurioitui pahoin tulipalossa Jyväskylän ydinkeskustassa
Tulipalo syttyi kello 18 jälkeen maanantai-iltana. Asunnossa ei ollut ihmisiä.
Jyväskylän Väinönkadulla sijaitsevassa kerrostaloasunnossa syttyi tulipalo maanantai-iltana kello 18 jälkeen. Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti, mutta asunto vaurioitui pahoin tulen ja savun vuoksi. Asunto oli tyhjillään, joten henkilövahinkoja ei tullut.
Pelastuslaitoksen mukaan palo ei päässyt kerrostalon muihin tiloihin. Niissä voi asua normaaliin tapaan.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
*Juttua päivitetty 15.7.2024 klo 19:50.*
Kissanpentu matkusti auton konepellin alla 40 kilometriä – ”Kävin jopa matkalla tankkaamassa, eikä se hypännyt kyydistä”
Kissat ovat mestareita livahtamaan autoihin ihmisten huomaamatta. Sokkeloinen konetila houkuttaa niitä, joskus kohtalokkain seurauksin.
Mikkelin keskussairaalan hoitaja **Ida Song** oli ajamassa ulos työpaikkansa parkkihallista viime perjantaina, kun hän näki jonkin vilahtavan viereisen auton alle. Song tajusi nähneensä kissanpennun.
Song pysäytti autonsa niille sijoilleen, laittoi hätävilkut päälle ja hyppäsi autosta kutsumaan kissaa.
– Sanoin, että ”kisu, kisu, kisu”, ja se hyppäsi saman tien syliini. Oli selvää, ettei kyseessä ollut mikään villiintynyt pentu.
Hetken pähkäiltyään Song päätti viedä kissan eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin. Matkalla sinne pentu käpertyi Songin olkapäälle ja kävi nukkumaan.
– Se oli niin suloinen, että teki mieli pitää se itselläni, Song nauraa.
Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen aktiivi **Marja Mäenpää** kertoo, että kissoja löytyy aina silloin tällöin epätavallisista paikoista. Syynä on salamatkustus: kissat ovat keksineet mennä auton konetilaan ja päätyvät kyydissä ties minne.
Niin oli käynyt myös Songin löytämälle pennulle. Kun omistaja **Aino Reponen** löytyi, kävi ilmi, että pentu oli matkannut auton moottoritilassa Mikkeliin asti, 40 kilometrin päähän kotoaan.
Reposella on kotonaan kokonainen kissapentue. Pennut ovat vasta yhdeksän viikkoa vanhoja.
– Ei tullut mieleenkään, että pentu voisi matkustaa konetilassa. Kävin jopa matkalla tankkaamassa, eikä se ollut hypännyt kyydistä, Reponen ihmettelee.
Reponen ymmärsi mennä kysymään pentua löytöleäintalolta Ida Songin Facebookissa julkaiseman ilmoituksen perusteella. Song ei ollut laittanut ilmoitukseen kissan kuvaa, mistä hän saa kiitokset eläinsuojeluyhdistykseltä.
– Muuten joku olisi voinut väittää sitä omakseen ja myydä sen sitten 500 eurolla eteenpäin, Mäenpää sanoo.
Moottorin hihna leikkasi erään pennun jalan irti
Löytöeläintalolla tarinat salamatkustajista ovat tuttuja. Kerran löytöeläintalon pihalla kissa onnistui karkaamaan vapaaehtoiselta. Etsinnöistä huolimatta kissaa ei löydetty.
Seuraavana aamuna 50 kilometrin päässä löytöeläintalolta vapaaehtoinen avasi autonsa konepellin lisätäkseen lasinpesunestettä. Kissa kökötti pellin alla syvästi järkyttyneenä.
Aina tarinat eivät pääty hyvin. Kerran kaupan parkkihalliin matkustanut kissanpentu piti lopettaa, koska autossa pyörivä hihna oli leikannut siltä jalan irti.
Song on viestitellyt Reposen kanssa tiuhaan kissan voinnista. Saattaa olla, että Songin toive kissan pitämisestä voi sittenkin toteutua.
– Kyllä tässä vähän on mietitty, tulisiko se meille kuitenkin, Song kertoo.
Suomi tutulla miehistöllä Davis Cupiin
Suomen joukkue tenniksen Davis Cupiin on nimetty. Pelaajistossa ei ole yllätyksiä.
Suomen miesten tennismaajoukkue lähtee tutuin nimin maajoukkuekilpailu Davis Cupin finaalien lohkovaiheeseen. Syyskuussa Manchesterissa Suomea edustavat **Emil Ruusuvuori**, **Otto Virtanen**, **Harri Heliövaara** ja **Patrik Niklas-Salminen**, kertoi Tennisliitto maanantaina.
Viime vuonna Davis Cupissa peräti välieriin edennyt Suomi kohtaa tämänvuotisessa finaalien lohkossa Britannian, Kanadan ja Argentiinan. Lohkon kaksi parasta etenee kahdeksan maan finaalivaiheeseen Malagaan marraskuussa.
Joukkuetta voi vielä muuttaa tai täydentää 9. syyskuuta saakka. Lohko pelataan 10.-15. syyskuuta.
– Katsotaan lähempänä joukkueen täydentämistä; se on varmaa, että olemme valmiina tulevaan turnaukseen ja on upeaa päästä toista vuotta putkeen MM-kisoihin, kommentoi maajoukkueen kapteeni **Jarkko Nieminen**.
Suomi kohtaa avausottelussaan Britannian 11. syyskuuta. Kanada on vastassa 12. syyskuuta ja Argentiina 14. syyskuuta.
Harri Heliövaara palasi mestaruuden tuoneeseen syöttöönsä: ”Se oli täydellinen”
Lajin parissa uskotaan, että Harri Heliövaaran historiallinen Wimbledon-mestaruus raivaa nelinpelille lisää suosiota.
Suomalaishistoriaa Wimbledonin tenniskentillä saavuttanut **Harri Heliövaara** palasi vielä sunnuntai-iltana mestaruuden ratkaisuhetkiin. Miesten nelinpelin mestaruus sinetöityi Heliövaaran [onnistuneen syötön myötä](https://yle.fi/a/74-20099620).
– Se on tilanne, josta varmasti jokainen nuori poika joskus haaveilee, että pääsisi Wimbledonin ratkaisemaan. Mutta sen takia on treenattu ja sen takia se on siellä selkärangassa. Se oli täydellinen syöttö. Se on hieno fiilis, kun pallo jää vastustajan verkkoon, Heliövaara tunnelmoi Urheiluruudun lähetyksessä.
Loppuottelun jälkeen tunteikkaat kuvat juhlivasta suomalaisesta levisivät tennistä seuraavan maailman koteihin ja katsomoihin.
– Mielestäni se on ylivoimaisesti urheilun paras puoli, että pystyy elämään onnenkyyneleitä, joskus tappionkin kyyneleitä, ja ne kaikki kulkee käsi kädessä, niin katsomossa kuin kentälläkin, Heliövaara summasi.
Heliövaaran menestys nelinpelin puolella ja aiempina vuosina lajin parissa menestystä niittäneen **Henri Kontisen** ohella on nostanut lajin suosiota. Tampere Openin kilpailujohtaja ja takavuosien tennistähti **Veli Paloheimo** uskoo, että Heliövaaran mestaruus lisää nelinpelin arvostusta entisestään.
– Nelinpeli on hieno peli, vaikka kaksinpeli on se tenniksen vaativampi puoli ilman muuta, ja varmasti nyt kun se on ollut tapetilla niin sekin saa enemmän arvostusta.
Yksi kaikkien aikojen suomalaissuorituksista
Heliövaara on ottanut isoja askeleita historian valossa ja mestaruus asettuu yhdeksi tenniksen kaikkien aikojen suomalaissuorituksista, uskoo Tennisliiton viestintäpäällikkö **Jarno Tiusanen**.
– Harri elää isosti tunteella ja on urheilijana päämäärätietoinen, analyyttinen ja pitkäjänteinen. Hän on uskaltanut unelmoida pienestä pitäen ja on tehnyt pitkän uran, tai oikeastaan kaksi, kun hän lopetti välillä.
– Suuri yleisö varmasti muistelee, mitä kaikkea **Jarkko Nieminen** tai **Emma Laine** saavuttivat urallaan. Vaikea tietysti on verrata aikakausia ja yksilöitä keskenään ja kyseessä on eri laji, mutta menee varmasti sinne lähes kärkipaikalle, Tiusanen sanoi.
Tiusasen mainitsema kaksikko on kaksinpelissä kaikkein korkeimmalle maailmanlistalla sijoittuneet suomalaiset. Nieminen oli urallaan korkeimmillaan miesten kaksinpelin maailmanlistan sijalla 13. ja Laine naisissa sijalla 50. Molemmat sijoitukset ovat vuodelta 2006.
Tänään päivitetyllä tenniksen maailmanlistalla tuoreen Wimbledon-mestari Heliövaaran nimi [komeilee nelinpelin sijalla 12](https://yle.fi/a/74-20099793).
Paloheimo muistuttaa, kuinka Suomi on verrattain pieni tennismaa. Wimbledon-mestaruuden ohella Heliövaaran mestaruus US Openin sekanelinpelistä vuodelta 2023 ja Kontisen voitto Australian avointen nelinpelissä vuonna 2017 ovat odotetustikin tarjoilleet harvinaista herkkua.
– Näitä ei tosiaan joka vuosi helpolla tipu. Vielä jos sinne kaksinpeliinkin sinne semifinaaleihin ja finaaleihin jonkun saa niin toki se olisi upeaa, mutta globaalista, kovin kilpaillusta ja vaativasta lajista on kyse.
Suomelta kova joukkuepanos
Kokonaisuudessaan tämän vuoden Wimbledon oli Suomelta poikkeuksellisen onnistunut, kun **Otto Virtanen** ja **Emil Ruusuvuorikin** venyivät turnauksessa uriensa parhaimpiin suorituksiin.
Ruusuvuori eteni Lontoossa kolmannelle kierrokselle, mikä on kierrosta pidemmälle kuin koskaan aiemmin grand slam -tasolla. Virtanen voitti ensimmäistä kertaa korkeimmalla tasolla ottelun ja pelasi turnauksen toisella kierroksella.
– Nyt näissä isoissakin turnauksissa on tullut tasaista menestystä. Onhan se niinkin, että miestenniksen puolella näiden kolmen jälkeen on iso rako, kun mennän seuraaviin, mutta tämä on jo tosi kovaa menestystä, Paloheimo arvioi.
– Jos ajatellaan muita pohjoismaita ja Ruotsiakin, joka on aina ollut kova tenniksessä kautta historian, niin heilläkään ei ole lähelläkään tällaista menestystä. Tennikseen on panostettu ja välillä sattuu näitä kovia yksilöitä, joilla on kanttia niin henkisesti ja lahjakkuutta harjoitella.
Xin valta lujittuu ja kadonneista ministereistä odotetaan uutta tietoa – Kiinan kommunistipuolue aloitti istuntonsa 
Kommunistipuolue linjaa tällä viikolla toimia talousuudistuksista, ikääntyvän väestön ongelmien ratkaisemisesta ja asevoimien kehittämisestä.
**PEKING** Poliisit pystyttävät esteitä Chang’an -kadulle. On Kiinan kommunistipuolueen keskuskomitean kolmannen täysistunnon aika.
Se järjestetään pääkaupungin ytimessä sijaitsevassa Mahtavan kansan salissa.
Pekingin historiallisen kielletyn kaupungin vieressä sijaitseva rakennus on etelä-pohjoissuuntaan 336 metriä pitkä ja itä-länsisuuntaan 206 metriä leveä.
Maanantaista torstaihin kestävä keskuskomitean täysistunto on tärkein päättävä elin Kiinan politiikassa.
Kerran vuodessa kokoontuva Kiinan kansankongressi vastaa parlamenttia, mutta se ei tee käytännössä muuta kuin vahvistaa täysistunnon jo tekemiä päätöksiä ja ehdottaa sille uusia asioita.
Tämänkertaista kokousta leimaa epätietoisuus Kiinan sisäpoliittisesta tilasta ja huoli maan talouskehityksestä.
Kokousta seurataan tarkasti myös ulkomailla, koska sen odotetaan tekevän poliittisia linjauksia 5–10 tulevaksi vuodeksi.
Kokoukselta odotetaan päätöksiä ainakin näissä viidessä aihepiirissä:
1. Xin valta-aseman vahvistaminen ja tietoa kadonneista ministereistä
**Xi Jinping** on ollut presidenttinä ja kommunistipuolueen puheenjohtajana jo yli vuosikymmenen. Aiemmin keskuskomitean täysistunnoissa on käyty poliittista valtataistelua, mutta nykyään kukaan ei näytä uhkaava Xin valta-asemaa.
Kokouksen aikana odotetaan uutta tietoa viime vuonna julkisuudesta kadonneista ulkoministeri **Qin Gangista** ja puolustusministeri **Li Shangfusta**.
Shangfua epäillään korruptiosta, mutta Qinin syrjäyttämisen syyt ja hänen nykyinen olinpaikkansa ovat vielä hämärän peitossa.
2. Talouskasvun turvaaminen
Kiinan talouden odotetaan kasvavan tänä vuonna noin viisi prosenttia. Taloudessa on kuitenkin suuria epävarmuustekijöitä kuten rakennus- ja kiinteistöalan lama. Ala vastaa arviolta viidenneksestä Kiinan koko kansantaloudesta.
Kiina käy kauppasotaa Yhdysvaltain kanssa ja yrittää parhaillaan välttää toisen kauppasodan EU:n kanssa.
Xin hallinto on puhunut paljon ulkomaisten investointien houkuttelemisesta. Se on tarjonnut maahan tuleville ulkomaalaisille yrityksille ja työntekijöille muun muassa verohelpotuksia.
Samaan aikaan se on kuitenkin lisännyt sääntelyä. Lisäksi ulkomaalaiset valittavat valvonnan ja suoranaisen vakoilun lisääntyvän Kiinassa koko ajan.
3. Tieteen suurvallaksi 2035 mennessä
Kokouksen odotetaan linjaavan viralliseksi tavoitteeksi, että Kiinasta tulisi tieteellisen tutkimuksen johtava maa maailmassa vuoteen 2035 mennessä.
4. Väestön ikääntyminen
Kiinan 1,4 miljardista asukkaasta noin 13 prosenttia on 65-vuotiaita tai sitä vanhempia. Mikäli kehitys jatkuu samanlaisena, vuonna 2035 eläkeikäisiä on jo 30 prosenttia.
Kiinassa ei ole tällä hetkellä kattavaa järjestelmää sadoista miljoonista vanhuksista huolehtimiseksi.
5. Kiinan kansanarmeijan uudistaminen
Kiina on investoinut 10–15 viime vuoden aikana satoja miljardeja euroja asevoimiensa kehittämiseen.
Keskuskomitean kokouksen odotetaan esittävän kaikkien aselajien kehittämistä edelleen. Puolueen tavoitteena on nostaa Kiina maailman kärkeen myös sotilasmahtina.
*Lähteet: Reuters, AP, South China Morning Post*
Kiinan johto kokoontui miettimään taloushaasteita
Kiinan kommunistinen puolue järjestää poikkeuksellisen täysistunnon.
Kiinaa hallitseva kommunistinen puolue kokoontui maanantaina Pekingissä maan taloutta linjaavaan kokoukseen. Kolmanneksi täysistunnoksi kutsutun kokouksen on määrä jatkua torstaihin asti.
Kiinan taloutta kuormittavat esimerkiksi kiinteistösektorin kriisi, korkea nuorisotyöttömyys ja aluehallintojen velkakuormat. Lisäksi maa pyrki nousemaan koronapandemian jälkeen kotimaisen kulutuksen voimin, mutta kuluttajien heikko luottamus talouteen on jarruttanut kulutusta.
Maanantaina tilastot osoittivat, että Kiinan talous kasvoi vuoden toisella neljänneksellä vain 4,7 prosenttia, mikä on hitain kasvuvauhti sitten vuoden 2023 alun.
Kolmas täysistunto järjestetään poikkeavaan aikaan. Tavallisesti istunto on järjestetty vuoden päästä puoluekokouksesta, eli kokous olisi pitänyt järjestää viime syksynä.
[Lue lisää täältä.](https://yle.fi/a/74-20098639)
Tuoreet konkurssiluvut kertovat karua kieltä yritysten tilanteesta – luvuissa piikki kolmella alalla
Tuoreen tilaston mukaan konkurssien määrä kasvoi kesäkuussa entisestään vuoden takaisesta. Pääekonomistin mukaan käännettä parempaan saadaan vielä odotella.
Tilastokeskuksen tuore tilasto konkurssihakemusten määrästä kertoo karua kieltä yritysten tilanteesta.
Kesäkuussa konkurssiin haettiin jo 252 yritystä, mikä tarkoittaa konkurssien määrän kasvua entisestään vuoden takaisista ennätyslukemista. Viime vuonna konkurssiin hakeutui eniten yrityksiä viimeiseen 25 vuoteen, eikä toistaiseksi tilanne näytä viime vuotta valoisammalta.
Konkurssihakemusten määrä on siis nyt jo suurempi, kuin finanssikriisin aikaan.
Tänä vuonna on laitettu vireille jo lähes 1800 konkurssia, joka on selvästi vielä viime vuoden vastaavaa ajankohtaa enemmän.
Maksukyvytön yritys voi hakeutua konkurssimenettelyyn itse tai velkojan toimesta. Vain harva yrityksistä kuitenkaan pääsee konkurssimenettelyä loppuun asti, vaan yli puolet aloitetuista konkursseista päättyy niiden raukeamiseen. Konkurssimenettelyllä pyritään turvaamaan yrityksen velkojien saatavat.
– Noin 60–70 prosenttia aloitetuista konkursseista raukeaa varojen puutteeseen, kertoo konkurssiasiamiehen toimiston toimistopäällikkö **Pekka Pulkamo**.
Konkurssihakemuksista jo noin puolet palvelualoilla
Rakentamisen ohella konkurssipiikki näkyy nyt myös palveluissa ja kaupan alalla. Kesäkuun konkurssihakemuksista jo noin puolet oli palvelualoilla ja viidennes kaupan alalla. Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Juhana Brotheruksen** mukaan kaupan- ja palvelualojen ahdinkoa selittää osaltaan yrityspohjan muutos ja verkkokauppaan siirtyminen.
Alla olevalla videolla Brotherus kertoo, mitkä tekijät ovat lisänneet konkurssien määrää kaupan alalla.
Eniten yritysten konkurssihakemuksia on tänä vuonna ollut suurissa kaupungeissa ja kasvukeskuksissa kuten Helsingissä, Espoossa ja Tampereella.
Samaan aikaan, kun yrityksiä ajautuu konkurssiin, uusien yritysten määrä kuitenkin kasvaa. Tilastokeskuksen mukaan tammi-maaliskuussa yritystoiminnan aloitti 12 852 yritystä, joka on lähes viisi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
– Yhä edelleen Suomessa aloitetaan enemmän uusia yrityksiä kuin nykyisiä lopettaa. Sen seurauksena yrityskanta pystyy uudistumaan. Lisäksi tulee myös uusia yrittäjiä, jotka tuovat meille uusia työpaikkoja, tuotteita ja palveluita, Brotherus kertoo.
Vaikka uudet yritykset luovat valonpilkahduksen konkurssiaallon keskelle, saadaan käännettä parempaan vielä odotella. Brotheruksen mukaan konkurssien määrät lähtevät laskuun aikaisintaan ensi vuoden puolella.
– Konkurssimittarit ovat jälkijättöisiä mittareita eli ensin taloussuhdanteessa pitää tapahtua käänne ylöspäin, ja sitten vasta tovin jälkeen konkurssien määrät lähtevät vähenemään.
Luottovakuutusyhtiöllä jättipotti maksettuja korvauksia
Yrityksien ajautuminen maksuvaikeuksiin näkyy vahvasti luottovakuutusyhtiöiden toiminnassa. Luottovakuutusyhtiö maksaa riidattomista saatavista korvauksia asiakasyrityksilleen, silloin kun asiakasyritykselle on jäänyt saatavia esimerkiksi konkurssin vuoksi.
Globaalin luottovakuutusyhtiön Atradiuksen huhtikuussa Suomessa maksamien korvausten yhteissumma oli noin kaksinkertainen helmikuussa ja kuusinkertainen maaliskuussa maksettuihin korvauksiin nähden.
Korvausten määrät pysyivät Atradiuksen maajohtaja **Juhani Laitalan** mukaan yhä kesäkuussa korkealla.
– Korvausten kappalemäärä on kasvanut aika merkittävästi ja samoin myös euromäärät. Jos vuosi sitten euromäärällisesti liikuttiin yksittäisissä korvauksissa 10 000–50 000:ssa, niin nyt liikutaan jo 50 000–500 000:ssa.
Hamasin edustaja kiistää, että järjestö olisi vetäytymässä tulitaukoneuvotteluista 
Hamasin mukaan tulitaukoneuvotteltu jatkuvat edelleen,
Äärijärjestö Hamasin edustaja kiistää, että järjestö olisi vetäytymässä Gazan tulitaukoneuvotteluista Israelin kanssa. Asiasta kertoi sunnuntaina muun muassa qatarilaismedia al-Jazeera.
Hamasin poliittisen toimiston edustaja Izzat al-Rishq sanoi qatarilaismedian mukaan lausunnossa, että median raportit neuvotteluista vetäytymisestä eivät olleet totta.
Nimettömänä siteerattu Hamasin korkea-arvoinen virkailija sanoi uutistoimisto AFP:lle aiemmin sunnuntaina, että järjestö olisi vetäytynyt tulitaukoneuvotteluista Israelin kanssa.
Virkailijan mukaan syynä olivat Israelin toteuttamat joukkomurhat ja Israelin asenne käydyissä neuvotteluissa. Virkailija sanoi myös Hamasin poliittisen johtajan **Ismail Haniyyan** kertoneen päätöksestä tulitaukoneuvottelujen kansainvälisille välittäjille.
Israel teki Gazan kaistan eteläosiin lauantaina valtavan iskun, jossa kuoli Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan noin 90 ihmistä ja satoja haavoittui.
Israelin asevoimien mukaan iskun kohteina olivat Hamasin aseellinen johtaja **Mohammed Deif** ja Khan Yunis -prikaatin päällikkö **Rafe Salama**. Toinen Hamasin virkailija sanoi sunnuntaina AFP:lle, että Deif oli kunnossa. Israel sanoi sunnuntaina, että Salama kuoli iskussa.
Tuomari kaatoi Trumpin syytteet salaisista dokumenteista, mutta tutkijan mukaan asia tuskin jää tähän
Professori Benita Heiskanen ennakoi, että asiasta nousee iso polemiikki.
Liittovaltion tuomari on hylännyt Yhdysvaltain entisen presidentti **Donald Trumpin** salassapidettävien dokumenttien käsittelyyn liittyvät syytteet. Asiasta uutisoi [muun muassa The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/national-security/2024/07/15/trump-classified-trial-dismisssed-cannon/).
Kyseessä on merkittävä voitto useiden lakijuttujen kohteena olevalle, jo kertaalleen [rikoksesta tuomitulle Trumpille](https://yle.fi/a/74-20091514).
Uutta presidenttikautta havitteleva Trump selvisi juuri eilen verisestä [salamurhayrityksestä](https://yle.fi/a/74-20099628) kampanjatilaisuudessa Pennsylvaniassa.
Syyksi syytteiden hylkäykselle tuomari kertoo virheet niitä ajaneen erikoissyyttäjän, **Jack Smithin** nimityksessä.
Salassapidettäviä dokumentteja Mar-a-Lagossa
Tapaus liittyy salassapidettäviin dokumentteihin, jotka Trump oli saanut haltuunsa presidenttikaudellaan. Turvaluokiteltuja dokumentteja oli päätynyt Trumpin Floridan Mar-a-Lagon tiluksille. Paperit käsittelivät muun muassa Yhdysvaltain ydinaseita ja puolustussuunnitelmia.
Nyt papereihin liittyvät syytteet vaikuttavat kaatuvan, sillä liittovaltion tuomari **Aileen Cannonin** mukaan tapauksen erikoissyyttäjä Smith nimitettiin maan kongressin ohitse oikeusministerin toimesta.
Tuomari Cannon sanoo päätöksessään, että viime vuosina hallinnon nimittämistä erikoissyyttäjistä on tullut normi, joka ei kestä asianmukaista lainopillista tarkastelua.
Trump kommentoi: Hylätkää loputkin
Trump kommentoi syytteiden hylkäämistä [Truth Social -viestikanavallaan](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump/112791026080012056).
– Edetessämme kansakuntamme yhdistämisessä lauantain hirveiden tapahtumien jälkeen, tämän Floridan laittoman syytteen hylkäämisen pitäisi olla vain ensimmäinen ja johtaa nopeasti kaikkien noitajahtien hylkäämiseen, Trump kirjoittaa.
Tästä Trump jatkaa kuvailemaan vielä käynnissä olevia oikeussyytteitään muun muassa ”huijauksiksi”, ”zombiesyytteiksi”, ”skämmeiksi” ja ”valeväitteiksi”.
Trumpin mukaan kaikki syytteet ovat ”poliittisia hyökkäyksiä” ja ”vaalihäirintäsalaliittoja”, joiden takana on demokraattien oikeusministeriö.
Tutkija: Asian käsittely tuskin jää tähän
Liittovaltion tuomarin Aileen Cannonin päätös hylätä Trumpia vastaan nostetut syytteet ei kuitenkaan merkitse sitä, että asia olisi vielä loppuun kästelty.
Näin arvioi Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen** Turun yliopistosta.
– Tämä ei todennäköisesti ole viimeinen sana tässä asiassa, vaan syyttäjä tulee vielä haastamaan päätöksen.
Heiskanen muistuttaa, että Cannon on Trumpin nimeämä tuomari.
– Hän on tehnyt muitakin hyvin epätavallisia päätöksiä. Tämä päätös tulee varmaankin nostamaan suurta polemiikkia.
Heiskanen toteaa, että asiakirjojen salassapitoa koskevat syytteet olivat raskaimpien joukossa Trumpin lukuisista oikeusjutuista.
– Päätös on hyvin merkittävä, koska näitä syytteitä on pidetty Trumpin kannalta kaikkein vaarallisimpina. Mukana oli muun muassa kansalliseen turvallisuuteen ja ydinasesalaisuuteen liittyviä dokumentteja.
Heiskanen pitää selvänä, että ratkaisusta seuraa Yhdysvalloissa paljon keskustelua oikeuslaitoksen puolueettomuudesta.
– Varmasti tullaan puhumaan poliittisesta suhmuroinnista. Toisaalta ratkaisu on linjassa sellaisten korkeimman oikeuden linjausten kanssa, jotka ovat myötäilleet konservatiivien tulkintoja.
Heiskanen ei ota kantaa siihen oliko tuomarin ratkaisun ajoitus sattumaa. Cannon ilmoitti päätöksestään päivä sen jälkeen, kun Trump yritettiin salamurhata.
*Juttua päivitetty 15.7.2024 kello 18.23 - juttuun lisätty Trumpin kommentit.*
*Juttua päivitetty 15.7.2024 kello 19.24 - juttuun lisätty Benita Heiskasen kommentit*
TV | Selkouutiset | maanantai 15.7.2024
Trumpin murhayritys. Heliövaaran tennismestaruus. Tiistain sää.
Trumpin murhayritys
Ensin aiheena USA:n entinen presidentti Donald Trump.
Nuori mies yritti murhata Trumpin viikonloppuna.
Mies ampui Trumpia kampanjatilaisuudessa. Trump sai haavan korvaan, mutta muuten hän on hyvässä kunnossa.
Trump pystyy osallistumaan republikaanipuolueen kokoukseen, joka alkaa tänään.
Kokouksessa Trump on tarkoitus valita republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi.
Viikonloppuna Donald Trump yritettiin siis murhata.
Ampuja oli 20-vuotias mies. Hän kuoli, kun Salainen palvelu surmasi hänet.
Poliisi sanoo, että ampuja toimi ehkä yksin. Poliisi ei kuitenkaan vielä tiedä, miksi mies ampui Trumpia.
Murhayritys järkytti
Jatkamme vielä Trumpin murhayrityksestä.
Trumpin murhayritys on järkyttänyt maailman johtajia.
USA:n presidentti Joe Biden sanoo, että väkivalta ei kuulu politiikkaan.
Biden puhui amerikkalaisille Trumpin murhayrityksen jälkeen.
Biden toivoo, että väkivalta pysyy poissa USA:n politiikasta.
Trumpin murhayritys on järkyttänyt johtajia monissa maissa.
Suomen presidentti Alexander Stubb kirjoittaa viestipalvelu X:ssä, että hyökkäys Trumpia vastaan järkytti myös häntä.
Stubb on kuitenkin iloinen, että Trump on hyvässä kunnossa.
Heliövaaran voitto
Lopuksi urheilu-uutinen.
Suomen Harri Heliövaara on voittanut Wimbledonin tenniskilpailuissa Englannissa.
Heliövaara ja britti Henry Patten voittivat viikonloppuna Wimbledonin miesten nelinpelin. He pelasivat australialaista paria vastaan.
Peli oli jännittävä, ja se kesti melkein 3 tuntia.
Tässä Heliövaara lyö pelin viimeisen syötön. Kun vastustaja lyö pallon verkkoon, Heliövaara ja Patten voittavat ottelun.
Nyt Harri Heliövaara on Wimbledonin mestari.
Se on historiallinen saavutus Suomen tennishistoriassa.
Voiton jälkeen Heliövaara itki ilosta.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Tiistaina sää on epävakaista. Maan keskivaiheilla sataa, myös muualla voi tulla kuuroja.
Etelässä ja pohjoisessa lämpötila on yli 20 astetta. Maan keskiosissa on viileämpää.
Mustaksi hiiltyneen stadionin tuho järkyttää paikallisia – palonsyyntutkinta alkoi tänään
Katsomon raivausta ei ole vielä aloitettu. Poliisi arvioi, että tuloksia Gnistanin kotistadionin syttymissyystä saadaan aikaisintaan loppuviikosta.
Mustaksi hiiltyneen Helsingin Oulunkylän stadionin katsomon yllä leijailee savun haju. Palanut katsomo on eristetty nauhoin.
Katsomon raivausta ei ole vielä aloitettu, koska poliisi haluaa ensin tutkia palopaikan. Poliisin tutkijat selvittävät maanantaina stadionilla palon syttymissyytä.
Poliisi ei tällä hetkellä epäile rikosta asiassa, mutta sen mahdollisuutta ei ole vielä suljettu pois. Poliisi arvioi, että loppuviikosta voi olla lisää kerrottavaa palonsyyntutkinnan tuloksista.
Stadion tuhoutui täysin tulipalossa. Liekkeihin katosi iso osa satavuotiaan seuran historiaa valokuvien ja pokaalien muodossa.
Gnistan on jakanut Instagramissa kuvan viltistä, joka on jäljellä palosta.
Maanantaina päivällä ihmisiä poikkeaa paikalle katsomaan, mitä palaneesta katsomosta on jäljellä.
**Nina Ilme** oli matkalla Oulunkylässä asuvansa äitinsä luokse. Hän poikkesi palopaikalle, koska oli luvannut lähettää siitä kuvan pojalleen.
– Poikani pelasi nuorena jalkapalloa, ja olen ollut täällä katsomassa hänen pelejään.
Lapsuutensa oulynkylässä viettänyt **Hannu Tulla** pyöräili katsomaan lauantaina palanutta jalkapallostadionia.
– Lauantaiaamuna heräsin tähän uutiseen. Kauheaa.
Tulla kertoo, että kentällä oli hänen lapsuudessaan vielä luonnonnurmi. Paikkaan liittyy paljon muistoja. Hän on ollut elämänsä varrella mukana useamman pääkaupunkiseudun jalkapalloseuran toiminnassa, siksi tulipalo koskettaa.
– Gnistan nousee tästä. Tämä ei ole loppu.
Suomi haluaa lopettaa ydinpolttoaineen tuonnin Venäjältä – Rosatom varoittaa seurauksista
Fortumin uusissa ydinpolttoainekuvioissa ovat mukana Yhdysvallat ja nyt myös Ranska. Venäjän valtion ydinenergiajätti Rosatom kommentoi Fortumin aikeita Ylelle.
Miten korvata venäläinen ydinpolttoaine Suomen vanhimmassa ydinvoimalassa?
Loviisan ydinvoimalan reaktorit hankittiin aikoinaan Neuvostoliitosta. Nyt vuosikymmeniä kestänyt ydinpolttoaineen tuonti Venäjältä niiden käyttöön on katkeamassa Venäjän Ukrainassa käymän hyökkäyssodan vuoksi.
Fortum hakee uutta läntistä polttoainetoimittajaa nopealla aikataululla Loviisaan. Syinä ovat kärjistynyt maailmanpoliittinen tilanne ja halu turvata polttoaineketjun toimintavarmuus tulevaisuudessa.
Venäjän valtion ydinvoimayhtiön **Rosatomin** tytäryhtiö [TVEL](https://www.tvel.ru/en/) on toimittanut tähän asti venäläistä ydinpolttoainetta Loviisan kahdelle eri reaktorille.
Yle kysyi Rosatomilta, mitä he ajattelevat siitä, että Suomi on lopettamassa pitkäkestoisen kaupallisen yhteistyön. Yhtiön viestinnästä vastattiin Ylelle.
Rosatomin mukaan ”kaikki poliittisesti motivoituneet päätökset luopua venäläisestä polttoaineesta ovat askel taaksepäin ydinvoimalaitoksen turvallisuuden ja tehokkuuden parantamisessa.”
Rosatom sanoi viestissään Ylelle, että ydinenergian teknologiset syklit mitataan vuosikymmenissä ja ovat pidempiä kuin poliittiset syklit. Yhtiön mukaan jokainen ydinvoimalaitoksen käyttäjä on täysin vapaa valitsemaan minkä tahansa polttoaineen toimittajan.
Yle kysyi uudestaan, mitä Rosatom tarkoitti askeleella taaksepäin turvallisuudessa ja tehokkuudessa. Yhtiö ei vastannut kysymykseen.
Fortum: emme spekuloi seurauksilla
Yle kysyi Fortumilta, mitä he ajattelevat Rosatomin viestistä. Voisiko luvassa olla seurauksia Fortumille venäläisestä polttoaineesta luopumisesta?
Yhtiön ydinvoimaliiketoiminnan vastaavan johtajan **Petra Lundströmin** mukaan he eivät lähde spekuloimaan asiaa millään tasolla.
– Kunnioitamme sopimustamme Rosatomin kanssa. Sopimuksia on myös kunnioitettu puolin ja toisin. He ovat toimittaneet meille erittäin luotettavasti hyvälaatuista polttoainetta, Lundström sanoo Ylelle.
Energiatekniikan professori **Juhani Hyvärinen** LUT-yliopistosta ei usko minkäänlaisiin seuraamuksiin.
– Mihinkään varsinaisiin kostotoimenpiteisiin he (Rosatom) eivät tietenkään pysty, niin kauan kuin Fortum omalta osaltaan noudattaa sopimusta, Hyvärinen sanoo.
Hyvärisen mukaan huoleen ei ole aihetta.
– Ei tässä mitään dramaattista tule tapahtumaan. Paremmassa maailmassa, missä ei olisi sotaa ja tätä geopoliittista tilannetta, TVEL:n ydinpolttoaine olisi hyvin kilpailukykyistä.
Joutuuko Fortum pakkorakoon?
Loviisassa testataan parhaillaan yhdysvaltalaisen ydinvoimayhtiön [**Westinghousen**](https://westinghouse.com/) toimittamaa koe-elementtiä voimalan toisessa reaktorissa. Fortumilla on sopimus Westinghousen kanssa. Siinä suunnitellaan, luvitetaan ja toimitetaan uutta ydinpolttoainetta Fortumille.
– Testauksessa ei käytetä uraania, testaamme polttoaine-elementin rakenteellisia ominaisuuksia, Lundström toteaa Ylelle.
Lundströmin mukaan yhteistyö yhdysvaltalaisen Westinghousen kanssa on huipputärkeää yhtiölle.
– Fortumissa pistämme kaikki paukkumme tällä hetkellä Westinghouse-yhteistyöhön. Se on yli kaiken menevä prioriteetti.
Samaan aikaan kun Fortum kehittää Westinghousen kanssa uutta ydinpolttoainetta Loviisan reaktoreille, yhtiöllä on voimassa oleva sopimus venäläisen TVEL:n kanssa.
– Heti kun Westinghouse pystyy toimittamaan ydinpolttoainetta, meillä on kaksi voimassa olevaa polttoainesopimusta, Lundström toteaa.
Fortumin oman [selvityksen](https://tem.fi/documents/1410877/153287519/Fortum_Loviisa_selvitys_21122023.pdf/) mukaan sopimukset Rosatomin kanssa ovat voimassa vuoteen 2027 ja 2030 saakka. Lundström ei lähde avaamaan, milloin neuvottelut sopimusten jatkosta ovat Rosatomin kanssa tai miten sopimusten käy.
Westinghouse on kehittänyt läntisistä yhtiöistä pisimmälle venäläisiin VVER-reaktoreihin sopivaa läntistä ydinpolttoainetta.
Joutuuko Fortum pakkorakoon, jos yhtiö haluaa uutta ydinpolttoainetta, maksoi mitä maksoi? Tällöin Westinghouse voisi määritellä polttoaineen hinnan mielensä mukaan.
– Me pidämme erittäin tärkeänä, että emme ole pelkästään venäläisen polttoainetoimittajan varassa, mieluummin myöskään emme yhden läntisen toimittajan varassa, Lundström sanoo.
Hän sanoo yhtiön käyvän keskusteluja myös ranskalaisen ydinvoimayhtiön [Framatomen](https://www.framatome.com/en/) kanssa.
– Keskustelut ovat tässä vaiheessa enemmän yleisellä tasolla, Lundström kertoo Ylelle.
USA ja Ranska kisaavat venäläisreaktoreista
Keskellä Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa, Euroopassa on edelleen toimivia Neuvostoliiton aikaisia venäläisiä VVER-reaktoreita. Suomen lisäksi ne sijaitsevat lähinnä itäisessä Euroopassa.
Kaksi isoa ydinvoimayhtiötä Westinghouse (Yhdysvallat) ja Framatome (Ranska) käyvät nyt kovaa kisaa Rosatomin reaktoreista Euroopassa.
Energiatekniikan professorin Juhani Hyvärisen (LUT-yliopisto) mukaan geopoliittisesti tilanne on poliittinen pakkorako Euroopassa.
– Länsimaiset polttoainetoimittajat Westinghouse ja Framatome hamuavat nyt kumpikin tietysti markkinaosuutta. Geopoliittisista syistä he ovat valmiita investoimaan tähän paljon, Hyvärinen sanoo.
Onko venäläisestä ydinpolttoaineesta mahdollisuutta päästä ylipäätään eroon?
Hyvärisen mukaan on mahdollista, eikä ole teknisesti vaikeaa, mutta on aikaa vievää.
– Se on hyvin suoraviivasta työtä itse asiassa. Tässä ei ole mitään mystiikkaa.
– Työ perustuu luonnonlakeihin. Ne ovat samanlaisia kaikkialla. Materiaaleja ja rakenteita osataan työstää ja tehdä kyllä muuallakin, Hyvärinen painottaa.
Ongelmilta ei voida silti välttyä.
Hyvärisen mukaan uudessa polttoaineessa tulee todennäköisesti esiintymään aluksi tyypillisiä uutuudesta johtuvia pieniä vikoja - samalla tavalla kuin niitä esiintyy länsimaisissa reaktoreissa, silloin kun uutta polttoainetyyppiä otetaan käyttöön.
– Onko uuden ydinpolttoaineen suorituskyky tasan sama kuin aiemman tuotteen, sen aika näyttää, Hyvärinen toteaa.
Työtapaturma Kirkkonummella: ihminen jäi puristuksiin ja kuoli
Tapahtumapaikka on Kirkkonummella sijaitseva maastoalue tien läheisyydessä.
Kirkkonummella on tapahtunut kuolemaan johtanut työtapaturma, [kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/kuolemaan-johtanut-tyotapaturma-kirkkonummella).
Poliisin mukaan henkilö on ollut siirtämässä työkonetta ja jäänyt puristuksiin. Tapahtunut aiheutti henkilön kuoleman.
Poliisi sai tehtävän noin kello kahdeksalta maanantaiaamuna.
Tapahtumapaikka on Kirkkonummella sijaitseva maastoalue tien läheisyydessä.
Poliisi tekee kuolemansyynselvityksen. Poliisi kertoo, että asiassa ei tässä vaiheessa ole syytä epäillä rikosta.
Suomen ennätyksen juossut Lotta Harala lähtee nälkäisenä olympialaisiin: ”Olen keväästä saakka tiennyt olevani SE-kunnossa”
Sunnuntaina naisten pika-aitojen Suomen ennätyksen rikkonut Lotta Harala kokee, että ennätyksestä huolimatta juoksu ei ollut täydellinen.
Pika-aituri **Lotta Harala** juoksi sunnuntaina naisten 100 metrin aitojen uuden Suomen ennätyksen, kun kello pysähtyi aikaan 12,65 Sveitsin La Chaux-de-Fondsissa. Maanantaina SE-nainen vastaa puhelimeen lentokentältä väsyneenä, sillä kisapäivän jälkeen yöunet ovat jääneet turhan lyhyiksi.
Väsymyksen lisäksi päällimmäisenä tunteena on tyytyväisyys.
– Olen keväästä saakka tiennyt olevani siinä kunnossa, että minulla on mahdollisuus juosta Suomen ennätys. Siihen, että se tapahtui, olen tosi tyytyväinen, Harala iloitsee.
Myös olosuhteet olivat optimaaliset, sillä välieräjuoksussa myötätuulta oli 1,5 metriä sekunnissa.
Vuosi sitten Harala rikkoi samoissa kisoissa silloisen ennätyksensä, ja Chaux-de-Fondsin kisapaikka onkin Haralan mieleen. Hänen mielestään hyvistä kilpailuolosuhteista kertoo se, että monet maailmanluokan urheilijat haluavat osallistua kyseiseen kilpailuun.
– Tässä on jotain maagista, että täällä porukka tykkää juosta. Varmaan sekin vaikuttaa, että me ajattelemme, että täällä tulee kovia aikoja. Se luo henkisesti sellaista, että sitten se tapahtuu ja täällä juostaan kovaaa.
Sunnuntain finaalin voitti Alankomaiden **Nadine Visser** hurjalla kotimaansa ennätysajalla 12,36. Harala pysäytti finaalissa kellon aikaan 12,69 ja sijoittui viidenneksi.
Edellinen Suomen ennätys oli Tampereen Pyrintöä edustavan Haralan seurakaverin **Reetta Hurskeen** nimissä.
– Meillä on ollut jo vuosia tosi kova taso naisten pika-aidoissa. Se on potkinut meitä toinen toisiamme koko ajan eteenpäin, kun ei riitä semmoinen hyvä juoksu. Pitää olla erinomainen juoksu, että voittaa suomalaiset.
Juoksu ei ollut täydellinen
Sunnuntaiaamuna Harala aavisteli, että uusi Suomen ennätys voisi olla mahdollinen. Keskiviikkona tehty onnistunut aitaharjoitus antoi paljon itseluottamusta.
Vaikka kello pysähtyi sunnuntain välieräjuoksusssa ennätyslukemiin, urheilija näkee, että suoritus ei missään nimessä ollut täydellinen.
– Oli hyvä ja onnistunut juoksu, mutta ei sellainen ”unelma, täydellinen, kaikki onnistui” -juoksu.
Telineistä reagointi olisi voinut olla parempi. Lisäksi hän kokee, että ennen ennen kahta viimeistä aitaa paras rytmi suorituksesta katosi ja loppusileä tuli huonosti.
– En oikeastaan muista juoksusta hirveästi sen alkureagoinnin jälkeen, kunnes vasta kasiaidalla havahduin, että apua, mitä tapahtuu. Yleensä se, ettei muista, tarkoittaa, että on ollut hyvin läsnä juoksussa.
Harala uskoo, että nappisuorituksella huippuolosuhteissa aika voi tästä vielä parantua. Hän ei kuitenkaan osaa sanoa, mihin aikaan kello silloin voisi pysähtyä.
Asfaltti-ihottumaa jalat ja olkapää täynnä
Keväällä Harala avasi ulkoratakautensa vahvasti, mutta kesällä hänen harjoituksiaan ja kisojaan ovat varjostaneen ongelmat takareidessä ja pakarassa. Nyt, noin kolme viikkoa ennen olympialaisten alkueräjuoksua, Haralan terveystilanne näyttää jälleen valoisalta.
– Minulla on pientä kipua siitä, kun kaaduin Suomen ennätysjuoksussa maaliin tultuani. Minulla on asfaltti-ihottumaa jalat ja olkapää täynnä. Mutta ei ole mitään vammaa tällä hetkellä.
Pariisin olympialaisiin 32-vuotias Harala lähtee odottavaisena ja hyvillä mielin.
– Ei ole missään nimessä sellainen olo, että olisi jotenki takki tyhjä, vaan on tosi nälkäinen fiilis olympialaisia ja muutenkin koko loppukautta ajatellen.
Hän pohtii, että tavoitteena oleva onnistunut, lähelle ennätystasoa yltävä juoksu voisi avata paikan semifinaaliin.
– Olisi kova juttu juosta olympiasemifinaalissa.
Mestarimaalivahti Unai Simon leikkaukseen
Espanjan EM-kultaan torjunut jalkapallomaalivahti Unai Simon joutuu ranneleikkaukseen.
Espanjan jalkapallon EM-kultaan torjunut maalivahti **Unai Simon** joutuu leikkaukseen. Simonin ranne leikataan torstaina Madridissa. Asiasta tiedotti Simonin seurajoukkue Athletic Bilbao. Simonin ranteen luuvamma vaivasi häntä jo ennen EM-kisoja, mutta ei estänyt pelaamista.
Republikaanien puoluekokous alkaa täysin poikkeuksellisessa tilanteessa
Donald Trumpin murhayritys varjostaa tänään alkavaa republikaanien puoluekokousta
Yhdysvalloissa republikaanipuolue nimittää **Donald Trumpin** virallisesti presidenttiehdokkaakseen Wisconsinin Milwaukeessa tällä viikolla.
Neljä päivää kestävä kokous alkaa tänään ja siihen osallistuu noin 2 400 republikaanien edustajaa eri puolilta Yhdysvaltoja.
Kokous järjestetään täysin poikkeuksellisessa tilanteessa, sillä Trump joutui salamurhayrityksen kohteeksi kampanjatilaisuudessa Pennsylvaniassa sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Trump selviytyi murhayrityksestä täpärästi, sillä 20-vuotiaan **Thomas Matthew Crooksin** ampuma luoti lävisti hänen korvansa. Yksi yleisön edustaja kuoli Crooksin ampumana ja kaksi haavoittui. Salaisen palvelun edustaja ampui Crooksin.
Salamurhayrityksen jälkeen republikaanien puoluekokouksen turvallisuusjärjestelyihin kohdistuu entistä enemmän paineita. Kokous järjestetään Milwaukeen keskustassa sijaitsevassa Fiserv Forum -areenalla.
[CBS Newsin](https://www.cbsnews.com/news/2024-republican-national-convention-what-to-know/) haastattelemien viranomaisten mukaan tapahtumaan tehdään lisää turva-alueita.
Trumpin valintaa republikaanien presidenttiehdokkaaksi marraskuun vaaleihin pidetään täysin selvänä. Trumpin odotetaan ottavan ehdokkuuden vastaan torstai-iltana.
Yleensä republikaanien presidenttiehdokas on pitänyt puheen puoluekokouksessa torstaina. Trump saapui Milwaukeehen myöhään sunnuntaina. On mahdollista, että hän puhuu kokouksessa useamman kerran.
Ajokiellossa ollut höyrylaiva kuljetti suurlähettiläitä luvatta Savonlinnassa
Savonlinnalaisen liikennöitsijän höyrylaiva oli asetettu ajokieltoon päivä ennen risteilyjä, joilla kuljetettiin 14 maan suurlähettiläitä ja ulkoministeriön edustajia.
Ajokiellossa ollut höyrylaiva kuljetti luvatta diplomaattivieraita Savonlinnassa heinäkuun alussa.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom oli asettanut savonlinnalaiset höyrylaivat Punkaharjun ja Saariston ajokieltoon perjantaina 5. heinäkuuta. Traficomin mukaan laivoista löytyi vika, jonka vuoksi ne asetettiin käyttökieltoon.
Traficom ei kerro tarkemmin, mistä viasta oli kyse.
Laivoja liikennöi savonlinnalainen Vip Cruise. Toimitusjohtaja **Janne Leinonen** kertoi aiemmin Ylelle, että laivoista löydettiin vika paineastiassa katsastuksen yhteydessä. Leinonen ei kommentoinut asiaa enää myöhemmin uudelleen.
Lauantaina 6. heinäkuuta rauhanvälitysjärjestö CMI – Martti Ahtisaari Peace Foundation ja Savonlinnan Oopperajuhlat [järjestivät tilaisuuden](https://operafestival.fi/2024/07/savonlinnan-oopperajuhlilla-keskusteltiin-rauhanvalityksen-ja-dialogin-merkityksesta-muuttuvassa-maailmantilanteessa/), johon osallistui suurlähettiläitä 14 maasta sekä CMI:n ja Suomen ulkoministeriön edustajia.
Diplomaattivierailuun kuului keskustelutilaisuuden lisäksi ohjelmaa Savonlinnassa, kuten höyrylaivaristeily. Savonlinnan Oopperajuhlat vahvistaa, että vieraita kuljetettiin Saaristo-höyrylaivalla.
Oopperajuhlien kaupallinen johtaja **Mika Nevalainen** kertoo, että laivan ajokielto selvisi järjestäjille vasta jälkikäteen.
– Meillä oli syytä olettaa, että laiva on kunnossa. Tosi valitettava tapaus, Nevalainen sanoo Ylelle.
Traficom kertoo selvittävänsä asiaa yhteistyössä muiden viranomaisten, kuten poliisin, kanssa.
Vip Cruisen toimitusjohtaja Janne Leinonen ei kommentoi asiaa Ylelle, vaan vetoaa viestissään salassapitosopimuksiin.
Höyrylaivojen ajokiellot on nyt purettu. Traficomista kerrotaan, että Punkaharjun ajokielto päättyi myöhään perjantai-iltana ja Saariston ajokielto puolestaan maanantaiaamuna. Ne olivat pysäytyksissä ainakin viikon.
Käännytyslaki tulee voimaan jo tällä viikolla, arvelee sisäministeriö
Tasavallan presidentti vahvistanee lain huomenna tiistaina. Laki pyritään saamaan nopeasti voimaan.
Kiistelty käännytyslaki etenee valtioneuvoston käsittelyyn tällä viikolla. Laki pyritään saamaan voimaan tämän viikon aikana, kertoo hallitusneuvos **Sanna Palo** sisäministeriön rajavartio-osastolta.
Eduskunta äänesti lain puolesta viime perjantaina. Valtioneuvoston yleisistunto ja presidentin esittely järjestetään [aikataulun mukaan ](https://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/tapahtumat)huomenna tiistaina.
Mikäli presidentti vahvistaa lain, samassa yhteydessä päätetään myös lain voimaantulopäivä, Palo kertoo. Laki pyritään hänen mukaansa saamaan nopeasti voimaan, joten kyse lain astumisesta voimaan voi olla vain päivistä.
Lakia ei sovelleta käytäntöön automaattisesti sen voimaantulon jälkeen. Valtioneuvosto ja presidentti arvioivat yhdessä, milloin käyttöönoton kynnys ylittyy.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan lain aktivointi on korkean kynnyksen takana eikä näköpiirissä ole juuri nyt tilannetta, jossa soveltamista tarvittaisiin.
Asiantuntijat kritisoivat lakia kansainvälisten sopimusten vastaiseksi
Käännytyslain tarkoitus on[ estää välineellistettyä maahantuloa ](https://yle.fi/a/74-20099473)rajoittamalla turvapaikanhakijoiden vastaanottamista rajalla. Rajavartijat voivat myös lain nojalla poistaa maasta turvapaikanhakijoita.
Asiantuntijoiden mukaan käännytyslaki on[ kansainvälisen lain ja ihmisoikeussopimusten vastainen](https://yle.fi/a/74-20099517). Laki saattaa joutua jossain vaiheessa EU-tuomioistuimeen, Tampereen yliopiston apulaisprofessori **Anitta Kynsilehto** arvioi [viime perjantaina](https://yle.fi/a/74-20099517).
Palo arvioi, että kysymykset käännytyslain ristiriidoista eivät vaikuta merkittävästi siihen, milloin laki tulee voimaan. Lakiin ei voi tehdä merkittäviä muutoksia enää tässä vaiheessa, hän huomauttaa.
Näin lakia voidaan soveltaa
Rajavartiolaitos voi käännytyslain nojalla estää turvapaikanhakijoiden maahanpääsyn tai poistaa heidät maasta.
Rajavartija voi päästää maahan turvapaikanhakijan vain erityisistä syistä. Tällaisia ovat esimerkiksi turvapaikanhakijan nuori ikä, sairaus, vamma tai jos hän vainon kohteena Venäjällä. Muut henkilöt rajavartijat palauttavat takaisin Venäjälle
Ampiaispesä säikäytti kesäasukkaat Rautjärvellä – päivystävä palomestari muistuttaa, ettei silloin kannata painaa 112
Rautjärvellä lomailleet kesäasukkaat säikähtivät ampiaispesää. Lähistöllä ollut Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen yksikkö kävi tarkistamassa tilanteen.
Rautjärven kesäasukkaat saivat ikävän yllätyksen. Ampiaispesästä ei selvitty omin avuin, joten kesäasukkaat päättivät ottaa yhteyttä hätäkeskukseen.
Lähistöllä ollut Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen yksikkö kävi tarkistamassa tilanteen ja neuvoivat kesäasukkaita ottamaan yhteyttä oikeaan osoitteeseen.
Päivystävä palomestari **Kai Tiainen** huomauttaa, ettei ampiaispesien poistaminen kuulu pelastuslaitoksen tehtäviin.
– Ampiaispesän poistamisessa apua tarjoavat alan yritykset. Emme halua heidän leipäänsä syödä, Tiainen muotoilee.
[Ohjeet ampiaispesän poistamiseen löydät täältä.](https://yle.fi/a/74-20096641)
*Edit. 17.06 päivitetty linkin takaa löytyvä artikkeli.*
Kullanvärisellä mersullaan julkisuuteen noussut ”prinssi” Rami Jaber vangittiin tänään Oulussa
Rami Jaber -nimellä tunnettua Al Husseinia epäillään vuosina 2015–2019 tapahtuneista törkeistä talousrikoksista.
**Prince Rami Al Husseini** vangittiin maanantaina Oulun käräjäoikeudessa. Myös Rami Jaber -nimellä tunnettua miestä epäillään vuosina 2015–2019 tapahtuneista törkeistä talousrikoksista.
Hänet on aiemmin vangittu poissaolevana, joten nyt käräjäoikeus jatkoi vangitsemista.
Jaber toivoi vangitsemiskäsittelyn alussa painokkaasti, että käsittely olisi pidetty yleisön läsnä ollessa. Tämä siksi, että Jaberin mukaan julkisuudessa liikkuu paljon häneen liittyvää virheellistä tietoa.
Syyttäjän mukaan kokonaisuus käsittää paljon salassa pidettävää materiaalia. Käsittely päätettiin lopulta pitää suljetuin ovin.
[Jaber herätti huomiota Oulussa 2010–luvun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20019546) kullanvärisellä mersullaan ja näyttävällä elokuvaprojektillaan. Oulussa talvella 2016 kuvatussa Jaberin tuottamassa lyhytelokuvassa esiintyivät muun muassa Pako-sarjasta tunnetut **Robert Knepper** ja **Amaury Nolasco**.
Jaber on tullut tunnetuksi myös "Palestiinan prinssinä". Hän on väittänyt sukunsa kuuluneen Jordanian hallitsijoihin, mutta asiantuntijat ovat arvioineet, että kyse on [kuitenkin enemmän taiteilijanimestä](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000002889585.html). Monien medioiden tapaan myös Yle kutsui häntä aluksi prinssiksi.
Jaber myös osti ison osuuden jalkapalloseura AC Oulusta, mutta hänet erotettiin seuran hallituksesta häntä kohtaan nostettujen rikossyytteiden takia.
Jaberia koskevaa oikeudenkäyntiä ei ole aiemmin pystytty aloittamaan, koska häntä ei ole saatu Suomeen. Oulun käräjäoikeus vangitsi Jaberin poissaolevana [viime vuoden helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20018980) todennäköisin syin epäiltynä kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja kolmesta törkeästä veropetoksesta.
Tuolloin Jaber oli Saksassa pidätettynä ja vangittuna epäiltynä petoksesta ja rahanpesusta. [Huhtikuussa sanomalehti Kaleva kertoi](https://www.kaleva.fi/rami-jaber-tuomittiin-saksassa-vankeuteen-ja-miljo/6316070), että Jaber tuomittiin Saksassa useista petosrikoksista kolmen vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen sekä korvaamaan rikoksilla saatuja hyötyjä yli miljoona euroa.
Samaten [Kaleva uutisoi viime viikolla](https://www.kaleva.fi/aluesyyttaja-oulun-kohuprinssi-rami-jaber-luovutet/11253838), että Jaber olisi luovutettu Saksasta Suomeen viime torstaina.
*Juttua muokattu 16.7. kello 9.45: Tarkennettu vuosia, jolloin rikosten on epäilty tapahtuneen.*
Puutarhoista agressiivisesti leviävä kurtturuusu uhkaa saariston kasvillisuutta 
Kurtturuusun siemenet leviävät herkästi puutarhasta saaristoon lintujen syödessä ruusunmarjoja. Kurtturuusua on jo saatu tehokkaasti torjuttua, mutta tarkkuutta vaaditaan.
Monen mökki- tai kotipihasta löytyvä kurtturuusu on levinnyt Pohjanmaan saaristoalueille ja aiheuttaa siellä ongelmia. Se leviää nopeasti ja heikentää luonnon monimuotoisuutta.
Metsähallituksen luontovalvojana toimiva **Jonas Rönn** on viimeisen kahden vuoden ajan tarkkaillut päivittäin alueita, joilla on tehty kurtturuusuhavaintoja. Niiden torjuntaan panostetaan yhä EU:n, Vaasan kaupungin ja aluehallintoviraston rahoittaman Inspect-projektin varoin.
Kurtturuusu viihtyy hyvin hiekkarannoilla, mutta se valloittaa nopeasti ympäristönsä.
Työtä on haittakasvien poistamiseksi Pohjanmaalta tehty jo vuodesta 2019 lähtien.
Juuri alkaneen, uuden Inspire-projektin tarkoituksena on jatkaa torjuntaa ja lisäksi neuvoa ja kouluttaa kansalaisia sekä viranomaisia haittalajien hävittämiseen.
Metsähallituksen Jonas Rönn kertoo Yle Österbottenin haastattelussa, että tulokset hankkeesta ovat olleet hyviä: nyt aiemmilla ongelmapaikoilla on jäljellä vain pieniä kurtturuusun versoja.
– Itse pensaat ovat kuivuneet ja jäljellä on vain ”luurankoja”, mutta silti löytyy juuria ja siemenversoja, joita nyt poistamme, kertoo luontovalvojana toimiva Rönn.
Linnut levittävät kurtturuusua tehokkaasti
Hankkeen projektipäällikkö **Johanna Nymark** Ely-keskuksesta kertoo, että tietoutta erityisesti kurtturuususta on tärkeää lisätä, sillä se leviää puutarhasta salamyhkäisesti.
– Puutarhassa käyvät linnut syövät ruusunmarjoja ja levittävät niiden siemeniä sitten saaristoon, Nymark sanoo.
Kun kurtturuusu leviää luontoon, se valtaa nopeasti lähiympäristön ja muodostaa laajoja kurtturuusukenttiä rannikolla.
Kurtturuusua on kahta tyyppiä: kurtturuususta jalostettua tarhakurtturuusua, jossa on täyteläisempi kukka sekä tavallista, viiden terälehden kurtturuusua.
Nämä jalostetut rugosa-tarhakurtturuusut eivät ole kiellettyjä, ja siksi onkin tärkeää erottaa haitalliset kurtturuusut muista, Nymark sanoo.
Uudessa Inspire-hankeessa ovat mukana metsähallituksen, Vaasan kaupungin ja aluehallintoviraston lisäksi Ely-keskus sekä Uumajan kunta Ruotsissa. Hanketta rahoitetaan EU:n Interreg Aurora -ohjelmasta.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittajan Wilma Rönnlundin artikkelista* [*Vresros hotar fortfarande skärgårdens mångfald – mera vresros betyder mindre hallon- och havtornsbuskar.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10060284)
Zelenskyi: Venäläisten pitäisi olla paikalla seuraavassa rauhankonferenssissa
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi haluaa venäläiset paikalle seuraavaan rauhankokoukseen.
Venäläisten edustusto voi saapua seuraavaan Ukrainan rauhankonferenssiin, Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoi maanantaina.
– Uskon että venäläisten edustajien pitäisi olla paikalla seuraavassa kokouksessa, Zelenskyi kommentoi.
Zelenskyi kommentoi asiaa tiedotustilaisuudessa Kiovassa, jossa hän kommentoi alustavaa työtä kesäkuun Sveitsissä järjestetyn Ukrainan rauhankonferenssin jatkosta.
Zelenskyin mukaan seuraava rauhankonferenssi valmiine rauhansuunnitelmineen voisi tapahtua Marraskuussa.
Venäläisjohto kommentoi viime viikolla, etteivät he osallistuisi presidentti Zelenskyin toiseen rauhankokoukseen.
*Lähde: AFP*
Oulun lentoasema Suomen kolmanneksi vilkkain – työmatkalentäminen vähentynyt
Työmatkalentämisen taustalla vaikuttaa Finavian mukaan geopolitiikan lisäksi myös muutokset matkustustottumuksissa. Vapaa-ajan matkustus on kuitenkin nousussa.
Oulun lentoaseman kautta kulki alkuvuonna reilu 285 000 lentomatkustajaa.
Valtaosa matkustajista oli kotimaasta, kansainvälisiä matkustajia oli reilu 34 000. Matkustajamäärä väheni vajaa kolme prosenttia edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Kaikkiaan Oulun lentoaseman matkustajamäärä on palautunut vasta 52 prosenttisesti koronapandemiaa edeltävältä tasolta.
Oulun lentoaseman päällikkö **Liisa Sallisen** mukaan koronapandemiaa edeltäviin lukuisin pääseminen on kuitenkin tavoitteena.
– Kirittävää on vielä, mutta ihan positiiviselta näyttävät nyt huhti-kesäkuun matkustajamäärät. Kaikki ovat olleet plussalla verrattuna edellisen vuoden vastaaviin kuukausiin, eli siitä näkökulmasta olemme iloisia.
Työt lentämisen syynä yhä harvemmin
Finavian mukaan lentomatkustamisen trendinä on juuri nyt liikematkustuksen väheneminen ja vapaa-ajan matkustuksen lisääntyminen. Tämä näkyy myös Oulun lentokentällä, joka on tunnettu yhtenä Suomen perinteisistä työmatkaliikennekentistä.
Finavian reittikehityksestä vastaava johtaja **Petri Vuori** arvioi, että liikematkustaminen on vähentynyt tai siirtynyt yhä enemmän raiteille koko Euroopassa.
– Arvioimme, että työmatkalentämisen vähenemiseen on vaikuttanut merkittävästi etätyöskentelyn ja -neuvottelujen yleistymisen lisäksi organisaatioiden tiukentuneet matkustuspolitiikat, Vuori arvioi.
Vapaa-ajan matkustuksen lisääntyminen näkyi muun muassa Lapin ennätyksellisen suosittuna talvikautena.
Rovaniemen, Ivalon, Kittilän ja Kuusamon lentoasemien kautta lensi yhteensä lähes 900 000 matkustajaa. Se on 55 prosenttia kaikista Finavian 19 alueellisten lentoasemien matkustajamäärästä, joita oli vuoden ensimmäisellä puoliskolla 1,6 miljoonaa.
Kaikkiaan Suomen lentoliikenne on alkanut hiljalleen saavuttaa koronapandemiaa edeltäneen tason. Kansainvälisen lentoasemajärjestö ACI (Airport Council International) Europen tuoreen [selvityksen](http://xtgk1.mjt.lu/lnk/BAAABcfJ2IYAAAAnv_gAAGq_rBkAAAABFBYAAAAAABLIdABmlNEBQheMY2TPS9KadkoNFTftyAASwH0/2/lg5Mi-q-rpzHhehaRGuk_w/aHR0cHM6Ly93d3cuYWNpLWV1cm9wZS5vcmcvZG93bmxvYWRzL3B1YmxpY2F0aW9ucy9BQ0klMjBFVVJPUEUlMjBBaXJwb3J0JTIwSW5kdXN0cnklMjBDb25uZWN0aXZpdHklMjBSZXBvcnQlMjAyMDI0LnBkZg) mukaan Suomen lentoyhteydet ovat palautuneet toiseksi heikoimmin koko Euroopassa.
Oikeus vangitsi kaksi Kuhmoisten asevarkauteen liittyvää henkilöä – epäillään varastettujen aseiden kätkemisestä
Poliisi löysi epäillyn asunnosta kaksi varastetuksi ilmoitettua asetta. Kymmeniä aseita on edelleen kateissa.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi perjantaina kaksi henkilöä todennäköisin syin epäiltynä Kuhmoisten asemuseosta varastettujen aseiden törkeästä kätkemisrikoksesta. Toinen vangittu on vuonna 1963 syntynyt pirkanmaalainen nainen ja toinen vuonna 1987 syntynyt pirkanmaalainen mies.
Lisäksi poliisi on pidättänyt samasta rikoksesta epäillyn vuonna 1990 syntyneen pirkanmaalaisen miehen. Kolmikkoa epäillään törkeän kätkemisrikoksen lisäksi myös törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Poliisi löysi yhden epäillyn asunnosta kaksi ampuma-asetta, jotka oli ilmoitettu varastetuiksi. Kaksi epäiltyä otettiin kiinni viime viikon tiistaina ja kolmas lauantaina.
Kuhmoisten ase- ja varusmuseosta varastettiin 2.–3. heinäkuuta välisenä aikana 34 käsiasetta.
Varastetuista aseista 31 on edelleen kateissa. Poliisi epäilee, että kolmikko on välittänyt aseet eteenpäin Etelä-Suomeen.
Poliisi pyytää edelleen havintoja varastetuiksi ilmoitetuista ampuma-aseista ja niihin liittyvistä sinisestä, metallihohtoisesta Toyota Avensiksesta ja hopeanvärisestä Opel Insignia -merkkisestä ajoneuvosta. Havaintoja pyydetään etenkin 3.–4. heinäkuuta Sastamalan alueelta, Hämeenlinnasta ja Etelä-Suomesta.
Asemuseon murrosta epäilty vangittiin viime viikolla
Viime viikon tiistaina [Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi asemuseon murrosta epäillyn](https://yle.fi/a/74-20098811) 49-vuotiaan miehen. Häntä epäillään törkeästä varkaudesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta, sekä Kuhmoisissa perjantaina 5. heinäkuuta tapahtuneesta varkaudesta.
Heinäkuun 5. päivä tapahtuneesta murrosta epäillään myös pirkanmaalaista 1985 syntynyttä miestä. Miesten epäillään murtautuneen asemuseon kiinteistössä sijaitsevaan asumattomaan huoneistoon ja varastaneen sieltä alkoholia.
Bigday Summer Festival teki Vaasassa yleisöennätyksen
Nuorisofestivaaliksi profiloitunut tapahtuma keräsi viikonlopun aikana Vaasan yliopiston rantaan yhteensä 13 000 kävijää.
Viime viikonloppuna neljättä kertaa järjestetty Bigday Summer Festival keräsi Vaasaan ennätysyleisön. Yliopiston rannassa juhli viikonlopun aikana kaikkiaan 13 000 festivaalivierasta.
Viime vuonna festivaalilla oli 8000 festivaalivierasta. Promoottori **Henrik Hagnäs** on tulokseen tyytyväinen, sillä tapahtuma tavoitteli 10 000 kävijää.
Hägnäsin mukaan tapahtuma sujui muutenkin mallikkaasti.
– Meille tuli vain kaksi valitusta koko viikonlopun aikana. Kaikki artistit esiintyivät, eikä yhtään peruutusta tullut.
Hagnäs sanoo, että tapahtuman suosion taustalla ovat elämykselliset lavashow't pyrotekniikalla höystettynä ja konseptin ainutlaatuisuus Vaasassa. Bigday Summer Festival on profiloitunut nuorisofestivaaliksi, jonka kävijät ovat parikymppisiä.
Myös artistivalinnat osuivat Hägnäsin mukaan nappiin. Perjantain pääesiintyjä oli norjalaisduo **Marcus &amp; Martinus**, joka esiintyi Suomessa ensi kertaa pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Lauantain pääesiintyjä oli hollantilainen DJ ja tuottaja **R3hab**.
Katseet jo ensi kesässä
Ensi vuoden festivaalin järjestelyt on jo aloitettu. Hagnäs kertoo, että artistikattauksesta on tulossa hyvin samantyyppinen kuin tänä vuonna.
Kansainväliset tähdet ovat Bigday Summer Festivaalin punainen lanka.
– Pääesiintyjäksi tavoittelemme erästä isoa kansainvälistä naistähteä, Hagnäs paljastaa.
Tuleeko puretun konttikoulun paikalle liikuntapuisto? – kaupunki pohtii tontille uutta käyttötarkoitusta 
Alkuun tontti tasoitetaan ja sitä käytetään pysäköintialueena.
Urheilupuiston yläkoulun väistötilat, eli konttikoulu on purettu Mikkelin keskustasta.
Konttikoulu sijaitsi Otavankadun ja Otto Mannisen kadun risteyksessä. Kun urakoitsija on viimeistellyt tontin tyhjennyksen, se tasataan. Tasauksen jälkeen alue toimii pysäköintilana Urheilupuistolle ja keskustassa järjestettäville tapahtumille.
Pysyvä ratkaisu se ei kuitenkaan ole, kertoo Mikkelin kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä**.
– Kaupunki on pohtinut, että lopulta tontille voisi tulla nuorisoa liikuttava puisto tai muu aktiivisuuteen kannustava viheralue.
Suunnitelmat ovat kuitenkin vasta alustavia, ja kaupunki alkaa pohtia tontin lopullista käyttötarkoitusta tarkemmin syksyllä.
[Yle kertoi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20079683), että osa konttikoulun irtaimistosta siirrettiin uuteen kouluun ja loput lahjoitettiin esimerkiksi Ukrainan Mykolajivin kaupunkiin ja Mikkelin Uutta elämää -kierrätysmyymälään. Huonokuntoinen irtain taas toimitettiin Metsä-Sairilan kierrätys- ja lajittelukeskukseen materiaalina hyödynnettäväksi.
Konttikoulun oppilaat ovat käyneet maaliskuun alusta lähtien koulua Saimaanportin koulussa.
*Juttua korjattu 16.7 klo 12.33. Konttikoulun oppilaat ovat käyneet Saimaanportin koulua jo maaliskuun alusta lähtien, eivätkä siis aloita siellä ensimmäistä kertaa syksyllä, kuten jutussa aiemmin mainittiin.*
Venäjän viimeinen partiolaiva lähti Krimiltä, väittää Ukrainan laivasto 
Tiedottajan arvion mukaan partiolaiva jätti Krimin mennäkseen uusiin asemiin jossain muualla.
Ukrainan laivaston tiedottajan mukaan Venäjän viimeinen vielä Krimillä asemissa ollut partiolaiva on jättänyt miehitetyn niemimaan.
– Venäjän federaation Mustanmeren-laivaston viimeinen partiolaiva tekee juuri lähtöä Krimiltä. Muistakaa tämä päivä, laivaston tiedottaja **Dmytro Pletentšuk** kirjoittaa Facebookissa.
Tiedottajan arvion mukaan partiolaiva jätti Krimin mennäkseen uusiin asemiin jossain muualla.
Vaikka Ukrainalla ei ole käytössä lainkaan isoja sotalaivoja, se on onnistunut lennokeilla ja miehittämättömillä vesialuksilla aiheuttamaan merkittävää vahinkoa Venäjän Mustanmeren-laivastolle.
Mustanmeren laivasto on pitänyt päämajaansa Krimin Sevastopolissa siitä lähtien, kun Venäjä miehitti Krimin vuonna 2014.
*Lähtenyt: Reuters*
Trump nousee lavalle ensi kertaa salamurhan yrityksen jälkeen – näin Yhdysvaltain historian professori ennakoi puhetta
Republikaanien puoluekokous alkaa Yhdysvaltojen Milwaukeessa maanantai-iltana Suomen aikaa. Tutkija toivoo Trumpilta maltillista linjaa.
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** odotetaan pitävän puheen ensimmäistä kertaa salamurhayrityksen jälkeen, kun republikaanit kokoontuvat puoluekokoukseensa Yhdysvaltojen Milwaukeehin.
Puheen sisältöön kohdistuu erityistä mielenkiintoa. Nyt on kulunut vain pari vuorokautta siitä, kun [Trumpia ammuttiin Pennsylvaniassa kesken vaalitilaisuuden](https://yle.fi/a/74-20099638).
Atlantassa asuva Yhdysvaltojen historian professori **Marko Maunula** toivoo, että Trump valitsisi rakentavan linjan viholliskuvien vahvistamisen sijaan.
Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, milloin Trump nousee lavalle. Huhujen mukaan Trump on kirjoittamassa puhettaan uusiksi.
– Toivottavasti hän pyrkii rauhoittamaan tilannetta. Se hyödyttäisi Trumpia myös hänen kannatuksensa kannalta. Vihollishakuinen puhe heittäisi entisestään bensaa liekkeihin, Maunula sanoo.
Jakolinjat ovat syviä
Salamurhan yritys ei Maunulan mukaan välttämättä vaikuta presidenttiehdokkaiden kannatukseen. Hän huomauttaa, että Trump on johtanut viime aikoina demokraattien **Joe Bidenia** kaikissa kannatusmittauksissa.
– Jakolinjat ovat muutenkin yhdysvaltalaisessa politiikassa niin syviä, että en tiedä, heilauttaako tämä salamurhayritys asetelmaa millään tavalla.
Maunula huomauttaa, että Yhdysvalloissa on valitettavan pitkät perinteet poliittisen väkivallan osalta.
– **Robert Kennedy** ammuttiin kampanjan aikana vuonna 1968, kun hänestä oli tulossa demokraattien presidenttiehdokas. **George Wallis**, Alabaman kuvernööri yritti presidentiksi 1968 ja 1972, ja vuonna 1972 häntä ammuttiin sillä seurauksella, että Wallis joutui rullatuoliin loppuelämäkseen.
Poliittisen väkivallan vaikuttimet ovat ajan saatossa olleet hyvin samankaltaisia: tekijällä on ollut joko mielenterveyden häiriö tai taustalta löytyy värittynyttä poliittista radikalismia.
Erikseen Maunula nostaa esiin Yhdysvaltojen historiasta sisällissodan sekä 1960-luvun lopun, jolloin esimerkiksi **Martin Luther King** murhattiin.
– Voi sanoa, että poliittinen väkivalta on valitettavan keskeinen osa yhdysvaltalaista poliittista historiaa.
Trumpin näköinen puolue
Mikäli Trumpille olisi viikonloppuna käynyt pahin mahdollinen kohtalo, se ei Maunulan mukaan välttämättä olisi suoraan näkynyt republikaanien toiminnassa. Tämä johtuu siitä, että puolueen jäsenkunta on hyvin vahvasti trumpilaista.
Puolue teki Maunulan mukaan takavuosina asetelman hyvinkin selväksi: republikaaneista ovat ajan myötä poistuneet ne jäsenet, jotka eivät Trumpin ajattelua pysty kannattamaan.
– Tämä niin sanottu anti-Trump-väki on savustettu ulos. He olisivat ehkä yrittäneet vielä kerran ottaa puoluetta haltuunsa, mikäli Trump olisi menehtynyt. Sekin olisi ollut todella vaikeasti toteutettava tavoite, professori sanoo.
Ylen EM-lähetykset tavoittivat yli 4 miljoonaa suomalaista
Jalkapallon EM-kisat kiinnostivat monia suomalaisia, vaikka Suomi ei kisoissa pelannut.
Sunnuntai-iltana Ylen lähetys jalkapallon miesten EM-turnauksen finaalista tavoitti lähes 1,7 miljoonaa suomalaista. Keskimäärin loppuottelua seurasi 1,12 miljoonaa ihmistä.
Yle näytti kaikki turnauksen 51 ottelua aina alkulohkopeleistä finaaliin asti sekä tuotti niiden ympärille EM-studiolähetykset.
Ottelut ja niiden ympärille tuotetut studiolähetykset tavoittivat yhteensä yli neljä miljoonaa suomalaista televisiossa ja Yle Areenassa. Keskimäärin ottelut tavoittivat 497 000 televisiokatsojaa.
”Jalkapallon arvokisat ovat suomalaisille tärkeä ja perinteinen yhteinen kokemus, vaikka Suomen maajoukkue ei olisikaan mukana. Iso osa suomalaisista tempautui mukaan kesäiseen kisahuumaan ja vietti paljon aikaa lähetystemme ja sisältöjemme äärellä. Olemme iloisia, että saimme tarjota suomalaisille jälleen monipuolisen kattauksen tapahtumasta, joka yhdistää suomalaisia ja koko Eurooppaa. Tästä on hyvä jatkaa kohti Pariisin olympiakisoja”, Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen** sanoo.
Espanjan mestaruusjuhliin päättyneitä EM-kisoja seurattiin television ja Yle Areenan lisäksi päivittäin myös Yle Urheilun verkkosivuilla, Yle-sovelluksessa ja sosiaalisen median kanavissa. Verkkosisällöistä liveseuranta-artikkelissa, johon koottiin kisojen tärkeimmät tapahtumat, vierailtiin 1,2 miljoonaa kertaa.
Katsojilla oli mahdollisuus kisata kovimman futistietäjän tittelistä Ylen Futistietäjä-pelissä. Peliin osallistui ennätykselliset 72 000 käyttäjää, ja pelien avausmaalien tekijöitä ja ajankohtia veikattiin Futistietäjässä yli miljoona kertaa.
”Futistietäjä oli näiden kisojen suurin hitti, joka toi jännitystä ja puheenaiheita perheille, kaveriporukoille ja työyhteisöille. Varsinkin nuori yleisö haluaa osallistua ja nauttia aktiivisesti kisatunnelmasta yhdessä muiden kanssa”, Palonen kuvailee.
Salaisen palvelun johtaja julkaisi lausunnon Trumpin salamurhayrityksestä
Kritiikkiä saaneen Yhdysvaltain salaisen palvelun johtaja kirjoitti lausunnon entisen presidentti Donald Trumpin salamurhayrityksestä.
Yhdysvaltaisia politiikkoja ja maan kriittistä infrastruktuuria suojaava salainen palvelu on saanut osakseen kritiikkiä entisen presidentti **Donald Trumpin** [salamurhayrityksen](https://yle.fi/a/74-20099638) kohteeksi joutuneen kampanjatapahtuman turvatoimista.
Nyt salaisen palvelun johtaja **Kimberly Cheatle** kommentoi salamurhayritystä. Näin Cheatle kirjoittaa ensimmäisessä asiaa koskevassa virallisessa lausunnossaan:
”Haluan aloittaa esittämällä syvimmät osanottoni entisen presidentti **Donald Trumpin** Pennsylvanian Butlerissa lauantaina tapahtuneessa salamurhayrityksessä kuolleen **Corey Comperatoren** perheelle ja ystäville, sekä niille muille, jotka loukkantuivat tässä järjettömässä väkivallanteossa.
Paikalla ollut salaisen palvelun henkilökunta toimi nopeasti tapahtuneen aikana, meidän vasta-tarkka-ampujatiimimme neutraloidessa ampujan ja agenttiemme ryhdyttyä suojaaviin toimia varmistaakseen entisen presidentti Trumpin turvallisuuden.
Olen ollut ampumisesta lähtien jatkuvassa yhteydessä salaisen palvelun henkilökuntaan, jotka Pennsylvaniassa suojasivat rikospaikan siihen asti, kunnes FBI-agentit ottivat johtoroolinsa salamurhayrityksen tutkinnassa.”
Cheatle kertoo myös olleensa yhteyksissä Trumpin turvatiimiin ja istuvaan presidentti **Joe Bideniin** tapahtuneesta.
Cheatlen mukaan salainen palvelu toimii kaikkien muiden viranomaisten kanssa ”ymmärtääkseen” mitä on tapahtunut, miten se tapahtui, ja kuinka voimme estää mitään tällaista tapahtumasta enää koskaan”.
Cheatle kertoo salaisen palvelun ottavan vakavasti republikaanipuolueen kansallisen puoluekokouksen (RNC) suojelun. Cheatlen mukaan salainen palvelu on ”tyyväinen tämän hetkiseen RNC:n turvallisuussuunnitelmaan”.
Cheatlen mukaan salainen palvelu on kuitenkin ”vahvistanut” tapahtuman turvallisuussuunnitelmaa lauantain ammuskelun takia ja sanoo palvelun tarjonneen Trumpin käyttöön ”ylimääräisiä turvallisuustiukennuksia”.
”Salaisen palvelun valtava tehtävä on suojata demokratiamme entisiä ja nykyisiä johtajia. Se on vastuu jonka otan uskomattoman vakavasti, ja olen sitoutunut tämän tehtävän täyttämiseen”, Cheatle lopettaa viestinsä.
Venäjällä väläytettiin valtion treffipalvelua vauvakadon selättämiseksi – tästä on kyse 
Väestökato vaivaa Venäjää. Venäläinen virkamies ehdottaa valtiojohtoista treffisovellusta, joka vaalisi perinteisiä arvoja. Asiantuntijat eivät usko, että valtion treffipalvelu menestyisi.
Venäjän nuorten asioiden virasto (Rosmolodezh) ehdottaa valtiojohtoisen venäläisen treffisovelluksen luomista, uutisoi venäläinen[ Izvestija-julkaisu](https://iz.ru/1725961/dmitrii-alekseev/zags-sobranie-v-rf-mogut-sozdat-deiting-platformu-dlia-sereznykh-otnoshenii).
Treffisovellusten ongelmat ovat laajasti tunnettu ilmiö myös Venäjällä.
Venäjän hyökkäyksen jälkeen ulkomaiset treffisovellukset, kuten Tinder[ lähtivät maasta](https://www.vedomosti.ru/technology/articles/2023/07/28/987325-samim-skachivaemim-deitingovim-servisom-v-rossii-stala-mamba).
Venäläisissä sovelluksissa on taas ilmennyt vakavia ongelmia.
Izvestija on nähnyt Rosmolodezhin teettämän kyselyn, josta selviää, että 55 prosenttia vastaajista oli törmännyt venäläisillä treffisivustoilla vakaviin ongelmiin, kuten petoksiin, uhkailuun, kiristykseen ja väärennettyihin tileihin.
Maa, jonka hedelmällisyysluku on 1,4 ja laskee
Aloitteen takana on Venäjän hallitsevan puolueen virkamies, pietarilainen **Aleksei Tsiviljov**.
Tsiviljov pitää yllättävänä, että perhearvoista ja vauvatalkoista paasaava Kreml ei ole tarttunut mahdollisuuteen kehittää treffisovellusta, joka edistäisi perinteisiä arvoja.
Perhepolitiikka on ollut tärkeässä roolissa presidentti **Vladimir Putinin** Venäjän suurvalta-aseman palauttamisprojektissa.
Tähän mennessä Kreml ottanut käyttöön anteliaita perhetukia, mutta väestö[ ei ole siitä huolimatta lähtenyt](https://data.worldbank.org/indicator/SP.DYN.TFRT.IN?locations=RU) kasvuun.
Venäläisille liikaa
Tsiviljov ehdottaa, että treffisovellus toimisi valtiollisen Gosuslugi-palveluportaalin kautta.
Gosuslugi-palvelussa kansalaiset hoitavat hallinnollisia asioitaan.
Alusta toimii tunnistautumisjärjestelmän tavoin ja sovelluksen avulla Venäjän valtaapitävät voivat myös valvoa kansalaisia.
Esimerkiksi pandemian aikana Gosuslugi-palvelussa toimi qr-koodipohjainen koronapassi, jolla kansalaisten liikkumista rajoitettiin.
Asiantuntijat eivät usko, että valtiojohtoinen treffisovellus menestyisi.
IT-alan asiantuntija **Maksim Grjazev** uskoo, että vahva tunnistautuminen vähentäisi feikkitilien määrää, mutta valtion tunkeutuminen näin syvälle ihmisten yksityisyyteen olisi venäläisille todennäköisesti liikaa.
Asiantuntijoiden mukaan hallintovirastojen väliintulo pikemmin estäisi kuin rohkaisisi käyttäjä etsimään kumppania verkosta.
Toisen IT-alan ammattilaisen mukaan valtion ”apu” pariutumisessa on tarpeeton.
– Siinä käy samalla tavalla kuin valojen syttyessä diskossa: kaikki lähtevät pois, **Petr Ivanov** sanoo [Moscow Timesin](https://www.moscowtimes.ru/2024/07/13/deputat-predlozhil-rosmolodezhi-sozdat-sait-dlya-znakomstv-vramkah-traditsionnih-tsennostei-a136641) mukaan.
Ivanovilla on erilainen ratkaisu Venäjän vauvakatoon: harrastuskerhot.
Norjalaisyhtiö toi vuokrattavat sähköpotkulaudat Iisalmen katukuvaan – tarkoitus testata lautojen kysyntää kaupungissa
Norjalaisyhtiö Swup on tuonut Iisalmeen 50 sähköpotkulautaa. Vuokrauksen jatkuvuus selviää kysynnän perusteella elokuun lopussa.
Vuokrattavat sähköpotkulaudat näkyvät nyt myös Iisalmen katukuvassa.
Norjalaisyhtiö Swup toi heinäkuun toisen viikon lopussa Iisalmeen 50 sähköpotkulautaa.
Yhtiön tarkoituksena on testata lautojen kysyntää kaupungissa. Iisalmessa ei ole tällä hetkellä muita kilpailevia sähköpotkulautatoimijoita.
Swupin Suomen maajohtajan **Dmitrij Nikkarisen** mukaan laudat ovat ensimmäisen viikonlopun perusteella saaneet hyvän vastaanoton.
– Laudat on löydetty, ja niillä on ajeltu. Ei ainakaan vielä ole mitään negatiivista tullut esille, kertoo Nikkarinen.
Se, jatkuuko lautojen vuokraaminen kaupungissa, ratkeaa kysynnän perusteella elokuun lopussa. Tarvittaessa lautoja voidaan myös vähentää tai tuoda lisää.
– Toiminnan jatkuminen vaatisi lautojen päivittäistä käyttöä. Jos ne seisovat käyttämättöminä, me katsotaan, että palvelulle ei ole kysyntää, Nikkarinen sanoo.
Sähköpotkulautojen vuokraaminen tapahtuu kännykkäsovelluksen avulla. Sähköpotkulaudoista Iisalmessa, kuten muillakin paikkakunnilla, huolehtii paikallinen yhteistyökumppani.
Pieniin ja keskikokoisiin kaupunkeihin erikoistunut Swup-yhtiö vuokraa sähköpotkulautoja Suomessa yhteensä 20 kaupungissa.
Suomen lisäksi yhtiö toimii kotimaassaan Norjassa sekä Ruotsissa.
Espanjan kuopiolaiskannattaja tuulettaa Espanjan EM-kultaa – Englannin kannattajille taas valtava pettymys
Jalkapallon EM-finaali toi kannattajille suuria tunteita. Espanjalaiset juhlivat railakkaasti maansa neljättä EM-kultaa. Englanti jäi jälleen hopealle.
Kuopiolainen ravintolayrittäjä **Àngel Silva** muistaa pitkään päivämäärän 14.7.2024. Espanjan Sevillasta kotoisin oleva Silva juhlii kotimaansa Euroopan mestaruutta jalkapallossa.
Espanja otti neljännen EM-kultansa voittamalla sunnuntai-illan finaalissa Englannin 2–1. Àngel Silva katsoi ottelua kuopiolaisessa ravintolassa muutaman tuttavansa kanssa. Paikalla oli myös Englannin kannattajia, joten tunnelmaa ja ääntä riitti.
– Finaalin ensimmäisellä jaksolla joukkueet vähän katselivat, mitä toinen tekee. Se oli jännittävä 45 minuuttia, mutta vähän tylsää välillä, sanoo Silva.
Finaalin päättyessä Espanjan voittoon tunnelma oli kuopiolaisravintolassa katossa.
– Kovaa huutoa siinä oli. Nuori joukkue oli positiivinen yllätys ja pelasi hienosti hyökkäävää jalkapalloa. Kova juhlahulina jatkuu Espanjassa varmaan pari kolme päivää, arvioi Silva.
Espanja ei hävinnyt Saksan EM-kilpailuissa yhtään ottelua. Joukkue oli myös finaalin ennakkosuosikki ja kesti paineet. Àngel Silva nostaa Espanjan ykköseksi joukkueensa peliä hyvin rauhoittaneen **Rodrin**.
– Pidän myös **Nico Williamsin** pelityylistä, ja 17-vuotias **Lamine Yamal** on Espanjan tulevaisuus. Yamal pelaa toivottavasti pitkään maajoukkueessa.
Ylä-Savossa asuva entinen ammattilaispelaaja pettyi finaalitulokseen
Kiuruvedellä nykyisin asuva **Chris Francis** on pettynyt Englannin tappioon. Nottinghamista kotoisin oleva Francis tuli ammattilaispelaajaksi 1980-luvun lopulla Iisalmen PK-37-joukkueeseen.
– Nukuin tosi huonosti finaalitappion jälkeen.
Francis sanoo ettei olisi itse laittanut Englannin tähtihyökkääjä **Harry Kanea** loppuottelussa kentälle ollenkaan. Francis luonnehti Kanen peliä kankeaksi ja raskaaksi.
Katkerasta tappiosta huolimatta Chris Francis toivoo **Gareth Southgaten** jatkavan yhä Englannin päävalmentajana.
– Joukkuepeli ei ollut meillä tarpeeksi hyvää eikä yhteispeli onnistunut. Toivottavasti mestaruus tulee seuraavissa kisoissa. Englannilla on potentiaalia menestyä, miettii Francis.
Takseista ei löytynyt isoja puutteita Joensuussa –  poliisin mukaan hinnan selvittäminen on asiakkaan vastuulla
Kahdessa taksissa oli puutteita hintatietojen esilläpidossa viime viikonloppuna Joensuussa. Ilosaarirock veti kaupunkiin takseja myös muualta Suomesta.
Poliisin tietoon ei ole tullut vakavia puutteita taksien toiminnassa Joensuussa viime viikonlopulta. Takseja oli liikenteessä tavallista enemmän Ilosaarirockin vuoksi. Kaupunkiin oli tullut takseja myös muualta Suomesta.
Poliisi tarkasti viikonlopun tehovalvonnassa yhteensä 25 taksia, joista 14 kuului paikalliseen tai valtakunnalliseen taksiketjuun ja 11 toimi niiden ulkopuolella. Taksien asiat olivat poliisin mukaan pääasiassa kunnossa, eikä mitään liikenneturvallisuutta vaarantavaa havaittu.
– MItää hälyttävää ei tullut vastaan, komisario **Seppo Porokka** Itä-Suomen poliisista kertoo.
Tarkastetuilla taksinkuljettajilla oli voimassa oleva ajo-oikeus, eikä valvonnassa tavattu yhtään rattijuoppoa. Ajoneuvot olivat hyväkuntoisia ja liikennekelpoisia.
Yksi tarkastetuista ajoneuvoista ei ollut rekisteröity luvanvaraiseen liikenteeseen. Lisäksi kahdessa taksissa oli puutteita hintamerkintöjen näkymisessä.
Puutteellisin hintatiedoin varustetut taksit olivat pääkaupunkiseudulta.
Taksissa on aina oltava esillä hinnasto auton oikeassa kyljessä. Poliisi ei kuitenkaan voi puuttua hintatietoihin liittyviin puutteisiin muuten kuin kirjaamalla asian.
Valvonta oli osa poliisin ammattiliikenteen valvontaa, jota tehdään suurten yleisötapahtumien yhteydessä.
Ei ilmoituksia poliisille
Sosiaalisessa mediassa kerrottiin viikonloppuna useista tapauksista, joissa taksit olisivat laskuttaneet huomattavasti tavanomaista korkeampia maksuja Joensuussa. Poliisille ei kuitenkaan maanantain iltapäivään mennessä ollut tullut yhteydenottoja asiaan liittyen.
Seppo Porokan mukaan on asiakkaan vastuulla ottaa selvää taksin hinnoittelusta tai sopia matkan hinta erikseen ennen kyytiä. Perillä asiasta on enää vaikea neuvotella.
– Lähtökohtaisesti se on maksettava, mitä kuljettaja pyytää. Asiakkaallakin on vastuuta siinä tilanteessa.
Lindexiltä tulosvaroitus – yhtiö kuvaa muotimarkkinoiden tilannetta haastavaksi
Lindex-konserni on antanut tulosvaroituksen. Konserni alentaa kuluvan vuoden ohjeistustaan liikevaihdon kehityksestä. Ohjeistus oikaistun liiketuloksen kehityksestä pidetään ennallaan.
Uuden tulosennusteen mukaan liikevaihdon arvioidaan olevan paikallisissa valuutoissa -2 prosentin ja +2 prosentin välillä verrattuna viime vuoteen. Aiempi arvio liikevaihdon kasvusta oli 1–3 prosenttia.
Liikevaihdon muutos liittyy konsernin mukaan muotimarkkinoiden haastavaan tilanteeseen.
Yksi henkilö tuli maastoteitse rajan yli Venäjältä Suomeen Kuhmossa
Kainuun rajavartiosto tutkii yhden henkilön laitonta rajanylitystä Venäjältä Suomeen Kuhmon alueella.
Kainuun rajavartiosto otti kiinni sunnuntaina 14. heinäkuuta iltapäivällä yhden henkilön epäiltynä laittomasta valtakunnanrajan ylittämisestä maastoteitse Venäjältä Suomeen.
Laiton rajanylittäjä oli liikkeellä jalan. Ylityksen yksityiskohtia Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja everstiluutnantti **Tomi Tirkkonen** ei kerro.
– Henkilö on tullut maastorajan kautta Kuhmon suunnalta ja meidän maastopartio otti hänet kiinni. Eilinen laiton rajanylitys oli ensimmäinen tälle vuodelle.
Rajavartioston partiot ottivat henkilön kiinni rajan läheisyydestä. Henkilö on hakenut Suomesta turvapaikkaa.
– Henkilön tiedot ovat selvillä, mutta emme avaa niitä tarkemmin. Meillä on tutkinta tapauksesta käynnissä ja asioita selvitetään vielä.
Kainuun alueen rajavaltuutettu on ollut yhteydessä Venäjän Kalevalan alueen rajavaltuutettuun tapahtumaan liittyen.
– Teemme venäläisten kanssa normaalia valtiosopimuksen mukaista yhteistyötä ja pyritään ylläpitämään yhteistoiminta, sanoo Tirkkonen.
Kainuun rajavartiosto ottaa mielellään vastaan kansalaisten havaintoja poikkeavasta toiminnasta rajan läheisyydessä ja kiittää kansalaisia lisääntyneestä aktiivisuudesta.
Aleksander Barkov juhlii Stanley Cup -mestaruutta ja auttaa ystäväänsä Patrik Lainetta: ”40–50 maalin mies”
Florida Panthersin suomalainen supertähti aloitti maanantaina kesäharjoittelunsa ja saa NHL:n voittopokaalin Tampereelle kuun lopussa.
**Nokia.**
Florida Panthersin ja ylipäätään minkään NHL-joukkueen ensimmäisenä suomalaisena Stanley Cupin voittoon kipparoinut **Aleksander Barkov** kertoi maanantaina, että ei 7. ottelussa ratkenneen Edmonton-finaalisarjan jälkeen ollut nostanut hikeä pintaan kuin saunassa.
– Tänään aloittelin treenaamista ja kävin lenkillä. Ei se kovin hyvältä tuntunut, tähtisentteri naurahti omassa lehdistötilaisuudessaan Nokialla.
Se järjestettiin padel-areenalla. Muodikkaasta pallopelistä on tullut tunnetusti myös tennistä rakastavalle Barkoville mieluisa harjoitus- ja rentoutumismuoto. Kaksivuotiaan poikansa Barkov saa luokseen Kangasalan-kesäasunnolleen loppuviikosta.
– Kyllä tässä on kuluneet kolme viikkoa maattu sohvalla ja syöty Fazerin Sinistä ihan huolella, Vuoden urheilija -kisan kärkikandidaatiksi noussut keskushyökkääjä totesi.
Hillitön kontrasti
Mestaruutta hillittynä pidetyksi Barkoviksi poikkeuksellisen riehakkaasti juhlinut supertähti myönsi, että myös kesän 2023 tapahtumien takia Oilers-finaalivoitto tuntui erityisen hyvältä. Viime kesänä uhkapelikaupungin Vegas Golden Knights oli finaaleissa Floridaa vastaan varsin ylivoimainen.
– Koppi oli silloin hiljaisempi kuin tällä kerralla.
Viikonloppuna tšekkiläisen huipputason tennispelaajan **Marie** **Bouzkovan** [kanssa seurusteleva](https://fi.wikipedia.org/wiki/Marie_Bouzkov%C3%A1) Barkov kävi Kuopiossa joukkuekaverinsa **Eetu Luostarisen** häissä, mutta ehti niiden katsella kolmannen erän Wimbledonin nelinpelin finaalista. Siinä **Harri Heliövaara** teki suomalaista tennishistoriaa parinsa **Henry Pattenin** kanssa.
Trumpin murhayritys säväytti
Jos se oli Barkoville viikonvaihteen isoja ilonaiheita, niin hänen pitkäaikaisesta kotimaastaan USA:sta kerrottiin aivan toisenlaisia uutisia. Barkovin lailla Floridassa asuva ex-presidentti **Donald Trump** [yritettiin murhata](https://yle.fi/a/74-20099640) vaalitilaisuudessa Pennsylvaniassa.
– En ole poliittinen ihminen, mutta todella raa'alta kuulostaa. Ei tuollaista halua kenellekään, ja toivon, että hän on kunnossa.
Viime harjoituskauden iso teema Barkoville oli maltillinen painon kontrollointi alaspäin, mikä pelaajan mukaan vaikutti varsin positiivisesti pitkän kauden aikana.
Runkosarjassa Barkov pelasi jo 11 kauden mittaisen NHL-uransa kolmanneksi tehokkaimman kauden (23+57=80). Pudotuspelitehot olivat 24 ottelussa loistavat 8+14=22.
Pyynikin portaat ohjelmassa
Tämän kesän harjoittelunsa rungon Barkov jo tietää. Sen suunnittelevat ja kontrolloivat Barkovin Tappara-aikainen valmentaja **Marko Ojanen** sekä torontolainen, kymmenien supertähtistatuksen ammattilaistähtien kanssa työskentelevä fysiikkavalmennusguru **Matt Nichol**.
Kovimmat yksittäiset, kipukynnystä ja suorituskykyä eteenpäin työntävät harjoitukset Barkov tekee tamperelaisen fysioterapeutin, valmennusyrittäjä **Mikko Mäkelän** silmien alla. Kyse ei ole takavuosien Ilves- ja NHL-tähdestä, vaan tämän täyskaimasta. Jäällä Barkov alkaa käydä jossain kohtaa elokuuta
Tappara-DNA:takin seurasta jo keväällä 2013 poistuneessa sentterissä on vielä jäljellä:
– Pyynikin portaissa käyn myös kärsimässä.
Mielellään ryhmässäkin harjoitteleva Barkov harmittelee, että tänä kesänä maisema on yksinäisempi, toki hyvästä syystä, kun kausi venyi kesäkuun lopulle.
– Monet treenikaverit tekevät jo lähtöä, kun minä olen vasta päässyt käyntiin.
Huipputreeniolot mökillä
Barkov, 28, on hankkinut Kangasalan tukikohtaansa täysin varustellun kuntosalin, eikä hänen harjoittelun takia tarvitse ajaa Tampereelle läheskään päivittäin.
– Oma sali ja hienot metsäpolut. Siinä on loistava yhdistelmä, kehaisee huippu-urheilija, joka saa Stanley Cupin voittopokaalin luokseen ja juhlakalukseen 31. heinäkuuta.
Barkov on edellisen kerran pelannut Tampereella kaudella 2012–13, kun tähtijuniorin Tappara-kausi päättyi kesken loukkaantumisen takia.
Nyt pitkä tauko päättyy, kun Panthers pelaa NHL:n runkosarjaa Tampereella marraskuussa. Barkov, **Niko Mikkola**, Luostarinen ja **Anton Lundell** kohtaavat kahdesti Dallas Starsin.
Kurrin kanssa historiaa
Jos kapteeni Barkov piiskaa joukkueensa ensi kaudella taas Stanley Cupin loppuotteluun, se olisi jo kolmas kerta putkeen. Kolmena peräkkäiskautena finaaleita on suomalaisista aiemmin pelannut **Jari Kurri** 1983-85.
– 90 prosenttia jääkiekon aloittavista varmaan haaveilee Stanley Cupin voitosta, joten kyllä sen tunteen haluaa kokea. Ei ole millään lailla sellainen tunne, että kaikki olisi jo saavutettu, vuonna 2022 Panthersin kanssa kahdeksan vuoden ja 80 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen tehnyt Barkov vakuutti.
Leijonat-kokoonpanossa silloin parikymppinen Barkov esiintyi viimeksi World Cupissa syksyllä 2016. Sotšin olympialaisista 2014 matkaan tarttui olympiapronssi, Moskovan ja Pietarin kisoista 2016 MM-hopea.
Uskoo Laineen paluuseen
Maailmancupissa 2016 Barkovin toista laitaa pelasi silloin 18-vuotias teinisensaatio **Patrik Laine**. Alkuvuodesta [NHL-pelaajien tukiohjelmaan ](https://yle.fi/a/74-20071795)ilmoittautunut Laine on Barkoville erittäin läheinen ihminen.
– Olemme olleet pitkään erittäin hyviä ystäviä ja paljon tekemisissä. En toivo kenellekään sitä, mitä hän on joutunut käymään läpi.
Laineen NHL-tulevaisuuden edessä leijailee useista syistä paljon sumua, mutta Barkov uskoo näkevänsä sen läpi.
– Hän palaa vahvempana kuin koskaan. Maalinteon taito ei ole kadonnut minnekään. Hän on yhä 40-50 maalin mies.
Moni futisvanhempi sai ikävän tuliaisen Helsinki Cupista
Jalkapallotapahtuma keräsi paljon yleisöä pelikentille, ja se näkyi myös pysäköintivirhemaksujen määrässä.
Lasten ja nuorten jalkapalloturnaus Helsinki Cup pelattiin 7.–12.7. Helsingin jalkapallokentillä.
Tapahtumaan osallistui lasten ja nuorten lisäksi heidän vanhempiaan ja tukijoukkoja kannustamisen merkeissä.
Kaikkien pelikenttien ympäristöissä ei kuitenkaan ole riittävää määrää parkkipaikkoja Helsinki Cupin kaltaisten turnausten yleisöjä ajatellen.
Helsingin kaupungin pysäköinninvalvonnan päällikkö **Pauliina Sundqvist** kertoo, että Helsinki Cup -viikon aikana jaettiin normaalia enemmän pysäköintivirhemaksuja.
Erityisen paljon virhepysäköintejä oli Agronomin- ja Apteekkarinkaduilla, jotka sijaitsevat pysäköintikieltoalueella. Osa jalkapalloturnauksen peleistä pelattiin Latokartanon jalkapallokentällä, joka sijaitsee Agronominkadulla.
Koko viikon aikana Helsingissä jaettiin yhteensä 3481 pysäköintivirhemaksua, joista Latokartanon alueella kirjoitettiin 140.
Sundqvist kertoo ymmärtävänsä autoilijoiden turhautumisen, mutta hänen mukaansa tieliikennelaki ei lakkaa olemasta voimassa mukavien urheilutapahtumienkaan aikana.
– Viranomaistoiminnassa on otettava huomioon yhdenvertaisuus. Kaikkia pysäköityjä ajoneuvoja on kohdeltava samalla tavalla.
 Suomeen pölähti yllättäen satojatuhansia perhosia, jotka ovat täällä harvinaisia
Suomessa harvinainen kehrääjäperhonen vaelsi kesäkuun lopulla satojen tuhansien yksilöiden parvena läntiselle Uudellemaalle ja Hämeeseen. Syynä voi olla ilmastonmuutos.
Suomessa harvinainen Tarharengaskehrääjä (*Malacosoma neustria*) teki kesäkuun lopulla poikkeuksellisen massiivisen vaelluksen Etelä-Suomeen.
Täällä havaitut perhoset olivat kaikki koirasyksilöitä, yhtään ainoaa naarasta ei meillä havaittu.
– Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö vaelluksessa ole voinut olla mukana myös naaraita. Naaraat eivät tule juuri koskaan perhosvaloille. Jos mukana on ollut naaraitakin, laji voi muodostaa esiintymiä myös meillä, sanoo Suomen Perhostutkijainseuran toiminnanjohtaja **Jari Kaitila**.
Tuhon aiheuttaja
Vaelluksen seurauksena tarharengaskehrääjiä havaittiin runsaasti Helsingin ja Hangon välisellä alueella, erityisesti Inkoon ja Kirkkonummen välillä. Yhden yön aikana perhosharrastajien valopisteille kehrääjiä saapui jopa satoja. Kaikkiaan Suomeen vaelsi arviolta satoja tuhansia perhosia.
Osa perhosista jatkoi matkaansa Hämeeseen saakka. Janakkalassa tarharengaskehrääjiä tuli perhosvalolle ja lajin houkutteluun käytetylle feromonille yhden yön aikana kymmenittäin, kertoo perhosharrastaja **Jukka Passila**.
– On täysin poikkeuksellista täällä Hämeessä, että 45 kappaletta harvinaisia perhosia tulee yhtenä yönä. En olisi tällaista koskaan uskonut kokevani.
Tarharengaskehrääjän toukka elää hedelmäpuilla ja saattaa aiheuttaa tuhoa syömällä puiden lehtiä. Laji aiheutti jo viime vuonna merkittäviä tuhoja Saarenmaalla, kertoo perhosharrastaja **Lassi Jalonen**.
Tämänkertaisen vaelluksen lähtöalue on saattanut hyvinkin olla juuri Saarenmaalla, mutta lajia esiintyy myös Hiidenmaalla ja mahdollisesti Viron länsirannikolla.
Tarharengaskehrääjä elää aikuisena vain viikon verran, joten tänne saapuneet perhoset ovat jo lentonsa lentäneet.
Liikkeelle massaesiintymästä
Tarharengaskehrääjää on Suomessa tavattu aiemmin harvinaisena lounaisrannikolla, mutta vaelluksen seurauksena se saattaa kotiutua selvästi laajemmalle alueelle. Lajin esiintymispaikat ovat yleensä saaristossa tai aivan rannikon tuntumassa.
1700-luvulla Ruotsin kuninkaallinen tiedeakatemia pyysi apua Turun seudulla tuhoja aiheuttaneiden lajien torjuntaan. Yksi tuhoista epäilty laji oli tarharengaskehrääjä.
Ilmastonmuutoksen myötä tarharengaskehrääjä saattaa laajentaa esiintymisaluettaan, ennakoi Jari Kaitila.
– Kyllähän tämä vaelluksen tapa on ollut häkellyttävä. Jossain on täytynyt olla lajin massaesiintymä. Miksi perhosia on tullut kapealle alueelle näin runsaasti? Se tekee tästä ilmiön, luonnehtii Kaitila.
Monet muutkin lajit vaeltavat
Näin näyttäviä yhden lajin vaelluksia Suomeen sattuu melko harvoin.
Vuonna 2012 Suomeen saapui runsaasti isonokkosperhosia (*Nymphalis xanthomelas*). Lajia havaittiin sen jälkeen useiden vuosien ajan selvästi tavallista enemmän. Myös tänä kesänä isonokkosperhosta on havaittu laajalti eteläisessä Suomessa.
Joinain vuosina myös amiraalit (*Vanessa atalanta*) ja ohdakeperhoset (*Vanessa cardui*) ovat vaeltaneet meille suurin joukoin ja muodostaneet täällä kotimaisen sukupolven. Amiraalien täällä syntyneen sukupolven on havaittu vaeltavan syksyllä etelään.
Myös sinappiperhonen (*Pontia edusa*) vaeltaa meillä ajoittain valtavina parvina, kuten vuonna 2010.
Jopa miljoonat perhoset voivat lähteä liikkeelle
Erityisen hyvin dokumentoitu perhosvaellus on kulkuyökkösen (*Spodoptera exigua*) vaellus Suomeen vuonna 1964. Satojen miljoonien perhosten lähtöalue oli Kaspianmeren pohjoispuolella. Viimeiset yksilöt havaittiin tuolloin Ruotsissa ja Tanskassa asti.
Moni perhoslaji tuntuu vaeltavan Suomeen aikaisempaa useammin ja runsaammin.
Syynä saattaa olla ilmastonmuutos, jonka seurauksena useat vaeltajalajit lisääntyvät alkukesän aikana lähempänä Suomea. Niiden seuraavan sukupolven on lyhyempi matka lentää Suomeen etsimään sopivia lisääntymispaikkoja.
Esimerkiksi hukkavaellusyökköstä (*Helicoverpa armigera*) on tavattu meillä muutaman viime vuoden aikana selvästi enemmän kuin vielä 2000-luvun alkupuolella.
Mahdollisen sarjamurhaajan tunnustus järkyttää Keniassa
Nairobilaismies on tunnustanut 42 tappoa.
Kenian poliisi kertoi maanantaina ottaneensa kiinni yhden ihmisen epäiltynä usean naisen tappamisesta. Naisten ruumiit löydettiin silvottuina kaatopaikalta Nairobista.
Epäilty on tunnustanut tappaneensa 42 naista ja hävittäneensä ruumiit kaatopaikalle. Epäilty väittää tehneensä murhia toissa vuodesta lähtien.
Poliisi on löytänyt tähän mennessä yhdeksän naisen ruumiit. Poliisin mukaan ruumiinavaukset tehdään tänään.
– Olemme tekemisissä sarjamurhaajan kanssa, psykopaattisen sarjamurhaajan, joka ei kunnioita ihmiselämää, sanoi rikostutkimusosaston päällikkö **Mohamed Amin**.
Epäily on kertonut poliisille, että hänen ensimmäinen uhrinsa oli hänen vaimonsa, jonka hän kuristi kuoliaaksi, paloitteli ja hävitti samaan paikkaan kuin muutkin löydetyt ruumiit.
Poliisi kritiikin kohteena
Rikospaikalla syntyi viikonloppuna jännitteitä, kun poliisi hajotti raivostuneiden asukkaiden joukon kyynelkaasulla. Kenian poliisin valvontaviranomainen (IPOA) ilmoitti perjantaina tutkivansa, onko poliisilla osuutta kaatopaikalta löytyneisiin ruumiisiin. IPOA huomautti, että kaatopaikka sijaitsee vain sadan metrin päässä poliisiasemalta.
Tapaus on nostanut Kenian poliisin uudelleen valokeilaan ja lisännyt painetta presidentti **William Rutolle**.
Kenia on ollut myllerryksessä siitä lähtien, kun nuorten aktivistien johtamat mielenosoitukset alkoivat neljä viikkoa sitten. Aktivistit ovat osoittaneet mieltään epäsuosittuja veronkorotuksia vastaan, joita Ruto on sittemmin joutunut perumaan Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) painostuksesta huolimatta.
Kenian poliisia on syytetty liiallisesta ja suhteettomasta väkivallasta mielenosoitusten hillitsemiseksi. Mielenosoituksissa on kuollut kesäkuun aikana lähes 40 ihmistä ja loukkaantunut yli 300.
Poliisi pyytää havaintoja luonnonsuojelurikoksesta Raaseporissa
Poliisi tutkii tapausta, jossa polulle kaatuneita puita on katkottu luonnonsuojelualueeksi määritetyssä metsässä.
Poliisin saaman tiedon mukaan mukaan Natura- ja luonnonsuojelualueeksi määritellyssä metsässä on sahattu puita.
Ilmoittajan omistamalla alueella tuuli on kaatanut puita polulle ja puita on katkottu ilmeisesti kulkemisen helpottamiseksi.
Alue sijaitsee Raaseporissa, niemen kärjessä. Tarkempi paikka on Rådalintieltä länteen, rajoittuen lännessä mereen ja pohjoisessa järveen.
Puita ei kuitenkaan saa sahata toisen henkilön omistamassa metsässä, vaikka puut olisivat kaatuneita, [Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo tiedotteessaan.](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-luonnonsuojelurikoksesta-raaseporissa)
Ongelmana on poliisin mukaan se, että kyseinen metsä on luonnonsuojelualuetta. Poliisi kertoo, että eräässä kohdassa, jossa puita on katkottu, on 70 metrin päässä tieltä Metsähallituksen merkinnät, jotka kertovat luonnonsuojelualueesta.
Poliisi pitää todennäköisenä, että sahaukset on tehty jo kuukausia aiemmin, mahdollisesti talvella tai syksyllä 2023. Sahaukset on poliisin mukaan todennäköisesti tehty moottorisahalla.
Poliisi pyytää tietoja ja havaintoja tapauksesta.
Vene ajoi kiveen Kokkolassa, kyydissä 20 ihmistä – kukaan ei loukkaantunut
Onnettomuudesta selvittiin säikähdyksellä.
Kahtakymmentä ihmistä kuljettanut vene törmäsi veden alla olleeseen kiveen Kokkolan Palmassa maanantaina.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Palman venesuluista noin 100 metriä suurteollisuusalueen suuntaan.
Pelastuslaitoksen päivystävän palomestari **Kusti Komulaisen** mukaan tilanteessa kävi tuuri, sillä kukaan kyydissä olleista ei loukkaantunut.
– Onnettomuuspaikasta on lähimpään rantaan noin sata metriä. Kyllähän siitä olisi rantaan voinut uida, ne jotka pystyvät, arvioi Komulainen.
Matkustajat on saatu jo kuljetettua maihin. Valtaosan joukosta vei maihin Kokkolan merivartioston alus, loput mahtuivat pelastuslaitoksen veneeseen.
Pelastuslaitoksella ei ole tarkempaa tietoa veneen vaurioista. Tarkoituksena on hinata vene pian pois.
Sulkavan souduissa tehtiin koronan jälkeinen yleisöennätys
Sulkavan suursoudut järjestettiin 56. kerran. Yleisöä oli enemmän kuin vuosiin.
Kilpailijoita viime viikonloppuna järjestetyissä Sulkavan suursouduissa oli noin 1900. Määrä on pysynyt samalla tasolla viime vuodet.
Erityisen ilahtuneita järjestäjät olivat paikalle saapuneiden katsojien määrästä.
Suursoutujen piäsoutaja ja pääemäntä **Virpi Takaneva** Sulkava-seurasta arvioi, että kilpailuja seurasi viikonlopun aikana noin 5000 ihmistä.
– Tämä oli koronan jälkeinen yleisöennätys, Takaneva toteaa.
Takanevan mukaan aurinkoinen ja lämmin sää suosivat kilpailujen järjestämistä.
Tapahtuman taustavoimiin on tarkoitus tehdä muutoksia. Tähän asti Sulkava-seura on vastannut yksin koko viikonlopun järjestelyistä. Ensi vuonna mukaan tulee myös uusi tapahtumayhtiö.
*Päivitetty 18.7.2024 kello 8:03: Jutusta korjattu Sulkavan suursoutujen lukumäärä.*
Ilmarinen: Työntekijöiden määrän lasku kiihtynyt
Työntekijämäärän lasku on jälleen kiihtynyt, ilmenee eläkeyhtiö Ilmarisen suhdanneindeksistä. Kesäkuussa työntekijämäärä laski lähes neljä prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Suhdanneindeksissä seuratuista toimialoista eniten laskua oli henkilöstövuokrauksen ja rakentamisen aloilla. Myös majoitus- ja ravitsemusalalla työntekijöiden määrä laski selvästi.
Yhtenä vaikuttavana tekijänä laskun taustalla on kesätyöpaikkojen väheneminen.
Parikymppinen mies vangittiin epäiltynä perhemurhan yrityksestä Helsingissä
Rikosepäily liittyy Helsingin Konalassa maaliskuussa tapahtuneeseen kerrostalopaloon. Asunnossa oli palon syttymisen aikaan epäillyn miehen lisäksi viisi hänen perheenjäsentään.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut 24-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä ja tuhotyöstä.
Epäillyt rikokset tapahtuivat viime maaliskuussa Helsingin Konalassa.
Rikoskomisario **Crista Granroth** Helsingin poliisista kertoo, että miehen epäillään yrittäneen surmata kerrostaloasunnossa olleet perheenjäsenensä sytyttämällä tulipalon asunnossa. Poliisi epäilee teon olleen ennalta suunniteltu.
Asunnossa oli palon syttymisen aikaan miehen lisäksi viisi hänen perheenjäsentään. Osa heistä on alaikäisiä.
– Tässä on kysymyksessä perhedynamiikka ja siihen liittyviä ihmisiä. En voi tarkemmin kertoa siitä, mikä suhde epäillyllä on asunnossa olleisiin.
Granroth sanoo, että poliisi on epäillyt miestä jo maaliskuusta lähtien. Hänen vangitseminen pystyttiin järjestämään vasta nyt terveydellisistä syistä.
Tulipalo tapahtui 7. maaliskuuta. Maaliskuussa palomestari **Ville Estlander** [arvioi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20077989), että loukkaantuneiden jalkoihin tulleet palovammat ja parvekkeelta pelastautuminen tekivät tilanteesta tavallisesta poikkeavan. Yleensä huoneistopaloissa henkilövahingot rajoittuvat savun hengittämiseen.
Poliisi jatkaa esitutkintaa. Syytteen nostamisen määräaika on elokuun lopulla.
Miehen vangitsemisesta kertoivat aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/89401837-2553-49ed-b3a9-44ac99c2adc2) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010564921.html).
Niiralan tullin päällikön syytteet hylättiin – kastuneet kengät olivat hyväksyttävä syy kauppareissulle
Tohmajärvellä sijaitsevan Niiralan tullin päällikköa Jari Timosta syytettiin virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Oikeus hylkäsi Suomen ja Venäjän rajalla toimivan Niiralan tullin päällikköä **Jari Timosta** kohtaan nostetut syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Timosen syytettiin käyttäneen tullin virka-autoa henkilökohtaisiin ajoihin virkamatkallaan pääkaupunkiseudulla syksyllä 2021.
Syyttäjän mukaan hän olisi käynyt virka-autollaan muun muassa ostoksilla Itäkeskuksessa, illallisella Helsingin keskustassa ja sukulaisia tapaamassa Tuusulassa. Työhön liittymätöntä ajoa oli syyttäjän mukaan yhteensä ainakin 200 kilometriä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan jäi epäselväksi, olivatko ajopäiväkirjaan merkityt selvittämättömät matkat nimenomaan Timosen tekemiä. Oikeuden mukaan ajopäiväkirjan merkintöjä ei voi pitää täysin luotettavina, sillä ne perustuvat yksinomaan käyttäjien kirjauksiin.
Ostosreissulle taas oli oikeuden mukaan hyväksyttävä syy, koska Timosen piti ostaa uudet kengät kastuneiden tilalle.
Syyttäjä oli vaatinut Timoselle 20 päiväsakon rangaistusta. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Harri Heliövaaralle hirmuloikka maailmanlistalla
Wimbledonin voitolla Heliövaara nousi maailmanlistalla sijalle 12.
Lauantaisella miesten nelinpelin voitollaan Wimbledonissa **Harri Heliövaara** otti tuoreella maailmanlistan päivityksellä ison loikkauksen listan kärkeä kohti.
Heliövaara, 35, oli ennen Wimbledonia tehdyssä listauksessa sijalla 37, ja turnauksen voitolla hän hyppäsi 25 sijaa ylemmäs. Heliövaaran brittiläinen pelipari **Henry Patten** ylsi 25 sijan nousulla sijalle 17.
Heliövaaran 12:s sija ei kuitenkaan ole hänen uransa korkein, vaan viime vuoden puolella Heliövaara oli parhaimmillaan sijalla 7.
Myös miesten kaksinpelissä Wimbledonin kolmannelle kierrokselle selviytynyt **Emil Ruusuvuori** kipusi maailmanlistaa ylös. Ruusuvuori pitää nyt sijaa 70, joka on 17 sijaa korkeammalla kuin aikaisemmassa listauksessa.
Ruusuvuori on parhaimmillaan ollut viime vuonna listauksen sijalla 37.
Thomas Müller vahvisti päättävänsä maajoukkueuransa
Müller on pelannut Saksan joukkueessa vuodesta 2010 saakka.
Saksan jalkapallomaajoukkueen pitkäaikainen luottopelaaja **Thomas Müller** vahvisti maanantaina päättävänsä maajoukkueuransa. Müllerin aika Saksan maajoukkueessa sai masentavan lopun, kun isäntämaa Saksa Saksa putosi puolivälierissä EM-lopputurnauksessa, joka päättyi viikonloppuna.
– 131 maaottelun ja 45 maalin jälkeen sanon hyvästi, Müller sanoi videoviestissään.
35 vuotta syksyllä täyttävä Müller on pelannut Saksan joukkueessa vuodesta 2010 saakka. Ensimmäisissä MM-kisoissaan hän ansaitsi parhaan maalintekijän palkinnon. Vuoden 2014 MM-kisoissa, kun Saksa voitti kultaa, Müller viimeisteli turnauksen muiden maalien lisäksi hattutempun Portugalia vastaan.
– Kun yli 14 vuotta sitten sain pelata ensimmäisen maaotteluni, en olisi ikinä voinut unelmoidakaan tällaisesta. Olen aina ollut ylpeä saadessani edustaa maatani, Müller sanoi.
Vietnam hyväksyi sian- ja siipikarjanlihan tuonnin Suomesta
Maa- ja metsätalousministeri povaa muutoksen myötä nousua vientilukuihin.
Vietnamin maatalous- ja maaseutuministeriö on ilmoittanut hyväksyneensä sian- ja siipikarjanlihan sekä niistä saatavien lihatuotteiden tuonnin Suomesta.
Asiasta kertoo Suomen [maa- ja metsätalousministeriö](https://mmm.fi/-/vietnam-on-hyvaksynyt-sian-ja-siipikarjanlihan-tuonnin-suomesta).
Vienti Suomesta voi alkaa, kun suomalaiset vientilaitokset on lisätty Vietnamin ylläpitämään tuontilaitosten rekisteriin.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) korostaa Ruokaviraston ja Suomen Hanoin-suurlähetystön työpanosta hankkeen onnistumisessa.
Suomen elintarvikeketjun tuotteiden vienti Vietnamiin on tähän asti ollut melko vähäistä. Vuonna 2023 viennin arvo oli vain 175 100 euroa.
Essayah uskoo, että sian- ja siipikarjanlihan tuonnin hyväksyntä kääntää vientiluvut lähivuosina selvään nousuun.
Lapissa hikoillaan tänään helteessä, Keski-Suomessa tulee vettä
Länteen on luvassa ukkosia, muuten Etelä-Suomi pysyy kuivan puoleisena.
Viikko on alkanut sangen sateisissa merkeissä. Eniten vettä tulee maan keskiosassa: Parikkalassa on tänään satanut yli 18 milliä ja Ylivieskassakin 16 milliä, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Iltapäivällä lännessä alkaa sekä sataa että ukkostaa. Etelässä on kuivahkoa, mutta jokunen läntinen kuuro saattaa ulottua lounaaseen. Lämpöasteita on 20:n kieppeillä, sadekuuron aikaan vähemmän eli 15–17.
Lapissa on lämmintä ja aurinko paistaa. Utsjoella helleraja, joka on vähintään 25,1 astetta, ylittynee maanantain aikana.
**Tiistaina** sadealueet hajoavat. Kuuroja tulee siellä täällä.
Yleiskuva on poutainen, todennäköisimmin sateisinta on Kainuussa.
Lämpöasteita on yli 20, jos ei sada. Sateessa asteet jäävät noin 15:een. Pohjois-Lapissa ja kaakossa helleraja saattaa ylittyä.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Varoituksia rajusta ukkosesta ja sateesta
[Ilmatieteen laitos](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on antanut sade- ja ukkosvaroituksia alkuviikon päiville.
Maanantaille Ilmatieteen laitos on antanut rajun ukonilman varoituksen länsirannikon useisiin maakuntiin sekä Pirkanmaalle ja Keski-Suomeen.
Tiistaina eteläinen Suomi on varoituskartalla laajalti keltainen rajun ukonilman varoitusten vuoksi.
Keskiviikkona eteläiseen ja läntiseen Suomeen useisiin maakuntiin on annettu sadevaroitus ja rajun ukonilman varoitus.
Rekan ja henkilöauton kolari hidasti liikennettä Kokkolan pohjoispuolella – kuljettaja sairaalaan törmäyksestä
Rekka ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa huoltoaseman risteyksessä. Rekka on edelleen keskellä risteystä ja tukkii valtatien toisen ajokaistan.
Valtatie 8:lla sattui rekan ja henkilöauton risteyskolari Vitsarin Shellin kohdalla Kokkolan pohjoispuolella yhdentoista jälkeen maanantaina.
Toinen kaista on suljettu liikenteeltä muutaman tunnin, kerrotaan Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Kusti Komulainen** ei kommentoi törmäyksen syytä. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa ja hänet on viety sairaalaan.
Airbus nostaa ennustettaan lentokoneiden kysynnästä
Kasvua vauhdittaa etenkin pitkän matkan laajarunkokoneiden kysyntä.
Eurooppalainen lentokonevalmistaja Airbus on nostanut ennustettaan lentokoneiden kysynnästä. Airbus arvioi, että seuraavan kahden vuosikymmenen aikana maailmassa toimitetaan asiakkaille 42 430 uutta lentokonetta.
Määrä on neljä prosenttia suurempi kuin edellisessä ennusteessa.
Ennusteessa purkautuu muun muassa pandemiasta aiheutunut pidentynyt kysynnän hiljaisuus, kun monet lentoyhtiöt haluavat uudistaa pitkän matkan lentokalustoaan ja Aasian nousevat taloudet kasvattavat lentoliikennettä.
Airbus laskee, että lentojen kysyntä kasvaa, kun 1,7 miljardia ihmistä nousee keskiluokkaan seuraavien kahden vuosikymmenen aikana ja he pystyvät käyttämään tulojaan lentomatkustamiseen.
Laajarunkokoneiden kysyntä nousee Airbusin arvion mukaan yhdeksän prosenttia seuraavien 20 vuoden aikana. Kysyntää niille tulee olemaan etenkin Pohjois- ja Etelä-Amerikassa. Sen sijaan Lähi-idässä Airbus pudottaa niiden ennustetta kahdella prosentilla.
Kapearunkokoneiden kysynnälle Airbus ennustaa kolmen prosentin nousua ja rahtikoneille kahden.
*Reuters*
Etätyön nousu vähentää lentoasemien vilskettä – Kajaani ei ole poikkeus
­ Finavia pitää osasyinä tiukentuneita käytäntöjä liikematkustajille sekä parantuneita etäyhteystyöskentelyn mahdollisuuksia.
Kajaanin lentoaseman kautta kulki alkuvuonna hieman yli 19 000 lentomatkustajaa. Valtaosa matkustajista oli kotimaasta, kansainvälisiä matkustajia oli vain muutamia satoja henkilöitä. Matkustajamäärä väheni hieman alle viisi prosenttia edellisen vuoden vastaavan aikaan verrattuna.
Finavian mukaan trendinä on liikematkustuksen väheneminen ja vapaa-ajan matkustuksen lisääntyminen. Työmatkalentämisen vähenemiseen on vaikuttanut Finavian arvion mukaan merkittävästi etätyöskentelyn ja -neuvottelujen yleistymisen lisäksi organisaatioiden tiukentuneet matkustuspolitiikat.
Ilmiö näkyy myös Finavian viidellä alueellisella lentoasemalla, joihin valtio tukee reittilentoja ostoliikenteenä. Vuoden 2019 alkupuoliskolla Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kemi-Tornion ja Kokkola-Pietarsaaren lentoasemien kautta kulki yhteensä 210 692 matkustajaa. Tammi-kesäkuussa 2024 määrä oli 80 237, eli vähennystä oli näillä kentillä 62 prosenttia.
Kajaanin kentällä matkustajia oli vuonna 2019 87 307 henkilöä ja vuonna 2023 40 520 henkilöä. Vähennystä on 54 prosenttia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Työmaa sumputtaa liikennettä Jyväskylän Seppälässä – tätä katua kannattaa nyt mahdollisuuksien mukaan välttää
Kaukolämpötyömaan vuoksi osa Vasarakadusta on kaivettu auki.
Liikenne voi ruuhkautua ajoittain Jyväskylän Seppälässä Vasarakadulla energiayhtiö Alvan kaukolämpötyömaan takia.
Toisella ajokaistalla on aidattu kaivuualue ja liikenne ohjataan työmaan ohi vain toista ajokaistaa pitkin. Työt kohteessa on aloitettu jo viime viikolla.
Kohdetta pääurakoivasta maansiirto Harry Mäkelä Oy:stä työnjohtaja **Jouni Takkinen** toteaa, että työkohde on hankalassa paikassa, koska se on kahden kiertoliittymän välillä, Vasarakadulla on lukuisia liittymiä Seppälän alueen liikkeisiin ja katu on vilkkaasti liikennöity.
Auki kaivettu alue on Seppälän Prisman takana lastauslaitureiden puolella.
– Kaukolämpöverkkoa kohteessa parannetaan ja otetaan vanha betonikaivo pois kadun alta. Eristyksiä on jo saatu tehtyä ja huomenna on tarkoitus kytkeä viestikaapeli. Sen jälkeen päästään sitten peittämään kuoppa, kuvailee Takkinen.
Kaivuu saataneen umpeen tulevaksi viikonlopuksi, mutta asfalttia ei todennäköisesti saada kadulle vielä tällä viikolla.
Takkinen toteaa, että alueella kannattaa käyttää muutaman päivän ajan vaihtoehtoisia ajoreittejä, mikäli se on mahdollista.
Pikku Tuutti Pikku Kakkosessa
Hurmaava Pikku Tuutti (Lille Tut) asuu yhdessä vanhempiensa, veljensä sekä punasaappaisen kissansa Katin kanssa. Pikku Tuutin kodin seinässä on hiirenkolo, jossa asuu puolestaan Tonttu.
Joka aamu Tonttu kutsuu Pikku Tuutin ja Katin uuteen seikkailuun ja taikoo heidät yhtä pikkuisiksi kuin hän itse on. Yhdessä kaverukset oppivat uusia, arkisiakin asioita ja tapaavat lukuisia ystäviä matkatessaan Tontun pähkinänsärkijällä.
Tanskalaisessa 2D-animaatiossa on 26 rauhallista 7-minuuttista jaksoa. Sarja on suunnattu perheen pienimmille.
Sarjan luoja, **Maria Mac Dalland**, on kertonut, että sarja perustuu hänen omiin lapsuudenmuistoihinsa, joissa Mac Dalland kuvitteli pienen olennon asuvan hänen sänkynsä alla hiirenkolossa. Mac Dalland on myös kertonut, että sarjan tekeminen sai hänet ajattelemaan ikäryhmiä tarkemmin. Perheen pienimmät eivät välttämättä osaa linkittää menneitä tapahtumia nykyisiin, joten sarjassakin keskitytään sillä hetkellä tapahtuvaan asiaan. Pienet lapset myös pitävät sarjan toistosta, koska se vahvistaa heidän ennakointikykyjään ja rutiinejaan.
Suomenkielisenä kertojana on **Alma Sauri** ja laulajina **Saara Lehtonen** ja **Tuukka Leppänen**.
Katso kuvat: tällaisissa asuissa maailman kerma saapui intialaispohatan ökyhäihin
Intian rikkaimman miehen pojan Anant Ambanin häät huipentuivat viikonloppuna nelipäiväiseen juhlaan, johon osallistui lukuisia julkisuuden henkilöitä.
Gnistanin stadionin tuhonneen tulipalon tutkinta alkoi
Poliisi ja palonsyyntutkijat aloittivat maanantaina Helsingin Oulunkylän jalkapallostadionin tutkinnan.
Palonsyyntutkijat ja poliisin tutkijat lähtivät palopaikalle aamupäivällä, kertoo Helsingin poliisin viestintä. Tutkinnasta tiedotetaan aikaisintaan loppuviikosta.
Stadionin katsomo tuhoutui lauantaina [syttyneessä tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20099606).
Aamuyöllä alkanut palo saatiin sammutettua aamupäivällä. Asiassa ei poliisin mukaan epäillä rikosta, mutta rikoksen mahdollisuutta ei voida vielä kokonaan sulkea pois.
Ensin uimarannan sontivat hanhet, sitten pesi äkäinen tiira – kaupunki turhautui: ”Työkalupakki on tyhjä”
Tiirat ja valkoposkihanhet ovat vallanneet valtaosan Kokkolan pääuimarannasta. Facebookissa kuntalaisten puskaradio käy kuumana, mutta kaupungin keinot ovat vähissä.
Kokkola etsii uusia keinoja lintujen ja ihmisten yhteiseloon Meripuistossa. Puisto sijaitsee muutaman kilometrin päässä Kokkolan keskustasta ja on yksi kaupungin tärkeimmistä virkistysalueista.
Ongelmana on se, että alueella pesivät [tiirat hyökkäilevät ihmisten kimppuun](https://yle.fi/a/3-11974669). Valkoposkihanhet taas sotkevat ulosteellaan joka paikan.
Molempia lajeja on ollut alueella vuosia. Tänä vuonna ongelma on kärjistynyt, koska tiirat ovat muuttaneet pesänsä keskelle uimarantaa ja valkoposkihanhet ovat tulleet rannalle elokuun sijasta jo alkukesästä.
Kokkolan kaupunginpuutarhuri **Sini Sangi** on turhautunut:
– Monenlaista on vuosien aikana kokeiltu lintujen karkottamiseksi muun muassa koirien ja erilaisten pelättimien avulla, mutta tällä hetkellä on sellainen tilanne, että meidän työkalupakki on niin sanotusti tyhjä.
Voisiko valkoposkihanhia metsästää?
Kokkola ei ole ongelmansa kanssa yksin. Eri puolilla Suomea pohditaan, miten lintuongelmat saataisiin ratkaistua. Myös hallitus on tarttunut asiaan.
[Valkoposkihanhien ja merimetsojen suojelua](https://yle.fi/a/74-20037631) aiotaan keventää, koska kannat ovat elinvoimaisia.
Tällä hetkellä molemmat linnut ovat luonnonsuojelulailla rauhoitettuja ja niitä saa metsästää vain poikkeusluvalla.
Maa- ja metsätalousministeriö on perustanut työryhmän valkoposkihanhien ja merimetson siirtämiseksi riistalajien joukkoon, jolloin lintuja voisi metsästää.
**Lisää**: [Hallitus haluaa sallia merimetsojen ja valkoposkihanhien metsästyksen](https://yle.fi/a/74-20089111)
Työryhmä keskittyy ensin luomaan tilannekuvan merimetsojen ja valkoposkihanhien kannoista sekä lainsäädännöstä. Toimia voidaan odottaa syksyllä.
Tiiroihin työryhmä ei kuitenkaan ota kantaa.
Lain mukaan pesivää lintua ei saa häiritä.
Kokkolassa mietitäänkin nyt, voisiko tiiroille rakentaa oman pesintäsaaren Meripuiston edustalle, jossa ne saisivat olla rauhassa.
Toinen ajatus on tuoda robotti kiertämään uimarantaa ympäri vuorokauden, jotta linnut eivät alun perinkään tulisi rannalle, vaan siirtyisivät muualle.
– Ideointi on vielä kesken, eikä tälle kesälle varmasti toimet enää kerkeä. Olen pyytänyt ideointi- ja tekniikka-apua myös Kokkolan yliopistokeskukselta ja Centria ammattikorkeakoululta, sillä robotin pitäisi kestää mahdollista ilkivaltaa, Sini Sangi kertoo.
Kaupunki siivoaa Meripuistoa nyt päivittäin. Sekään ei kuitenkaan riitä, koska hanhet ovat alueella koko ajan.
Hiekkarannalle meno helpottuu, kun tiirojen pesintä loppuu.
– Tiiranpoikaset näyttävät olevan jo melko isoja, mutta eivät vielä lentokykyisiä, joten muutama viikko vielä menee, Sangi toteaa.
Kokkolalaiset **Noora Korpela** ja **Niita Maunula** uskovat, että jos Meripuistossa olisi säännöllisesti ihmisiä ja tapahtumia heti keväästä asti, linnut eivät tulisi sinne niin hanakasti.
– Kymmenen vuotta sitten täällä oli elämää myös iltaisin. Sitten asuntomessualueelta valitettiin metelistä ja tuli hiljaisuussäännöt. Jos Meripuisto on rakennettu koko Kokkolalle, sen pitäisi olla kaikkien käytössä, naiset painottavat.
”EU ei voi toimia näin!” – suomalaismepit tuomitsevat Italian aikeet laivata turvapaikanhakijoita Albaniaan
Ville Niinistö (vihr.) mukaan turvapaikanhakijoita ollaan lähettämässä vankeuden kaltaisiin olosuhteisiin. Ursula von der Leyen on kehunut Italian hallituksen Albania-mallia.
Europarlamentaarikot **Aura Salla** (kok.) ja **Ville Niinistö** (vihr.) ja **Elsi Katainen** (kesk.) tuomitsevat Italian suunnitelman lähettää turvapaikanhakijoita Albaniaan.
Kolmikko keskuteli aiheesta [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-71422729) ja [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70821099) haastattelussa maanantaina.
Italia on tehnyt Albanian kanssa [sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20099248), joka koskee Italiaan Välimeren yli saapuvien turvapaikanhakijoiden vastaanottoa.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat on tarkoitus viedä Albaniaan jo elokuun alussa.
Sopimuksen myötä Italia on rakennuttanut Albaniaan kaksi vastaanottokeskusta, joihin turvapaikanhakijoita on määrä kuljettaa säilöön siksi ajaksi, kun he odottavat turvapaikkapäätöstä tai palautusta kotimaahan.
Aura Sallan mukaan tällainen toiminta on Albanian hyväksikäyttöä.
– Albanialla ei todennäköisesti ole paljon vaihtoehtoa, kun sinne tullaan kuvainnollisesti setelitukun kanssa ja sanotaan, että pitäkää huoli näistä, että meidän ei tarvitse näitä ihmisiä katsella. Euroopan unioni ei voi toimia näin, sanoo Salla.
Niinistö: Turvapaikanhakijat vankeuden kaltaisiin olosuhteisiin
Niinistön mukaan Albaniassa turvapaikanhakijoita odottaisi suljettu laitos, jossa he joutuisivat vankeusrangaistuksen kaltaisiin oloihin.
– Se on syvä ihmisoikeusrikkomus. Turvapaikanhakija ei ole syyllistynyt mihinkään rikokseen sillä, että hän hakee turvapaikkaa, sanoo Niinistö.
Niinistön mukaan suunnitelmaan liittyy myös etnistä profilointia, kun turvapaikanhakijoita arvioitaisiin oletusten pohjalta.
Jos hakija saa turvapaikan, hänet kuljetettaisiin takaisin Italiaan. Niinistön mukaan käytäntö olisi haitaksi niiden kotoutumiselle, jotka turvapaikan lopulta saavat.
– Näyttö osoittaa, että niillä, joilla on ollut jo vastaanottokeskusaikana mahdollisuus päästä työelämään tai koulutukseen, on parempi mahdollisuus kotoutua, kertoo Niinistö.
EU-komission puheenjohtajaksi toiselle kaudelle pyrkivä **Ursula von der Leyen** on sanonut sopimusta [tervetulleeksi uudenlaiseksi ajatteluksi](https://yle.fi/a/74-20099248). Elsi Katainen ihmettelee von der Leyenin asennetta.
– Olen yllättynyt siitä, että Ursula von der Leyen katsoo suopeasti ja jollakin tavalla kannattaa tätä mallia, sanoo Katainen.
Katainen uskoo, että toimikauttaan aloitteleva Euroopan parlamentti keskustelee asiasta vielä laajasti.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
Farmaseuttipula kärjistyy Vaasassa – apteekkari: ”Pitää olla onnellinen, jos joku ylipäätään hakee vapaata paikkaa”
Moni farmaseutti valitsee työpaikakseen jonkun muun kuin apteekin. Varsinkin nuoret kokevat apteekkityön yksipuoliseksi. Apteekkariliiton mukaan Suomesta puuttuu 500 farmaseuttia.
Vaasassa on huutava pula farmaseuteista. Ongelma on vaivannut jo pitkään ja kyse on myös valtakunnallisesta ongelmasta.
Yksi syy ongelmiin on se, että moni farmaseutti valitsee mieluummin työpaikakseen sairaalan kuin apteekin, sanoo Yle Österbottenin haastattelussa apteekkari **Mona Heikfolk** Vaasan Kivihaan apteekista.
– Koskaan ei ole viittä ihmistä jonossa, kun meillä on työpaikka auki. Pitää olla onnellinen, jos joku ylipäätään hakee paikkaan, Heikfolk kertoo.
Moni farmaseuttiopiskelija ajattelee, ettei omaa osaamista saa käyttää täysimääräisesti apteekkityössä.
– Jos sitä pitää pelkästään kassatyönä ja lääkkeiden antamisena, niin varmasti se tuntuu tylsältä, Heikfolk sanoo.
Sairaalassa farmaseutti osallistuu osittain hoitotyöhön, ja lääkärit ja sairaanhoitajat saattavat konsultoida farmaseutteja lääkkeisiin ja lääkeaineisiin liittyvissä asioissa.
Vaasassa ongelma korostuu, sillä kaupunki on kaukana farmaseuttiopinnoista. Myös Vaasan kaksikielisyys karkottaa monia hakijoita, apteekkari Heikfolk pohtii.
Minne farmaseutit menevät koulutuksen jälkeen?
Farmaseutteja koulutetaan Turun Åbo Akademissa, Helsingin yliopistossa ja Itä-Suomen yliopistossa.
– Voimme vain arvailla, minne he menevät. Se on arvoitus meille apteekeissa, Apteekkariliitossa ja yliopistoissa. Monet eivät pääse edes harjoitteluvaiheeseen, Heikfolk sanoo.
Åbo Akademin yliopistossa Turussa farmaseutteja koulutetaan ruotsiksi. Vuosittain aloittaa 25 uutta opiskelijaa.
– Jos nämä kaikki 25 työskentelisivät apteekeissa, se riittäisi varmasti kattamaan ruotsinkielisen kiintiön. Monet heistä kuitenkin jatkavat proviisorikoulutukseen tai muulle alalle, Heikfolk sanoo.
Hänen mukaansa ongelma on jatkunut jo pitkään. Nyt tarvittaisiin pysyvämpiä ratkaisuja muun muassa yliopistoilta, Heikfolk sanoo.
*Artikkeli on lyhennelmä Yle Österbottenin toimittajan Ellen Bosin jutusta* [*Brist på farmaceuter på apoteken – många farmaceuter väljer att jobba annanstans*](https://svenska.yle.fi/a/7-10060159)*.*
Viron Kallas jätti eronpyyntönsä
Kaja Kallas on ehdolla EU:n ulkopoliittiseksi edustajaksi.
Viron presidentti **Alar Karis** on hyväksynyt pääministeri **Kaja Kallaksen** eron. Kallas vie eronpyyntönsä presidentille maanantaiaamuna.
Karis kiitti Kallasia, joka on johtanut Viron hallitusta kolme ja puoli vuotta.
– Se on ollut kriisien aikaa, jonka virstanpylväinä olivat koronavirus, talouskriisi ja sota, jossa Venäjä tuhosi aiemman turvallisuuskuvamme hyökkäämällä Ukrainaan, Karis totesi.
Kallas on ehdolla EU:n ulkopoliittiseksi edustajaksi. Hän jatkaa pääministerinä toimitusministeristön johdossa kunnes seuraava hallitus nimetään.
Uudeksi pääministeriksi on uumoiltu ilmastoministeri Kristen Michalia, mikäli asiasta sovitaan hallituskumppaneiden kesken.
Kallaksen Reformipuolue puolestaan valitsee uuden puoluejohtaja syyskuun 8. päivänä.
*AP, Reuters*
Pelkosenniemen rakennustarkastaja: Kohurakennusta pidettiin vaarallisena
Arvokkaan hirsitalon purkuun valtakunnallisesti merkittävän rakennetun kulttuuriympäristön alueella ei haettu museoviraston lupaa, koska rakennusta pidettiin vaarallisena.
Pelkosenniemellä Saunavaaran kylässä purettu hirsitalo sai purkuluvan Pelkosenniemen kunnalta, koska se katsottiin liian huonokuntoiseksi.
Pihapiirissä oleva talousrakennus oli vaarassa sortua, ja myös päärakennus katsottiin liian vaaralliseksi, sanoo rakennustarkastaja **Keijo Kotavuopio**.
Kotavuopio antoi huhtikuussa purkuluvan rakennukselle, vaikka se kuului valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöalueeseen (RKY).
Hirsitalo oli jälleenrakennusajan tuote, mutta siinä oli myös viitteitä vanhempaan rakennusperinteeseen. Siinä oli esimerkiksi kuusiruutuisia ikkunoita vanhan lappilaisen rakennusmallin mukaan.
Olisi pitänyt konsultoida museoviranomaisia
Keijo Kotavuopion mukaan purkuluvasta ei käyty keskusteluja museoviranomaisten kanssa, koska rakennus oli niin huonokuntoinen. Tosin Kotavuopio sanoo, että sitä oli vaikea todentaa talvella ennen luvan myöntämistä.
Lapin maakuntamuseon korjausrakentamisen asiantuntija **Miina Tolonen** sanoo, että RKY-alueella pitäisi aina konsultoida joko alueellista vastuumuseota, kuten Lapin maakuntamuseota, tai Museovirastoa.
– Aina jotain purettaessa häviää pala tulevaisuuden rakennusperintöä. Harmi, ettei näitä korjattu ja otettu uudelleen käyttöön, Tolonen [kommentoi Ylelle perjantaina](https://yle.fi/a/74-20099374).
Puretun talon hirsiä on viety Apukka Resort -matkailuyrityksen käyttöön. Yrittäjä **Markus Kolarin** mukaan tieto rakennuksen kuulumisesta RKY-alueeseen tuli hänelle vasta purkamisen aloittamisen jälkeen.
RKY-alueella puretun rakennuksen lisäksi Saunavaaran kylässä on purettu samalta tilalta toinenkin hirsinen päärakennus, joka oli Kemijärventien toisella puolella RKY-alueen ulkopuolella. Se oli saanut purkuluvan jo vuonna 2022.
Myös toisen talon hirret on viety Apukka Resortille uusiokäyttöön.
Miina Tolosen mukaan sekin olisi ollut historiallisesti arvokas osana suurempaa kokonaisuutta. Tolonen aikoo käydä tutustumassa purkutaloihin torstaina.
Kuusivuotiaan Goosen tarkka nenä tunnistaa tappavan huumeen Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla
Yhdysvaltain tulli- ja rajavartiolaitoksen huumekoirien hajuaisti on edelleen tärkeä työkalu fentanyylin ja muiden huumeiden paljastamisessa.
Eräs Yhdysvaltojen kallisarvoisimmista nenistä nuuskuttaa Meksikon rajalla.
Viranomaiset kertovat, että vanhanaikainen tekniikka, koiran hajuaisti, on avainasemassa vaarallisten ja tappavien huumeiden, kuten synteettisten opioidien virran vähentämiseen.
Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla Goose, kuusivuotias kultainennoutaja, etsii huumeita matkustajilta San Diegon rajanylityspaikalla. Paikka on yksi maailman vilkkaimmista rajanylityspaikoista. Siellä Yhdysvaltoihin saapuu noin 100 000 ihmistä joka päivä.
Goose on yksi 536:sta Yhdysvaltain tulli- ja rajavartiolaitoksen koirasta, jotka on koulutettu haistamaan huumeita, aseita, käteistä rahaa tai piilotettuja salamatkustajia Amerikan rajanylityspaikoilla.
Miljoonien dollareiden ajoneuvojen läpivalaisu- ja muusta teknologiasta huolimatta koiran hajuaisti on edelleen tärkeä työkalu fentanyylin ja muiden huumeiden paljastamisessa.
Koirat on opetettu tunnistamaan myös vaarallinen fentanyyli
Huumeita tunnistavat koirat on koulutettu havaitsemaan kuutta eri huumausainetta: marihuanaa, kokaiinia, heroiinia, metamfetamiinia, ekstaasia ja fentanyylia.
Suurin osa fentanyylitakavarikoista tapahtuu laillisilla rajanylityspaikoilla Arizonassa ja Kaliforniassa, kertovat Yhdysvaltain tulli- ja rajavartiolaitoksen tilastot.
Koirien ansiosta takavarikkoon on joutunut yli 28 000 kiloa fentanyylia vuodesta 2017 alkaen.
– Jokainen huumelasti ja erityisesti fentanyylilasti, jonka pysäytämme, pelastaa ihmishenkiä, kertoo rajavartioviranomainen **Pete Flores** Reutersille.
[Fentanyyli](https://yle.fi/a/3-12396115) on synteettinen opioidi ja reseptilääke, jota määrätään kovista kivuista kärsiville syöpä- ja muille vakavasti sairaille potilaille. Sitä käytetään myös anestesiassa. Huume on sata kertaa vahvempaa kuin morfiini. Jopa kaksi milligrammaa ainetta voi tappaa.
Synteettiset opioidit, kuten fentanyyli, ovat olleet pääsyy tappavien yliannostusten [räjähtävään kasvuun](https://yle.fi/a/74-20080137) Yhdysvalloissa kymmenen viime vuoden aikana.
*Lähde: Reuters*
Lentomatkustaminen hiipuu edelleen Kokkola–Pietarsaaren kentältä, Vaasassa matkustajamäärät nousevat hitaasti koronakuopasta
Kotimaan lennoilla matkustajien määrä laski Kokkola–Pietarsaaren kentällä viime vuodesta jopa viisi prosenttiyksikköä.
Kokkola–Pietarsaaren lentoaseman matkustajamäärä jatkaa pienenemistään.
Tammi–kesäkuussa Kruunupyyn kautta matkusti 14 466 ihmistä, kertovat lentokenttäoperaattori Finavian tilastot.
Laskua edellisvuoteen on reilut 4 prosenttiyksikköä.
Kotimaan lennoilla matkustajien määrä tippui viisi prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
**Lisää:** [Kokkolassa pohditaan omien lentojen vaikutusta alueen elinkelpoisuuteen – tavoitteena markkinaehtoiset lennot keväästä 2026 lähtien](https://yle.fi/a/74-20090820)
Ulkomaisten matkustajien määrä puolestaan nousi hieman, muutamalla prosenttiyksiköllä.
Kotimaan matkustajia oli alkuvuodesta reilut 12 821, ulkomaan taas 1 640.
Finavian mukaan myös valtion tukemilla maakuntakentillä näkyy se, että koronaviruspandemian jälkeen etätyöskentely ja etäneuvottelut ovat yleistyneet. Kokkolan lentoasemalta matkustetaankin yleensä työmatkalle.
Valtion tukema liikenne loppuu Kruunupyyssä keväällä 2026. Tämän jälkeen pitäisi siirtyä markkinaehtoiseen liikenteeseen.
Siihen vaadittaisiin arvioiden mukaan vähintään 40 000 vuosittaista matkustajaa. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että tuohon tavoitteeseen ei Kruunupyyn lentokentällä enää ylletä.
Vielä vuonna 2019 Kruunupyyn kautta kulki noin 56 000 matkustajaa, mutta koronapandemia romahdutti lentomatkustamisen.
Kokkolassa puntaroitiin toukokuun lopulla lähialueen kuntien yhteisessä seminaarissa, miten lennot turvataan, kun valtion tuki loppuu.
Kansainväliset matkustajat suosivat Vaasan lentoasemaa
Finnavian tilaston mukaan Vaasan lentoaseman kautta on tänä vuonna matkustanut lähes 85 000 henkilöä. Heistä suomalaisia on yli 47 000 ja ulkomaalaisia reilut 37 000.
Kotimaan matkustajien määrä on laskenut yli 10 prosenttia, kun taas kansainvälisten asiakkaisen määrä Vaasan lentoasemalla on kasvanut jopa yli 90 prosenttia.
Kokonaisuudessaan Vaasan lentoaseman matkustajamäärä on palautunut vasta 55-prosenttisesti koronaviruspandemiaa edeltävälle tasolle. Syynä tähän on Finnavian mukaan se, että Vaasasta lennetään pääasiassa työmatkoja.
Finnavian mukaan koko maan lentoliikenne on palautunut erittäin heikosti vuoden 2019 tasolle muihin Euroopan maihin verrattuna. Taustalla vaikuttaa erityisesti geopolitiikka: Venäjän ylilentokiellon vaikutusten vuoksi Aasian lentoja on merkittävästi vähemmän.
*Artikkelia päivitetty klo 16.45 Vaasan lentoaseman tilanteella.*
Marko Mustiala ei halunnut jäädä odottamaan hallituksen leikkauksia, vaan irtisanoutui: ”Hirvittää, mitä tästä seuraa”
Orpon hallitus leikkaa sotejärjestöihin kohdistuvista valtionavustuksia 130 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana.
Keväällä järjestökenttä haukkoi henkeään. **Petteri Orpon** (kok.) hallitus päätti leikata sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestöihin kohdistuvista valtionavustuksia 130 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana.
Nyt suunnitellun avustustason muutos on iso ja vaikuttaa auttamistyöhön tulevaisuudessa, sanoo Stean arviointipäällikkö **Mona Särkelä**. Stea eli sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus, joka hallinnoi ministeriön päätöksiä, on saanut lukuisia huolestuneita yhteydenottoja.
Suomessa toimivat kansalaisjärjestöt ja sosiaali- ja terveysalan järjestöt ovat merkittävässä roolissa ihmisten arjen hyvinvoinnin rakentamisessa. Ne ovat mukana eri elämänvaiheissa ja tarjoavat usein kevyempää tukea ja mahdollisuutta vapaaehtoiseen toimintaan.
Janakkalainen **Marko Mustiala** on työskennellyt kymmenen vuotta Kanta-Hämeen muistiyhdistyksessä. Sinä aikana hän on nähnyt esimerkiksi vertaistuen tärkeyden.
Potilasjärjestö on kuin patja, joka helpottaa kerrostalon ikkunasta hyppäävää ihmistä. Sairaanhoidosta saadun diagnoosin jälkeen ihminen on usein tiedon ja vertaistuen tarpeessa. Potilasjärjestöt ottavat kopin uuteen tilanteeseen joutuneesta ihmisestä, Mustiala kuvaa.
Leikkausten seurauksia on Mustialan mukaan vaikea vielä arvioida.
– Koskaan aiemmin mitään tällaista ei ole tehty. Seuraukset tulevat näkyviin viiden-kuuden vuoden viiveellä. Mutta kyllä minua ainakin se hirvittää, mitä tästä seuraa, hän sanoo.
Irtisanoutuminen ennen leikkauksia
Marko Mustiala ei halunnut jäädä odottelemaan leikkausten seurauksia, vaan irtisanoutui muistiyhdistyksen palveluksesta itse. Nyt mies aikoo työskennellä määräaikaisena lastensuojelussa, ja hänellä on myös turvallisuusalan osaamista.
Järjestötyötä hän pitää yleisesti ottaen hyvin vaikuttavana, joten sinne panostaminen on myös taloudellisesti järkevää.
– Olen nähnyt sen monesti. Vertaistuki ennaltaehkäisee masennusta ja uupumusta. Esimerkiksi muistisairaiden kohdalta voidaan sanoa, että vertaistuki voi jatkaa kotona asumista jopa kahdella vuodella ennen laitokseen siirtymistä. Se säästää rahaa, hän sanoo.
Muistiyhdistyksen yhteistyö Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen kanssa on sujunut hyvin. Vakiintuneempi tapa etsii vielä muotoaan, mutta säästöpaineet syövät Mustialan mielestä sille annettua aikaa.
Tehtiinkö leikkauspäätöksissä liian isoja liikkeitä liian nopeasti?
– Minusta tehtiin, sanoo Marko Mustiala.
Vaikutukset ulottuvat laajasti ihmisten arkeen
Stea jakoi tälle vuodelle 1 700 avustusta lähes 800 kansalaisjärjestölle. Ensimmäiset leikkaukset koskevat lähinnä uusia avustuksia. Vuosittain vähennys voi olla arvioiden mukaan jopa 50 miljoonaa euroa.
– Pitkäkestoisen järjestötoiminnan avustukset tulevat jatkohakuun syksyllä. Siihen ei vielä ensi vuonna kohdistu massiivisia leikkauspaineita. Tällä on pystytty myös rauhoittamaan tätä isoa muutosta, Mona Särkelä sanoo.
Särkelä myöntää, että vaikutukset ulottuvat varmasti joka elämän osa-alueelle järjestölähtöisessä työssä seuraavien vuosien aikana.
– Meillä on tarkoitus, että jatkossakin avustuksia kohdistetaan järjestöjen edellytyksiin toimia sekä kohtaavaan työhön ihmisten kanssa.
Uusien avustusten painopisteet 2025 ovat mielenterveyden tukeminen ja päihteiden käytön ehkäisy sekä haitat. Tässä korostuu vapaaehtois- ja vertaistyön näkökulma. Myös vanhemmuuden tukemista avustetaan eli työtä joka liittyy erityisesti lasten ja nuorten kehityksellisiin tai sosiaalisiin haasteisiin.
Lisäksi vuonna 2025 on käynnistymässä avustusohjelma, joka kohdentuu ikääntyneille ja omaishoitajille suunnattuihin toimintoihin.
Jyväskylän katukaivoihin ilmaantuu tänään pirteitä kalatarroja – ethän heitä roskiasi kalan suuhun
Mahanpuruja muovista -kampanjalla halutaan muistuttaa, että roskaamista tulisi ehkäistä.
Jyväskylän katukaivoihin alkaa tänään ilmestyä kalatarroja muistutuksena, ettei kadulle tulisi heittää roskia.
Kaupungissa maahan heitetyt tupakantumpit, nikotiinipussit, purukumit, muovikääreet ja muut roskat kulkeutuvat usein katukaivojen kautta suoraan lähimpään jokeen tai järveen, ja sieltä edelleen jopa Itämerelle asti.
Jyväskylän kaupungin hulevesikoordinaattori **Niina Piispanen** kertoo, että roskaaminen vaikuttaa järven eläimiin.
Katukaivon ympärille laitettavien kalatarrojen on tarkoitus muistuttaa, kuinka roskat saattavat päätyä kalan suuhun.
– Tupakantumpeista ja nikotiinipusseista irtoaa myös tietyssä määrin haitta-aineita vesistöön.
Kelluvat roskat myös esimerkiksi sataman vesissä näyttävät epämiellyttäviltä.
Roskaaminen johtuu myös tietämättömyydestä
Kalatarrat ovat väritykseltään kirkkaita ja tarkoituksella pirteitä.
– Niiden toivotaan herättävän huomiota, minkä kautta ihmiset saataisiin ajattelemaan, kannattaako roskaa heittää maahan, Piispanen kuvailee.
Tiedonpuute on yksi merkittävä tekijä siinä, miksi roskia päätyy katukaivoihin. Tupakantumppi saatetaan esimerkiksi heittää sinne tietämättä, että savukkeen filtteri on muovia.
Kalatarra-tempaus on osa Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen Mahanpuruja muovista -kampanjaa. Kampanjalla halutaan muistuttaa, että toimia roskaantumisen ehkäisemiseksi tarvitaan, sillä jätteen määrän arvioidaan kasvavan jopa 70 prosenttia vuoteen 2050 mennessä.
Kampanjassa on mukana 19 kaupunkia Suomesta. Virallinen kampanja-aika alkaa vasta elokuun 19. päivä, mutta Jyväskylässä kampanja aloitetaan aikaisemmin kesän suurten tapahtumien vuoksi.
Asevelvollisuuslaki muuttuu tänään
Muutos vaikuttaa kertausharjoitusten järjestämiseen.
Asevelvollisuuslain muutos astuu voimaan tänään maanantaina.
Uudistuksen myötä kertausharjoituksia voidaan jatkossa järjestää myös rajaturvallisuuden ylläpitämiseksi nopealla aikataululla.
Menettely olisi erittäin poikkeuksellinen ja sitä käytettäisiin vain silloin ja siinä laajuudessa, kuin se olisi välttämätöntä rajalla olevan tilanteen hallitsemiseksi.
Rajavartiolaitoksen tiedotteen mukaan lakimuutoksella halutaan vastata vuoden kestäneeseen poikkeukselliseen tilanteeseen Suomen itärajalla.
Menettely koskee vain Rajavartiolaitoksen reserviläisiä. Rajavartiolaitos on yhteydessä asiasta reserviläisiinsä tarkemmin elo-syyskuun aikana.
Datakeskuksen rakentaminen Kouvolaan voi alkaa jo loppuvuodesta
Suomalaisyhtiö Hyperco on hakenut rakennuslupaa Kouvolan Korialle suunniteltua datakeskusta varten.
Datakeskuksen rakentaminen Kouvolan Korialle etenee suunnitelmien mukaisesti.
Suomalainen kiinteistökehitysyhtiö Hyperco ja Kouvolan kaupunki ovat kesän aikana allekirjoittaneet esisopimuksen, jolla kaupunki sitoutuu myymään yhtiölle noin 12,5 hehtaarin tontin datakeskusta varten. Esisopimuksessa tontin kauppahinta on noin miljoona euroa.
Yhtiö on myös hakenut rakennuslupaa datakeskukselle, kertoo Hypercon talousjohtaja **Timo Pohjanpalo**.
Myös islantilaisyhtiö Atnorth [rakentaa parhaillaan datakeskusta](https://yle.fi/a/74-20094863) Kouvolan Ummeljoelle. Tontti on noin 21 hehtaarin laajuinen. Datakeskuksen rakentaminen työllistää satoja ihmisiä.
Ensivaiheessa Atnorthin datakeskuksen sähkönkulutus on 60 megawattia, mikä vastaa kaupunkia tai isompaa tehdasta.
Luvat kuntoon ensin
[Toukokuussa Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20086479), että Hypercon datakeskuksen rakentaminen voisi alkaa jo tämän vuoden lopussa. Pohjanpalon mukaan aikataulu näyttää edelleen mahdolliselta, joskaan lopullisia päätöksiä ei ole vielä tehty.
– Haluamme hoitaa lupa-asiat sekä muut valmistelut rauhassa kuntoon, Pohjanpalo kertoo.
Kiinteistökaupan ehtona on, että Hyperco saa lainvoimaiset rakennusluvat datakeskuksen sekä siihen liittyvien rakenteiden ja laitosten rakentamiseksi vuoden 2028 loppuun mennessä.
Myös datakeskuksen rakentamisen taloudellisten ja teknisten edellytysten on täytyttävä. Aiemmin maksettu 10 570 euron varausmaksu huomioidaan käsirahana kaupan toteutuessa.
Iäkäs mies kuoli rantaveteen Inarissa – lähti irrottamaan kiinni jäänyttä uistinta
Kadonnut henkilö löydettiin kuolleena rantavedestä noin 1,5 tuntia siitä, kun hälytys tehtävästä tuli.
Iäkäs mies on löydetty kuolleena rantavedestä Inarissa sunnuntai-iltana.
Hälytys Pikkusaareen tuli hieman ennen seitsemää alkuillasta. Poliisin mukaan kadonnut henkilö löydettiin kuolleena rantavedestä noin kello 20.30.
Poliisin mukaan kyseessä oli iäkäs paikkakuntalainen mies, joka oli tiettävästi mennyt veteen irrottamaan kiinni jäänyttä uistinta.
Lapin poliisilaitos jatkaa asiaa tavallisena kuolemansyyn selvittämisenä.
Äänestyspaikan lähellä seisoi presidenttiehdokas Jussi Halla-ahoa mainostanut bussi – poliisi ei epäile rikosta
Poliisi on selvittänyt useita viime talven presidentinvaaleihin liittyviä epäiltyjä häirintätapauksia Uudellamaalla.
Poliisin esiselvitykset Uudenmaalla epäillyistä presidentinvaalien häirintätapauksista eivät ole yhtä tapausta lukuun ottamatta johtaneet rikostutkintaan.
Tässäkin tapauksessa Helsingin poliisin aloittama esitutkinta on keskeytetty.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos selvitti sille tehtyä [rikosilmoitusta bussista](https://yle.fi/a/74-20083195), jossa oli presidenttiehdokas **Jussi Halla-ahon** (ps.) vaalimainos.
Bussi seisoi 18. tammikuuta useita tunteja muutaman kymmenen metrin päässä Myyrmäen kirjastosta. Kirjasto oli vaalien ennakkoäänestyspaikka.
[Laki kieltää](https://vaalit.fi/vaalimainonta) vaalimainonnan ja -kampanjoinnin äänestyspaikoissa tai niiden välittömässä läheisyydessä.
Poliisin mukaan tässä tapauksessa ei poliisin käytössä olevien tietojen perusteella voida epäillä, että kyseessä olisi ollut rikos.
Kyseessä oli tavanomainen HSL:n linjoja ajava bussi, joka seisoi bussiasemalla.
Poliisin käytössä olleesta kuvamateriaalista ei pystytty päättelemään, oliko kyseessä ollut yksi ja sama linja-auto, vai oliko ajoneuvo vaihtunut kello 13.40–17.48 välisenä aikana.
Poliisi katsoo, että HSL:ää ei voida velvoittaa siihen, että niiden bussien, joihin on ostettu vaalimainoksia, pitäisi välttää tiettyjä reittejä tai asemia.
Helsingin poliisi selvitti vaalimainosten manipulointia
Helsingin poliisi teki esiselvityksen tapauksessa, jossa ehdokkaan vaalinumero oli vaihdettu viestipalvelu X:ssä julkaistussa viestissä.
Viestissä oli kuva **Pekka Haaviston** (vihr.) vaalimainoksesta. Haaviston ehdokasnumero 10 oli viestissä vaihdettu numeroon 5, joka oli Halla-ahon ehdokasnumero.
Esiselvitys on päätetty, eikä Helsingin poliisi aloittanut asiasta esitutkintaa.
Sen sijaan pysäkkikatosten mainostauluihin kohdistunut häirintä otettiin esiselvityksen jälkeen esitutkintaan.
Pysäkeillä vaihdettiin mainostauluihin muun muassa julisteita, jotka poliisin arvion mukaan aiheuttivat vaalihäirintää. Poliisi ei kerro tarkemmin, minkä tyyppisestä häirinnästä oli kyse eikä ehdokkaita, joiden julisteisiin häirintä kohdistui.
Esitutkinta on kuitenkin keskeytetty, kerrotaan Helsingin poliisilaitokselta.
Yle on kertonut aiemmin, että pysäkkien mainospaikoilla oli tammikuussa vaalimainoksilta näyttäviä [tekaistuja julisteita](https://yle.fi/a/74-20070505), joissa paneteltiin joitakin ehdokkaita.
Ainakin Haaviston, Halla-ahon ja **Alexander Stubbin** (kok.) kuvista oli muokattu heidän vaalimainoksiaan muistuttavia julisteita, joihin oli liitetty ehdokkaiden näkemyksiä vääristeleviä tekstejä.
Helsingin poliisi ei kerro, kohdistuuko keskeytetty esitutkinta näihin tapauksiin.
Ylen haastattelema [oikeusoppinut katsoi](https://yle.fi/a/74-20070519), että pysäkkien vaalimainosten manipulointi saattaa täyttää rikosten tunnusmerkistöt.
Länsi-Uudellamaalla syynissä väärennetty somemainos
Myös Länsi-Uudenmaan poliisi on selvittänyt [väärennetyn presidentinvaalimainoksen jakamista viestipalvelu X:ssä](https://yle.fi/a/74-20075954).
Länsi-Uudenmaan poliisi teki esiselvityksen samanlaisessa tapauksessa kuin Helsingin poliisi.
Henkilö jakoi X:ssä mainoksen, jossa Pekka Haaviston ehdokasnumero oli muutettu Jussi Halla-ahon ehdokasnumeroksi. Peukaloitua vaalimainosta jaettiin X:ssä tammikuun aikana joitakin kertoja.
Yle kertoi Länsi-Uudenmaan poliisin ratkaisusta [huhtikuussa.](https://yle.fi/a/74-20082736)
Länsi-Uudenmaan poliisi totesi esiselvityksen päätteeksi, ettei minkään rikoksen tunnusmerkistö täyttynyt, eikä asiassa näin ollen ole syytä epäillä rikosta.
Poliisin mukaan vaalituloksen vääristämisen tunnusmerkistön on katsottu täyttyvän teon kohdistuessa itse vaaliin tai äänestyksen järjestelyihin, ei vaalimainontaan tai äänestäjiin.
*Vaalihäirintä oli esillä myös vuoden 2023 eduskuntavaalien alla.*
Israel sanoo, että Hamasin ristiriitaisista lausunnoista huolimatta panttivankineuvottelut jatkuvat
Viikonloppuna Hamas antoi ristiriitaisia lausuntoja siitä, jatkuvatko neuvottelut Israelin kanssa.
Israelin mukaan neuvottelut panttivankien vapauttamisesta äärijärjestö Hamasin kanssa huolimatta järjestön ristiriitaisista lausunnoista, keskeytyvätkö neuvottelut.
Sanomalehti [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-07-15/ty-article/.premium/amid-confused-hamas-statements-israel-says-hostage-talks-continue/00000190-b2e3-d7ee-af9c-ffeb57d40000) kertoi maanantaiaamuna viranomaislähteisiin viitaten, että Israelin salaisen palvelun johtajan **David Barnean** on edelleen määrä matkustaa lähipäivinä Qatariin neuvotteluja varten.
Viikonlopun aikana neuvonpidon jatkosta tuli kahdenlaista tietoa.
Hamasin edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että järjestö olisi vetäytymässä aseleponeuvotteluista. Lausunnon taustalla oli Israelin isku gazalaiseen kouluun ja sotilasjohtaja Mohammed Deifia vastaan.
Uutistoimisto Reutersille ja AP:lle puhuneet Hamasin edustaja puolestaan kiistivät, että neuvottelut olisivat katkenneet.
Hamasin edustajat ovat myös kiistäneet Deifin kuoleman AP:lle ja Reutersille. Myös yhden AFP:lle puhuneen Hamas-lähteen mukaan Deif olisi elossa.
Reutersin mukaan Israelin sotilasjohto on epäillyt Hamasin peittelevän Deifin kuolemaa, mutta ei ole itse myöskään sitä vahvistanut.
*AFP, AP, Reuters*
58 vuoden tuskan jatkuminen ja jälleen sydänsuruja – näin Britannian media reagoi Englannin EM-finaalitappioon
Englanti ja sen kannattajat joutuivat jälleen pettymään, kun joukkue hävisi jo toista kertaa peräkkäin jalkapallon miesten EM-finaalin.
*”Englanti epäonnistui 58 vuoden tuskan päättämisessä.”* Näin kuvaa Britannin yleisradioyhtiö BBC [jutussaan](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c3g3r62p3kdo) karvasta tappiota, jonka Englanti koki sunnuntai-iltana taipuessaan jalkapallon miesten EM-finaalissa Espanjalle.
Kaksissa peräkkäisissä kisoissa Englanti on ollut finaalipaikkansa myötä lähellä Euroopan mestaruutta, mutta joukkueen edellinen, ja toistaiseksi ainoa, arvokisojen mestaruus on yhä vuodelta 1966 koti-MM-kisoista.
Brittiläinen päivälehti The Mirror puolestaan [kirjoittaa](https://www.mirror.co.uk/sport/football/match-reports/england-spain-euro-2024-highlights-33242899), kuinka ”Englannin sydän on jälleen särkynyt”.
Lehti on julkaissut X-tilillään videon, jossa lehden kannessa on Englannin lippu, pelaajien kuvia sekä ”silti sankareita” -teksti.
Englannin faneilla on tapana laulaa arvokisojen yhteydessä *Three Lions (Football's Coming Home)* -kappaletta, jossa jalkapallon odotetaan tulevan kotiin.
– Jalkapallo on tulossa kotiin... mutta osoittautuu, että koti on Espanjassa, aikakauden hallitsevassa jalkapallokulttuurissa, [kirjoittaa ](https://www.theguardian.com/football/article/2024/jul/14/england-left-nursing-regrets-after-falling-agonisingly-short-once-more)The Guardianin toimittaja **Barney Ronay** analyysissään.
Ronay kirjoittaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä julkaistussa tekstissään, että ”maanantai tulee olemaan krapulan ja katumuksen päivä, joka omalla tavallaan on englantilaisen jalkapallon oma turvapaikka”. Samalla hän antaa tunnustusta voittajamaa Espanjalle.
Riemu vaihtui epätoivoon
Sanomalehti *The Guardian* [oli seuraamassa](https://www.theguardian.com/football/article/2024/jul/14/weve-already-won-we-made-it-this-far-fans-flock-to-manchester-for-euros-final), millainen tunnelma oli finaalia Manchersterin AO-areenan näytöiltä seuranneilla faneilla, joita lehden mukaan paikalla oli 16 000.
– Sydänsuru jälleen kerran, 20-vuotias **Kieran Wilson** kommentoi tappiota lehdelle.
Espanja teki ottelun avausmaalin pian puoliajan jälkeen, mutta Englanti nousi tasoihin 73. peliminuutilla **Cole Palmerin** osumalla.
*The Guardian* kertoo, että tasoitusmaalin jälkeen areena repesi ja siiderituopit nostettiin ilmaan. Vain 13 minuuttia myöhemmin riemu vaihtui kuitenkin epätoivoon, kun **Mikel Oyarzabal** laukoi Espanjan voittomaalin vain hetkeä ennen päätösvihellystä.
Britannialaislehden haastattelema **Zunny Dar** kertoi, että vaikkei hän yleensä katso jalkapalloa, Englannin otteet turnauksessa saivat hänet EM-kisojen pariin. Hän kertoo olevansa ylpeä joukkuuestaan ja kotimaastaan.
– Kaikilla on nyt vaikeaa ja ihmiset käyvät läpi paljon. Tämä, jalkapallo, yhdistää maan, sanoi Dar, joka työskentelee haavoittuvassa asemassa olevia nuoria auttavassa hyväntekeväisyysjärjestössä.
Kaikkia jalkapallo ei kuitenkaan näytä yhdistäneen. *The Telegraph* [uutisoi ](https://www.telegraph.co.uk/football/2024/07/14/england-fans-fight-each-other-euro-2024-final-spain-defeat/)Englannin kannattajien tapelleen stadionilla finaalin päättymisen jälkeen. Berliiniin oli matkannut kymmeniätuhansia Englannin kannattajia. Saksan poliisi oli jo etukäteen varoittanut heitä aiheuttamasta väkivaltaisuuksia.
Lehti kertoo, että yhteenottoja on ollut stadionin lisäksi myös esimerkiksi Lontoon kaduilla sekä Manchesterissa, jossa jotkut fanit tappelivat jo ottelun ensimmäisen puolikkaan aikana.
Kuningas kehotti pitämään pään pystyssä
Myös Britannian kuningas Charles III reagoi tappioon heti finaalin päättymisen jälkeen. Kuningas kehottaa kuningasperheen X-tilillä julkaistussa viestissään joukkuetta ja heidän kannattajiaan pitämään päänsä pystyssä tappiosta huolimatta.
– Kaikki, jotka ovat osallistuneet urheilutoimintaan millään tasolla, tietävät, miten kertakaikkisen epätoivoiselta tällainen tulos voi tuntua, kun palkinto oli niin lähellä, hän sanoo.
Samalla, kun hän lähettää myötätuntoa Englannille, hän onnittelee Espanjaa. Lisäksi kuningas muistuttaa, että jo finaalipaikka on hieno saavutus, ja uskoo, että Englanilla on edessään vielä monia voittoja.
Lentoliikenne Suomen ilmatilassa lähes koronapandemiaa edeltävällä tasolla
Kansainvälisten lentojen määrä Suomen ilmatilassa on alkanut saavuttaa koronapandemiaa edeltänyttä tasoa, kertoo [Fintraffic](https://www.fintraffic.fi/fi/uutiset/tavaraliikenteen-maara-pitkan-laskukauden-jalkeen-nousussa-myos-lentoliikenne-elpyy).
Huhti-toukokuussa lentoja oli useina päivinä jo yli 500, mikä vastaa ennätysvuoden 2019 tasoa.
Fintrafficin mukaan Finnairin kesäkaudelle lisäämät lennot ovat vauhdittaneet lentoliikenteen kasvua.
Myös Suomenlahden yli Kaliningradiin lentävät venäläiskoneet vaikuttavat liikennemääriin, sillä niille tarjotaan lennonvarmistuspalvelua kansainvälisten sääntöjen mukaisesti.
Jalkapallon EM-kisat tavoittivat yli 4 miljoonaa suomalaista Ylen kanavilla
Finaalilähetys tavoitti lähes 1,7 miljoonaa suomalaista. Futistietäjä-verkkopeli rikkoi ennätyksiä.
Sunnuntaina päättyneet jalkapallon miesten EM-turnauksen ottelut ja studiolähetykset tavoittivat Ylen kanavilla yhteensä yli 4 miljoonaa suomalaista televisiossa ja Yle Areenassa. Ottelut tavoittivat keskimäärin 497 000 televisiokatsojaa.
Yle Areenassa kasvua nähtiin erityisesti nuorten 15–29-vuotiaiden miesten osalta, kun he kuluttivat sisältöjä lähes 35 % enemmän edellisiin 2021 vuonna pelattuihin EM-kisoihin nähden.
”Jalkapallon arvokisat ovat suomalaisille tärkeä ja perinteinen yhteinen kokemus, vaikka Suomen maajoukkue ei olisikaan mukana. Iso osa suomalaisista tempautui mukaan kesäiseen kisahuumaan ja vietti paljon aikaa lähetystemme ja sisältöjemme äärellä. Olemme iloisia, että saimme tarjota suomalaisille jälleen monipuolisen kattauksen tapahtumasta, joka yhdistää suomalaisia ja koko Eurooppaa. Tästä on hyvä jatkaa kohti Pariisin olympiakisoja”, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen.**
Yle näytti jalkapallon EM-kisojen kaikki 51 ottelua sekä tuotti niiden ympärille EM-studiolähetykset televisioon ja Yle Areenaan. Turnausta seurattiin päivittäin myös Yle Urheilun verkkosivuilla, Yle-sovelluksessa sekä Yle Urheilun sosiaalisen median kanavilla, joissa tarjoiltiin tuoreimmat kisauutiset, analyysit, runsas videotarjonta sekä mahdollisuus osallistua lähetyksiin ja kilpailuihin.
Kisojen verkkosisältöjen pariin löysi ennätysmäärä yleisöä. Kisojen tärkeimmät tapahtumat koostaneessa liveseuranta-artikkelissa vierailtiin 1,2 miljoonaa kertaa. Futistietäjä-peli rikkoi ennätyksiä keräten yli 3,6 miljoonaa sivulatausta ja yli miljoona avausmaaliveikkausta. Kovimman futistietäjän tittelistä lähti kisaamaan ennätykselliset 72 000 käyttäjää. Kisaveikkauksen pelaajamäärät kasvoivat 188 % viimeisimpään 2022 miesten MM-kisojen ennätykseen nähden.
”Futistietäjä oli näiden kisojen suurin hitti, joka toi jännitystä ja puheenaiheita perheille, kaveriporukoille ja työyhteisöille. Varsinkin nuori yleisö haluaa osallistua ja nauttia aktiivisesti kisatunnelmasta yhdessä muiden kanssa”, Palonen kuvailee.
Saksassa pelattavat EM-kisat päättyivät sunnuntaina 14. heinäkuuta, kun Espanja voitti Englannin lukemin 2–1. Loppuottelu tavoitti televisiossa 1,68 miljoonaa katsojaa, ja keskimäärin ottelua seurasi 1,12 miljoonaa ihmistä.
[Urheilun suurtapahtumat jatkuvat 26. heinäkuuta, kun Pariisin olympiakisat valtaavat Ylen kanavat aina 11. elokuuta saakka.](https://yle.fi/aihe/a/20-10006709)
*Lähteet: TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy. Luvut edustavat Suomen yli 3-vuotiasta väestöä (tv-katsojaluvut). Adobe Analytics ja Ylen datapilvi (muut luvut).*
*Päivitetty 16.7.: EM-kisat pelattiin viimeksi poikkeuksellisesti vuonna 2021.*
Kymmenen finalistia kisaa Lahden vuoden keskustateosta 
Ehdokkaiden joukossa on muun muassa robottibussi, puistojen perusparannuksia ja erilaisia tapahtumia.
Vuoden keskustatekoa pääsee taas äänestämään Lahdessa.
Tänä vuonna ehdotusten kirjo oli laaja. Ehdotusten joukossa oli purku- ja kunnostustöitä, taidetta ja liikenteen ratkaisuja, tapahtumia sekä uusia toimijoita, kertoo Lahti City ry tiedotteessaan.
Raati valitsi ehdotusten joukosta kymmenen finalistia. Ne ovat Paavolan alueen purkutöiden aloitus, pääsiäisen Kärsimystie-katunäytelmä, viime kesän Markkinatanssit, robottibussi-kokeilu, toukokuussa järjestetty nuorten toritapahtuma Älä Ragee, toukokuinen Hämeen kesäkatukokeilun avaustapahtuma, Lahden kartanonpuiston ja kaupungintalonpuiston perusparannukset, joulun aikaan esillä ollut kaupungintalon valoteos, Kumppanuustalo Fellmannia ja Saidan Verhoomon muutto Rautatienkadulle.
Keskustan kehittämisyhdistyksen Lahti City ry:n järjestämällä kilpailulla etsitään asioita, jotka ovat vaikuttaneet Lahden keskustaan positiivisesti. Vuotuinen kilpailu järjestetään nyt viidettä kertaa.
Ehdotuksia vuoden keskustateosta sai jättää kuka tahansa kesäkuun alussa. Keskustateon pitää olla uusi, innovatiivinen ja toteutunut viimeisen vuoden sisällä.
Äänestykseen valikoituneet finalistit valitsi Lahti City ry:n hallituksen jäsenistä ja Lahden kaupungin organisaation edustajista koottu raati.
Yleisö voi äänestää mieleistään tekoa elokuun 14. päivään saakka. Voittaja julkistetaan perjantaina 16. elokuuta Lahden torilla Mastofestareiden yhteydessä.
Lahden vuoden keskustateon aiemmat voittajat ovat Lahden Pelicansin tapahtumateltta torilla (2023), Lahden visuaalisten taiteiden museo Malva (2022), Second Hand Lahti Shop (2021) ja Black Lives Matter -väliaikamuraali (2020).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kiistely synnytyksistä sai uusia kierroksia Lapissa – hallinto-oikeus keskeytti synnytysten keskittämisen Rovaniemelle 
Hallinto-oikeuden välipäätös koskee Lapin hyvinvointialueen päätöstä keskittää synnytykset Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle vuodenvaihteen jälkeen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on päättänyt kieltää Lapin hyvinvointialueen päätöksen toimeenpanon, jossa synnytykset keskitettäisiin Rovaniemelle. Laphan päätöksen mukaan synnytykset Kemissä loppuisivat.
Hallinto-oikeus perustelee päätöstään sillä, että aluehallitus on päättänyt aloittaa palveluverkoston muutosten valmistelun uudelleen.
Lapissa on kiistelty synnytyksistä jo pitkään. Meri-Lapissa halutaan pitää kiinni synnytyksistä Mehiläinen Länsi-Pohjan sairaalassa Kemissä, kun toisaalta Lapin hyvinvointialue on päättänyt keskittää synnytykset Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle vuoden vaiheessa.
Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtajan **Lasse Männistön** mukaan on epävarmaa, voidaanko synnytyksiä jatkaa vuoden vaihteen jälkeen Länsi-Pohjan keskussairaalassa, vaikka lakkautuspäätös peruttaisiinkin.
– Kaikki riippuu henkilöstöstä. Täytyy käydä keskustelua millaisella varmuudella synnytystoiminta jatkuisi, Männistö sanoo.
Epävarmuus jatkuu
Männistön mukaan hyvinvointialueen johto ei ole ollut häneen yhteydessä uudesta käänteestä, jonka hallinto-oikeuden päätös mukanaan toi.
– Virallisesti toimimme edelleen niiden päätösten mukaan mitä meille on kerrottu eli että synnytykset loppuvat vuoden vaihteessa.
Henkilöstön suunnalta puhelin on soinut sitäkin ahkerammin, sanoo Männistö. Monet ovat tiedustelleet, mitä hallinto-oikeuden päätös käytännössä tarkoittaa.
Männistön mukaan ainakin epävarmuus jatkuu. Muutosneuvottelut on jo käyty synnytyspuolen henkilöstön kanssa.
– Monet ovat jo tehneet uusia tulevaisuuden suunnitelmia. En tiedä, kuinka motivoivaa on miettiä uudelleen päätöksiään, kun mikään ei ole varmaa, Männistö miettii.
Hänen mukaansa lakkautuspäätöksen mahdollinen peruminen olisi vaativa prosessi. Siitä tulisi ylimääräisiä kustannuksia, rekrytointi olisi aloitettava alusta ja aikataulu olisi hyvin tiukka.
– Palveluntuottajana teemme parhaamme sopeutuaksemme muutoksiin, mutta niiden toteuttamisessa vaaditaan pitkäjänteisyyttä ja vakaata toimintaympäristöä, Männistö painottaa.
Kuka korjaa autot ja järjestää eläkeläisten palvelut, jos nuoret tahtovat influenssereiksi?
Ammattitaitoisista kokeista, vuoropäälliköistä ja keittiömestareista on jatkuva pula. Taitava automekaanikko puolestaan voi ansaita enemmän kuin korjaamon päällikkö.
Suomen talous käväisi taantumassa, ja työllisyys on heikentynyt. Työvoimapulasta ei siltikään ole päästy eroon.
Työ- ja elinkeinoministeriön johtava asiantuntija **Minna Ylikännö** vahvistaa, että esimerkiksi hyvinvointialueilla on pula sosiaali- ja terveysalan kesätyöntekijöistä tänäkin vuonna.
– Tässä on jo muutama vuosi mennyt niin, että on jouduttu sulkemaan kokonaisia osastoja, jotta vakinainen henkilökunta voi pitää kesälomansa.
Sosiaalityöntekijöiden koulutuspaikkoja lisättiin jokunen vuosi sitten reippaasti, mutta koska työ on vaativaa ja raskasta, vaihtuvuus on suurta ja työpaikkoja auki paljon.
– Vaihtuvuutta on toki kaikilla toimialoilla, ja tietyssä määrin se kertoo työmarkkinoiden dynaamisuudesta, sanoo Ylikännö.
Konsteja työntekijöiden pitämiseksi on monia. Esimerkiksi Lapissa on yritetty yhdistää viherrakentamista ja laskettelualaa, jotta sesonkityöntekijät pysyisivät pohjoisessa ympäri vuoden.
Moni nuori tahtoo tienestin netistä
Työmarkkinoilla on ristiriitansa. Konkarityövoimasta eli perehdyttäjistä on pulaa, ja samaan aikaan työ- ja elinkeinoministeriö etsii keinoja ikääntyneiden työllistämiseksi.
Mikä ala nuoria mahtaisi houkuttaa?
Esimerkiksi autoalalla on puutetta asentajista, erityisesti raskaiden ajoneuvojen korjaajista.
– Jostain syystä ajoneuvoasentajan työ ei houkuttele nykypäivän nuoria. En tiedä, mikä nuoria houkuttelee. Kaikista ei kuitenkaan influenssereita eli somevaikuttajia voi tulla, pohtii Ylikännö.
– Etenkin raskaan kaluston koulutuspuolelle on vaikea saada opiskelijoita.
Yksi syy tähän ongelmaan on tietenkin se, että nuoret ikäluokat pienenevät. Oppisopimuskoulutuksen lisääminen voisi olla yksi keino vastata ongelmaan.
Oppisopimuskoulutusta on tarjolla esimerkiksi Scanian huoltamossa, jossa korjataan raskaita ja kalliita ajoneuvoja, joiden pelkkä alusta on noin sadantuhannen euron arvoinen.
Taitavan mekaanikon palkka alkaa noin 3 000 eurosta ja voi parhaimmillaan ylittää korjaamopäällikön ansiotason, kertoo Scanian asiakaspalvelupäällikkö **Ville Parma**.
Työvoimapula on siellä, missä väestö vanhenee
Työvoimapula on toisaalta esimerkiksi vientialoilla merkki siitä, että tekijöille, ihmisille on kysyntää, ja meillä on talous, joka ainakin jossain määrin kasvaa.
Työvoimapula koskee paitsi useimpia EU-maita, myös muun muassa Yhdysvaltoja, Australiaa, Kanadaa, Etelä-Koreaa ja Japania eli kaikkia vauraita teollisuusmaita, joissa väestö vanhenee.
– Kaikki kilpailevat samasta, etenkin korkeammin koulutetusta työvoimasta, joka alkaa varmasti liikkua enemmän. Matalammin koulutetut pysyttelevät herkemmin omilla asuinalueillaan, kertoo TEMin asiantuntija.
Suomella on neljä kumppanimaata, joiden kanssa keskustellaan työvoiman tuonnista Talent Boost -ohjelman puitteissa. Maat ovat Brasilia, Filippiinit, Intia ja Vietnam.
Uzbekistan on työvoiman vientimaa
– Etelä-Korea on jo pitkään tuonut työvoimaa Uzbekistanista, jossa talous kasvaa huimasti ja koulutukseen panostetaan. Muutenkin Keski-Aasian isoissa maissa on paljon työvoimaa, ja siellä ovat olleet apajilla ainakin Saksa ja Britannia, kertoo asiantuntija.
Suomessa työvoimapulaan liittyy kiinteästi kohtaanto-ongelma: samaan aikaan työttömiä työnhakijoita on paljon ja työpaikkojakin on auki runsaasti, mutta hakijat ja työpaikat eivät sovi toisilleen.
Lisäksi on aito työvoimapula, mikä tarkoittaa Ylikännön mukaan sitä, että tietyille aloille ei kouluteta tarpeeksi väkeä tai koulutus ei ole riittävän työelämälähtöistä.
– Kilpailemme EU:n sisällä samasta työvoimasta, eikä Suomi välttämättä ole ensimmäinen maa, mihin tullaan. Meillä on todella haastava kieli, jota pitää jonkun verran osata, vaikka jotkut yritykset ovatkin muuttaneet työkieltään englanniksi.
Esimerkiksi kansainvälisesti toimivat it-yritykset saavat työntekijöitä englannin kielen ansiosta helposti vaikkapa Intiasta, ja lisäksi virtuaalinen työnteko on ihan oma maailmansa, huomauttaa Ylikännö.
It-osaajien saaminen julkiselle puolelle on palkkatason takia hankalampaa, lisää Ylikännö ja jatkaa, että julkishallinnossakin pitää olla vahvaa it-osaamista, kun työskennellään vaativien digitalisaatiohankkeiden parissa.
Palvelualalla töitä riittää – kiitos eläkeläisten
Majoitus- ja ravintola-alalla, kaupan alalla ja sosiaali- ja terveydenhuollossa suomen kieltä tarvitaan. Tämä on se sektori, joka pystyy kasvamaan yhdessä eläkeläiskuluttajien tarpeiden kanssa, jos vain työntekijöitä ja yrittäjiä riittää.
Jos työvoimapula äkisti helpottaa, se tuskin tarkoittaa ihmelääkkeen löytymistä vaan sitä, että talous sakkaa.
Tämän todistaa ravintola-ala koronapandemian kurimuksessa. Ensin työpaikat katosivat, sitten työntekijöistä tuli armoton pula.
Matkailu- ja ravintolapalvelujen edunvalvojan Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** kertoo, että ala menetti koronapandemian aikaisten rajoitusten ja ravintoloiden sulkeutumisen myötä yli 10 000 työntekijää muihin töihin.
– Kun rajoitukset loppuivat alkuvuonna 2022, työvoimapula oli huutava. Osa työntekijöistä saatiin houkuteltua takaisin.
Talouskasvun taas hiipuessa työvoimapulakin hellitti.
– Kun talous kääntyy nousuun, pula työvoimasta pahenee jälleen nuorten ikäluokkien pienentyessä. Ammattitaitoisista kokeista, vuoropäälliköistä ja keittiömestareista on jatkuva puute.
Koska opiskelijoitakin on entistä vähemmän, tarvitsemme välttämättä työperäistä maahanmuuttoa, sanoo Lappi ykskantaan.
Hänen mukaansa nykyään on myös paljon nuoria, jotka haluavat tehdä töitä osa-aikaisesti tai vain osan kesästä. Tästä kertoo Lapin mukaan se, että isot huvipuistot ovat joutuneet järjestämään keskellä kesää toisen rekrytoinnin loppukesäksi.
Stora Enson Varkauden tehtaalla pieni tulipalo maanantaina aamupäivällä
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen kello 10 maanantaiaamuna.
Stora Enson tehtaalla Varkaudessa syttyi maanantaina aamupäivällä pieni tulipalo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman ennen kello 10. Paikalle hälytettiin alkutietojen mukaan yksitoista pelastuslaitoksen yksikköä.
Palo syttyi tehtaan voimalaitoksen katolla. Voimalaitoksen höyrynpoistojärjestelmän äänenvaimentimen päällä ollut vanerilevy oli syttynyt tuleen kuuman höyryn vuoksi.
Tehtaan tehdaspalokunta sai sammutettua palon itse ennen pelastuslaitoksen yksiköiden paikalle pääsyä.
Tehdaspalokunta jälkivartioi vielä palopaikalla.
Rikosepäilyjä auto- ja mopomiitissä viikonloppuna – poliisi kehottaa nuoria yhteistyöhön viranomaisten kanssa
Tampereella ja Pirkkalassa järjestetty auto- ja mopomiitti aiheutti häiriötä lähiympäristöön viime lauantaina.
Tampereella ja Pirkkalassa järjestetty auto- ja mopomiitti työllisti poliisia viime lauantaina.
Sisä-Suomen poliisi sai lauantai-iltana hälytyksen Ilmailunkadulle Tampereen Härmälään ja sunnuntaiyönä Jasperintielle Pirkkalaan.
Rikoskomisario **Markus Antilan** mukaan kyseessä oli joukko autoja ja mopoja, jotka olivat kokoontuneet ensin Ilmailunkadulle ja siirtyneet myöhemmin Jasperintielle. Antilan mukaan paikalla oli useita kymmeniä ajoneuvoja, lähemmäs sata kappaletta.
Antilan mukaan hätäkeskukseen oli tullut ilmoituksia lähialueen asukkailta häiritsevästä metelistä, ajoneuvojen suuresta määrästä ja kovasta musiikista, joka kuului asuntoihin sisälle asti.
Antilan mukaan kokoontumisesta kirjoitettiin muutamia sakkoja esimerkiksi liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
– Siellä oli myös ajo-oikeudetta ajoa, eli on ajettu sellaisella ajoneuvolla mihin ei ole lisenssiä ajaa. Paikan päällä oli myös yksi rattijuopumus, Antila sanoo.
Antilan mukaan poliisille ei ilmoitettu auto- ja mopomiitistä etukäteen. Antila kannustaakin nuoria olemaan yhteydessä viranomaisiin matalalla kynnyksellä, jotta kokoontumisista saadaan mahdollisimman turvallisia.
– Jos miittiharrastukseen tuntee paloa ja haluaisi niitä järjestää, niin kannattaisi ehdottomasti ottaa viranomaiset mukaan toimintaan. Näin tehtäisiin yhdessä tapahtumista turvallisia ja kaikille osapuolisille miellyttäviä, Antila sanoo.
Auto- ja mopomiitin aiheuttamista häiriöistä kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000010563763.html).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Elokuvaohjaaja Markku Pölösen näyttely avautuu Rääkkylän kirjastossa maanantaina
Markku Pölönen kertoo, että hän on valinnut näytille kolmisenkymmentä maalausta tai kuvaa, jotka on tehty sekatekniikalla.
Tunnetun joensuulaisen elokuvaohjaaja-käsikirjoittaja **Markku Pölösen** näyttely avautuu maanantaina Rääkkylän kirjastossa.
Pölönen kertoo, että hän on valinnut näytteille kolmisenkymmentä maalausta tai kuvaa, jotka on tehty sekatekniikalla.
– Näyttelyä ei ole tarkoitettu liian vakavasti otettavaksi, minkä varmasti ymmärtääkin heti kokoelman nähdessään, Markku Pölönen lausuu näyttelyn tiedotteessa.
Pastisseja ja piirrettyjä kuvia -niminen näyttely on esillä 15. syyskuuta saakka.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen verkkosivuilla kerrotaan, että pastissilla tarkoitetaan mukaelmaa tai yhdistelmäteosta, joka jäljittelee aiemman tekijän tai teoksen tyyliä.
Lopputuloksena voi olla uusi omaperäinen teos, joka saa suojaa taiteellisena teoksena, mikäli teoskynnys ylittyy. Vaikka teoskynnys ei ylittyisikään, pastissi on sallittu tekijänoikeuden rajoituksena.
Pastissi on yleisintä kuvataiteessa, mutta mahdollista myös kirjallisuuden, elokuvan ja musiikin alalla.
Useasti palkitun Markku Pölösen viimeisin elokuva on Hamsterit (2023). Hänelle myönnettiin valtion taitelijaeläke alkuvuodesta 2024.
Merivartiostolla kiireinen viikonloppu Saaristomerellä – iso vene ajoi karille ja pienvene syttyi tuleen 
Merivartiosto julkaisi viikonlopun aikana kaikki tehtävänsä viestipalvelu X:ssä.
Viikonloppu ja maanantaiaamu olivat Merivartiostolle kiireisiä.
Merivartiosto julkaisi kaikki viikonlopun tehtävät viestipalvelu X:ssä. Yhteensä Länsi-Suomen merivartiosto sai hoidettavakseen 66 tehtävää. Näistä 10 sattui Saaristomerellä.
Kahdeksanmetrinen moottorivene jäi eilen tuuliajolle Kustavin eteläpuolelle. Merivartiosto hinasi veneen turvaan.
Lauantaina 15-metrinen moottorivene ajoi karille ja alkoi vuotaa. Veneen neljästä matkustajasta yksi loukkaantui. Veneestä pumpataan vettä pois.
Lisäksi Naantalissa pienvene syttyi lauantaina tuleen kesken ajon. Merivartiosto pelasti kaksi henkilöä veneen kyydistä.
Merivartioston mukaan kiireisimpinä aikoina tehtäviä tulee viikon aikana noin sata. Suurin osa tehtävistä osuu viikonloppuihin, mutta nykyään määrä jakautuu tasaisemmin myös muille viikonpäiville.
Muutoksen syynä on merivartioston mukaan todennäköiseesti se, että aiempaa useampi työskentelee etänä.
Poliisi on ottanut Kampin puukottajan kiinni
Puukotustapauksessa oli osallisena kaksi noin 40–50 -vuotiasta miestä.
Kampissa viikko sitten tapahtuneen [puukotuksen](https://yle.fi/a/74-20098994) epäilty on saatu kiinni. Asian vahvistaa Ylelle tutkinnanjohtaja **Crista Grahnrooth** Helsingin poliisista.
Puukotuksessa loukkaantui noin 40–50 -vuotias mies, joka joutui vammojensa vuoksi sairaalahoitoon. Poliisi on keskustellut uhrin kanssa, muttei anna enempää tietoja tapauksesta.
Poliisilla ei ole vielä tietoa puukottajan motiivista.
Vanhemmat kritisoivat Hoplopin sisäänpääsymaksuja – yhtiö kiistää maksun johtuvan teini-ikäisten käyttäytymisestä
Sosiaalisen median keskusteluissa hintojen muutosta on kritisoitu, mutta osa myös ymmärtää sen. Yhtiö kertoo syynä olevan se, että vanhemmat käyttävät tiloja siinä missä lapsetkin.
Lasten sisäleikkipuisto Hoplop muutti käytäntöään vanhempien sisäänpääsymaksuissa kesäkuun alusta.
Muutos koskee kaikkia Hoplopin ja saman konsernin Leo's Leikkimaan leikkipuistoja niin Suomessa kuin muissa maissa.
Aiemmin yksi aikuinen pääsi lasten kanssa ilmaiseksi leikkipuistoon, mutta toinen maksoi noin neljän euron sisäänpääsyn. Nyt molemmat vanhemmat maksavat sisäänpääsystä kolmisen euroa.
Kaikki yli 16-vuotiaat maksavat sisäänpääsystä.
Muutos on yllättänyt osan vanhemmista. Sosiaalisen median keskusteluissa muutos on aiheuttanut kritiikkiä.
Osa keskustelijoista epäilee muutoksen johtuvan heidän havaitsemastaan ilmiöstä, että teini-ikäiset käyvät leikkimässä sisäleikkipuistoissa keskenään. Havaintojen mukaan tämä aiheuttaa toisinaan ongelmia.
Leo's Leikkimaan ja Hoplopin johto kiistää ilmiön.
Vaasan Hoplopin kävijät antoivat päätökselle myös ymmärrystä.
– Meitä se ei haittaa. Se on sen lipun hinta. Meillä on kaksi lasta, niin ei se hirveästi hintaa nosta. Ymmärrän, että kun kaikki muutkin hinnat nousevat, niin tämäkin, sanoo turkulainen **Samuel Guillaume**.
Erityisesti muutos voi vaikuttaa hoitovapaalla olevien vanhempien intoon käydä leikkipuistossa, arvioi vaasalainen **Saana Laasanen**.
– Käymme sen verran harvakseltaan, että ei se minua haittaa. Mutta ehkä silloin, kun lapset olivat pieniä ja olin kotiäitinä, se olisi varmasti vaikuttanut käymisiin, Laasanen sanoo.
Vaasalaisen **Tommy Terhon** perhe käy sisäleikkipuistossa muutaman kerran vuodessa.
– Kun käy harvoin, niin kyllä tuon maksaa. Jos kävisi usein, niin kyllähän se aika hinnakas on. Summa on pieni, mutta ei täällä ei ole aikuisille aktiviteettia, Terho pohtii.
Hintojen harmonisointia
Yle ei tavoittanut yhtiön suomalaisia edustajia kommentoimaan muutosta. Sen sijaan Leo's Leikkimaan Chief Business Development Officer **Anders Forssten** vastasi kommentteihin sähköpostitse Ruotsista.
**Aikaisemmin yksi vanhempi pääsi leikkipuistoon lapsen kanssa ilmaiseksi Suomessa. Nyt vanhemmalta peritään noin kolmen euron maksu. Mistä tämä johtuu?**
Kuten useimmat yritykset, työskentelemme eriytettyjen hintojen kanssa. Se tarkoittaa, että hinnoittelumme mukautuu kysynnän ja sesongin mukaan. Meillä on myös rajoitettu määrä lippuja jokaista aikajaksoa kohti.
Myös vanhemmat täyttävät aikajaksoja ja käyttävät puistoja ja palveluita. Aiemmin ensimmäinen vanhempi oli ilmainen, mutta seuraava maksoi 3,90 euroa. Nyt kaikki vanhemmat, sukulaiset tai vanhemmat sisarukset maksavat, mutta olemme laskeneet maksun 2,90 euroon henkilöltä.
Jos kävijä suunnittelee käyvänsä usein, voi ostaa kausikortin tai vuosikortin lapselle saadakseen alennusta pääsylipusta. Samalla kaksi vanhempaa pääsee ilmaiseksi lapsen kanssa.
**Koskeeko muutos kaikkia leikkipuistoja vai voivatko ne päättää itsenäisesti toisin?**
Tämä muutos koskee kaikkia puistoja ja on yhdenmukaistamista muiden markkinoiden kanssa. Globaali standardi on, että sekä lapset että vanhemmat maksavat pääsymaksun.
Useimmat perheiden viihdekeskukset veloittavat maksuja sekä aikuisilta että lapsilta – useimmilla on jopa korkeammat hinnat aikuisille kuin lapsille.
Päätös koskee Leo's Leikkimaata ja Hoplopia kaikissa maissa.
**Oletteko saaneet palautetta tai valituksia päätöksestä?**
Ei, emme ole saaneet vierailijoiltamme valituksia.
**Kuulemani mukaan jotkut teini-ikäiset leikkivät puistossa ja aiheuttavat ongelmia. Onko tämä syynä muutokseen? Yritetäänkö hintojen muutoksella estää väärinkäytöstä?**
Meillä ei ole ollut ongelmia teini-ikäisten kanssa puistoissamme. Suurin osa vieraista on perheitä, joilla on nuorempia lapsia. Teini-ikäiset maksavat saman hinnan kuin pienemmät lapset, aikuisten maksu peritään 16 vuodesta alkaen.
Seinäjoen tapahtumakesä jatkuu Vauhtiajoilla – lipunmyynti ennätystahdissa
Vauhtiajot järjestetään tänä kesänä vain musiikin voimin, kun perinteiset rata-ajot jäävät väliin.
Torstaina Seinäjoella alkavat Vauhtiajot kertoo lipunmyyntinsä olevan ennätysvauhdissa. Lipuista on yrityksen tiedotteen mukaan myyty jo yli 90 prosenttia.
– Emme ole koskaan olleet näin kovassa myyntitahdissa tapahtumaviikon maanantaina, vaikka sanotaankin, että yleensä ihmiset ostavat liput vasta viime tinkaan, kertoo tapahtuman promoottori **Kalle Keskinen**.
Vauhtiajot tiedotti jo keväällä, että tapahtuma järjestetään tänä vuonna ilman legendaarista rata-autokilpailua. Vauhtiajojen kivijalkana on toiminut rockfestivaalin ohella SM-sarjan katuratakilpailu.
Järjestäjien mukaan ratakilpailusta ei olisi saatu tänä vuonna tarpeeksi kattavaa, eikä sitä haluta järjestää vajailla kilpaluokilla.
Rockfestivaalialueesta tulee kuitenkin aiempaa laajempi, kun se levittäytyy Seinäjoen Lakeudenpuiston ohella myös Olavinpuistoon, joten alue jatkuu Ruukintielle asti.
Alueelle mahtuu kaiken kaikkiaan 15 000 juhlijaa.
Vauhtiajoilla esiintyvät muiden muassa ruotsalainen rocklegenda The Hellacopters sekä Käärijä, Gettomasa, Portion Boys, Kolmas Nainen, Don Huonot, Abreu, Michael Monroe, Peer Günt, Erika Vikman, Maija Vilkkumaa, Teflon Brothers, Mikael Gabriel, Kotiteollisuus ja Reino Nordin.
Vauhtiajot juhlitaan 18. – 20. heinäkuuta.
Ravihevonen meni väärään talliin – siitä syntyi sotku, joka puhuttaa raviväkeä edelleen 
Ravivalmentajat pelkäävät tilannetta, jossa raviradan likaisesta karsinasta tai katoksesta tarttuu lääkejäämiä omaan hevoseen. Pahimmillaan edessä voi olla pitkä kilpailukielto.
Heinäkuun alun [tapahtumat Kaustisen raveissa](https://kaustisenravit.fi/uutiset/tiedote-6-7-raveista/) saattavat vaikuttaa ulkopuolisesta mitättömiltä, mutta taustalla on jokaisen suomalaisen ravivalmentajan pelkäämä uhkakuva.
Vermossa tallia pitävä ravivalmentaja **Henna Halmeen** hevonen **Condor Bar** majoittui raveissa monen mutkan jälkeen karsinaan, jossa oli aiemmin lääkitty toista hevosta.
Halme jätti tapahtuman vuoksi hevosensa pois lähdöstä. Ravien jälkeen keskustelu tapahtumaketjun syistä ja vastuullisista on käynyt kuumana.
Syy kiihtymykseen löytyy tiukoista säännöistä ja niiden rikkomisesta aiheutuvista ankarista rangaistuksista, joilla kilpailevien ravihevosten lääkitsemistä säädellään.
Suomen Hippoksen sääntöjen mukaan valmentaja on vastuussa hevosestaan, vaikka sen elimistöön kulkeutuisi vahingossa lääkeaineita esimerkiksi huonosti siivotusta vieraskarsinasta.
Huippuvalmentaja haastoi Hippoksen oikeuteen
Näin todennäköisesti kävi Suomen menestyksekkäimpiin ravivalmentajiin kuuluvalle **Markku Niemiselle** keväällä 2021 Kuopion raveissa. Hän valmentaa noin 40 hevosta Urjalassa ja työllistää kymmenkunta ihmistä.
Niemisen huippuravurin **Willow Priden** dopingtestissä tamman elimistöstä löytyi vähäinen määrä mefenaamihappoa. Se on tulehduskipulääke, jota ei Niemisen hevosille ole käytetty vuosikausiin.
Valmentaja pitää lähes varmana, että lääkettä on päässyt hevosen elimistöön sotkuisesta vierastallista.
– Ei mahdu minun oikeustajuuni, että kenelläkään muulla ei ole vastuuta kuin valmentajalla. Ravipaikalla emme voikaan luottaa siihen, että meille osoitettu paikka on puhdas, Nieminen sanoo.
Raviurheilun keskusjärjestö Suomen Hippos määräsi Willow Priden tapauksessa Markku Niemisen kuukauden kilpailukieltoon ja langetti hänelle 3 000 euron sakot.
Valmentaja ei asiaa sulattanut, vaan haastoi Hippoksen oikeuteen. Käräjäoikeus päätyi pitämään rangaistuksen voimassa, mutta Nieminen on valittanut asiasta hovioikeuteen.
– Tapaus on johtanut siihen, että aina raveihin mennessä siivoamme ja desinfioimme itse meille osoitetut paikat. Eikä sekään välttämättä riitä. Ei ole raveissa käyminen enää niin kivaa, Nieminen puuskahtaa.
Nieminen muistuttaa, että vahingossa tapahtuvassa lääkeainerikkomuksessa rangaistukset voivat olla niin kovia, että valmentajan ja hänen työntekijöidensä elinkeino saattaa olla vaarassa. Pahimmillaan tuomiona voi olla vuoden kilpailukielto.
– Meillä ei ole Suomessa raveissa doping-ongelmaa. Sääntöjä voisi tässä asiassa muuttaa järkevämmiksi ilman, että hevosten hyvinvointi vaarantuu, Nieminen sanoo.
Positiivisia testejä vain muutamia vuodessa
Suomen raveissa testataan vuosittain noin 1 200 hevosta lääkeainejäämien varalta. Osa lääkeaineista on kokonaan kiellettyjä, osalla on tietty varoaika, jonka aikana hevonen ei saa kilpailla. Kaikki hevosen lääkitseminen on kielletty neljä vuorokautta ennen kilpailua.
Raveissa otetuista näytteistä ei saa löytyä mitään hevosen elimistöön kuulumattomia lääkeaineita tai niiden jäämiä. Silläkään ei ole merkitystä, onko lääkkeellä vaikutusta kilpailusuoritukseen. Kyseessä on siis totaalinen nollatoleranssi.
Käryjä eli positiivisia lääkeainetestinäytteitä on vuositasolla muutamia ja nekin ovat pääasiassa lieviä tapauksia. Niissäkin vastuun kantaa siis aina hevosen valmentaja, vaikka kyse olisi vahingosta.
Asiantuntijaeläinlääkäri **Reija Junkkarin** vastuualueena Suomen Hippoksessa on hevosten lääkeainevalvonta. Hän korostaa sitä, että ihminen ja raviurheilussa valmentaja on aina vastuussa, jos lääkeainesääntöjä rikotaan.
– Hevonen ei voi päättää sitä, kilpaileeko se raveissa lääkittynä. Vaikka toimintaa valvotaan, kukaan ulkopuolinen ei voi olla vastuussa juuri sen kyseisen hevosyksilön hyvinvoinnista, vaan siitä vastaa aina hevosen valmentaja, Junkkari toteaa.
Hän myöntää, että kontaminaatio eli lääkeaineiden kulkeutuminen hevosesta toiseen esimerkiksi likaisesta karsinasta on periaatteessa mahdollista. Se voi tapahtua esimerkiksi virtsa- tai rehujäämien kautta.
Puhtaus on keskiössä
Junkkari pitääkin tärkeänä, että kilpailijoille tarjottu karsina tai katos on huolellisesti puhdistettu ennen raveja.
– Kilpailijan pitää silti paikalle saapuessaan tarkastaa, että karsinasta tai katoksesta on näkyvä lika ja jätökset poistettu. Tarkkuutta vaaditaan myös kotioloissa, joissa lääkkeitä käsitellään, Junkkari sanoo.
Turun raviradan toimitusjohtaja **Eeva Karvonen** sanoo, että ravirata ei voi sataprosenttisesti taata, että kaikki paikat ovat aina täysin puhtaita, vaikka siihen pyritäänkin.
– Raviradat ovat jatkuvasti auki harjoitustoiminnalle ja treenaamassa voi käydä hevosia, joita on lääkitty. Esimerkiksi talviolosuhteissa siivoaminen ja desinfiointi ei ole helppoa, Karvonen toteaa.
Hän korostaa, että kyse ei ole suuren mittaluokan ongelmasta Suomessa.
– Niitä tapauksia, joissa tällaista kontaminaatiotilannetta edes epäillään, on ollut vain muutamia, Karvonen sanoo.
Ilmajoen Makkaramestarit etsii jatkajaa ja ostajaa toiminnalleen
Ilmajokelainen liha- ja elintarvikejalostusyritys on perustettu vuonna 1999. Sen liiketoimintaa on yritetty myydä aiemminkin.
Liha- ja elintarvikejalostusyritys Ilmajoen Makkaramestarit on myymässä liiketoimintansa.
Yritys myy Ilmajoen Pojanluomalla sijaitsevat kiinteistöt, koneet, kaluston, tuotteet ja myös reseptit.
Toimitusjohtaja **Vesa Luhtala** kertoo, että yritys on ollut myös aikaisemmin myynnissä 10 vuotta sitten.
– Ei ole ensimmäinen kerta, kun yritys on myynnissä. Kokeilemme tässä vaiheessa, jos toiminnalle löytyisi jatkaja.
Luhtalan mukaan muuta syytä myymiselle ei ole. Yrityksellä on mennyt hyvin viime vuonna.
– Omista lapsista ei ole jatkajia ja ikää alkaa olemaan. Jos ei löydy jatkajaa niin, sitten me jatketaan, sanoo Luhtala.
Tehdas on perustettu Ilmajoen Pojanluomalle vuonna 1999.
Yrittäjällä on edelleen lounasravintola Seinäjoen Elinkeinotalolla. Joupiskalla sijainnut Huipulla-ravintola on lopettanut toimintansa toukokuussa. Yrittäjät ovat aiemmin pitäneet ravintolaa myös Seinäjoen Duudsonit activity parkissa.
Makkaramestarien myynnistä kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
Takaisinveto: Pirkan siemenistä ja pähkinöistä löytyi salmonellaa ja homemyrkkyä
Tuotteet ovat terveydelle vaarallisia, eikä niitä tule käyttää.
Erä Pirkka-salaattisiemensekoitusta ja Pirkka-kurpitsansiemeniä vedetään pois myynnistä valvontatutkimuksissa todettujen salmonellalöytöjen vuoksi, K-ryhmä kertoi tiedotteessaan maanantaina.
Lisäksi samoissa Tullin tekemissä tutkimuksissa K-Menu-merkkisistä maapähkinöistä löydettiin EU-lainsäädännön mukaisen raja-arvon ylittävä määrä aflatoksiinia. Aflatoksiini on homemyrkky, jota voi muodostua tuotteisiin kosteissa ja lämpimissä olosuhteissa.
Tuotteet ovat terveydelle vaarallisia, eikä niitä tule käyttää. Virheelliset tuote-erät on vedetty pois ruokakaupoista.
Takaisinvedot koskevat seuraavia tuotteita: Pirkka-salaattisiemensekoitus 180 g, parasta ennen -päiväys: 29.03.2025, Pirkka-kurpitsansiemen 175 g, parasta ennen -päiväys: 23.04.2025 sekä K-Menu maapähkinä 1 kg, parasta ennen -päiväys: 14.04.2025.
Jo ostetut virheelliset tuotteet pyydetään palauttamaan K-ruokakauppaan.
Tuotteiden muilla päiväyksillä merkityt erät ovat turvallisia käyttää.
Rannalta paljastui valtavat määrät kuolleita simpukoita
Satakunnassa sijaitsevan Jyllinkosken kunnostustyöt ovat pistäneet maiseman hurjan näköiseksi. Aiheutuva haitta on kuitenkin hetkellistä.
Jyllinkosken ennallistamistöiden vaikutukset ovat säikäyttäneet paikalliset asukkaat Kankaanpään Honkajoella.
Huoli on herännyt varsinkin erittäin uhanalaisen jokihelmisimpukan eli raakun selviytymisestä.
Pohjois-Satakunnassa virtaavan Karvianjoen pinta on laskenut Jyllinkosken kohdalla huomattavasti kunnostustöiden vuoksi, ja joen rannalla on havaittu suuria määriä kuolleita simpukoita.
– Olen käynyt läpi rannalle jääneitä simpukoita ja ne ovat kaikki elinvoimaisia lajeja. Raakuista ei ole huolta tällä alueella, kertoo Jyllinkosken rannalta tavoitettu Life revives -hankkeen aluekoordinaattori **Lotta Mäkinen** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Oleilevat padon alapuolella
Vatajankosken Oy purkaa parhaillaan Jyllinkosken vanhaa vesivoimalaitospatoa osana kosken saattamista alkuperäiseen tilaan. Ennen töiden aloittamista alueella tehtiin selvitys projektin mahdollisista vaikutuksista raakkuihin.
Ely-keskuksen mukaan suurimmat tiedetyt Karvianjoen raakkujen esiintymät ovat Jyllinkosken padon alapuolella. Pato on toiminut vaellusesteenä taimenille, joita raakut tarvitsevat lisääntyäkseen, joten raakkujen esiintyminen padon yläpuolella on hyvin epätodennäköistä.
Kunnostustöistä aiheutuva haitta on hetkellistä ja lajien odotetaan palautuvan entiselleen.
– Tällä hetkellä nämä toimet saattavat näyttää aika rajuilta ja simpukoiden kuolema on aika laaja, mutta lajit pystyvät palautumaan alueelle kun vedenpinta on nostettu takaisin normaalille tasolle töiden valmistuttua, Lotta Mäkinen vakuuttaa.
Raakku on luontoarvoltaan Suomen merkittävimpiä eläinlajeja. Se on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi. [Metsähallituksen mukaan](https://www.metsa.fi/luonto-ja-kulttuuriperinto/lajien-suojelu/raakku/) se saattaa elää jopa yli 200-vuotiaaksi ja on maamme pitkäikäisin eläinlaji.
Jokihelmisimpukka on avainlaji elinympäristössään, mikä tarkoittaa, että jos se katoaisi virtaavista vesistä, moni muu samassa ympäristössä viihtyvä laji katoaisi myös.
*Juttua korjattu 18.7. klo 9.11: Vatajankosken sähkön nimi muutettu Vatajankoski Oy:ksi.*
Nordean liikevoitto laski – tuottojen kasvu jatkui
Nordea julkaisi maanantaina puolivuosikatsauksensa.
Nordean liikevoitto laski vuoden takaisesta 2 prosenttia ja oli 1,684 miljardia euroa.
Tuottojen kasvu puolestaan jatkui. Korkokate parani 4 prosenttia ja oli 1,904 miljardia euroa.
Luottojen laatu pysyi vakaana.
Luottotappioiden nettomäärän kasvu rajoittui pääasiassa muutamaan yksittäiseen yritysluottoon.
Asuntoluottojen volyymit pysyivät aiemmalla tasollaan, ja yritysluottojen volyymit supistuivat hieman.
Tampere-Ylöjärven ratahankkeen ympäristövaikutukset arvioitu – suunnitellut vaihtoehdot mahdollista toteuttaa
Pirkanmaan ely-keskus näyttää vihreää valoa kaksoisraiteen molemmille vaihtoehdoille. Jatkosuunnittelussa pitää kuitenkin kiinnittää huomiota ympäristöhaittojen vähentämiseen.
Väyläviraston suunnittelema kaksoisraidehanke Tampereen ja Ylöjärven välille on nyt arvioitu ympäristövaikutusten osalta.
Pirkanmaan ely-keskuksen mukaan molemmat suunnitellut kaksoisraiteen vaihtoehdot ovat toteuttamiskelpoisia. Jatkosuunnittelussa tulee kuitenkin varmistaa, että haitallisia ympäristövaikutuksia vähennetään hyväksyttävälle tasolle.
Kaksoisraidehankkeen suunnittelualueen läheisyydessä sijaitsevat Ylöjärvenharjun ja Epilänharjun sekä Villillä A:n pohjavesialueet.
Väylävirasto suunnittelee Tampereen Lielahden ja Ylöjärven Lakialan väliselle rataosalle nykyisen raiteen rinnalle uutta raidetta eli kaksoisraidetta noin 17 kilometrin matkalle. Käytännössä kaksoisraide tarkoittaa sitä, että ratakäytävä levenee noin 10–15 metriä nykyisestä sille puolelle, jolle uusi raide on suunniteltu.
Hanke liittyy useita vuosia vireillä olleeseen Tampere-Oulu-radan perusparannukseen. Rataosa Tampereelta Seinäjoelle on Suomen toiseksi vilkkain, ja sen liikennemäärien ennakoidaan kasvavan tuntuvasti seuraavan 30 vuoden aikana.
Kaksoisraide sallisi pahoin ruuhkautuneen rataosuuden nopeuden noston. Tavoitenopeus on vaihtoehdosta riippuen joko 200 tai 250 kilometriä tunnissa.
Eläinten liikkuminen alueelta toiselle turvattava
Kuulemisessa saadun palautteen ja ely-keskuksen oman näkemyksen mukaan kaksoisraiteen rakentamisessa uhkana on luonnon kannalta tärkeiden elinalueiden pirstoutuminen. Etenkin radan eteläosien alueet ovat voimakkaan rakentamispaineen alla.
Luontoarvojen näkökulmasta pintavesiin kohdistuvat vaikutukset ovat merkittäviä, koska erityisesti rakentamisen aikana uomayhteyksien siirrot ja vesistövaikutukset kohdistuvat Natura-alueisiin.
Kaikkien toteutusvaihtoehtojen kohdalla tulee huomioida pohjavesiin kohdistuvat riskit, vaikka selostuksen mukaan vaikutukset ovat vähäisiä. Pohjaveden pilaamiskielto on ehdoton, minkä vuoksi jatkosuunnittelussa selvitykset ja rakentamissuunnitelmat on syytä tehdä erityisen huolellisesti.
Ratahankkeesta sekä hyötyä että haittaa
Ely-keskus pitää tärkeänä, että jatkosuunnittelussa punnitaan tuleva liikennöinnin tarve, mutta huomioidaan samalla paikallisiin asukkaisiin kohdistuvat haitalliset vaikutukset.
Vuoden takaisessa kuulemisessa kannanottoja tuli erityisesti tavaraliikenteen ja raakapuuterminaalin aiheuttamista melu- ja tärinähaitoista. Useissa lausunnoissa esitettiin raakapuuterminaalin siirtoa Ahvenusjärvelle, pois Ylöjärven keskustasta.
Hankkeen positiiviset vaikutukset, kuten lähiyhteyksien parantuminen ja kestävän liikkumisen kasvu, ovat kuitenkin tärkeitä pitkällä aikavälillä. Ne myös kumuloituvat koko Tampere-Oulu ratavälille.
Pelastuslaitos sai tulipalon sammutettua nopeasti autiona olevasta talosta Ylivieskassa juna-aseman läheisyydestä
Autiotalon ullakolla oli syttynyt tai sytytty tulipalo.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen rakennuspalosta Ylivieskan rautatieaseman lähistölle.
Ohikulkija oli havainnut aikaisin aamulla kello 5 aikaan, että autiotalosta nousee savua. Pelastuslaitoksen savusukeltajat saivat talon ullakolla olleen palon  
sammumaan nopeasti.
Pelastuslaitos jouti purkamaan talon ulkovuorta muutaman neliön alalta, jotta ulkovuoreen edenneet pesäkkeet saatiin sammumaan.
Palopaikalle hälytettiin 7 yksikköä. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä haittaa junaliikenteelle.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Inflaatio hidastuu yhä – ruoan hinta nyt viime vuoden tasolla 
Tuoreet vihannekset kallistuivat kesäkuussa, hedelmät ovat puolestaan aiempaa halvempia.
Inflaatio jatkaa hidastumistaan, kertoo [Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/clmyp8iod9hbn0cut4f9m957d).
Kuluttajahintojen vuosimuutos oli kesäkuussa 1,3 prosenttia. Toukokuussa inlfaatio oli 1,5 prosenttia.
Inflaation hidastuminen johtuu Tilastokeskuksen mukaan muun muassa asuntolainojen keskikoron lievemmästä noususta ja EU:n ulkopuolisten valmismatkojen halpenemisesta.
Elintarvikkeiden hinnat ovat nyt suunnilleen viime vuoden tasolla.
Toukokuulta kesäkuulle hinnat nousivat eniten tuoreissa vihanneksissa uusien perunoiden myötä, kertoo yliaktuaari **Kristiina Nieminen** Tilastokeskuksen tiedotteessa.
– Perunan hinta nousi keskimäärin 39 prosenttia ja kaalin hinta 13 prosenttia. Toisaalta tuoreiden hedelmien hinnat laskivat toukokuusta 3,6 prosenttia. Kahvin hinta näyttää heiluvan kuukaudesta toiseen, nyt nousua oli 12,8 prosenttia.
Vaikka inflaatio näyttää maltilliselta, lomakauden alku ilmenee palvelualan hintojen nousuna.
– Esimerkiksi pitkien linja-automatkojen hinnat nousivat kuukaudessa seitsemän prosenttia, ulkomaan lentoliikenteen kahdeksan prosenttia ja laivamatkojen yhdeksän prosenttia. Myös huvipuistojen lippujen hinnat nousivat keskimäärin seitsemän prosenttia ja lomamökkien vuokrat 12 prosenttia, Nieminen lisää.
Ruanda äänestää itsevaltaisen Paul Kagamen jatkokaudelle
Keskiafrikkalaisessa Ruandassa on maanantaina presidentinvaalit, joiden lopputulosta pidetään jo etukäteen selvänä.
Ruandalaisten odotetaan äänestävän maata pian neljännesvuosisadan johtaneen **Paul Kagamen** jatkokaudelle maanantain presidentinvaalissa.
Ruandalaisten enemmistö on valmis katsomaan läpi sormiensa Kagamen itsevaltaisia otteita, koska pitävät hänen luotsanneen maata menestyksekkäästi kansamurhan jälkeisinä aikoina suhteelliseen vakauteen.
66-vuotias Kagame johti kapinallisjoukkoja, jotka ottivat vallan Ruandassa vuoden 1994 kansanmurhan jälkeen. Hän on toiminut maan presiddenttinä vuodesta 2000 lähtien.
Ruandassa opposition toimintaa on rajoitettu. Useita Kagamen kriitikoita on estetty asettumasta ehdolle vaaleissa.
Kagamella on vaaleissa samat kaksi vastaehdokasta **Frank Habineza** ja **Philippe Mpayimana** kuten edellisissäkin vaaleissa vuonna 2017. Silloin Kagame sai äänistä 99 prosenttia.
*AFP, Reuters*
Aini Mäensivu teki kauniista kirjaimista työn – nyt hänen käsialaansa himoitsevat Louis Vuittonin kaltaiset huippubrändit
Moderni kalligrafia eli korutekstaus kiinnostaa etenkin nuoria naisia. Sen estetiikka ja vaikeus saavat keskittymään hetkeen.
Kun helsinkiläinen **Aini Mäensivu**, 34, kertoo olevansa kalligrafi, aiheuttaa se melkein aina saman reaktion.
– Jaa, että mikä?
Siihen Mäensivu vastaa, että hän piirtää työkseen kauniita kirjaimia. Kalligrafia on korutekstausta tai kaunokirjoitustaidetta. Varsinkin itämaisissa kulttuureissa kalligrafialla ja sen pitkällä historialla on suuri merkitys. Etenkin Kiinassa taidokkaita kirjainmerkkejä arvostetaan yhtä paljon kuin kuvataidetta.
Seuraavana kysymyksenä Mäensivulle yleensä esitetään, että voiko kauniita kirjaimia piirtämällä muka ansaita täällä Suomessa rahaakin.
– Kyllä se usein ihmisiä kummeksuttaa, että kyllä voi, Mäensivu hymyilee.
Vuodesta 2017 omaa kalligrafiastudiota pitänyt helsinkiläinen on alusta lähtien maksanut itselleen vähintään samaa palkkaa, mitä hän sai aiemmissa palkkatöissään media-alalla ja nykyään jo enemmänkin. Moderni kalligrafia on kasvava harrastus, joten yrityskin on kasvanut joka vuosi välittämättä koronasta ja talouden suhdanteista.
– Yksi työn parhaimmista puolista on se, että tätä voi tehdä oikeastaan mistä vain. Olen jo muutamana vuonna ollut talvet maailmanlaidoilla tropiikissa.
Mäensivu myy kalligrafiakursseja ja tekee erilaisia toimeksiantoja monenlaisille yrityksille. Hänen kädenjälkeään ovat hyödyntäneet muun muassa Diorin ja Louis Vuittonin kaltaiset muodin huippubrändit. Tukholman hienoimmalla ostoskadulla Birgerjarlgatanilla sijaitsevan Louis Vuittonin liikkeessä Mäensivu teki kalligrafiaa asiakkaiden silmien edessä.
– Kun tuotteet ovat hyvin tyylikkäitä ja arvokkaita, kalligrafian kauneus sopii siihen todella hyvin. Oli ihana kokemus tuoda kalligrafia live-yleisön eteen.
Kynän kautta kohti mielenrauhaa
Viime vuosien aikana myös moni suomalainen on löytänyt kauniit kirjaimet. Mäensivu uskoo, että kalligrafian suosio johtuu siitä, että kynään tarttuminen tarjoaa pienen pakopaikan nopeatempoisesta nykyajasta.
– Siinä on jotain taikaa, kun ottaa kynän käteen, kastaa terän musteeseen ja vie sen paperille. Piirtää yhden vedon kerrallaan ja siitä alkaa pikkuhiljaa muodostua kirjaimia. Se on mielettömän rauhoittavaa, sellaista mindfulnessia.
Mindfulnessilla tarkoitetaan erilaisia harjoituksia, joiden avulla on mahdollista ankkuroitua hetkeen ja päästää irti laukkaavista ajatuksista. [Sen on myös tutkitusti todistettu hillitsevän elimistön tulehdusgeenien toimintaa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/22/mindfulness-hillitsee-tulehdusgeenien-toimintaa-pystytko-pysahtymaan-elamassasi)
Suurin osa Mäensivun kursseille osallistuneista on 30–40 -vuotiaita naisia, jotka ovat Mäensivun tavoin nähneet kalligrafiaa ensin somessa ja innostuneet sitten kokeilemaan sitä itsekin.
– Monet kokevat, että heille on auennut kalligrafian kautta uudenlainen kaunis ja rauhallinen maailma, jollaista on ehkä kaivannutkin.
Mäensivu on tehnyt kalligrafiasta työn, mutta monia viehättää nimenomaan hetkeen kiinnittyminen ja se, ettei sen tarvitse johtaa mihinkään.
– Monesti elämässä kaikki asiat ovat tavoitteellisia, harrastuksetkin. Kalligrafiassa riittävät ne muutamat viivat ja se oma ihana hetki.
Moderni kalligrafia sallii myös hulluttelun
Mäensivu kutsuu itseään modernin kalligrafian pioneeriksi. Siinä missä perinteisessä kalligrafiassa on tarkat säännöt siihen, miltä kirjainten kuuluisi näyttää, moderni kalligrafiassa tekijän oma tyyli saa näkyä.
– Siinä on tarkoituskin vähän hullutella ja käyttää luovuutta. Tietysti siinäkin on tiettyjä juttuja, joita tulee noudattaa, mutta kuitenkin vapaammin kuin perinteisissä tyyleissä.
**Kuuntele tästä, millaista on japanilainen täydellisyyteen pyrkivä kalligrafia:**
[Käsin kirjoittaminen on jo pidempään väistynyt koneella kirjoittamisen tieltä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64689933), eikä kaunokirjoituskaan ole enää vuosiin kuulunut [Suomen koulujen opetussuunnitelmaan.](https://yle.fi/a/74-20023794)
Kynään tarttumisella on kuitenkin [paljon hyötyjä esimerkiksi muistin kannalta.](https://yle.fi/a/3-7037746) Mäensivu kuitenkin muistuttaa, että kalligrafia on tekniikaltaan erilaista kuin tavanomainen kirjoittaminen.
– Sanoisin, että kalligrafia on enemmänkin kirjaimien piirtämistä kuin kirjoittamista.
Vaikka kirjoittajalla olisi jo ennestään kaunis käsiala, vaatii kalligrafia tekniikan haltuunottoa ja harjoitusta.
– Kannattaa kuitenkin myös muistaa nauttia siitä itse prosessista ja suhtautua siihen mieluummin uteliaisuudella kuin täydellisyyden tavoittelulla.
Ehkä niin olisi viisasta tehdä elämässä muutenkin.
*Juttua muokattu 16.7.2024 kello 9.38: Kuvatekstistä muokattu kuvaamataito-sana kuvataiteeksi, joka on oppiaineen nykyinen nimi.*
Trump pitää selviytymistään ihmeenä
Donald Trump puhui kokemuksestaan washingtonilaiselle konservatiivilehdelle lentokoneessa ampumisen jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** uskoo, että hänet pelasti pään kääntäminen sekunnin murto-osa ennen laukausta.
Trump kertoi konservatiiviselle *The Washington Examiner* -lehdelle lentokoneessaan, että luoti sivalsi vain hänen korvaansa, koska hän oli kääntänyt päätään juuri oikealla hetkellä nähdäkseen paremmin puheensa tekstin teleprompterilta.
[Lue artikkeli täältä](https://yle.fi/a/74-20099628/64-3-239783?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Uusi ilmiö Turussa: hylättyjä kesykaneja löytyy yhä enemmän metsistä ja puistoista 
Turun eläinsuojeluyhdistyksen hoitolaan on päätynyt tänä kesänä kymmeniä kaneja ja satoja kissoja.
Kesykaneja on hylätty aiempaa enemmän luontoon Turun seudulla.
Vielä ei kuitenkaan puhuta ihan samanlaisesta [city-kani-ilmiöstä, mikä on rehottanut pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/a/3-11148804) jo vuosia. Ilmiö on kuitenkin Turussa uusi.
– Niitä on nyt muutamana vuonna alkanut tulemaan, ja niitä tulee meille huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin. Tänä kesänä puhutaan jo kymmenistä, Turun eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja **Sari Pesonen** sanoo.
Osa kaneista päätyy hoitolaan myös inhimillisistä syistä.
– Jonkun verran on sellaisia kaneja, joista omistajat haluavat itse luopua, ollaan myös tämmöisiä otettu, ja yritetään löytää niille koti.
Turun eläinsuojeluyhdistyksen alkukesä on ollut poikkeuksellisen kiireistä aikaa. Eläimiä on otettu huostaan satamäärin.
Kissoja tullut satoja
Eniten eläinsuojeluyhdistyksen hoitolaa työllistää kissat.
– Kissoja on tullut ovista ja ikkunoista. Melkein 400 kissaa on tuotu jo nyt, ja se on aika kova tulos tähän aikaan vuotta. Koko viime vuonna niitä tuli vajaa 700.
Pesonen sanoo, että osan määrästä selittää niin sanottu kesäkissailmiö. Myös karanneet puolivillit kissat, joita loukutetaan, päätyvät usein eläinhoitolaan.
– Nyt on tällainen buumi, että on paljon emoja, jotka ovat juuri synnyttäneet. Luonnosta on löytynyt paljon neljän-viiden viikon ikäisiä pentuja.
Vaikka eläinsuojeluyhdistyksen hoitola pursuaa kissoja, kaikille yritetään tehdä olot mahdollisimman hyväksi. Eutanasiaan turvaudutaan ani harvoin, muutamia kertoja vuodessa.
– Kyllä me pyritään jokainen kissa hoitamaan ja löytämään sille uusi, oma koti, toiminnanjohtaja Sari Pesonen sanoo.
Argentiina voitti Copa American
Voittomaalin laukoi Lautaro Martinez jatkoajalla.
Argentiina pääsi juhlimaan Copa American voittoa toista kertaa peräkkäin, kun se kaatoi finaalissa Kolumbian maalein 1–0.
Ottelu eteni maalittomana aina jatkoajan loppupuolelle asti, kunnes **Lautaro Martinez** iski pallon maaliverkkoon 112. peliminuutilla.
Mestaruuden ratkaissut Inter Milanin hyökkääjä palkittiin Golden Boot -palkinnolla, joka annetaan turnauksen parhaalle maalintekijälle. Hänen kokonaissaldonsa kisoissa oli neljä maalia.
Argentiinan tähtipelaaja **Lionel Messi** joutui jättämään kentän 66. peliminuutilla loukkaantumisen takia.
Copa American mestaruus on Argentiinalle 16:s. Sillä Argentiina saa kokonaan itselleen kärkipaikan mestaruustilastossa, sillä tätä ennen se jakoi ykkössijan Uruguayn kanssa.
Ottelun alku viivästyi
Finaali pelattiin Miamissa Hard Rock Stadiumilla. Ottelun alku viivästyi reilusti yli tunnin. Uutistoimisto Reuters [uutisoi](https://www.reuters.com/sports/soccer/copa-america-final-between-argentina-colombia-delayed-conmebol-says-2024-07-15/), että tuhannet kannattajat, joilla ei ollut pääsylippuja, yrittivät päästä stadionille väkisin.
Sisääntuloprosessia hallitakseen ja turvallisuutta parantaakseen järjestäjät sulkivat stadionin joksikin aikaa noin kaksi tuntia ennen ottelun alkuperäistä alkamisaikaa, ja lämmittelemässä olleet joukkueet pyydettiin pois kentältä.
Yhdysvaltalaismedioiden mukaan alueelle pääsi tuhansia pääsyliputtomia ihmisiä.
Stadionin tiedottajan mukaan tilanteesta aiheutui ”äärimmäistä varaa” niin muille kannattajille kuin turvallisuus- ja lainvalvontaviranomaisillekin.
Reuters kertoo Miami-Daden poliisin sanoneen, että alueella oli useita välikohtauksia ennen porttien avautumista.
– Nämä tapaukset ovat seurausta fanien kurittomasta käytöksestä, poliisi sanoi Reutersin mukaan.
Kyseinen stadion on yksi stadioneista, joilla pelataan vuoden 2026 jalkapallon MM-kilpailuiden otteluita.
*Päivitetty 15.7. klo 8.10: Lisätty stadionin tiedottajan kertoma tieto tilanteen aiheuttamasta vaarasta.*
EM-finaalin yllätysratkaisija on erikoinen jalkapalloilija – kapteeni ehti heittää harvinaisen osuvan ennusteen
EM-kullan ratkaissut Mikel Oyarzabal on ammattijalkapalloilijaksi yllättävän kouluttautunut.
EM-kultaa voittaneen Espanjan riveistä löytyy ratkaisuvoimaa laajalla rintamalla myös kirkkaimpien tähtien takaa. Tiukassa puolivälierässä Saksaa vastaan voittomaalin puski Real Sociedadin **Mikel Merino**.
Loppuottelussa mestaruuden sinetöi Merinon seurakaveri ja kaima **Mikel Oyarzabal**, 27, joka iski 2–1-osuman taululle vain muutama minuutti ennen päätösvihellystä.
– Juuri sanoin hetki sitten, että hän on jäänyt harmaaksi tässä turnauksessa. Ei ole enää harmaa. Nyt on aika kirkas kaveri, Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** hehkutti Ylen lähetyksessä.
Oyarzabal tuli tuttuun tapaan toisella puoliajalla keskushyökkääjäksi kapteeni **Alvaro Moratan** tilalle. Hän onnistui turnauksessa ensimmäistä kertaa maalinteossa tärkeimmällä mahdollisella hetkellä.
– Tein työni, joka minun piti tehdä joka hetki. Minun piti auttaa joukkuetta, ja olin tarpeeksi onnekas, kun pystyin takaamaan voiton. Kun pääsee yli vaikeista ajoista, täällä olemista arvostaa paljon, ja kun pystyy auttamaan kuten minä pystyin, se on parasta, sankari [tunnelmoi](https://www.marca.com/futbol/eurocopa/2024/07/14/66943efa46163f28aa8b45aa.html).
Oyarzabal joutui olemaan polvivamman takia pitkiä aikoja sivussa seura- ja maajoukkueesta vuosina 2021–2022.
Ennen ensimmäistä Euroopan mestaruuttaan Oyarzabal koki myös helmikuussa karvaan tappion, kun Sociedad taipui Espanjan cupin välierässä La Ligan häntäpään joukkueelle Mallorcalle rangaistuspotkukilpailun päätteeksi.
Ensimmäisenä laukonut Oyarzabal oli ainoa rankkarikisassa epäonnistunut pelaaja. Puolisen vuotta myöhemmin hän oli nostamassa Espanjan ainoaksi neljä Euroopan mestaruutta voittaneeksi joukkueeksi.
– Se on ollut osa tarinaa. Loukkaantuminen, kaikki asiat, jotka olen joutunut kestämään, jotta voin tuoda meille tämän valtavan ilon... Olen todella onnellinen ja ylpeä kaikista. Vietimme turnauksessa 45 päivää, tämä on perhe, jossa kaikki ovat samanarvoisia, tämä on uskomatonta.
Morata kertoi El Mundolle Saksa-puolivälierän jälkeen harjoittelevansa mielellään vaihtopelaajien kanssa.
– Mielestäni on tärkeää, että vähemmän pelaavat tuntevat itsensä tärkeiksi. Olen varma, että Oyarzabal, **Joselu** tai **Ayoze Pérez** tulee tekemään todella tärkeän maalin, Espanjan kapteeni [arveli](https://www.elmundo.es/deportes/futbol/eurocopa/2024/07/07/668a8a6f21efa0da328b45a1.html) alkuviikosta.
Lojaali ja isokenkäinen
Oyarzabal on tahkonnut Real Sociedadissa koko vuonna 2016 alkaneen uransa aikuisten huipputasolla. Espanjan mestarijoukkueessa oli peräti viisi miestä Sociedadista ja kolme toisesta Baskimaan seurasta Athletic Bilbaosta.
– Se on mielestäni ylpeyden aihe. Se, että näin pienellä paikalla on näin paljon edustusta, on mielestäni hyvä asia. Yritämme kaikki auttaa joukkuetta ja toivottavasti saavutamme tavoitteemme, Sociedad-kapteeni [sanoi](https://sports.yahoo.com/oyarzabal-strong-presence-basque-players-140102029.html) kesäkuun alussa.
Poikkeuksellisen seurauskollisuuden lisäksi Oyarzabal on ammattijalkapalloilijaksi yllättävän kouluttautunut.
[Hänellä on](https://www.laliga.com/en-GB/news/ten-things-you-may-not-know-about-mikel-oyarzabal) yrityshallinnon ja johtamisen tutkinto Deuston yliopistosta. Lisäksi espanjalaissankarilla on tavallista suuremmat jalat, sillä hänen kengännumeronsa on 47.
Oyarzabal aloitti jalkapallon synnyinkaupunkinsa Eibarin joukkueessa, kunnes siirtyi vuonna 2011 Real Sociadadin junioreihin.
Lahjakas pelaaja murtautui vain kymmenen Real Sociedadin reservijoukkueessa pelatun ottelun jälkeen edustusjoukkueeseen, kun brittivalmentaja **David Moyes** päätti antaa nuorukaiselle tilaisuuden 2015.
Sociadad-kärki saavutti alle 21-vuotiaiden Euroopan mestaruuden vuonna 2019. Seurajoukkueuran kirkkain kruunu on Espanjan cupin voitto kaudelta 2019–2020, kun hän iski finaalin ratkaisevan maalin.
Sunnuntaina hän kirjoitti nimensä Euroopan arvostetuimman maajoukkueturnauksen ratkaisijoiden joukkoon.
Henkilöauto törmäsi Ysitien kaiteeseen Muuramessa, kuljettaja loukkaantui
Onnettomuudessa ei kuljettajan lisäksi ollut osallisena muita ihmisiä.
Henkilöauto törmäsi viime yönä Ysitiellä keskikaiteeseen Muuramessa. Onnettomuus tapahtui noin kilometrin päässä Ketunmutkan risteyksestä Jyväskylän suuntaan.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta viime yönä kahden jälkeen. Pelastuslaitos kertoo, että kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa, mutta ei tarkemmin osannut varhaisaamulla kertoa tämän voinnista.
Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ihmisiä.
Tilanteen vuoksi liikenne kulki paikalla yhtä kaistaa pitkin noin tunnin ajan. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tilanne paikalla oli ohi noin kolmen aikaan yöllä.
Nuoret murtautuivat mökkeihin Kittilässä ja anastivat niistä käyttöomaisuutta – asuntomurtosarja syyteharkintaan
Epäillyt murtautuivat mökkeihin muun muassa ikkunoita rikkomalla. Poliisi on tutkinut asiaa varkauksina ja varkauden yrityksinä.
Poliisi on saanut valmiiksi Kittilässä toukokuussa tehtyjen mökkimurtojen esitutkinnan.
Se epäilee kahden noin 20-vuotiaan Lapissa asuvan henkilön murtautuneen tai yrittäneen murtautua Kittilän Kaukosessa kuuteen lähekkäin toisiaan sijaitsevaan vapaa-ajan asuntoon. Epäillyt murtautuivat mökkeihin muun muassa ikkunoita rikkomalla.
He anastivat mökeistä irtainta käyttöomaisuutta, josta suurin osa saatiin palautettua omistajille. Epäiltyjen hallusta löytyi myös kirjekuori, joka oli anastettu läheisen tien varressa sijaitsevasta postilaatikosta.
Epäillyt olivat kiinniotettuina ja pidätettyinä. Poliisi on tutkinut asiaa varkauksina ja varkauden yrityksinä.
Juttukokonaisuus siirtyy nyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Imatralainen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli ajoi kymmenen parhaan joukkoon Englannissa
Niki Tuuli harmittelee sitä, että pyörän säätöjen hakeminen vie turhan paljon aikaa.
Ratamoottoripyöräilyn Supersport-luokan MM-sarjan suomalaiskuljettaja **Niki Tuuli** ajoi kahdesti kymmenen parhaan joukkoon Englannin Doningonin radalla.
Viidennen kilpailuviikonlopun harjoituksissa Tuuli haki vielä vauhtia ajotauon jälkeen, mutta otti kahdeksannen paikan lähtöruudukossa.
Lauantain kilpailussa Tuuli kävi kovan taiston kahdeksannesta sijasta. Viimeisellä kierroksella tapahtuneen ratarikon seurauksena hänet kuitenkin pudotettiin lopputuloksissa yhdeksännelle sijalle.
Sunnuntain kilpailussa Tuuli ajoi maaliin kuudentena. Hän iloitsi siitä, että suunta on aiempaa parempi, vaikka pyörän säätöjen hakeminen ottaakin turhan paljon aikaa.
– Se tietysti johtuu siitä, kun meillä ei ole vielä tarpeeksi kokemusta tästä pyörästä. Kehitystä tapahtuu kuitenkin koko ajan. Ei tässä auta muu, kuin painaa hommia, ja viikon päästä Tsekin Mostissa yritetään taas uudestaan, Tuuli kommentoi.
Kilpailun voittoon ajoi sarjaa johtava **Adrian Huertas**.
Tuuli ajaa Ducatin pyörällä ja edustaa hollantilaista EAB Racing -tallia. Viime kaudella Tuuli oli MM-sarjassa kahdeksas.
Grillikota tuhoutui tulipalossa Kuopion Riistavedellä viime yönä
Kota tuhoutui palossa täysin. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Grillikota tuhoutui tulipalossa Kuopion Riistavedellä viime yönä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Keskustiellä syttyneestä palosta noin kahden aikaan yöllä.
Pelastuslaitoksen päästyä kohteeseen noin 20 neliön kokoinen kota oli täyden palon vaiheessa. Kota tuhoutui palossa täysin.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Pelastuslaitoksen yksiköillä on vielä kohteen jälkisammutustyöt kesken.
Lintuinfluenssarokote ei ole kiinnostanut Satakunnassa  – rokotteet uhkaavat vanheta käsiin
Lintuinfluenssarokotetta tarjotaan esimerkiksi turkistarhoilla tai siipikarjan parissa työskenteleville riskiryhmäläisille.
Lintuinfluenssarokotuksia on käyty hakemassa Satakunnassa hyvin vähän.
Vapaaehtoisia ja maksuttomia influenssarokotuksia riskiryhmäläisille alettiin tarjota heinäkuun alussa. Rokotuksia on hyvinvointialueella varattu 145 ihmiselle. Tähän asti rokotus on annettu alle 20 kiinnostuneelle.
Myös muualla maassa [kiinnostus rokotteeseen on ollut laimeaa](https://yle.fi/a/74-20098197).
Rokotetta tarjotaan niille, joilla on työnsä tai jonkun muun seikan vuoksi suurentunut riski saada tartunta. Suurentunut riski on esimerkiksi turkistarhoilla ja siipikarjan parissa työskentelevillä, virkaeläinlääkäreillä sekä lintujen rengastajilla.
Rokotuksella pyritään suojaamaan tartuntariskissä olevia viruksen aiheuttamalta vakavalta taudilta. Sillä pyritään myös torjumaan lintuifluenssanviruksen muuntuminen ihmisestä toiseen tarttuvaksi virukseksi.
Viesti ei ole tavoittanut
Tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** Satakunnan hyvinvointialueelta arvelee, ettei viesti rokotuksesta ole tavoittanut niitä, joita asia koskee.
Rokotusintoa saattaa Seppälän mukaan vähentää myös se, että lintuinfluenssatilanne luonnon linnuissa näyttää rauhallisemmalta kuin viime vuonna. Myös kesäaika voi vaikuttaa rokotusintoon.
Uusitalo-Seppälä sanoo, että oikea aika ottaa rokote olisi nyt.
– Rokotuskertoja tarvitaan kaksi ja rokotteet vanhenevat syyskuun lopussa.
Rokotusajan voi varata omalle terveysasemalle. Rokotuspaikkoja Satakunnan hyvinvointialueella on seitsemän.
Suomessa ei ole todettu lintuinfluenssatartuntaa ihmisellä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Elisa Aaltola makasi sairaalassa tulehdus aivoissaan ja katui – jättää palkkatyönsä ja omistaa elämänsä eläimille
Eläinfilosofi Elisa Aaltola on perustanut Suomeen uuden eläinoikeusjärjestön. Se jakaa eläimiin liittyvää tieteellistä tietoa. Mukana on esimerkiksi tutkijoita ja taiteilijoita.
Vuoden 2020 syksyllä eläinfilosofi **Elisa Aaltola** makasi Turun yliopistollisessa sairaalassa ja odotti aivoistaan löytyneen tulehduspesäkkeen poistamista. Kirurgi kehotti Aaltolaa varautumaan pahimpaan.
Aaltolalla oli vahva tunne, että hän kuolisi. Hän on filosofi, mutta syvällisen olemassaolon kysymykset eivät mietityttäneet kuolinvuoteella. Aaltola pohti, millaisiin asioihin elämä oli kulunut.
– Jotenkin tosi arkisesti ajattelin, että hitsi, että en ole elänyt niin kuin halusin. Miksi en ole tehnyt enemmän eläinten eteen? Ärsytti, etten enää ehtisi tehdä mitään niiden puolesta.
Aivojen tulehduspesäke saatiin poistettua, ja vastoin ennakkoaavistustaan Aaltola ei kuollut leikkauspöydälle. Hän päätti, että nyt olisi aika toimia.
Alkoi muutos, jonka seurauksena Aaltola on nyt jättämässä palkkatyönsä. Hän on perustanut Suomeen uuden eläinoikeusjärjestön ja omistaa elämänsä sille.
Kettutyttöjen iskut ovat vaihtuneet tiedeviestintään
Aaltolan järjestö on nimeltään Eläinoikeusakatemia. Sitä pyörittää joukko tutkijoita, taiteilijoita ja viestinnän ammattilaisia. Aaltolan mukaan Eläinoikeusakatemia on erilainen järjestö kuin muut eläinsuojelu- ja eläinoikeusjärjestöt, sillä se ei suoranaisesti kampanjoi mitään vastaan.
Eläinoikeusakatemia haluaa eläimille oikeuden elää lajilleen tyypillistä hyvää elämää. Järjestö tuo esille eläimiin liittyvää tiedettä helppotajuisesti.
– Keskustelu eläinkysymyksistä on usein hyvin tunnepohjaista. Olisi tärkeää, että asioita perusteltaisi tieteellisellä tiedolla. Tutkimusta on valtavasti, mutta se jää nykyään vain pienen piirin tietoon, Aaltola sanoo.
Eläinoikeusakatemia aloittaa työnsä hyvin toisenlaisessa ympäristössä kuin esimerkiksi Animalia 1960-luvulla tai Oikeutta eläimille 1990-luvun puolivälissä aloittivat.
Eläinoikeusliikkeitä tutkineen sosiologi **Pia Lundbomin** mukaan pandemioiden uhka ja ympäristökysymykset ovat lisänneet järjestöjen painoarvoa.
Vaikka eläimiä on suojeltu huonolta kohtelulta Suomessa jo 1800-luvun lopulta saakka, varsinainen eläinoikeuksien puolustaminen alkoi vasta 30 vuotta sitten. Eläimiä oli suojeltu aiemminkin esimerkiksi lyömiseltä, mutta oli eri asia alkaa vaatimaan niille oikeuksia elää lajityypillistä elämää.
Keinot olivat radikaaleja. Eläinten vapautusrintama teki iskuja turkistarhoille ja vapautti kettuja luontoon. Katso videolta, millainen eläinoikeusliikehdinnän alkutaival oli.
Pia Lundbomin mukaan Eläinten vapautusrintaman iskujen loputtua eläinoikeusjärjestöistä on vähitellen tullut helpommin lähestyttäviä. Järjestöillä on nykyään selkeät toimintasuunnitelmat ja ne panostavat viestintäänsä.
– Vakavasti otettavuus on ihan toisella tasolla kuin aiemmin. Myös poliittinen puhetila on avautunut toisella tavalla kuin ennen, Lundbom sanoo.
Nykyään esimerkiksi Animalia istuu kahdessa maa- ja metsätalousministeriön neuvottelukunnassa ja Elisa Aaltola kolmessa.
Enkelisijoittaja antoi pesämunan akatemialle
Elisa Aaltolaan kipinä eläinten oikeuksien puolesta taistelemiseen iski jo lapsena. Videolla Aaltola kertoo hetkestä lapsuudessaan, jonka seurauksena hänestä tuli eläinoikeusaktivisti.
Aaltola päätti äskettäin jättää hakematta professuuria, josta oli haaveillut pitkään. Ura Turun yliopistossa loppuu helmikuussa. Aaltola toivoo, että voisi lopulta saada palkkaa järjestötyöstä ja, että akatemia työllistäisi useamman ihmisen.
– Nyt alkaa varainkeruu. Yksi enkelisijoittaja on antanut meille pesämunan, jonka varassa voimme käynnistää toiminnan, Aaltola kertoo.
Eläinoikeusakatemian on tarkoitus pyöriä ensisijassa eläinaiheisilta rahastoilta ja säätiöiltä haettujen apurahojen ja avustusten turvin. Tämä eroaa esimerkiksi Animalian rahoituksesta, josta 80 prosenttia tulee yksityisiltä henkilöiltä.
Akatemia täyttää sosiaalisen median kanavansa ja nettisivunsa luennoilla, blogikirjoituksilla, videoilla ja podcastilla. Aikeissa on tehdä omaa tutkimusta ja kirjoittaa kirjoja. Kirjailija ja taiteilija **Laura Gustafsson** koostaa akatemialle kokonaisuuden eläintaiteesta.
Animalian tavoin Eläinoikeusakatemiakin haluaa vaikuttaa lainsäädäntöön ja päätöksentekoon. Välit päättäjiin ovat sikäli läheiset, että Elisa Aaltolan veli **Mika Aaltola** on tuore europarlamentaarikko.
Aaltola ei koe voivansa sanella veljelleen, millaisia päätöksiä tämän pitäisi tehdä, mutta toiveet ovat korkealla.
– Minulle on hirveän tärkeää, että hän olisi eläinmyönteinen. On kova paikka, jos hän ei tee niin, Elisa Aaltola sanoo.
Kotkan Mussaloon suunnitteilla jo kolme vihreän energian laitosta – panoksena satoja miljoonia euroja 
Yhtiöitä vetää puoleensa valmis energiainfra sekä hyvä tonttitilanne.
Mussalon satamaan Kotkaan suunnitellaan jo kolmea vihreän energian tuotantolaitosta. [Nevel](https://yle.fi/a/74-20072271) oy rakentaisi biokaasulaitoksen, [Nordic Ren-Gas ](https://yle.fi/a/74-20052190)tuottaisi vetyä ja metaania polttoaineeksi, ja [Pyletech Energy Limitedin](https://yle.fi/a/74-20060489) jalostamo keskittyisi biopohjaisten polttoaineiden vientiin.
Yksistään Nordic Ren-Gasin laitos tietäisi noin 200 miljoonan euron investointia Mussaloon. Nevel oy:n biokaasulaitos voisi tuoda töitä kymmenille.
– Jos hanke etenee suunnitellusti, kyseessä on kymmenien miljoonien kokoluokan investointi, sanoo Nevel oy:n vastuullisuus- ja viestintäjohtaja **Hanna Viita**.
Nevelin hanke pisimmällä
Pisimmällä laitoshankkeessa yhtiöistä on Nevel. Laitoksen ympäristölupahakemus jätettiin kesäkuussa aluehallintovirastolle. Laitos voisi olla käynnissä jo 2026.
Nordic Ren-Gas puolestaan on saanut valmiiksi ympäristövaikutusten arviointimenettelyn ja etenee seuraavaksi ympäristöluvan hakemiseen.
Epävarmin tilanne on kansainvälisen yhtiön Pyletech Energyn Limitedin jalostamon kanssa. Yhtiö on ollut kiinnostunut kahdesta tontista Mussalossa.
Kotkan–Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin Invest in johtajan **Ilkka Hasasen** mukaan neuvotteluissa yhtiön kanssa ei olla vielä kovin pitkällä.
Mikä Mussalossa kiinnostaa?
Nordic Ren-Gasin toimitusjohtajan **Saara Kujalan** mukaan yhtiölle on tärkeää, että Mussalossa on kaasuputki valmiina, jota kautta energia saadaan suoraan käyttäjille.
– Lisäksi satama tarjoaa mahdollisuuden tulevaisuudessa nesteytetyn e-metaanin kuljetuksiin meriteitse, toteaa Kujala.
Cursorin Ilkka Hasanen pitää myös harvinaisena sitä, että näin keskeisestä satamasta löytyy tonttitilaa kolmelle isolle laitokselle.
Kotkan kaupunki on [kaavamuutoksilla pyrkinyt tekemään tilaa](https://yle.fi/a/74-20090634) satamaan sijoittuvalle teollisuudelle.
Rahoitushaut käynnissä
Paljon riippuu julkisen tuen saamisesta energiahankkeille. Nordic Ren-Gas on hakenut työ- ja elinkeinoministeriöltä 40 miljoonan euron rahoituksesta. Lisäksi isoja rahoituksia on haettu EU:lta. Päätöksiä ei ole odotetaan tämän vuoden aikana.
– Vetyhankkeet ovat investointikustannuksiltaan vielä kalliita ja sen takia julkista tukea rakentamiseen tarvitaan, sanoo Ren-Gasin Saara Kujala.
*17.07.2024, korjattu Ilkka Hasasen titteli oikeaksi.* 
Aleksis Salusjärven kolumni: Saa katsoa, ei koskea 
Kun lakkasimme koskettamasta toisiamme, sairastuimme. Kodin ulkopuolelle sijoitetuille lapsille positiivisten kosketusten saaminen on erityisen vaikeaa, Salusjärvi kirjoittaa.
**Ihminen tarvitsee neljä halausta päivässä**, jotta hän selviytyy elossa. Kahdeksan halausta päivässä pitää meidät toimintakunnossa ja kahdellatoista halauksella päivässä alamme kukoistaa. Näin julisti kuuluisa amerikkalainen perheterapeutti [**Virginia Satir**](https://fi.wikipedia.org/wiki/Virginia_Satir) 50 vuotta sitten.
Psykoterapiassa hyväksyvän kosketuksen merkitystä usein korostetaan. Nykyään pidetään melko selvänä, että se on mielenterveyden säilymisen kannalta ensiarvoisen tärkeää. Hämmästyttävintä onkin tarvittavien kosketusten määrä.
Tutkimukset aiheesta viittaavat siihen, että me tarvitsemme positiivisia kosketuksia ennemmin tunnin välein kuin päivittäin. Tämän tiedon valossa elämme keskellä kriisiaikaa ja lamaa, jossa pahin puute ei ole rahasta, vaan fyysisestä hyväksynnän osoittamisesta.
Tutkimukset aiheesta viittaavat siihen, että me tarvitsemme positiivisia kosketuksia ennemmin tunnin välein kuin päivittäin.
Tästä puhui myös kirjailija **Max Porter**, kun haastattelin häntä viime syksynä. Porterin mukaan yhteiskunnan viisaimmat ihmiset ovat kätilöitä ja kuolevien potilaiden hoitajia. Elämän alun ja lopun äärellä työtään tekevät ihmiset eivät menetä ymmärrystään tärkeysjärjestyksistä missään tilanteessa, he tunnistavat elämän ydinasiat ja osaavat vaalia niitä. He ovat automaattisesti viisaita.
Näitä ammatteja yhdistää ennen kaikkea kosketus. Ihmisen saattaminen maailmaan ja hänen hyvästelynsä on fyysistä työtä, me voimme auttaa näissä asioissa lähinnä koskettamalla: antamalla turvaa, hyväksyntää, varmistamalla, että kenenkään ei tarvitse syntyä tai kuolla yksin. Koskettaminen on tärkeimpiä asioita, joita voimme toisillemme antaa.
Saman asian kuulin, kun keskustelin Terhokodin hoitajan kanssa. Hän kertoi, miten hän työt aloittaessaan hätkähti työkavereidensa toistuvia kosketuksia. Hyväksyvä kosketus on niin keskeinen osa kuolevan potilaan hoitamista, että se toimii yhteisymmärryksen välittäjänä kaikessa vuorovaikutuksessa.
Miehenä voin matalalla kynnyksellä koskea vain itseni kokoisia toisia miehiä olkapäistä.
**Kun seuraa mielenterveysongelmia** [viime vuosien ajalta](https://mielenterveyspooli.fi/materiaalipankki/mielenterveys-ja-tyoelama/), on helppo nähdä jonkin menneen perustavasti pieleen. Käsi kädessä lisääntyneiden mielenterveyden ongelmien kanssa kulkee ihmisten yksinäisyys. [Pian puolitoista miljoonaa](https://www.sttk.fi/2022/12/16/yksin-kotona-sttkn-esitykset-yksinasuvien-arjen-tukemiseksi/) suomalaista elää yksin. Yksinäisyyttä ei ole koskaan ollut yhtä paljon kuin nyt. Se näkyy psyykenlääkkeiden [kulutuksessa](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/alkuperaistutkimukset/nuorten-yksinaisyys-on-yhteydessa-lisaantyneeseen-oireiluun-ja-laakkeiden-kayttoon/). Olemme selvästi matkalla onnettomaan suuntaan.
Olen miettinyt, miten paljon positiivisten kosketusten lisäämisellä voitaisiin yksistään saada aikaan.
Aloitin tähän liittyen itselläni ihmiskokeen, jossa olen lisännyt toisten koskemista mahdollisimman paljon. Pyrin joka päivä antamaan ja saamaan 16 positiivista kosketusta.
Kotona se onnistuu helposti, mutta työssä törmään vaikeuksiin, etenkin opetustöissä.
Pyrin joka päivä antamaan ja saamaan 16 positiivista kosketusta.
Nuorten ihmisten koskettaminen ei yksinkertaisesti tunnu soveliaalta.
Koronan ja Me toon jälkeen toisten ihmisten koskettaminen on monin paikoin täysin mahdotonta. Ihmisten kättelykin tuntuu usein tungettelulta.
Miehenä voin matalalla kynnyksellä koskea vain itseni kokoisia toisia miehiä olkapäistä. Muu tuntuu helposti kähminnältä ja lääppimiseltä.
**Positiivisten kosketusten kriisi on pahin niillä ihmisillä**, jotka ovat heikoimmassa asemassa, kuten lastensuojelun piiriin päätyvillä lapsilla. Kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrä on niin ikään kasvanut vuosi vuodelta. Tällä hetkellä [kiireellinen sijoituspäätös](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/lasten-kiireelliset-sijoitukset-ovat-kymmenkertaistuneet-90-luvulta-lastensuojelu-on-kaaoksessa/8897446) tehdään keskimäärin 12 lapselle joka ikinen päivä.
Etenkin ongelmiin ajautuneet lapset ovat korostuneen tietoisia [koskemattomuudestaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/pasi-tietaa-saavansa-puukosta-jonain-paivana-silti-han-etsii-hatkassa-olevia-nuoria-vapaa-ajallaan/8915258#gs.7gpkak), eivätkä päästä ketään lähelleen. Monesti se on perusteltua, sillä näihin lapsiin kajotaan asiattomasti niin usein, että koskemisen karttaminen on heille jo itsesuojeluna perusteltua ja välttämätöntä. Silti se johtaa traagisiin lopputuloksiin.
Kun pikkulapsi alkaa raivota, hänet on helppo ottaa syliin ja rauhoittaa tilanne. Isompien lasten kanssa [soitetaan paikalle poliisi](https://yle.fi/a/74-20083227).
Kun miettii viranomaisten kanssa tekemisissä olevia nuoria lapsia, juuri lämpimän ja asiallisen kosketuksen puute on suurimpia vääryyksiä, joita he kohtaavat. Lastensuojelu- ja nuorisotyössä teini-ikäisiin lapsiin koskeminen on vain harvoin suotavaa ja vielä harvemmin spontaania.
Jos kotona ei halata joka päivä jokaisessa mahdollisessa tilanteessa, sieltä astuu ulkoilmaan surkeita apeasti raahustavia olentoja.
Oma reilun vuoden jatkunut positiivisten kosketusten ihmiskokeeni on selvästi tuottanut hyviä tuloksia. En tunne samanlaista ahdistusta ja neuvottomuutta kuin ennen.
Eksistentiaalisen tuskan määrä on vähentynyt ja itsetuntoni on parantunut. En sekoita tärkeysjärjestyksiä elämässäni yhtä helposti kuin ennen ja sorrun entistä vähemmän itsesääliin.
Jos vaikutukset ovat minulle näin suuret, voin vain kuvitella, mitä ne olisivat nuorelle ihmiselle.
Tehokkain tapa ihmisen mielenterveyden rikkomiseen on eristäminen muista. Positiivisen kosketuksen vaikutus helppona keinona mielenterveyden säilyttämiseen on itsestään selvää. Silti on entistä vähemmän tilanteita, joissa sitä pidetään suotavana.
Juuri perheterapiassa Virginia Satirin lentävä lause tulisi muistaa: neljä halausta päivässä riittää pitämään meidät elossa.
Jos kotona ei halata joka päivä jokaisessa mahdollisessa tilanteessa, sieltä astuu ulkoilmaan surkeita apeasti raahustavia olentoja.
*Aleksis Salusjärvi*
*Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjallisuuden ammattilainen, joka opettaa lukutaitoa eloonjäämistaitona ja nauttii joukkuelajeista, joissa onnistumisten jälkeen halataan.*
Simossa murtauduttiin asuntoon – poliisi: voi liittyä laajempaan asuntomurtojen sarjaan
Poliisi arvelee, että Simon asuntomurto saattaa liittyä samaan sarjaan, jossa useampiin asuntoihin murtauduttiin heinäkuun alkupuolella Etelä-Lapissa.
Simossa on tehty asuntomurto, joka voi liittyä laajempaan murtosarjaan, poliisi arvelee. Murto kohdistui Ranuantiellä sijaitsevaan asumattomaan asuntoon.
Poliisin mukaan se saattaa liittyä samaan sarjaan, jossa useampiin asuntoihin murtauduttiin heinäkuun alkupuolella Etelä-Lapin alueella.
Tuolloin poliisi tiedotti [murroista](https://yle.fi/a/74-20098386), joista kaksi oli tehty Ranualla, yksi Alavieskassa ja yksi Merijärvellä.
Ilosaarirock houkutteli 70 500 ihmistä aurinkoiselle Joensuun Laulurinteelle
Festivaalin ensi kesän lipunmyynti käynnistyy tällä viikolla.
Ilosaarirockia vietettiin Joensuussa viikonloppuna kymmenientuhansien ihmisten voimin aurinkoisessa säässä.
Joensuun Popmuusikoista kerrotaan, että sunnuntain päätöspäivä oli loppuunmyyty. Laulurinteellä oli 24 500 vierasta.
Koko tapahtumaviikonlopun kävijämäärä oli 70 500 ihmistä, mikä on festivaalin historian toiseksi suurin yleisö.
Festivaalin päätösesiintyjänä nähtiin viimeisen festivaalikeikkansa esittänyt PMMP.
Ilosaarirockia juhlitaan seuraavan kerran Joensuun Laulurinteellä 18.–20. heinäkuuta 2025.
Rajoitettu erä ensi kesän tapahtuman lippuja tulee myyntiin Ilosaarirock-sovellukseen huomenna tiistaina. Tapahtuman yleinen lipunmyynti alkaa torstaina.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Biden tahtoo rauhoittaa tilanteen | Asukkaat taistelevat asuinalueesta | Espanja Euroopan mestariksi
Kiinan talouskasvu hidastui
Maailman toiseksi suurin talous kasvoi vuoden toisella neljänneksellä 4,7 prosenttia, mikä on odotuksia vähemmän.
Kiinan talous kasvoi huhti-kesäkuussa odotettua hitaammin. Hallituksen julkaisemien tilastojen mukaan talous kasvoi 4,7 prosenttia vuositasolla, kun edellisellä neljänneksellä se oli kasvanut 5,1 prosenttia.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat asiantuntijat olivat odottaneet 5,1 prosentin kasvua.
Kiinan talouskasvun hidastumisen taustalla ovat pitkittyneet asuntomarkkinoiden ongelmat, julkisen kulutuksen kutistuminen ja epävarmuus työllisyydestä, mikä painaa puolestaan kotimaista kulutusta.
Valopilkuiksi raportti näkee teollisuustuotannon, tulojen ja sijoitusten kasvamisen.
Vuoden ensimmäiselle puolikkaalla Kiinan talous on kasvanut 5 prosenttia, mikä on hallituksen asettama kasvutavoite.
*AP, Reuters*
Pudasjärvellä tulipalo rivitalon päätyhuoneistossa – sammutettiin nopeasti, mutta huoneisto kärsi noki- ja savuvaurioita
Pelastuslaitoksen mukaan palon epäillään alkaneen päälle unohtuneesta silitysraudasta, joka oli joutunut kontaktiin petivaatteiden kanssa.
Rivitalon päätyhuoneisto tuhoutui tulipalossa Pudasjärvellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskustan alueella Olkitielle illalla. Talon asukas oli havahtunut palovaroittimen ääneen ja havainnut  
makuuhuoneen sängyn olevan liekeissä. Asukas pääsi poistumaan asunnosta eikä altistunut savulle.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua. Palo ei päässyt leviämään viereiseen asuntoon eikä yläpohjaan. Syttymishuoneisto kärsi kuitenkin pahoja vaurioita, etenkin savun ja noen vuoksi.
Palon epäillään alkaneen päälle unohtuneesta silitysraudasta, joka oli joutunut kontaktiin petivaatteiden kanssa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Englannin supertähti purki raivoaan kylmälaukkuun – osoitti heti perään upeaa urheiluhenkeä
Englannin päävalmentaja Gareth Southgaten joukkue hävisi toisen kerran peräkkäin jalkapallon EM-finaalissa, kun tällä kertaa se kärsi tappion Espanjalle maalein 1–2.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Englanti hävisi jalkapallon EM-finaalissa Espanjalle maalein 1–2.
Englantilaisten *”It's coming home”* -sanonta kolahti jälleen omaan nilkkaan.
Joukkue ei pystynyt lopettamaan 58 vuoden surullista taivaltaan. Vuoden 1966 MM-kisojen voitto on edelleen Englannin miesten maajoukkueen ainoa mestaruus. EM-finaalitappio Espanjalle oli joukkueen toinen perättäinen. Se hävisi Italialle viime EM-kisojen finaalissa 2021.
Englannin pelaajat olivat odotetusti turhautuneita lopputulokseen. Joukkue tasoitti komeasti 1–1:een, mutta niin vain Espanja nousi lopulta mestaruuteen.
Tähtipelaaja **Jude Bellingham** käveli ottelun päätytyttyä kohti vaihtopenkkiä, potkaisi turhautuneena kylmälaukkua, jossa joukkue säilyttää juomapullojaan. Sitten hän istui kentälle pohtimaan pettymystä.
Tosin ottelun jälkeen Bellingham osoitti myös upeaa urheiluhenkeä, kun hän kävi onnittelemassa Real Madridin seurakaveriaan **Dani Carvajalia** sekä tämän perhettä.
Englannin ainokaisen osuman finaalissa laukonut Chelsean maalitykki **Cole Palmer**, 22, suuntasi BBC:n haastattelussa katseen jo tuleviin arvokisoihin.
– Positiivisia asioita on otettava mukaan, mutta me kaikki halusimme päästä pidemmälle. **Gareth Southgate** on ollut loistava päävalmentaja joukkueellemme, hän on vienyt meidät kahteen peräkkäiseen finaaliin. MM-kisat ovat kahden vuoden kuluttua, toivottavasti pelaajat muistavat tämän tunteen silloin.
Englannin päävalmentaja Southgate sanoi Espanjan olleen loppuottelussa parempi joukkue.
– Meillä oli yksi päivä vähemmän aikaa valmistautua finaaliin kuin Espanjalla. Tänään emme pitäneet palloa tarpeeksi hyvin hallussamme. Puolustimme hyvin, mutta kun voittaa pallon takaisin, meidän on päästävä ulos paineen alta. Mielestäni he (Espanja) olivat turnauksen paras joukkue.
Englannin kaikkien aikojen maalintekijä **Harry Kane** sai EM-finaaleissa 2021 ja 2024 yhteensä aikaan vain yhden laukauksen, yhden pallokosketuksen vastustajan rangaistusalueella ja ylipäätään 58 kosketusta palloon. Espanjaa vastaan hänet otettiin vaihtoon 61. peliminuutin kohdalla.
Southgate puhui Englannin kapteenin turnauksen olleen haastava.
– Fyysisesti hänellä on ollut vaikeaa. Kane ei saavuttanut turnauksessa tasoa, jota olisimme kaikki toivoneet.
Kane on pelannut korkeimmalla tasolla yli kymmenen vuoden ajan, rikkonut useita maaliennätyksiä, mutta hän ei koskaan ole voittanut mitään.
Englannin kannattajatkin yltyivät parjaamaan Kanea sosiaalisessa mediassa ”huonoimmaksi isojen pelien pelaajaksi ikinä”.
Kane itse purki pettymystään ITV:lle loppuottelun ratkettua.
– On vaikea pukea sanoiksi, miltä meistä tuntuu tällä hetkellä. Kova peli. Emme ottaneet seuraavaa askelta voittaaksemme finaalia. Toinen puoliaika oli parempi ja teimme maalin. Emme onnistuneet lopun maalipaikoissa. Se oli hukattu mahdollisuus.
Southgaten viimeinen peli?
Kane otti haastattelussaan kantaa siihen, että Englannin päävalmentajan Gareth Southgaten, 53, ura maajoukkueen peräsimessä saattaa olla ohi.
– Näihin finaaleihin ei ole helppo päästä. Sinun on tartuttava siihen, kun paikka tulee, emmekä pystyneet siihen tälläkään kertaa. Se on äärimmäisen tuskallista ja sattuu pitkään. Gareth saattaa lähteä pois, mutta se on hänen päätöksensä. Halusimme voittaa mestaruuden hänelle, Kane kertoi.
Southgate on ollut Englannin päävalmentaja vuodesta 2016, mutta hänen nykyisen sopimuksensa on määrä päättyä joulukuussa.
Englantilaislegenda ja BBC:n asiantuntija **Alan Shearer** oli sitä mieltä, että EM-finaali jäi Southgaten viimeiseksi maajoukkueen peräsimessä.
– Epäilen, että tämä on Southgaten viimeinen peli. Mistä hän aloitti maajoukkueessa ja missä he ovat nyt. Tämä on suuri pettymys Englannissa. Tosiasia on, että hän sai meidät finaaliin myös kolme vuotta sitten ja nyt finaaliin täällä, eikä ole voittanut. Se satuttaa häntä ja ehkä hän ajattelee, että on jonkun muun aika ottaa ohjat.
Itse Southgate ei pystynyt pettymyksen keskellä antamaan kommentteja jatkostaan.
– En usko, että nyt on hyvä aika tehdä sellainen päätös. Minun täytyy puhua oikeiden ihmisten kanssa. Sen aika ei ole nyt.
Kuninkaalliset tukemassa Englantia
Englannin kuningas **Charles** jätti Englannin maajoukkueelle viestin, kun EM-loppuottelu oli päättynyt.
– Vaikka tappio tuli, minä, vaimoni ja koko perheeni kehotamme joukkuetta ja kaikkia ympärillä olevia pitämään päänsä pystyssä. Finaaliin pääsy oli suuri saavutus, joka tuo kansalle ylpeyttä.
Walesin prinssi **William** oli Berliinin olympiastadionilla seuraamassa EM-loppuottelua poikansa, prinssi **Georgen** kanssa. Heidän nähtiin juhlivan Englannin 1–1-tasoitusta, mutta ottelun loputtua heidänkin kasvonsa valahtivat alas pettymyksen merkiksi.
Kaksikko istui aitiossa yhdessä muun muassa Espanjan kuningas **Felipen** ja hänen tyttärensä, prinsessa **Sofian** kanssa.
Prinssi William jätti viestin maajoukkueelle viestipalvelu X:ssä.
– Tällä kertaa se ei vain ollut tarkoitus. Olemme kaikki edelleen niin ylpeitä teistä. Eteenpäin Englanti.
30 vuoden säästöt menivät sijoitushuijaukseen – tämä on rikollisten tuottoisin digihuijaus, ja näin se tapahtuu 
Joka viides nuori on menettänyt rahaa tai kirjautumistietonsa rikollisille. Suurempia summia menettävät kuitenkin alle viisikymppiset aikuiset, jotka lankevat sijoitushuijauksiin.
**Otto Saari** oli pitkästä aikaa tapaamassa vanhempiaan, kun hän sai yllättäen tekstiviestin, jonka mukaan hänen pankkitilillään on havaittu epätavallista toimintaa.
– En ihan tiedostanut, mitä tein. Minulla taisi olla siinä keskustelu käynnissä samaan aikaan. Vähän aivot narikassa katsoin, että nyt on jotain hämminkiä.
Viesti tuli samasta numerosta, josta Saaren oma pankki oli aiemmin lähettänyt hänelle viestejä. Häntä kehotettiin kirjautumaan pankkitunnuksilla viestin sisältämään linkkiin, jotta hän voisi tarkistaa maksun. Linkki näytti samalta kuin pankin kirjautumissivu, jota Saari oli tottunut käyttämään.
Saari kirjasi tunnuksensa kahteen kertaan, mutta sivu ei avautunut.
– Kolmannella kerralla rupesin miettimään, että siinä oli jotain mätää. Olin sitten antanut pankkitunnukset jollekin huijarille.
Saari soitti välittömästi pankkiinsa. Sieltä kerrottiin, että pankki ei koskaan lähetä kirjautumislinkkejä. Kyseessä oli huijaus, johon pankin numero oli kaapattu.
Saari on vain yksi monista digihuijauksen uhreista.
Jopa 70 prosenttia suomalaisista on joutunut digihuijausten tai niiden yritysten kohteeksi Finanssiala ry:n kyselyn mukaan.
Nuorilta miehiltä varastetaan arvokkaita pelaajaprofiileja
Useimmin uhreja eivät suinkaan ole iäkkäät, vaan alle 25-vuotiaat nuoret. Heistä yli viidennes on menettänyt salasanan, kirjautumistietonsa tai rahaa rikollisille.
Kysely ei kerro tähän syytä, mutta nuorten aktiivisuudella verkkokaupoissa voi olla osuutta asiaan, kertoo Nordean petostorjuntayksikön asiantuntija **Annukka Multanen.**
– Korttien numeroita kalastellaan valeverkkokauppojen nimissä ja nettikirppishuijauksissa.
Nuorten keskuudessa etenkin miehet ovat joutuneet huijausten kohteeksi, lähes kaksi kertaa useammin kuin naiset.
Finanssialan infra- ja turvallisuusjohtaja **Niko Saxholm** uskoo, että tämä liittyy nettipelaamiseen.
– Mobiilipeleissä ei välttämättä ole juurikaan oikeaa rahaa, mutta niissä on pelin sisäistä valuuttaa, joka on myös arvokasta. Sellaisten profiilien varastaminen on rikollisille kannattavaa.
Sijoitushuijaukset ovat kuitenkin kaikkein tuottavin digihuijausten muoto rikollisille.
Alle 50-vuotiaat haksahtavat kryptovaluuttahuijauksiin
Suomalaiset menettivät yli 16 miljoonaa sijoitushuijauksissa vuonna 2023. Kasvua edelliseen vuoteen oli noin 90 prosenttia.
Rikolliset markkinoivat huijaussivustoja sosiaalisen median alustoilla, joilla alle viisikymppiset viettävät runsaasti aikaa. Toisinaan mainoksiin on liitetty luvattomasti julkisuuden henkilöiden kasvoja, jotka kannustavat sijoittamaan.
Yleensä huijaus liittyy virtuaalivaluuttaan, johon sijoittamalla luvataan nopeasti isoja voittoja minimaalisella riskillä.
Multasen mukaan noin 250 euroa on tyypillinen alkusijoitus, jolla huijaus alkaa.
Ammattimaisesti rakennetulla huijaussivulla voi seurata, miten oma pääoma tuottaa voittoa.
– Siellä pyörii ”reaaliaikaiset” graafit ja chatbot vastaa aina kysymyksiin, Saxholm kuvailee.
Huijarit ovat sosiaalisen manipulaation ammattilaisia ja saavat uhrin tekemään itse rahasiirrot.
”Eksklusiivinen mahdollisuus” on liian hyvää ollakseen totta
– Tarjotaan omaa sijoitusneuvojaa tai -tiimiä, vaikka lähtisi mukaan pienellä summalla. Puhutaan eksklusiivisesta mahdollisuudesta, joka tulee vain kerran elämässä vastaan, Annukka Multanen kertoo.
Joissakin tapauksissa huijaus voi jatkua vuosia. Uhrin annetaan tehdä pienehköjä rahasiirtoja itselleen, mikä rakentaa valheellista luottamusta.
– Aluksi on yksi ihminen uhrina. Hän puhuu asiasta puolisonsa kanssa, jonka rahat myös sijoitetaan huijaukseen. Sitten puhutaan useista sadoista tuhansista euroista.
Rikolliset voivat lähestyä myös sähköposti- tai tekstiviestillä. Eräs Saxholmiin yhteyttä ottanut ihminen menetti 30 vuoden säästöt huijauksessa, joka alkoi hänen ”vahingossa” saamastaan tekstiviestistä.
– Henkilö oli saanut tekstiviestin ”suljetulta sijoittajaryhmältä”. Se suunnitteli sijoitusta uuteen kryptovaluuttaan, joka olisi kova juttu. Tämä ihminen vastasi heille, että viesti tuli hänelle vahingossa ja kysyi, mitä nyt tehdään. Ryhmästä todettiin, että kyllä hänet otetaan silti mukaan, ala vaan sijoittamaan rahoja tähän tosi tuottavaan kryptoon.
Huijatut rahat ovat mennyttä
Sijoitettuja rahoja ei yleensä saa huijareilta takaisin, koska rikolliset siirtävät ne heti eteenpäin.
Kun uhri on tajunnut huijauksen ja lopettaa rahasiirrot, rikolliset voivat esiintyä pankkina, viranomaisena tai muuna palveluna, joka tarjoaa uhrille ”apua” rahojen saamiseen toisen sivun tai yhteydenoton kautta, tietysti maksua vastaan.
Multanen ei suosittele tarttumaan tällaisiin tarjouksiin, koska niissä uhri menettää vain enemmän rahaa. Sen sijaan hänen pitäisi olla heti yhteydessä omaan pankkiinsa.
– Sieltä saa ensikäden ohjeet, miten pitää toimia.
Puhuminen auttaa, häpeä ei
Multasen mukaan huijauksen uhri voi kokea monenlaisia tunteita. Tilannetta pahentaa se, jos hän on joutunut taloudelliseen ahdinkoon.
Joskus uhrit ovat ottaneet jopa lainoja tai kulutusluottoja rahoittaakseen huijaussijoituksia.
– Voimakas häpeä voi estää kertomisen tapahtuneesta jopa omalle lähipiirille, mutta puhuminen on tärkeää, ettei jää asian kanssa yksin.
Anonyymiä keskusteluapua saa rikosuhripäivystyksen chatin kautta.
Huijatuksi tuleminen herätti ajatuksia ja tunteita myös Myös Otto Saaressa, jonka pankkitunnukset varastettiin.
– Olin aina miettinyt, että kuka näihin oikein haksahtaa. Tuli hölmö olo, kun itse sorruin. Päätin silti kertoa asiasta, ettei muille kävisi samalla tavalla.
Pankkitunnukset kuoletettiin samantien, kun Saari soitti pankkiin, eivätkä rikolliset ehtineet saada hänen rahojaan.
Litiumioniakut syttyivät palamaan varastossa Nivalassa – nopea reagointi esti palon laajenemisen
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos kiittelee työntekijän nopeaa toimintaa palopaikalla.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen pienestä räjähdysonnettomuudesta Nivalan Alasintielle sunnuntaina iltapäivällä.
Kohteessa oli varastoituna litiumioniakkuja 200 litran tynnyreihin. Sattumalta paikalla ollut yrityksen työntekijä oli kuullut pauketta ja tarkastaessaan tilannetta hän oli havainnut yhden tynnyrin palavan, pelastuslaitoksen tiedotteessa kerrotaan.
Työntekijä siirsi palavan tynnyrin pyöräkuormaajalla sivuun ja suoritti tehokkaan alkusammutuksen täyttämällä tynnyrin vedellä. Tilanne uhkasi eskaloitua, sillä palaneen tynnyrin vieressä oli yli 1000 vastaavanlaista tynnyriä. Työntekijän onnistunut ja määrätietoinen toiminta ehkäisi ison tulipalon.
Pelastuslaitos tiedusteli ympäristön lämpökameran avulla ja varmisti palon sammuneen. Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille eikä onnettomuus aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitokselta kohteessa oli johtoauto, sammutusauto ja säiliöauto.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla kaikkien aikojen toiseksi paras yleisömäärä
Ensi vuoden Kansanmusiikkijuhlien teemana on siirtolaisuus ja maakuntateemana Häme.
Kaustinen Folk Music Festival keräsi tänä vuonna 51 512 kävijää. Kokonaiskävijämäärä on kaikkien aikojen toiseksi paras. Vain 50-vuotisjuhlavuosi vuonna 2017 keräsi enemmän väkeä.
Pääsylippuja tapahtumaan myytiin 18 473.
Kansanmusiikkijuhlat on esiintyjien suosiossa. Pelimanneja, soittajia ja tanssijoita oli mukana entistäkin enemmän. Edustettuina olivat kaikki maanosat ja liki parikymmentä maata.
Valtakunnallinen ja kansainvälinenkin kiinnostus ja kysyntä vahvistavat Pro Kaustinen ry:n puheenjohtajan **Ira Järvelän** mukaan tapahtuman olemassaolon merkitystä.
– Mahdollisuus kokea ja myös luoda itse jotakin ainutlaatuista kansanmusiikin ja kansanperinteen alustalla sekä yhteyden kokeminen toisiin, niillä on valtava merkitys yksilölle, mutta myös koko yhteiskunnalle. Nämä ovat perusta tapahtumamme järjestämiselle jatkossakin, toteaa Järvelä tiedotteessa.
Ensi vuonna Kaustisella juhlitaan, 7.–13. heinäkuuta. Silloin teemana on siirtolaisuus. Tarkoituksena on näyttää, millä kaikilla tavoilla siirtolaisuus ja ihmisten liikkuminen eri syiden vuoksi ympäri maailmaa on vaikuttanut kulttuureihin, perinteisiin ja yhteisöjen identiteettiin.
Maakuntateemana ensi vuonna on Häme.
Venerampille ilmestyi kivieste – yli 300 mökkiläistä taistelee tunnetun yrittäjän kanssa asuinalueen hallinnasta 
Itäisen Suomenlahden saaristolaiset Pyhtäällä pelkäävät menettävänsä asuinalueen sisään jäävän sataman käyttöoikeuden.
Sadat saariston vapaa–ajanasukkaat ovat nousseet vastustamaan tunnetun yrittäjän ja ex-kansanedustaja **Eero Lehden** merenrantakylää Pyhtäällä itäisellä Suomenlahdella.
Asukkaat haluavat merenrantakylään sisältyvän Keihässalmen satama–alueen yrittäjältä takaisin kunnan omistukseen.
Pyhtääläisen **Tommy Larvin** alullepanema kuntalaisaloite on kerännyt parissa viikossa runsaat 300 osallistujaa.
Pyhtääläisten pelkona on, että saaristossa mökkeilevät eivät jatkossa saa käyttää Keihässalmea, koska se on yksityisaluetta.
Keihässalmen satama on toiminut vuosikymmenien ajan muun muassa Pyhtään saaristossa mökkeilevien ja veneilevien lähtö– ja saapumispaikkana sekä saaristokiinteistöjen huoltosatamana.
– On sinänsä hyvä, että Keihässalmeen tulisi uutta elämää, mutta vielä parempi olisi, jos alue olisi kunnan omistuksessa ja yleisessä käytössä, eikä vain rajattuna tonttien ostajille, sanoo Larvi.
Sataman nykyinen omistaja Eero Lehti suunnittelee meren rannalle noin 50 tontin asuinaluetta, joka soveltuisi ympärivuotiseen asumiseen.
Kaupat tontti kerrallaan
Eero Lehden mukaan Keihässalmi voi vaihtaa omistajaa vain, jos siitä tehdään kaupat hänen sanojensa mukaan oikealla hinnalla.
– Meillä on tonttikohtainen hinnoittelu, ja niillä hinnoilla tehdään kauppaa, Lehti sanoo.
Merenrantakylän tonttien hinnat vaihtelevat 100 000 euron molemmin puolin.
Lehti osti runsaan seitsemän hehtaarin tonttimaat Pyhtään kunnalta kaksi vuotta sitten. Kauppasumma oli 450 000 euroa.
Lehti suunnitteli Pyhtään merenrantakylän kaltaista aluetta muutama vuosi sitten [myös Raaseporiin](https://svenska.yle.fi/a/7-10004885), jossa hanke ei ole edennyt suunnitellulla tavalla enää vuoden 2021 jälkeen.
Satamassa rajoituksia
Pyhtääläisten pelko Keihässalmen menettämisestä perustuu siihen, että yrittäjä Eero Lehti rajoitti viime keväänä satama–alueen käyttöä.
Aiemmin yleisessä käytössä ollut veneenlaskupaikka on suljettu kiviesteillä, ja pysäköinti alueella on nykyään maksullista.
Yrittäjä halusi rajoittaa sataman käyttöä sen jälkeen, kun alueen kadunrakennussuunnitelmista oli valitettu hallinto–oikeuteen. Valitus on Lehden mukaan käytännössä pysäyttänyt tonttien myynnin ja estänyt alueen katujen rakentamisen.
Kyseessä on jo toinen merenrantakylän suunnitteluun liittyvä [valitus](https://yle.fi/a/3-11353329).
Kuntalaisaloitteen tehnyt Tommy Larvi ei ole valituksen tekijä.
Tämän kesän käyttörajoitukset ovat Eero Lehden mukaan välttämättömiä. Hän sanoo, että alueella on muun muassa roskattu.
– Vaikuttaa siltä, että kaikki eivät ymmärrä alueen olevan nykyään yksityisomistuksessa, Lehti toteaa.
Alun perin Eero Lehden tarkoituksena oli aidata alue ja estää satama–alueelle pääsy kokonaan. Suunnitelmasta kertoivat viime talvena [Pyhtäänlehti](https://www.pyhtaanlehti.fi/paikalliset/6646256) ja [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6575231).
Kunnan ja yrittäjän yhteistyö jatkuu
Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** sanoo, että kunnalla ja Eero Lehdellä on voimassaoleva [sopimus](https://yle.fi/a/3-12219923) Keihässalmen kehittämisestä. Kunta on investoinut Keihässalmeen jo noin miljoona euroa, muun muassa kunnallistekniikkaan.
Tommy Larvin tekemää kuntalaisaloitetta Pyhtään kunta ei kuitenkaan aio sivuuttaa.
– Kyllä siitä keskustelu käydään siinä vaiheessa, kun kunnan kokoukset taas elokuussa jatkuvat, Terhi Lindholm sanoo.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Analyysi: ”Tästä alkaa sota”, sanoi amerikkalaismies Trumpin ampumisen jälkeen, ja lupasi tarjota minulle turvapaikan
Jos katsoo 1960-luvulle, on syytä pelätä, että väkivaltaa on tulossa lisää, kirjoittaa toimittaja Laura Saarikoski.
Yhdysvallat tuntuu elävän hulluja vuosia kuin 1960-luvulla.
Tuolloin sodan jälkeen syntyneet suuret ikäluokat haastoivat vanhat arvot, mustat taistelivat kansalaisoikeuksistaan, Vietnamin sota jakoi kansaa ja e-pilleri mullisti seksin ja naisten elämän. Televisio toi riidat ja protestit olohuoneisiin.
Se ei mennyt verettä.
Presidentti **John F. Kennedy,** presidenttiehdokas **Robert Kennedy** ja kansalaisoikeustaistelija **Martin Luther King Jr.** murhattiin.
Amerikkalaiskaupungit paloivat rotumellakoissa. Vietnamin sodan vastaiset mielenosoitukset levisivät ympäri maailman.
Kun valtaa jaettiin uusiksi, Yhdysvallat muuttui yksien mielestä liian nopeasti, toisten mielestä liian hitaasti.
**Nyt Yhdysvallat on** samanlaisessa murroksessa. Maa on muuttunut uskovaisten ja konservatiivien mielestä liian nopeasti, vähemmistöjen ja liberaalien mielestä liian hitaasti.
Some tuo riidat reaaliajassa jokaisen ruudulle.
Tälläkään kerralla muutos ei ole helppo, koska molemmat leirit uskovat, että vastapuoli on uhka omille perusoikeuksille ja omanarvontunnolle.
Monet **Donald Trumpin** tukijat ovat aidosti huolissaan elintasostaan, mutta ehkä vielä enemmän siitä, arvostetaanko Yhdysvalloissa enää heidän elämäntapaansa.
Ovatko ne toiset vieneet heiltä heidän maansa?
”Tästä alkaa sota”, vakuutti yksi vanhempi mies, jota haastattelin Pennsylvaniassa sunnuntaina Trumpin salamurhayrityksen jälkeen.
Hän oli valmis tarjoamaan ulkomaalaiselle toimittajalle turvapaikan sodan ajaksi.
Monet presidentti **Joe Bidenin** tukijat taas pelkäävät, että heiltä voidaan viedä viime vuosikymmenien kansalaisoikeustaistelun seurauksena saavutetut oikeudet.
Naiset pelkäävät aborttioikeuden romuttamista, seksuaalivähemmistöt avioliitto-oikeuden kumoamista. Onko heillä Amerikassa lupa olla oma itsensä, he kysyvät.
**”Trump on diktaattori”,** sanoi demokraatteja kannattava nainen sunnuntaina Pennsylvaniassa.
Taloudesta ja politiikasta voi joskus tehdä kompromisseja, mutta identiteettien kohdalla se on vaikeampaa. Siinä tarvittaisiin kykyä elää ja antaa toisten elää. Sellaista asennetta on nyt Yhdysvalloissa liian vähän, vihaa ja ahdistusta sitäkin enemmän.
Historia on heiluriliikettä: Obamasta Trumpiin, Trumpista Bideniin – ja nyt takaisin Trumpiin?
Arvoriidat eivät ikinä oikeuta väkivaltaa, eivätkä Trumpin ampujan motiivit ole vielä edes selvillä.
Jos katsoo 1960-luvulle, on kuitenkin syytä pelätä, että lisää väkivaltaa on tulossa, ennen kuin Yhdysvalloissa alkaa seuraava aikakausi.
*Kirjoittaja on Yhdysvaltoihin erikoistunut toimittaja.*
Tuhoisa autopommi-isku Somaliassa 
Autopommi räjähti jalkapallofaneja täynnä olleen kahvilan ulkopuolella.
Somaliassa ainakin viisi ihmistä on saanut surmansa ja noin 20 loukkaantunut autopommi-iskussa maan pääkaupungissa Mogadishussa.
Räjähdys tapahtui myöhään sunnuntaina jalkapallon EM-loppuottelua seuranneita ihmisiä täynnä olleen kahvilan ulkopuolella.
Uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan palokuntaa, poliiseja ja ambulansseja oli kiiruhtanut räjähdyspaikalle. Poliisi on eristänyt alueen, joka oli erittäin vilkas pommi-iskun aikaan.
Tänään on viimeinen päivä ilmoittaa deaktivoitu ase poliisille 
Nykyiset deaktivoidut aseet pitää olla ilmoitettuna tänään 15. heinäkuuta, jonka jälkeen ilmoittamattoman ampuma-aseen hallussapito on rangaistavaa.
Tänään on viimeinen päivä ilmoittaa deaktivoidut aseet poliisille.
Deaktivoitu ase on ampumakelvottomaksi pysyvästi muutettu ase. Ilmoitusvelvollisuus koskee yksityisiä henkilöitä, yhteisöjä, yrityksiä, säätiöitä ja kuolinpesiä.
Ilmoitus on syytä tehdä ajoissa, koska ilmoittamaton ase voi johtaa sakkorangaistukseen. Ilmoituksen voi tehdä joko poliisin sähköisessä asiointipalvelussa tai varaamalla ajan poliisiasemalta.
Nykyiset aseet pitää olla ilmoitettuna viimeistään tänään 15. heinäkuuta, jonka jälkeen ilmoittamattoman deaktivoidun ampuma-aseen hallussapito on rangaistavaa.
Ilmoituksen voi tehdä ilman seuraamuksia myös määräajan päättymisen jälkeen, kunhan sen tekee oma-aloitteisesti. Ilmoitus on tehtävä myös silloin, jos aseen omistaja vaihtuu.
Tarpeettomat deaktivoidut aseet voi luovuttaa korvauksetta poliisille.
Biden Yhdysvaltojen poliittisesta tilanteesta: On aika jäähdytellä
Biden korosti, että yhdysvaltalaiset eivät ole vihollisia keskenään.
Presidentti **Joe Biden** sanoo, ettei Yhdysvalloissa voida mennä poliittisen väkivallan tielle.
Biden kommentoi entisen presidentin **Donald Trumpin** lauantaista salamurhayritystä virkahuoneessaan eli Oval Officessa pitämässään puheessa.
– Emme voi antaa väkivallan normalisoitua. Poliittinen retoriikka tässä maassa on hyvin kiihtynyt.
Bidenin mukaan nyt on aika ”jäähdytellä.”
Hän myös korostaa, että yhdysvaltalaiset eivät ole vihollisia keskenään, vaan naapureita, ystäviä ja työtovereita.
Tänään on viimeinen päivä ilmoittaa ampumakelvottomasta aseesta poliisille 
Ilmoituksen voi tehdä sähköisesti tai käymällä paikan päällä poliisilaitoksella.
Tänään on viimeinen päivä ilmoittaa ampumakelvottomasta aseesta. Aseen hallussapito muuttuu rangaistavaksi, ellei siitä ilmoiteta poliisille määräaikaan mennessä.
Poliisi kertoo, että ilmoituksen voi tehdä sähköisesti tai käymällä paikan päällä poliisilaitoksella.
Poliisihallituksesta kerrotaan STT:lle, että viime viikkojen aikana ilmoituksia on tullut selkeästi aiempaa enemmän. Yhteensä ilmoitusten määrä on nyt lähes 8 000.
Kiinan valtapuolue kokoontuu setvimään maan taloushuolia 
Kiinan taloutta kuormittavat esimerkiksi kiinteistösektorin kriisi, korkea nuorisotyöttömyys ja aluehallintojen velkakuormat.
Kiinaa hallitseva kommunistinen puolue kokoontuu tänään Pekingissä maan taloutta linjaavaan kokoukseen. Kolmanneksi täysistunnoksi kutsuttu kokous jatkuu torstaihin asti.
Kiinan taloutta kuormittavat esimerkiksi kiinteistösektorin kriisi, korkea nuorisotyöttömyys ja aluehallintojen velkakuormat. Lisäksi maa pyrki nousemaan koronapandemian jälkeen kotimaisen kulutuksen voimin, mutta kuluttajien heikko luottamus talouteen on jarruttanut kulutusta.
Kiinalla on talouden välittömien tulipalojen sammuttamisen lisäksi ratkaistavanaan yhteiskunnan harmaantumisen pulma. Väki vanhenee – ja myös vähenee, sillä vuosi 2023 oli jo toinen vuosi peräjälkeen, jona maassa tilastoitiin vähemmän ihmisiä kuin vuotta aiemmin.
Kolmas täysistunto järjestetään poikkeavaan aikaan. Tavallisesti istunto on järjestetty vuoden päästä puoluekokouksesta, jolloin kokous olisi pitänyt järjestää viime syksynä.
Asiantuntija-arvioissa on pohdittu, odottiko Kiina taloustilanteen kohenevan ennen kokouksen järjestämistä. Tänä vuonna bruttokansantuotteen kehitys on maassa ollut kansainvälisten arvioiden mukaan linjassa Kiinan itse arvioiman viiden prosentin kasvutavoitteen kanssa.
Kolmannella täysistunnolla on osin ikoninenkin asema. Vuoden 1978 kokous päätti **Mao Zedongin** ajan talouspolitiikan ja julisti Kiinan avautumiskauden alkaneeksi.
Viikko alkaa epävakaisessa säässä
Sää jatkuu alkavalla viikolla epävakaana Suomessa, kertoo Ilmatieteen laitos. Maanantain aikana mahdollisesti voimakkaitakin ukkoskuuroja voi rantautua maan länsiosiin.
Suomen eteläosissa ja Pohjois-Suomessa päivän sää on pääosin kuitenkin poutainen. Maan pohjoisimmissa osissa voidaan yltää tänään jopa hellelukemiin. Sunnuntaina Utsjoen Kevolla mitattiin maan korkein lämpötila 26,8 astetta.
Koko maassa lämpötilat vaihtelevat tänään noin 20-25 asteen välillä.
FBI ei ole löytänyt uhkaavia viestejä epäillyn sometileiltä, eikä tämän tiedetä kannattaneen mitään tiettyä ideologiaa
FBI korostaa, että tutkinta on vielä alkuvaiheessa ja että teon motiivin selvittäminen on heidän ykkösprioriteettinsa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI kertoo, ettei se ole löytänyt viitteitä siitä, että **Donald Trumpin** salamurhayrityksestä epäillyllä olisi ollut taustaa mielenterveysongelmien kanssa.
FBI ei ole myöskään löytänyt uhkaavia viestejä 20-vuotiaan **Thomas Matthew Crooksin** some-tileiltä, eikä toistaiseksi ole tiedossa, että hän olisi ollut jonkin tietyn ideologian kannattaja.
Tutkinta on kuitenkin vielä vasta alkuvaiheessa, korostaa FBI ja ilmoittaa, että rikoksen motiivin selvittäminen on heidän ykkösprioriteettinsa.
FBI:n tietojen Crooksin isä oli hankkinut puoliautomaattisen aseen laillisesti. Toistaiseksi ei ole tiedossa, miten Crooks sai aseen haltuunsa. Hänen epäilleen toimineen yksin, sanoo FBI.
FBI:n erikoisagentti **Kevin Rojek** kertoo, että Crooksin perhe on toiminut yhteistyössä viranomaisten kanssa.
Crooksin autosta löydettiin verityön jälkeen räjähteitä, jotka on lähetetty tutkittavaksi laboratorioon.
Crooks työskenteli ravitsemusapulaisena hoivakodissa. Hoivakodista on kerrottu, että nuorukainen hoiti työnsä moitteetta. Crooksin taustat oli myös tarkistettu työpaikalla.
Entiset luokkatoverit ovat kuvailleet Crooksia ujoksi ja hiljaiseksi. Joidenkin tietojen mukaan häntä kiusattiin koulussa.
[Päivittyvä seuranta tapauksesta täällä](https://yle.fi/a/74-20099628).
Espanjalla on varsinainen kultasormi – sanoinkuvaamaton tilasto kiteyttää kisojen parhaan pelaajan satumaisen tarinan
Espanjan Rodri palkittiin jalkapallon EM-turnauksen parhaana pelaajana. Pokaali tuskin mahtuu hänen palkintohyllyssään ensimmäisiin riveihin.
*Siirry jalkapallon EM-turnauksen kisasivustolle* [*tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Espanjan keskikenttäpelaaja **Rodri** pokkasi jalkapallon EM-turnauksen parhaan pelaajan palkinnon sunnuntain loppuottelun jälkeen.
Hän marssi lavalle Espanjan joukkueen muodostaman kunniakujan läpi muiden pelaajien kumarrellessa pelinrakentajan suuntaan.
Rodri joutui tulemaan kentältä pois puoliajalla, todennäköisesti jonkinlaisen vamman vuoksi. Se ei estänyt Espanjaa tekemästä kahta maalia, joilla se kaatoi finaalissa Englannin ja nappasi historiansa neljännen Euroopan mestaruuden.
– Halusimme pelata pallon kanssa niin kuin iso joukkue ja ilman palloa kuin pieni joukkue. Olemme tehneet töitä hiljaisuudessa vuosien ajan, eikä tuloksia tullut. Näytimme kuitenkin sydäntä, emmekä luovuttaneet. Nyt teimme historiaa. Voitimme neljä maailmanmestarimaata, joten saamme olla ylpeitä, Rodri sanoi finaalin jälkeen.
Rodrille mestaruus on toinen miesten maajoukkueessa. Hän oli mukana viime vuonna, kun Espanja voitti Kansojen liigan mestaruuden. Vuonna 2015 hän oli mukana voittamassa alle 19-vuotiaiden Euroopan mestaruutta.
*–* Vietimme täällä 45 vaativaa päivää pitkän kauden jälkeen. Olen sanaton. Tuskin tajuamme tätä vielä muutamaan vuoteen. Tämä saavutus elää ikuisesti. Emme kuitenkaan aio lopettaa, vaan palaamme asiaan taas ensi kerralla. Ensin pitää kuitenkin juhlia, Rodri lupasi.
Rodrille on kertynyt viime aikoina uskomaton määrä kokemusta voittojuhlista. Hänen Englannin Valioliigassa edustamansa Manchester City on kulkenut voitosta voittoon, joten 28-vuotiaalle on kertynyt vino pino pokaaleja.
Vuoden 2023 alusta alkaen Rodri on voittanut peräti kahdeksan pokaalia. Vielä uskomattomampaa on, että samalla ajanjaksolla hän on hävinnyt maa- ja seurajoukkueensa paidassa yhteensä vain neljä ottelua.
”Hän on uskomaton”
Tämän kesän joukkueessa Rodria kuvailtiin koko ajan tärkeimmäksi palaseksi ja jopa maailman parhaaksi pelaajaksi omalla paikallaan.
– Mahtava pelimies. Oman paikkansa paras koko maailmassa. Ansaittu huomionosoitus. Hän pelaa maailman parhaassa seurajoukkueessa, ja nyt myös jos ei maailman parhaassa maajoukkueessa, niin ainakin hyvin lähelle parhaassa, Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** sanoi Rodrin noutaessa pokaalia.
Rodri pelasi EM-turnauksessa yhtä lukuun ottamatta jokaisen ottelun. Hän teki yhden maalin, mutta loisti keskikentällä rytmittämässä Espanjan pelaamista.
– Kaikki kulkee molempiin suuntiin Rodrin kautta. Kun Espanja oli johdossa (välierässä) Ranskaa vastaan, he jäädyttivät pelin nimenomaan pitämällä palloa. Sitä ei tehdä, ellei konehuone ole nappikunnossa, Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** sanoi välierien yhteydessä.
– Rodri on Espanjan kiistaton pelillinen selkäranka, joka on minun papereissani ehkä näiden kisojen paras pelaaja, Nuutinen ennakoi jo tuolloin.
Manchester City on pokannut viimeisen reilun vuoden aikana Valioliigan mestaruuspokaalin kahdesti sekä Englannin cupin mestaruuden, Mestareiden liigan voiton, seurajoukkueiden maailmanmestaruuden ja Uefan supercupin mestaruuden kertaalleen.
– Hänen paikkansa pelaajat eivät saa samaa huomiota kuin vaikkapa hyökkääjät. Kohokohdat koostetaan muista pelaajista, Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** sanoi alkuvuodesta.
– Hän on uskomaton, ja tällä hetkellä maailman paras keskikenttäpelaaja, koska pystyy tekemään kaikkea. Hän kontrolloi tempoa, näyttää tarvittavaa luonnetta ja pystyy antamaan kaikenlaisia syöttöjä. On vaikea käsittää, miten olisimme saavuttaneet kaiken tämän viime vuosina ilman häntä.
Rodri palkittiin lisäksi muun muassa Mestareiden liigan parhaana pelaajana kaudella 2022–2023, voittomaalin jälkeen Mestareiden liigan finaalin parhaana pelaajana, Kansojen liigan finaalien parhaana pelaajana ja seurajoukkueiden MM-turnauksen parhaana pelaajana.
Rodri on lähtöisin Madridista, mutta nousi ammattilaiskentille Villarrealissa. Sen jälkeen hän pelasi yhden kauden Atlético Madridissa ennen 70 miljoonan euron siirtoa Cityyn vuonna 2019. Espanjan maajoukkueessa hän debytoi vuonna 2018.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Media: Epäilty osoitti aseella poliisia, joka löysi hänet katolta juuri ennen ampumista
Butlerin piirikunnan sheriffi kertoo, että poliisi sai tiedon epäilyttävästä henkilöstä kampanjatapahtuman ulkopuolella ja lähti selvittämään asiaa.
Entisen presidentin **Donald Trumpin** salamurhayrityksestä epäilty **Thomas Matthew Crooks** osoitti aseella paikallista poliisia, joka löysi hänet talon katolta juuri ennen ampumista, kertovat uutistoimisto AP:n lähteet.
Poliisi vetäytyi alas tikkaita, jonka jälkeen Crooks avasi tulen. Tämän jälkeen salainen palvelu ampui Crooksia kuolettavasti.
Myös Butlerin piirikunnan sheriffi **Michael Slupe** vahvistaa pääpiirteittäin AP:n tiedot uutiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-rally-shooting-07-14-24/index.html).
Slube kertoo, että poliisi sai tiedon epäilyttävästä henkilöstä kampanjatapahtuman ulkopuolella ja lähti selvittämään asiaa. Ensimmäiset tiedot eivät viitanneet siihen, että epäilyttävä henkilö olisi ollut aseistautunut.
Sluben mukaan poliisit havaitsivat pian epäillyn olevan rakenuksen katolla. Tässä vaiheessa poliisi nosti toisen poliisin katon reunukselle. Kun ampuja huomasi poliisin, kääntyi hän tätä kohti ja osoitti aseella. Poliisi päästi irti katon reunuksesta suojautuakseen ja pelastaakseen henkensä, sanoo Slube. Heti tämän jälkeen epäilty aloitti tulituksen aseelleen kohti lavaa, jossa Trump esiintyi.
[Päivittyvä seuranta tapauksesta täällä](https://yle.fi/a/74-20099628).
Espanja Euroopan mestariksi dramaattisella maalilla – vaihtopelaaja murskasi Englannin haaveet viimeisillä minuuteilla
Mikel Oyarzabal ratkaisi EM-jalkapallon loppuottelun neljä minuuttia ennen täyttä aikaa. Espanja voitti mestaruuden neljännen kerran historiassaan.
*Siirry jalkapallon EM-turnauksen kisasivustolle* [*tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Espanja on jalkapallon miesten Euroopan mestari. Englanti kaatui sunnuntain loppuottelussa Berliinissä maalein 2–1.
Espanjan voittomaalin teki **Mikel Oyarzabal**, kun pelattuna oli 86 minuuttia. Vasemmalta tullut syöttö tavoitti paikalle liukuneen Oyarzabalin muutaman metrin päässä Englannin maalista ja Real Sociedadin 27-vuotias pelaaja iski ensimmäisellä kosketuksella.
Oyarzabal oli vaihdettu kentälle 18 minuuttia aiemmin. Maali oli hänelle turnauksen ensimmäinen.
– Englannin pakka sahattiin läpi helposti ja vaivattomasti, muutamalla syötöllä, ja mikä palkinto Oyarzabalille! Valmentaja laittoi kentälle ja hän vastasi huutoon tällä tavalla, Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** hehkutti.
– Sanoin aiemmin, että hän oli jäänyt tässä turnauksessa vähän harmaaksi – ei enää, nyt hän on aika kirkas kaveri.
Baskimaalla syntynyt Oyarzabal on edustanut Real Sociedadia vuodesta 2011 ja pelannut seuran edustusjoukkueessa jo noin 300 ottelua. Hän ei ole edustanut aikuisiällä muita seuroja.
Espanjan maajoukkueessa hän on pelannut 37 ottelua ja tehnyt 12 maalia. Hän oli mukana Espanjan alle 21-vuotiaiden Euroopan mestarijoukkueessa vuonna 2019 ja olympialaisten hopeajoukkueessa vuonna 2021. Seurajoukkueessaan hän on voittanut Espanjan cupin vuonna 2020.
Englanti toipui ensimmäisestä säikähdyksestä
Espanja meni ottelussa johtoon heti toisen jakson alussa, kun **Nico Williams** viimeisteli terävän hyökkäyksen vasemmalla jalalla rangaistusalueen sisältä.
Englanti tasoitti nopealla vastahyökkäyksellä, joka käynnistyi maalivahti **Jordan Pickfordin** torjunnan jälkeen. 1–1-maalin viimeisteli kaukolaukauksella vaihtopelaaja **Cole Palmer**, joka oli tullut kentälle vain kolme minuuttia aiemmin.
Ensimmäistä kertaa EM- ja MM-kisoissa molemmat joukkueet saivat finaalissa maalin vaihtopelaajalta.
Englanti sai pallon varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla vielä maaliviivalle asti, mutta Espanjan maalivahti **Unai Simón** ja kenttäpelaaja **Dani Olmo** seisoivat viimeisinä miehinä pallon ja verkon välissä.
Englanti pääsi puskemaan muutamassa sekunnissa kolme kertaa, mutta Simón torjui **Declan Ricen** yrityksen ja Olmo pääsi **Marc Guehin** jatkon väliin. Lopuksi Rice puski yli maalin.
Molemmat joukkueet tekivät historiaa
Espanja voitti Euroopan mestaruuden edellisen kerran vuonna 2012. Silloin mestaruus oli toinen peräkkäinen EM-kentillä ja kolmas peräkkäinen arvoturnauksissa, sillä välissä Espanja oli voittanut myös vuoden 2010 MM-kisat.
Espanja on nyt kautta aikain eniten Euroopan mestaruuksia voittanut maa. Mestaruus oli sille neljäs. Ennen tätä turnausta se oli tasalukemissa isäntämaa Saksan kanssa. Espanja teki myös yksien EM-kisojen maaliennätyksen, sillä mestaruusmaali oli sille turnauksen 15. osuma. Aiempi ennätysjoukkue oli vuoden 1984 Ranska, joka iski 14 kertaa.
– Espanja onnistui sekä joukkueena että yksilöinä. Ehjin joukkue loistavalla rakenteella, huippupelaajia, yhtenäinen joukkue fiilikseltään. Vaikea löytää heikkouksia. Kaikki oli kunnossa, Lehtola summasi.
– Espanja oli hyvin monella mittarilla kisojen selvästi paras joukkue ja ansaitsi voittaa mestaruuden, totesi puolestaan Yle Urheilun asiantuntija **Juho Rantala**.
Englanti hävisi EM-kisojen loppuottelun toisen kerran peräkkäin. Edellisissä kisoissa se taipui Italialle Lontoossa rangaistuspotkukilpailussa, vaikka oli johtanut ottelua aiemmin yli tunnin ajan.
Englanti teki kyseenalaista historiaa, sillä siitä tuli EM-kisahistorian ensimmäinen peräkkäiset loppuottelut hävinnyt maa.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Super Bowl -voittaja Jacoby Jones kuoli 40-vuotiaana
Super Bowl -voittaja, amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa kahdeksan kautta pelannut **Jacoby Jones** on kuollut 40-vuotiaana.
Laitahyökkääjänä pelannut Jones oli avainpelaajia, kun Baltimore Ravens voitti Super Bowlin vuonna 2013.
Finaalissa hän palautti 108-jaardisen aloituspotkun touchdowniksi. Se on Super Bowl -historian pisin peli. Lisäksi Jonesista tuli historian ensimmäinen pelaaja, joka on Super Bowlissa tehnyt touchdownin niin kiinniotolla kuin palautuksella.
Mestaruuskaudella Jones valittiin All Pro -ykköstähdistöön ja Pro Bowl -tähdistöotteluun.
Jones pelasi NFL:ssä myös Houston Texansin, San Diego Chargersin ja Pittsburgh Steelersin riveissä.
Slovenian Tadej Pogacar repi lisää eroa Ranskan ympäriajossa
Slovenian Tadej Pogacar on menossa kohta pyöräilyn Ranskan ympäriajon voittoa.
Slovenian **Tadej Pogacar** kiskoi lisää eroa lähes 200 kilometrin vuoristoetapilla Ranskan ympäriajossa.
Pogacar pudotti tanskalaisen **Jonas Vingegaardin** kyydistä noin viisi kilometriä ennen maalia.
Pogacarin kolmas etappivoitto tuli reilun minuutin erolla Vingegaardiin.
Slovenialaisen johto kokonaiskilpailussa kasvoi jo reiluun kolmeen minuuttiin.
Seuraava etappi ajetaan tiistaina. Kilpailu päättyy 21. heinäkuuta Nizzassa.
Maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajo, 15/25 etappi Loudenville-Plateau De Beille (197,7 km):   
1\) Tadej Pogacar Slovenia 5.13,55  
2\) Jonas Vingegaard Tanska +1,08  
3\) Remco Evenepoel Belgia +2,51  
4\) Mikel Landa Espanja +3,54  
5\) Joao Almeida Portugali +4,43  
6\) Adam Yates Iso-Britannia 4,56.
Kokonaiskilpailu:   
1\) Tadej Pogacar Slovenia 61.56,24  
2\) Jonas Vingegaard Tanska +3,09  
3\) Remco Evenepoel Belgia +5,19  
4\) Joao Almeida Portugali +10,54  
5\) Mikel Landa Espanja +11,21  
6\) Carlos Rodriguez Espanja +11,27
Gnistanilla finaalistudio palaneen stadionin raunioilla – seurapomo äimänä tukiryöpystä
IF Gnistanin toimitusjohtaja Ilkka Vanala on kiitollinen valtavasta tuenosoitusten määrästä. Euroissa summa on ”useita kymmeniä tuhansia”.
Helsingin Oulunkylän jalkapalloseuraa IF Gnistania kohtasi lauantaiaamuna järkytys, kun sen kotistadionin katsomo tuhoutui tulipalossa. Palossa tuhoutuivat myös seuran varastot, pukukopit ja kaikki niiden sisällä ollut omaisuus.
Stadionin tuhoutuminen vaikuttaa ensinnäkin Veikkausliiga-joukkueeseen. Stadionilla ei voida Veikkausliigaa enää tällä kaudella pelata.
– Hirveä tragedia. Kaikki varusteet ja kaikki on palanut, eikä miesten ja naisten edustusjoukkueilla ole mitään tällä hetkellä, kertoi järkyttynyt Gnistan ry:n puheenjohtaja **Risto Murto** lauantaina.
Veikkausliiga-kauden jatkuminen on yksi asia, mutta onnettomuus vaikuttaa laajemminkin. Miten esimerkiksi junioreiden harjoitusvuorot, jotka Mustapekka-areenalla oli pidetty, järjestyvät jatkossa? Seuraan kuuluu 1 200 junioripelaajaa.
Takaisku on myös siksi hurja, että seura oli panostanut olosuhteisiinsa rajusti Veikkausliiga-nousun myötä. Viime ja tämän vuoden osalta investoinnit olosuhteisiin olivat nousseet lähes 1,5 miljoonaan euroon.
EM-kisakatsomo palaneella kotiareenalla
Gnistan julkaisi sunnuntaiaamuna [tiedotteen](https://gnistan.fi/2024/07/miten-voit-auttaa-meita/), jossa kerrottiin, miten seuraa voi traagisessa tilanteessa tukea. Rahallista tukea voi suunnata Kipinärahastoon.
Vaikka muut fanituotteet tuhoutuivat stadionin mukana, säästyivät *Sata vuotta Kipinää* -juhlakirjat, joita voi ostaa. Seura täyttää tänä vuonna sata vuotta.
Lisäksi Gnistan järjestää sunnuntai-iltana EM-kisakatsomon palaneen stadioninsa alueella.
– Järjestämme EM-kisastudion Mustapekka-areenan pohjoispäädyn valkoisessa teltassa, joka säilyi tulipalon jäljiltä koskemattomana. Tarjolla on virvokkeita kaikenikäisille sekä pikkusuolaista. Teltassa on videotykki, iso valkokangas sekä ensiluokkainen äänentoistojärjestelmä, seura tiedotti.
Gnistanin piti pelata sunnuntaina Veikkausliigan kotiottelu IFK Mariehamnia vastaan. Tuo ottelu on peruttu. Vaikka suuri osa seuran omaisuudesta paloi, olivat kotiotteluun varatut juomat ja muut tuotteet erillisessä varastossa. Ne siis säilyivät, joten Gnistan voi myydä niitä EM-kisakatsomonsa yhteydessä.
Toimitusjohtaja kertoo tuenosoitusten ryöpystä
Gnistanin toimitusjohtaja **Ilkka Vanala** on äärimmäisen kiitollinen siitä, miten paljon seura on saanut tuenosoituksia ja lahjoituksia. Uutinen on koskettanut suuresti jalkapalloyhteisöä.
– Tosi valtavasti tulee yhteydenottoja. Vaikka laitoimme neuvot, miten meitä voi tukea, tulee koko ajan kysymyksiä laidasta laitaan.
Jalkapalloseurat ympäri Suomen, esimerkiksi RoPS ja Jaro, ovat osoittaneet tukeaan. Lahjoituksia on tullut niin yksityisiltä henkilöiltä kuin yrityksiltä. Lisäksi tulee kyselyitä, kuinka materiaalihankinnoissa voi auttaa.
Sitä, kuinka paljon lahjoituksia on rahallisesti tullut, Vanala ei halunnut sunnuntai-iltana arvioida. Hän kuitenkin kertoi, että maanantaina summa on ”useita kymmeniä tuhansia”, kun loputkin lahjoitukset eri paikoista kirjautuvat.
Gnistan on tunnettu vahvasta seurayhteisöstään, ja kotiottelut Veikkausliigassa ovat vetäneet mainiosti väkeä.
Ensiksi pitää selvittää, kuinka tämä kausi saatetaan maaliinsa. Vanala kuitenkin korostaa, että hänen fokuksensa keskittyy nopeasti siihen, missä Gnistanin koti sijaitsee pidemmällä tähtäimellä. Siihen hän toivoo hyvää yhteishenkeä myös Helsingin kaupungilta ja Palloliitolta.
Kun viikonloppu on ohi, Veikkausliiga-joukkue alkaa saada varusteita ”ensi hätään”. Vanala uskoo, että joukkue pääsee kunnolla treenaamaan keskiviikkona.
Suurempi ongelma ovat pelaajien henkilökohtaiset tavarat, kuten kunkin henkilökohtaisiin tarpeisiin muokatut nappulakengät ja erilaiset suojat. Niitä ei voi vain mennä kaupasta ostamaan.
Veikkausliiga-lisenssin kannalta pelistadioniksi pääkaupunkiseudulta sopisivat Töölön stadion, jota HJK on Gnistanille tarjonnut veloituksetta, Olympiastadion ja Vantaan Myyrmäki.
Kokonaiskuva ei ole vielä selvillä, mutta Vanala korostaa, että myös urheilullista puolta pitää pystyä miettimään.
– Itse toivon, että keskiviikosta lähtien treenaamme samassa paikassa tai ainakin samanlaisessa paikassa kuin se, missä pelaamme loppukauden.
Esimerkiksi luonnonnurmen ja tekonurmen väliset siirtymät rasittavat pelaajia merkittävästi.
Lisäksi esimerkiksi valmennus tarvitsee omat työtilansa. Seura myös haluaa, että kannattajat löytävät väliaikaiseen kotipesään, ja yleisöpalvelut toimivat.
Kaikesta huolimatta pallo jatkaa pyörimistään. Jo lauantai-iltana Töölön areenalla oli koskettava hetki, kun Helsinki Cupissa Gnistan ja HJK kohtasivat P13-sarjan finaalissa.
– Katsomon lehtereille oli kasaantunut monisatapäinen keltasinisten kannattajajoukko, jonka kannatushuudot täyttivät koko stadionin. Ottelun jälkeen pojat kokoontuivat miesten edustusjoukkueen kanssa yhteiskuvaan, ja enää edes hopea ei maistunut niin katkeralta.
Helsinki häätää kärrymyyjät Esplanadilta puutteellisen hygienian takia
Helsingin mukaan myyjien myyntipöytiä on jatkuvasti jätetty lojumaan puistoon myyntiajan päätyttyä.
Jatkossa polkupyörästä tai kärrystä tapahtuva liikkuva myynti on kiellettyä Senaatintorilla ja Esplanadin puistossa, [kertoo Helsingin kaupunki tiedotteessaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/myynti-polkupyorasta-tai-karrysta-ei-ole-sallittua-esplanadin-puistossa-tai-senaatintorilla).
Kaupungin mukaan Esplanadin puistossa on ollut viime vuosina paljon myyntitoimintaa, joka ei ole noudattanut yhteisiä pelisääntöjä tai kaupungin ohjeistuksia.
– Puistoon on jatkuvasti levittäydytty myyntipöydin ja tuolein, ja rakenteet on jätetty lojumaan puistoon myyntiajan ulkopuolella, jatkuvista huomautuksista piittaamatta. Tämän takia olemme päätyneet kokeilemaan sitä, että myös lyhytaikainen myynti puistossa kielletään, sanoo alueidenvalvonnan päällikkö **Elina Airaksinen** Helsingin kaupungilta.
Kaupunki vetoaa siihen, että puutteellinen hygienia tai vaihtelut elintarvikkeiden lämpötiloissa voivat pahimmillaan johtaa ruokamyrkytyksiin.
– On tärkeää, että elintarvikkeiden hygienia on kunnossa ja myynnissä noudatetaan elintarvikelakia ja yhteisiä pelisääntöjä, sanoo yksikön päällikkö **Suvi Tuiskunen** Helsingin kaupungilta.
Kaupustelua historiallisesti arvokkaissa kohteissa
Senaatintori ja Esplanadin puisto ovat historiallisesti arvokkaita kohteita, jotka ovat tärkeitä niin asukkaille kuin turisteille. Kaupungin mukaan luvaton myynti kummallakin alueella on aiheuttanut paljon yhteydenottoja sekä kaupunkilaisilta että yrityksiltä.
Liikkuvat myyntipisteet ovat kaupungin mukaan lisääntyneet viime vuosina merkittävästi.
Helsinki tehostaa valvontaa lisäämällä henkilöstöä alueille opastamaan kaupungin sääntöjen ja sopimusten noudattamisessa. Myös elintarvikevalvontaa ulkona myynnissä on lisätty. Valvonnassa havaittuihin vakaviin epäkohtiin on puututtu pakkokeinoin.
Linjaukseen päädyttiin pitkän harkinnan sekä yhdessä muiden viranomaisten kanssa tehdyn valvonnan perusteella.
Myyntitoiminta on jo aiemmin kielletty Suomenlinnan suojellussa maailmanperintökohteessa.
*Juttua täsmennetty 15. heinäkuuta klo 14.18: Jutussa kerrottiin aiemmin, että Helsingin kaupunki olisi kieltänyt myyntitoiminnan Suomenlinnassa. Tiedotteessa mainintaa Helsingin kaupungista ei kuitenkaan ole.*
Sotkamo Superpesiksen piikkipaikalle
Sotkamo vei pidemmän korren Vimpeliä vastaan. Seinäjoki taipui kotonaan Hyvinkäälle.
Superpesiksen piikkipaikka oli panoksena, kun viime kauden loppuottelijat Vimpelin Veto ja Sotkamon Jymy kohtasivat kesän ensimmäistä kertaa sunnuntaina. Saarikentän isännät myllyttivät vahvan avausjakson, mutta hävisivät kärkipaikalle nousseelle Jymylle kotiutuskisan kautta lukemin 1–2 (5-1, 4–6, 1–2).
– Aika kaksijakoinen peli oli, mutta lopulta onnistui. Kotareissa voi olla aika luottavaisesti, koska takatilannepelaamisemme on sujunut hyvin, kiteytti Jymyn viuhkamies **Iiro Haimi**.
Veto oli hallitsemansa avausjakson kolmostilanteissa edellä peräti 15–5. Pelin vierasvoiton pohjusti hieman onnekkaallakin kakkosrajaleikkurilla toisella jaksolla 1+3 juoksua iskenyt Jymyn jokeri **Veeti Kokko**, 20.
Kunnari oli tällä kaudella pääsarjatasolla lainapelaajana Seinäjoen Jymy-Jusseissa debytoineen oululaiskasvatin kesän toinen. Ensimmäisensä hän löi Alajärven Ankkureita vastaan.
Kotiutuskisassa Kokko ja **Aleksanteri Huotari** löivät vierasvoiton tuoneet juoksut, kun pallot kimpoilivat isäntien räpylöistä. Jymyn ulkopelin ykkösässä oli toisella jaksolla seitsemän paloa heittänyt etupelaaja **Jere Vikström**.
Vedon palkitut olivat tyhjän kentän kunnarin toisella jaksolla iskenyt ykköskärki **Mikko Vihriälä** (kl 9/12) ja **Matias Rinta-aho** (kl 6/10).
Vimpelin pesisfestariviikon päättänyt ottelu houkutteli Saarikentälle 3 289 katsojaa.
Tahkolla makoisa Pohjanmaan-retki
Hyvinkään Tahko piti elossa toiveen yltää seitsemän parhaan joukkueen ylempään loppusarjaan haettuaan täydet pisteet Seinäjoelta. Kotijoukkue Jymy-Jussit nöyrtyi tappioon 0–2 (0–4, 4–7).
Avausjakson voittojuoksun toi **Jesse Eskelinen** **Sasu Toikan** kotiuttamana. Tauon jälkeen Tahko punnersi kolmesti takaa tappiotilanteesta. Jakso huipentui jokeri **Juha Niemen** (1+3) ajolähdön tyhjennykseen viimeisen vuoroparin tasoittavalla.
Tahkon luottomiehet olivat 1+6 juoksua lyönyt Niemi (kl 8/11) ja kolme juoksua tuonut **Teemu Nurmio** (kl 6/8).
Naisten Superpesiksi päivän ainoassa ottelussa Hyvinkää vei Pöytyän jaksoin 2–0. Hyvinkää on sarjassa 10. sijalle. Pöytyä pitää sarjajumbon paikkaa.
Festarikansa lähti skuuttailemaan ilman rajoja – tallensimme holtittoman illan kuviin ja videoihin
Ilosaarirock joutuu huomioimaan toiminnassaan myös sähköpotkulautailijoiden turvallisuuden. Se on monimutkaista.
Historiallisen rumat lukemat – Inter tyrmäsi Tammisaaressa EIF:n 7–0: ”Hävettää”
Sunnuntaina Veikkausliigassa Inter haki vierasvoiton Tammisaaresta ja AC Oulu Lahdesta.
Jalkapallon Veikkausliigassa on sunnuntaina ohjelmassa kaksi ottelua. Ensimmäisessä niistä sarjanousija Tammisaaren EIF koki kotikentällään 0–7-tyrmäyksen Turun Interiä vastaan.
Avausjaksolla onnistuivat **Iiro Järvinen** ja **Juuso Hämäläinen**.
Toisella jaksolla maalasivat **Luka Kuittinen**, **Thomas Lahdensuo**, **Florian Krebs** sekä kahdesti **Darren Smith**.
EIF oli edellisissä liigaotteluissaan voittanut Gnistanin ja VPS:n.
Interin alkukausi oli todella murheellinen, mutta nyt joukkue on korjannut radikaalisti kurssiaan ja taistelee paikasta kuuden parhaan ylempään jatkosarjaan. Interillä on kolme peräkkäistä voittoa.
Voitolla Inter teki historiaa, sillä kyseessä oli jalkapalloliigan historian suurin vierasvoitto. Edellinen ennätys oli vuodelta 1991 ottelusta Reipas–KuPS (2–8).
Lisäksi ottelussa pelasivat vastakkain maalivahtiveljekset mahdollisesti ensimmäistä kertaa koskaan pääsarjassa.
EIF joutui reagoimaan **Ramilson Almeidan** pelikieltoon lainaamalla urallaan yhden pääsarjaottelun pelanneen **Otto Huuhtasen**, 24, Ilveksestä. Interilla maalilla operoi **Eetu Huuhtanen**, 21.
– Oli aika erikoista kohdata veli, enkä ajatellut sen tapahtuvan vielä. En ole kuullut, että veljekset olisivat aiemmin kohdanneet maalivahteina. Otan tämän pelin positiivisen kannalta, vaikka veljen ilta oli hankala, Eetu Huuhtanen mietti.
Kotijoukkueen avainpelaajista sivussa olivat Almeidan lisäksi **Lucas Kaufmann** ja **Arian Kabashi**.
– Inter rokotti virheistämme kovasti. Hävettää hävitä tällä tavalla himassa, EIF:n **Eetu Puro** hymähti.
– Itsellä ei ollut ihan hirveästi hommia. Pelimme on rullannut hyvin jo noin viiden edellisen matsin ajan, Inter-vahti hymyili kysyttäessä murskavoitosta ja kolmen edellisen pelin maalierosta 13–1.
AC Oululle vierasvoitto Lahdesta
Hiihtostadionilla nähtiin suurten panosten ottelu FC Lahden ja AC Oulun kohdatessa.
Kun AC Oulu haki kauden ensimmäisen vierasvoittonsa maalein 2–1 **Ashley Coffeyn** rangaistuspotkuista laukomilla osumilla viimeisen 20-minuuttisen aikana, pysyy FC Lahti tiukasti jumbona yhdeksän pisteen saldolla. Lahtelaisten ja 15 pisteeseen nousseen AC Oulun väliin mahtuvat Gnistan ja EIF.
Lahti oli mennyt toisen jakson alussa johtoon **Luquinhasin** maalilla.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
Valtakunnallisesti merkittävää rakennusperintöä päätyi paloina matkailuyrityksen sisustukseen: ”Käsittämätöntä”
Vanhan rakennuksen kelottuneet hirret päätyivät osaksi matkailukeskusta. Yrittäjän mukaan purkamisessa on kysymys vanhan rakennuksen hyödyntämisestä.
Lappilainen restaurointibloggaaja **Ville Sorsa** järkyttyi: kaksi pelkosenniemeläistä vanhaa hirsitaloa oli hajotettu.
Talojen seinistä oli napsittu paloja kuin piparkakkutalosta. Arvokkaasti harmaantuneista rakennuksista oli revitty seinät auki niin, että sisuskalut näkyivät.
Toinen niistä kuuluu vieläpä valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön (RKY).
– Siitä tuli vihainen olo. Käsittämätöntä, että näin voi lähestyä vanhaa taloa, Sorsa sanoo.
Sorsa purkautui asiasta torstaina Instagram-blogissaan, missä hänen päivityksensä keräsi heti pöyristyneitä reaktioita.
Matkailuyritys tarvitsi somistusmateriaalia
Hirsikehikot rakennuksista ovat päätyneet Rovaniemellä sijaitsevan matkailuyrityksen kohteiden sisustamiseen ja rakentamiseen.
– Halusimme vanhaa hirttä somistukseen ja sisustukseen sekä rakennuksiin, kertoo Apukka Resortin yrittäjä **Markus Kolari**.
Matkailuyrittäjä kertoo hakeneensa purkukuntoista hirsirakennusta.
Kolarin mukaan tieto rakennuksen kuulumisesta RKY-alueeseen tuli vasta purkamisen aloittamisen jälkeen.
Lapin maakuntamuseon korjausrakentamisen asiantuntija **Miina Tolonen** toteaa yleisellä tasolla, että RKY-alueella pitäisi aina konsultoida joko alueellista vastuumuseota, kuten Lapin maakuntamuseota tai Museovirastoa.
– Aina jotain purettaessa häviää pala tulevaisuuden rakennusperintöä. Harmi, ettei näitä korjattu ja otettu uudelleen käyttöön, Tolonen sanoo.
Maakuntamuseon mukaan toisellakin rakennuksella oli kulttuurihistoriallista arvoa, vaikka se ei kuulunutkaan varsinaiseen RKY-alueeseen.
Kolarin mielestä kyse on vanhan käyttämättömän rakennuksen hyödyntämisestä. Lapin maakuntamuseosta puolestaan todetaan, että kierrättämisen pitäisi olla viimeinen vaihtoehto.
– Paikallisen rakennusperinnön käyttöpotentiaali matkailussa taisi nyt tulla heitettyä hukkaan, Tolonen sanoo.
Purkulupa kunnalta
Talon myi paikallinen pankki, joka myös haki kunnalta luvan purkamiselle. Luvan mukaan rakennus on osittain romahtanut, ja aiheuttaa mahdollisesti vaaraa.
Yle ei tavoittanut luvan allekirjoittanutta rakennustarkastajaa.
– Tällä hetkellä ei ole kommentoitavaa, tekninen johtaja **Tuomas Ruha** puolestaan sanoo.
Matkailuyrittäjän mukaan rakennukset puretaan kivijalkaan saakka ja alueet siivotaan.
Jälleenrakennusajan perintöä
Lapissa ei ole paljoa vanhoja rakennuksia, sillä monet niistä tuhoutuivat toisen maailmansodan aikana.
Nyt purettava kulttuurihistoriallisesti arvokas hirsitalo on mahdollisesti rakennettu jälleenrakennuskauden aikana.
Toisaalta rakennuksissa on myös viitteitä vanhempaan rakennusperinteeseen.
– Jälleenrakennuskauden suunnitelmissa suosittiin yleensä suurempiruutuisia ikkunoita, esimerkiksi kaksijakoisia tai sellaisia sivuikkunallisia, mutta Lapissa tehtiin myös kuusiruutuisia vanhan mallin mukaan, Tolonen arvioi.
Tarkkaa tietoa kaava-alueen ulkopuolella sijaitsevasta talosta ei ole, mutta perinnerakentamiseen perehtynyt, talon kohtaloa sureva Ville Sorsa arvioi, että rakennus olisi kestänyt vielä pitkään.
– Tässä on pelti päällä, tämä olisi kestänyt seuraavat 50 vuotta, vaikka kukaan ei olisi tehnyt yhtään mitään, Sorsa sanoo.
Trumpin epäilty salamurhayritys ei ole tavaton – näin kävi muille presidenteille ja ehdokkaille, joita ammuttiin
Yhdysvaltojen historiassa neljä presidenttiä on murhattu, viimeisimpänä John F. Kennedy yli 60 vuotta sitten.
Presidentiksi pyrkivä republikaanien ehdokas **Donald Trump** [sai osuman luodista kampanjatilaisuudessaan](https://yle.fi/a/74-20099628) Pennsylvaniassa lauantai-iltana. Luoti lävisti hänen korvansa yläosan.
Yleisöstä yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti. Salainen palvelu surmasi epäillyn ampujan **Thomas Matthew Crooksin**.
Ampumavälikohtausta tutkitaan salamurhan yrityksenä.
Yhdysvalloissa on historian aikana nähty useita presidenttiin tai presidenttiehdokkaaseen kohdistuvia salamurhia ja niiden yrityksiä.
Keräsimme tapauksia vuoteen 1865 asti.
2011: Barack Obama
Idaholaista miestä syytettiin alun perin demokraattipresidentti **Barack Obaman** murhayrityksestä vuonna 2011, kun hän ampui laukauksia Valkoista taloa kohti. Presidentti tai hänen puolisonsa eivät tosin olleet tapahtumahetkellä kotona.
Idaholaismies **Oscar Ortega-Hernandez** sai ampumisesta 25 vuoden vankeustuomion. Syyttäjät luopuivat kuitenkin salamurhasyytteistä osana sopimusta, jossa syytetty tunnusti syyllistyneensä asunnon vahingoittamiseen ja ihmishenkien vaarantamiseen sekä ampuma-aseen käyttöön väkivaltarikoksessa.
1996: Bill Clinton
Presidentti **Bill Clinton** ja hänen puolisonsa **Hillary Clinton** olivat juuri laskeutumassa Filippiinien pääkaupunkiin Manilaan 23. marraskuuta 1996, kun Yhdysvaltain salaisen palvelun yksikkö sai tietoonsa, että räjähde oli sijoitettu autosaattueen reitille.
Agentit vaihtoivat reittiä Clintoneiden hotellille, mikä esti epäillyn murhayrityksen. Teosta epäiltiin terroristijärjestö al-Qaidaa.
1981: Ronald Reagan
Rebublikaanipresidentti **Ronald Reagan** piti puheen pian valtaanastumisensa jälkeen Washingtonissa Hilton-hotellin ulkopuolella. Puheen jälkeen häntä ammuttiin ja hän haavoittui vakavasti. Reagan vietti useita päiviä sairaalassa, mutta lopulta hän toipui ja jatkoi presidenttinä seuraavat kahdeksan vuotta.
Reaganin ampuja, **John Hinckley**, vietti vuosikymmeniä mielisairaalassa, kunnes hänet vapautettiin vuonna 2022.
1975: Gerald Ford
Presidentti **Gerald Fordiin** kohdistui kaksi murhayritystä lyhyen ajan sisällä vuonna 1975.
Ensin **Lynette Fromme** ei onnistunut ampumaan Fordia Sacramentossa, Kaliforniassa, ja vain muutamaa viikkoa myöhemmin **Sara Moore** epäonnistui omassa murhayrityksessään San Franciscossa. Sivullinen oli tarttunut Moorea käsivarresta, ja laukaus oli mennyt ohi.
Presidentti ei vahingoittunut kummassakaan välikohtauksessa.
1972: George Wallace
Alabaman kuvernööri **George Wallace** oli kolmatta kertaa ehdolla presidentiksi, kun häntä ammuttiin Washingtonin ulkopuolella vuonna 1972. Ampuminen jätti hänet vyötäröstä alaspäin halvaantuneeksi.
1968: Robert F. Kennedy
Presidentti **John F. Kennedyn** veli **Robert F. Kennedy** oli ehdolla demokraattien presidenttiehdokkaaksi vuonna 1968, kun häntä ammuttiin Ambassador-hotellissa Los Angelesissa, Kaliforniassa.
Hänen tappajansa **Sirhan Sirhan** on edelleen vangittuna Kaliforniassa.
1963: John F. Kennedy
Kenties yksi tunnetuimmista presidentin murhista tapahtui vuonna 1963, kun presidentti John F. Kennedy murhattiin kesken paraatin avoautoonsa Dallasissa, Teksasissa.
Presidentin ampunut tarkka-ampuja **Lee Harvey Oswald** kuoli pari päivää myöhemmin, kun dallasilainen yökerhonomistaja surmasi tämän.
1933: Franklin D. Roosevelt
Vasta presidentiksi valittu **Franklin D. Roosevelt** yritettiin murhata Miamissa vuonna 1933. Ampuja, **Guiseppe Zangara**, ei osunut Rooseveltiin, mutta tappoi Chicagon pormestarin **Anton Cermakin**.
Zangara teloitettiin lopulta sähkötuolissa.
1912: Theodore Roosevelt
Trumpin kanssa samanlainen tapahtumakulku sattui vuonna 1912. Entinen presidentti **Theodore Roosevelt** yritti saada takaisin vanhan virkansa vuoden 1912 kampanjan aikana. Häntä ammuttiin matkalla puhetilaisuuteen Milwaukeessa Wisconsinissa.
Hän piti puheen ampumisesta huolimatta, ja hänet vietiin tämän jälkeen sairaalaan.
Myöhemmin Roosevelt sanoi, että hänen 50-sivuisen puheensa taitettu paperinivaska hidasti luotia, joka jäi hänen rintaansa koko hänen loppuelämänsä ajaksi.
Roosevelt kuitenkin lopulta hävisi presidenttikampanjansa.
1901: William McKinley
Kun William McKinley oli valittu toistamiseen presidentiksi, hän lähti tapaamaan kansalaisia näyttelyssä Buffalossa. Anarkisti **Leon Czolgosz** ampui lähietäisyydeltä kaksi laukausta McKinleyä kohti. McKinley kuoli sairaalassa luotien aiheuttamiin vammoihin
Czolgosz teloitettiin myöhemmin sähkötuolissa.
Murhan seurauksena varapresidentti Theodore Rooseveltistä tuli Yhdysvaltojen nuorin presidentti 42-vuotiaana.
1881: James Garfield
Repuplikaanipresidentti **James Garfieldia** ammuttiin Washingtonissa juna-asemalla heinäkuussa 1881. Hän kuoli vammoihinsa kuukausia myöhemmin syyskuussa.
Garfieldin ampunut **Charles Guiteau** tuomittiin ja hirtettiin noin vuotta myöhemmin.
1865: Abraham Lincoln
**Abraham Lincoln** oli ensimmäinen Yhdysvaltojen presidentti, joka murhattiin. Häntä ammuttiin takaraivoon vuonna 1865 teatterissa Washington DC:ssä.
Ampuja oli näyttelijä **John Wilkes Booth**, joka pakeni paikalta. Kun Booth saatiin kiinni viikkoja myöhemmin Virginiassa, hänet ammuttiin.
*Juttua muokattu 15.7.2024 klo 9:06: Korjattu epäillyn ampujan nimi Crookista Crooksiksi.*
*Korjaus TV-uutisiin 14.7.2024 klo 20.30. Lähetyksessä kerrottiin virheellisesti, että Yhdysvaltain ensimmäinen presidentti olisi ollut Abraham Lincoln. Tieto ei pidä paikkaansa, sillä maan ensimmäinen presidentti oli George Washington.*
*Lähteet: CNN, Reuters, The New York Times*
Sodasta sotaan
Mihail Jakovlev, 23, oli Venäjällä hehkutettu lahjakkuus ja olympiatoivo. Kunnes hän muutti salaa Israeliin.
*Juttu on tehty osana pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden Ylen, SVT:n ja NRK:n yhteistyötä.*
Venäjän valtiollisella urheilukanavalla Match TV:llä käytiin kitkerää keskustelua elokuussa 2022.
Paneelikeskustelun aiheena oli parikymppinen **Mihail Jakovlev**, jota oli pidetty pitkään venäläisen ratapyöräilyn helmenä. Vuonna 2021 hän saavutti Venäjän kautta aikain ensimmäisen MM-mitalin keirinissä, vuonna 2022 hän teki 200 metrin epävirallisen ME:n.
Silti Match TV:n panelistit olivat ärhäkällä päällä. Reilu viikko ennen ohjelman julkaisua Jakovlev oli muuttanut salaa Israeliin, hankkinut maan kansalaisuuden ja ilmoittanut edustavansa jatkossa uutta kotimaataan.
Jos saa haukut Match TV:llä, on tehnyt jotain oikein.
Match TV:n juontaja **Anton Anisimov** vihjaili, että Jakovlevilla on alkoholiongelma. Sanaa *petturi* viljeltiin ohjelman aikana ahkerasti. Pari päivää myöhemmin Venäjän pyöräilyliiton pääjohtaja **Juri Kutšerjavyi** antoi ymmärtää uutistoimisto TASSin [haastattelussa](https://sportrbc.ru/amp/news/62f76e6d9a79471e04f10440), ettei urheilijan kotikasvatus ollut kunnossa.
Jakovlev muistelee saamaansa mediahuomiota hymyillen.
– Muutuin lyhyessä ajassa ME-miehestä alkoholistiksi. Olen siitä ihan ylpeä. Jos saa haukut Match TV:llä, on tehnyt jotain oikein, hän sanoo Yle Urheilulle.
Salaiset muuttovalmistelut
Moskovassa syntynyt Mihail Jakovlev on aina suhtautunut kriittisesti Venäjää johtavaan **Vladimir Putinin** hallintoon.
Hänen vanhempansa olivat oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** uskollisia kannattajia ja veivät lapsiaan jo varhaisella iällä mielenosoituksiin, joissa vaadittiin Venäjälle vapautta ja aitoa demokratiaa.
Kun Venäjä hyökkäsi helmikuussa 2022 Ukrainaan, Jakovlev oli järkyttynyt. Hän lähetti viestejä ukrainalaisille kilpakumppaneilleen ja kyseli heidän vointiaan. Instagramissa hän kirjoitti, että kaikki sodan kannattajat saisivat lopettaa hänen seuraamisensa.
Myös suuria odotuksia sisältänyt urheilu-ura näytti yhtäkkiä toivottomalta.
– Sodan alun jälkeen kilpailin kuusi kuukautta, ja kaikki kisat olivat samanlaisia. Niissä oli vain venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita. Moskova, Pietari, Minsk… Voitin kaikkialla. Aloin saada siitä tarpeekseni.
Jakovlev näki tilaisuutensa sukujuurissaan. Hänen isoäitinsä on juutalainen, mikä tarjosi mahdollisuuden hakea Israelin kansalaisuutta. Pyöräilijä otti yhteyttä Israel Premium Tech -tallin johtohahmoon **Sylvan Adamsiin**, joka alkoi järjestellä siirtoa Lähi-itään. Muuttoaikeista eivät tienneet kuin Jakovlevin ydinperhe ja silloinen tyttöystävä.
– Edes parhailla ystävilläni ei ollut aavistusta, että olin lähdössä. Pelkäsin kertoa asiasta. Mielessäni pyöri maalivahti **Ivan Fedotovin** kohtalo, Jakovlev kertoo.
**Lue lisää:** [Suomessa syntyneen venäläisen käsittämätön matka NHL:ään – pidätys Venäjällä johti vuoden taukoon peleistä](https://yle.fi/a/74-20081742)
Nopea lähtö
Heinäkuun lopussa 2022 Jakovlev kilpaili Venäjän mestaruuskisoissa. Muutama päivä myöhemmin hän sai Adamsilta tiedon, että käytännön järjestelyt oli hoidettu. Israelin pyöräilyliitto oli hankkinut urheilijalle lentoliput Tel Aviviin.
Jakovlevilla oli yksi ilta aikaa mennä moskovalaiseen urheilija-asuntolaan ja pakata tavaransa. Hän huikkasi huonenaapurilleen lähtevänsä mökille.
– Olin šokissa. Yhdessä illassa minun piti lähteä lopullisesti kaupungista, jossa olin asunut koko elämäni.
Vasta päästyään Israeliin Jakovlev kertoi Instagramissa elämänmuutoksestaan. Venäjän pyöräilyliitto ja olympiakomitea eivät olleet kruununjalokivensä menettämisestä mielissään. Ne eivät voineet kuitenkaan puuttua siirtoon, koska Venäjän olympiakomitea on suljettu sodan vuoksi kansainvälisen olympialiikkeen toiminnasta.
Jakovlevin uusi elämä alkoi 40 asteen helteessä Tel Avivissa. Kulttuurišokki oli väistämätön. Kaikkialla puhuttiin hepreaa tai englantia, aseistetut sotilaat olivat läsnä kaikkialla ja elintarvikkeet olivat kalliita.
Myös urheilupuitteissa oli tuntuva ero. Venäjällä oli pitkät ratapyöräilyperinteet, ja valtio tuki merkittävästi huippu-urheilijoiden uria. Israelissa oli vain yksi, muutama vuosi sitten Tel Aviviin rakennettu velodromi.
– Siirron jälkeen urheilutulokseni romahtivat vuodeksi. Vasta tämän vuoden EM-kisoissa pääsin takaisin tasolleni, sprintin EM-pronssia tammikuussa saavuttanut Jakovlev sanoo.
Oloa helpotti, että myös Jakovlevin vanhemmat ja henkilökohtainen valmentaja muuttivat Israeliin. Vanhemmat asuvat juutalaistaustaisen isoäidin kanssa Pohjois-Israelissa, noin sadan kilometrin päässä Tel Avivista.
Uuden sodan keskellä
Huippupyöräilijä ei päässyt pakoon sotaa.
Lokakuun 7. päivä 2023 terroristijärjestö Hamas hyökkäsi eri puolille Israelia. Terrori-iskussa sai surmansa noin 1200 ihmistä. Joukossa oli myös israelilaisia pyöräilijöitä, jotka joutuivat hyökkäyksen kohteeksi kesken harjoitusten.
Jakovlev oli iskujen aikaan harjoitusleirillä Sveitsissä. Hän luki tapahtuneesta aamulla uutisista ja soitti välittömästi vanhemmilleen.
– Olin kauhuissani. Hamas teki hirvittäviä asioita. En tiedä, mitä muuta voin sanoa, hän kuvailee tuntojaan.
Jakovlevin vanhemmat asuvat Israelin pohjoisosassa, jonne Hamas ei hyökännyt. Lokakuun tapahtumat jättivät kuitenkin perheeseen ison jäljen.
– Kukaan ei voinut olla rauhallinen 7. lokakuuta. Siitä seurasi maansuru. Elämä on palaamassa pikkuhiljaa lähemmäs normaalia, mutta huoli ja suru ovat edelleen läsnä, Jakovlev kuvailee.
Israelin hallitus vastasi Hamasin hyökkäyksiin pommittamalla laajasti Gazaa. Kansainvälinen yhteisö on kritisoinut voimakkaasti Israelin iskuja, joissa on kuollut YK:n arvioiden mukaan kymmeniä tuhansia siviilejä.
Monet tahot ovat vaatineet myös [maan urheilun sulkemista kansainvälisestä toiminnasta](https://yle.fi/a/74-20085394). Jakovlev asuu toisen kerran elämässään maassa, jonka oikeutta osallistua muun muassa olympialaisiin kyseenalaistetaan laajasti.
Pyöräilijä kokee, että Israelin tilanne poikkeaa Venäjästä, joka on suljettu monessa lajissa kansainvälisestä kilpailusta.
– Ei se tietenkään hyvältä tunnu, kun ihmiset huutavat, ettei Israelin pitäisi olla mukana. He eivät ymmärrä, mitä Hamas on tehnyt, Jakovlev sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, ettei kannata sotaa.
– En pidä sodista, eikä pidä moni muukaan. Kaikki haluavat vain hiljaisuutta ja rauhaa. Kukaan ei halua, että tämä jännittynyt tilanne jatkuu.
Henkivartijat aina mukana
Sodasta puhuminen on Jakovleville vaikeaa. Vaikka tavoitteena on keskittyä täysillä pian alkaviin Pariisin olympialaisiin, vallitseva maailmantilanne tuntuu jatkuvasti pyöräilijän arjessa.
Viime vuonna Israelin pyöräilijät matkustivat maailmancupin kisoihin muslimimaihin Indonesiaan ja Egyptiin. Lentokentällä joukkue kulki omia reittejään, ja matkalla hotellilta kisapaikalle urheilijoita saattoivat useat poliisiautot.
– Matkustamme kaikkialle henkivartijoiden kanssa ja saamme jatkuvasti turvallisuusohjeita. Egyptissä henkivartija tuli mukanani jopa vessaan, Jakovlev kertoo.
Jakovlevin mukaan egyptiläiset kilpailujärjestäjät tekivät selväksi, ettei israelilaisurheilija ollut tapahtumaan tervetullut.
– Egyptiläiset lähettivät kilpailusta TV-kuvaa, jossa jokainen kisaaja pääsi lähikuviin. Kun olin välierissä, he kuvasivat ajostani vain laajaa kuvaa, jottei Israelin tunnuksia näkyisi. Olin sprintissä toinen, mutta palkintokorokkeella kukaan ei kätellyt minua.
– Tänä vuonna maailmancupit ovat olleet Hong Kongissa, Australiassa ja Kanadassa. Jos kisat olisi pidetty arabimaissa, olisimme ehkä jättäneet ne väliin.
”Israel on antanut minulle kodin”
Turvallisuushuolista huolimatta Jakovlevin iso unelma toteutuu elokuussa Pariisin olympialaisissa. Siellä hän tavoittelee keirinissä ja sprintissä Israelin ratapyöräilyhistorian ensimmäistä olympiamitalia.
– Unelmani on olympiakulta, mutta olen onnellinen, jos saan minkä värisen mitalin tahansa.
Venäjällä Jakovlev ei ole lähtönsä jälkeen käynyt. Hän sanoo kaipaavansa entisestä kotimaastaan legendaarisia velodromeja ja neuvostohenkisiä, lajille sielunsa menettäneitä valmentajia ja mekaanikkoja.
– Ne papparaiset olivat erittäin karismaattisia persoonia. Monet heistä tukevat minua edelleen.
Paluu synnyinmaahan ei ole kuitenkaan käynyt edes mielessä.
– Ensinnäkin minulla ei ole mitään syytä mennä sinne. Toiseksi on turha leikkiä kohtalolla. Etenkin nyt, kun tämäkin haastattelu menee julki.
– Israel antanut minulle kodin. Maa auttaa minua urheilussa ja muussa elämässä. On paljon hienompaa edustaa Israelin kuin Venäjän lippua.
**Lähteet:** [*Vitja Kravtšenkon YouTube-kanava*](https://m.youtube.com/watch?si=LkcafQ8yhZC2d38p&v=n_xqc983ijg&feature=youtu.be), [*Sports*](https://www.sports.ru/tribuna/blogs/dalniyles/3252115.html), [*Match TV*](https://matchtv.ru/figure-skating/matchtvvideo_NI1651394_clip_Jest_tema_Vypusk_ot_11082022)
*Edit 15.7.2024 klo 10.04: Korjattu Hamasin iskujen kuolonuhrien määrää ja lisätty, että luku Gazan sodan kuolonuhreista perustuu YK:n arvioon.*
Carlos Alcaraz voitti Wimbledonin mestaruuden tyrmäävällä esityksellä
Viime vuonna kaksikko väänsi voitosta lähes viisi tuntia, tänään Alcaraz oli vahvempi suoraan kolmessa erässä.
Espanjan **Carlos Alcaraz** voitti sunnuntaina Wimbledonin miesten kaksinpelin mestaruuden. Puolustavana mestarina pelannut Alcaraz oli loppuottelussa omaa luokkaansa, kun hän kellisti Serbian **Novak Djokovicin** suoraan kolmessa erässä lukemin 6–2, 6–2, 7–6 (7–4).
Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Alcaraz ja toiseksi sijoitettu Djokovic kohtasivat myös viime vuoden Wimbledonin finaalissa. Tuolloin Alcaraz käänsi viisieräiseksi venyneen ottelun edukseen yli neljän ja puolen tunnin taistelun jälkeen.
Tämän vuoden finaalissa miesten paremmuudesta ei kuitenkaan ollut epäselvyyttä. Alcaraz otti finaalin komentoonsa heti ottelun ensimmäisessä pelissä murtamalla serbialaisen syötön, eikä espanjalainen tämän jälkeen taakseen katsellut.
Alcarazin ainoa kauneusvirhe tapahtui kolmannessa erässä, kun hän menetti syöttönsä 40–0-johdosta syöttäessään otteluvoitosta. Alcaraz kuitenkin kokosi itsensä nopeasti ja paketoi ottelun kolmannen erän katkaisupelissä lukemin 7–4.
Puhtaan 3–0-voiton ottaneen Alcarazin oli helppo hymyillä keskuskentällä ottelun ratkettua.
– On unelmani nostaa tätä pokaalia. Olen sanonut aiemminkin, että tämä on minulle se kaikkein kaunein turnaus, kaunein kenttä ja tietysti kaunein pokaali, Alcaraz sanaili kenttähaastattelussa.
Nuori mestari
Mestaruus on 21-vuotiaalle espanjalaispelaajalle jo neljäs grand slam -tasolla ja toinen Wimbledonissa.
Kahden Wimbledon-pokaalin lisäksi Alcaraz on nuoren uransa aikana voittanut Yhdysvaltain avoimet vuonna 2022 sekä Ranskan avoimet viime kesäkuussa.
Alcarizista tuli vuonna 1968 alkaneen tenniksen avoimen aikakauden kuudes miespelaaja, joka on kyennyt voittamaan Ranskan avoimet ja Wimbledonin saman kauden aikana.
– He ovat kaikki suuria mestareita. En ole mielestäni vielä heidän veroisensa mestari, mutta yritän rakentaa matkaani. Tämä on suuri kunnia, Alcaraz sanoi.
Djokovicin ennätysjahti jatkuu
Djokovicin tähtäimessä loppuottelussa oli ennätyksellinen 25. titteli grand slam -turnausten kaksinpelissä. Djokovic jakaa ennätystä yhdessä Australian Margaret Courtin kanssa 24 voitollaan.
Vaikka ennätys jäi sunnuntaina saavuttamatta, antoi seitsenkertainen Wimbledon-voittaja vuolaasti tunnustusta Alcarazille.
– Onnittelut Carlosille todella uskomattoman tenniksen pelaamisesta. Hän pelasi todella kokonaisvaltaista tennistä takakentältä ja syötti loistavasti. Hänellä toimi kaikki tänään, Djokovic sanoi kenttähaastattelussa.
*Päivitetty juttua 14.7.2024 klo 19.52: lisätty juttuun kommentit ja ottelun kulkua.*
St Michelissä ravattiin tällä kertaa euroista, ei ennätyksistä
St Michel-lähdön voiton korjasi ruotsalainen Don Fanuzzi. Örjan Kihlströmin ohjastama ori tienasi voitosta 80 000 euroa.
St Michel -ravien päälähtö oli tällä kertaa ulkomaalaisten juhlaa. Ruotsi otti kolmoisvoiton ja italiainen oli neljäs. Neljä suomalaista jätettiin peränpitäjiksi.
**Alessandro Cocciadoron** ohjastama Denver Gio ampaisi auton takaa kärkeen ja sai rinnalleen muutaman vuoden takaisen Elitloppet-voittajan Don Fanuzzi Zetin. Jo ensimmäiset sadat metrin näyttivät, että tällä kertaa kilpaillaan euroista, eikä ennätyksistä.
Kärkipari piti vauhdin tasaisena, mutta viimeiset 500 metriä tultiin kovaa. Denver Gio hyytyi loppusuoralla ja ruotsalaiskolmikko pääsi karkuun. Voittajahevosta ohjastanut **Örjan Kihlström** myönsi, että tällä kertaa voitto oli pääasia.
– Hevonen oli aivan fantastinen. Katsoin lähinnä, ettei sisäpuolellamme ollut Castor The Star pääse vapaalle radalle meidän kannalta liian aikaisin.
Vaikka rataennätys 8,3 ja ME 7,7 jäivät voimaan, Don Fanuzzi Zet paransi omaa ennätystään kahdella kymmenyksellä. Kakkoseksi ehtinyt Castor The Star paransi ennätystään lähes sekunnin lukemiin 8,8.
Vaikka päälähdön ennätykset jäivät tällä kertaa rikkomatta, tehtiin muissa lähdöissä jälleen tukku omia ennätyksiä. Lauantain kylmäverilähdössä syntyi myös uusi SE, kun V.G. Voitto ravasi kilometriaikaan 18,2.
Mikkelin raviradan puheenjohtaja **Maria Närhinen** oli tyytyväinen viikonlopun antiin.
– Hevosten omia ennätyksiä syntyi valtava määrä ja yleisömäärä ylitti viime vuoden lukemat eli reilut 16 000 katsojaa. Asemamme vuoden toiseksi suurimpana ravitapahtumana vankistui.
Utsjoella mitattiin tänään maan korkein lämpötila 26,8 astetta
Utsjoki Kevolla on mitattu tänään maan korkein lämpötila 26,8 astetta. Pohjois-Lapissa voidaan yltää myös huomenna hellelukemiin, kertoo Ilmatieteen laitos.
Maanantain aikana mahdollisesti voimakkaitakin ukkoskuuroja voi rantautua maan länsiosiin. Suomen eteläosissa ja Pohjois-Suomessa huomisen sää on pääosin kuitenkin poutainen.
Koko maassa lämpötilat vaihtelevat huomenna noin 20-25 asteen välillä.
Tällaisia ovat uudet tangokuninkaalliset: valovoimainen kuningatar ja monitaitoinen kuningas
Tangolaulukilpailun finaali ratkesi lauantaina. Tangokuningattareksi kruunattiin jyväskyläläinen Miia Laitinen ja tangokuninkaaksi ulvilalainen Harri Hautaniemi.
Helpottunut ja onnellinen. Niitä sanoja eilen kruunatut tangokuningas **Harri Hautaniemi** ja tangokuningatar **Miia Laitinen** käyttävät, kun heiltä kysyy, miltä nyt tuntuu.
Hautaniemi osallistui tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa. Sen lisäksi hän on myös ensimmäinen ulvilalainen, joka on voittanut tangolaulukilpailun. Laitinen osallistui kilpailuun toista kertaa.
Voitto tuli kummallekin yllätyksenä, mutta jollain tasolla sitä osasi myös odottaa.
– Kyllähän sen voiton mahdollisuuden on tiedostanut, kun finaaliin on päässyt. Varmasti jokainen finalisti oli valmistautunut voittamiseen jollain tavalla, Hautaniemi pohtii.
Laitinen on opiskellut muusikon ammattiin ja opiskeluaikana hän sai ensimmäistä kertaa idean tangolaulukilpailusta.
– Heitin silloin vitsinä opiskelukaverille, että haettaisiinko mukaan. On se ajatus kilpailusta ollut kytemässä jo silloin, vaikka uskalsinkin hakea mukaan vasta paljon myöhemmin, Laitinen kertoo.
Tulevaisuudessa selvät suunnitelmat
Toisiaan tangokuninkaalliset kuvailevat kauniin sanoin.
– Minusta Harri on tosi hauska ja pidän hänen soundistaan. Hän on monitaitoinen ja erittäin musikaalinen, Laitila luettelee.
– Suomi on saanut valovoimaisen tangokuningattaren. Hän on äärimmäisen hyvä laulaja, Hautaniemi sanoo.
Tulevaisuuden suunnitelmat ovat tällä hetkellä molemmille selvät.
– Olen ollut 15 vuotta ammattimuusikko ja kiertänyt tanssipaikkoja, ja ainakin toistaiseksi samaa tuttua hommaa jatketaan, Hautaniemi kertoo.
Laulamisen lisäksi tanssi on Laitisen intohimo. Laitinen sanookin, että hänen sydämensä on tanssilavoilla. Laitinen aikoo tehdä omaa tangomusiikkia, jossa on hiukan draamaa mukana.
– Luulen, että sellainen tanssiva tangokuningatar voisi vedota nuoriinkin. Voi olla, että siitä syntyy jokin uusi juttu, Laitinen pohtii.
Nuorten into ilahduttaa
Tangokuninkaalliset ovat huomanneet nuorten kasvaneen kiinnostuksen tanssikulttuuriin ja kiittelevät siitä muun muassa Tiktok-sovellusta ja Komiat-orkesteria.
Laitinen ja Hautaniemi ovat hyvin iloisia kiinnostuksen lisääntymisestä. Hautaniemi kertoo miettineensä, milloin Suomessa koetaan seuraava niin sanottu Topi Sorsakoski-ilmiö.
– Sellainen oli 80-luvun lopussa, kun tuli iso buumi, jolloin ihmiset lähtivät uudelleen tanssilavoille.
Hautaniemi ja Laitinen uskovat, että Tangomarkkinoilla voi hyvin olla edessä uudet kultavuodet, jos nuorison kiinnostus tanssikulttuuriin jatkaa alkanutta kasvuaan.
Pikkukunnan nuoret piinaavat kuntaa jatkuvalla ilkivallalla – syyksi kerrotaan omien tilojen puute
Kunnan näkökulmasta tihutöitä on jatkuvasti. Poliisin mukaan tilanne ei kuitenkaan ole vielä räjähtänyt käsiin.
Sotkamossa nuorten tekemä ilkivalta aiheuttaa kunnalle paljon harmia.
Isoin vahingonteko oli Hiukan pesäpallostadionilla vessassa räjäytetty itsetekoinen pommi. Tästä tapauksesta on jo yli vuosi aikaa, mutta jäljet näkyvät yhä. Tekijät jäivät kiinni, kun heidän jäljiltään löytyi koepapereita pesiskatsomon tiloista.
– Nuorison tekemiä tihutöitä on jouduttu selvittelemään poikkeuksellisen paljon, sanoo Sotkamon puisto- ja liikunta-alueiden päällikkö **Hannu Järvinen**.
Erityisesti viime talvena ilkivalta oli merkittävää ja johti viikoittaisiin selvittelyihin. Muun muassa Hiukan pukuhuoneiden kopit laitettiin talvella kokonaan lukkoon, koska siellä oli jatkuvaa häiriköintiä.
Poliisi ja vanhemmat ovat puuttuneet
Myös poliisi on joutunut puuttumaan tilanteisiin. Rikosylikonstaapeli **Seppo Kemppainen** vahvistaa, että vahingontekotapauksia on ollut ja niistä on myös tehty rikosilmoituksia ja tapaukset on selvitetty.
– Poliisi on ollut yhteydessä vanhempiin. Sitten osalliset ovat tekojaan sovitelleet joko suoraan vahinkoa kärsineen kanssa tai sitten sovittelutoimiston välityksellä.
Poliisin selvittelyssä on ollut esimerkiksi tapauksia, joissa on käyty urheilukentällä ajamassa autolla tai yritetty sytyttää ympäristöä tuleen.
Kemppainen ja Hannu Järvinen Sotkamon kunnasta kertovat, että nuoret ovat voineet sovittaa tekojaan työllä, ja vanhemmat ovat olleet mukana sovittelussa.
Poliisi suosii kasvattavaa otetta
Ilkivaltaan osallistuneet nuoret ovat kertoneet asioiden jälkipuinneissa, ettei heillä esimerkiksi ole lämpimiä tiloja, joissa oleilla talvella.
Rikosylikonstaapeli Seppo Kemppaisen mukaan Sotkamossa on otettu vahingonteoista kiinni jääneiden kanssa kasvattava ote. Vanhemmat ovat Kemppaisen mukaan aika topakasti mukana selvittelyissä.
– Toivotaan, että sillä on vaikutusta, kun tuolla vähän siivoushommia ja korjaushommia tekevät, että silloin tulee mieleen, kannattaako tällaista tehdä, Kemppainen sanoo.
Rikosylikonstaapeli Seppo Kemppaisen mukaan tilastot eivät kuitenkaan tue sitä, että Sotkamossa vahingontekorikoksia olisi jotenkin poikkeuksellisen paljon. Itse asiassa rikosilmoitusten määrä on jopa ollut laskussa tänä vuonna.
– Meidän silmissä ei ole räjähtänyt käsistä tämä asia Sotkamossa, hän rauhoittelee.
Näin lähelle Trumpia ampuja pääsi
Kritiikki Yhdysvaltain salaista palvelua kohtaan kiihtyy. Jopa tuulenvire saattoi kääntää luodin suunnan ja muuttaa historiaa, pohtii suomalaisasiantuntija.
Miksi Yhdysvaltain salainen palvelu ei pystynyt estämään entisen presidentin murhayritystä?
Tämä kysymys kiusaa nyt monia yhdysvaltalaisia.
Republikaanien presidenttiehdokasta **Donald Trumpia** [ammuttiin sunnuntaiyönä](https://yle.fi/a/74-20099628) Suomen aikaa Pennsylvanian Butlerissa.
Trump sai osuman korvaansa. Yksi ihminen kuoli ampujan luoteihin.
Poliisin ja salaisen palvelun toimintaa ihmetteli paikan päällä kampanjatilaisuutta seuraamassa ollut **Greg Smith.** Hän kertoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/articles/cn4v7v2g5l1o) nähneensä ampujan katolla ja yrittäneensä varoittaa poliisia.
Uutismedioiden analysoiman kuvamateriaalin perusteella Trumpia ammuttiin katolta 120–150 metrin päästä.
Videoilla näkyy [maastopukuinen ruumis](https://edition.cnn.com/2024/07/13/politics/video/roof-trump-rally-shooter-digvid) rakennuksen katolla. Kuvia ja videoita ovat käyneet läpi ainakin [uutistoimisto AP](https://apnews.com/article/secret-service-trump-rally-4e3415b1461f5acefbc8e1fadad0375b) ja [sanomalehti Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/07/13/2024-election-campaign-updates-biden-trump-rally/#link-AHFACWOMQNGNXL4UMHU2TTUMME).
Ampuja on 20-vuotias pennsylvanialainen **Thomas Matthew Crooks**. Hän kuoli salaisen palvelun agentin ampumana.
Ampumaetäisyydeltä varsin helppo osua
Crooksilla oli käytössään ase, joka on rynnäkkökiväärin siviilikäyttöön myytävä kertatuliversio. Harjaantuneen ampujan on suhteellisen helppo osua ihmisen kokoiseen maaliin vajaan 150 metrin etäisyydeltä. Kyse on noin jalkapallokentän pituudesta.
Suomalaisen turvallisuusalan asiantuntijan **Jari Stoltin** mukaan ampujan luoti olisi hyvinkin voinut osua kohteeseensa. Pienikaliiperisen aseen luoti on kuitenkin kevyt ja altis tuulelle.
– Kauheinta tässä on se, että historian muuttuminen saattoi olla kiinni yhdestä tuulenpuuskasta, Stolt toteaa.
Kaliiperilla tarkoitetaan yleisesti ampuma-aseen piipun sisähalkaisijaa. Kaliiperin koko vaikuttaa luodin tehokkuuteen ja sen lentorataan.
Viranomaiset eivät ole vahvistaneet ampujan sijaintia. Salaisen palvelun mukaan laukaukset ammuttiin ”tapahtuma-alueen ulkopuolelta korotetusta sijainnista”.
Asiantuntija: Lähellä olleet agentit onnistuivat
Jari Stoltin mukaan Trumpia lähellä olleet henkivartijat toimivat asianmukaisesti.
Stolt opettaa turvallisuusalaa Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymässä. Hän analysoi Ylen pyynnöstä kuvatallennetta.
Stoltin mukaan myös Trumpin reaktiot laukauksiin osoittivat, että hän on selkeästi saanut koulutusta vaarallisiin tilanteisiin.
Suurin kysymys Stoltin mukaan on se, miten tarkka-ampujan käyttämä katto oli jäänyt turvallisuusjoukoilta tarkistamatta.
Hänen mukaansa Trumpia korvaan osunut laukaus oli todennäköisesti ensimmäinen ammutuista.
Ampuja on tämän jälkeen mahdollisesti panikoinut ja painanut liipaisinta useita kertoja summamutikassa, jonka vuoksi luodit ovat osuneet yleisöön, Stolt arvioi.
Laukausten jälkeen salaisen palvelun vastaiskujoukot vastasivat tuleen ja ampuja surmattiin nopeasti.
Stolt arvioi, että Trumpille tehtiin todennäköisesti nopea tilannetarkastus, jossa hänellä ei todettu olevan veristä korvaa vakavampia vammoja.
”Clear”-komennon jälkeen Trump nostettiin pystyyn.
Salaiselle palvelulle sataa kritiikkiä
Republikaanipoliitikot ovat sanoneet aloittavansa tutkinnan siitä, miten oli mahdollista, että ampuja pääsi katolle salaisen palvelun silmien alla.
FBI:n johdossa olleen agentin **Kevin Rojekin** mukaan oli ”yllättävää”, että ampuja pystyi ampumaan Trumpia katolta.
Myös kaksi eläkkeellä olevaa FBI:n agenttia sanovat ovat yllättyneitä siitä, ettei kattoa vartioitu. Agentit kommentoivat asiaa [uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/politics/live-news/election-biden-trump-07-13-24/index.html).
Eläkkeellä oleva FBI:n kenttäagentti **Bobby Chacon** kutsui kattoa ”täydelliseksi näköalapaikaksi”.
Salainen palvelu ei ollut muiden viranomaisten kanssa kommentoimassa tapahtumia myöhään illalla lauantaina Yhdysvaltain aikaa.
Butler sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Pittsburghista. Tarkempi tapahtumapaikka on Butler Farm Show -alue, jossa järjestetään maatalouteen ja maanviljelyyn liittyviä tapahtumia.
Ampuja oli kotoisin Bethel Parkin kaupungista noin tunnin ajomatkan päästä.
*Lähteet: AP, Reuters, STT*
Lapin tunturikeskukset pumppaavat kesämatkailuun vauhtia rakentamalla töyssyisiä ratoja – Ylläs lähti kisaan isoimmin
Pumptrack-radoista toivotaan Lapin kesämatkailuun piristystä. Satoja tuhansia euroja maksavalle radalle voi päästä ilmaiseksi.
Lapissa matkailukeskukset satsaavat nyt isosti kesämatkailuun ja etenkin pyöräilyyn. Uusia alamäki- ja enduroreittejä avataan kasvavalla vauhdilla.
Kesämatkailua tukemaan rakennetaan myös kumpuilevia ja mutkittelevia pumptrack-ratoja erisuuruisin satsauksin. Radoilla vauhtia pumpataan joustamalla radan kummuista oikea-aikaisesti.
Tuorein ja ainakin toistaiseksi Lapin hienoin rata löytyy Kolarista. Ylläs Bike Parkin eli pyöräilykeskuksen vastaava **Jere Löytökorpi** on innoissaan juuri avatusta, satoja tuhansia euroja maksaneesta radasta.
– Onhan tämä Suomen mittakaavassa aivan kärkikastia. Rata on ulkomaalaisen We Build Parks -ammattiporukan rakentama ja testaama.
Radalla liikutaan pääsääntöisesti pyörillä, rullalaudoilla, potkulaudoilla tai rullaluistimilla.
– Rata on kaikille täysin ilmainen. Se tukee bike parkin kävijää ja kaikkia matkailijoita, ja toivottavasti houkuttelee myös lisää kävijöitä tuonne parkin puolelle, Löytökorpi kertoo.
Ylläs Bike Parkin kävijämäärät ovat olleet hurjassa kasvussa viime vuosina. Ratoja löytyy jokaiselle taitotasolle ja uusi haastavampi alamäkireitti Ylläs Air Flow avataan elokuun loppupuolella. Samana viikonloppuna juhlitaan myös virallisesti pumptrackin avajaisia.
Pumptrack on pian tunturikeskuksen vakiovaruste
Levillä matkailijoiden ilona on kesäisin ollut moduuleista rakennettu siirrettävä rata skeittipuiston yhteydessä, mutta pian Pumptrack löytyy kaikista Lapin suurimmista tunturikeskuksista.
Saariselälle suunnitellaan pumptrackia osana alueen pyöräilymatkailun kehittämistä.
Sama tilanne on Pyhätunturilla. Pelkosenniemen kunta on saanut kasaan rahoitusta yli 120 000 euroa radan rakentamista varten. Kunnan elinvoimajohtaja **Sari Niemen** mukaan hankkeen toteutuksen kilpailutus on meneillään.
– Saimme juuri Lapin liitosta myönteisen päätöksen EU:n rahoituksesta, joka tulee oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta. Lisäksi kunta laittaa tähän myös omaa rahaa. Rata valmistuu ensi kesänä.
Karavaanarialueen tuntumaan rakentuvasta radasta tulee Ylläksen radan tapaan kiinteä ja päällystetty. Sillä halutaan palvella sekä kuntalaisia että matkailevia lapsiperheitä. Tavoitteena on, että rata palvelee tulevaisuudessa myös alueen yrittäjien toimintaa tuomalla lisää vireyttä ja ehkä sitä kautta jopa lisää ympärivuotisia työpaikkoja.
Maailmalla ja muualla Suomessa pumptrack-ilmiö on ollut isompi jo pidempään. Lapissakin ensimmäiset pumptrack-radat rakennettiin aivan muualle kuin tunturikeskuksiin. Tornio–Haaparannan rajalla on ollut pieni lasten pumptrack jo useita vuosia. Pellon Arhmaan toimintapuistoon rakennettiin tiettävästi Lapin ensimmäinen kiinteä pumptrack vuonna 2022.
Nyt halutaan isompia ja kiinteitä ratoja
Rovaniemeläinen leikkipaikkavälinevalmistaja Lappset on ratsastanut pumptrack-suosion aallonharjalla jo kahdeksan vuotta. Yhtiön tuotevalikoimaan moduuleista rakennettavat ja siirrettävät radat tulivat vuonna 2016. Lappsetin suunnittelun ja tuotekehityksen johtaja **Erkki Ikäheimon** mukaan pumptrackien trendit ovat muuttuneet.
– Näimme kovan myyntipiikin muutaman ensimmäisen vuoden aikana. Näyttää siltä, että viime aikoina on tehty enemmän näitä maastoon rakennettavia pumptrackeja. Vapaasti seisovien ratojen suosio tuntuu hiipuvan, Ikäheimo toteaa.
Moduuleista rakennettavien ratojen etuna on muunnettavuus ja liikuteltavuus. Radat voidaan kasata talveksi suojaan ja avata jälleen keväällä tarpeen mukaan. Ne soveltuvat parhaiten esimerkiksi koulujen ja ostoskeskusten pihoille.
Israelin armeijan mukaan Hamasin Khan Younis -prikaatin komentaja on kuollut Gazassa
Armeijan mukaan komentaja oli mukana suunnittelemassa Hamasin 7. lokakuuta tekemää hyökkäystä.
Israelin armeija kertoo, että **Rafe Salama**, Hamasin Khan Younis -prikaatin komentaja, kuoli [ilmaiskussa](https://yle.fi/a/74-20099583) lauantaina. Israelin armeijan iskun kohteena olivat Salaman lisäksi Hamasin aseellisen siiven johtaja **Mohammed Deif**.
Armeijan mukaan Salama oli yksi Deifin lähimmistä kumppaneista ja oli mukana suunnittelemassa Hamasin 7. lokakuuta tekemää hyökkäystä.
Israelin armeijan mukaan Salaman kuolema estää merkittävästi Hamasin sotilaallisia valmiuksia. Hamas ei ole vahvistanut Salaman kohtaloa.
*Lähde: Reuters*
Koronarajoitukset käyttöön Ranskan ympäriajossa
Useat kilpailijat ovat jo saaneet tartunnan.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajossa otetaan käyttöön koronarajoitukset kilpailun aikana ilmenneiden koronatartuntojen vuoksi. Rajoitukset ovat voimassa sunnuntaista lähtien terveysriskien vähentämiseksi.
Kilpailun järjestäjä Amaury Sport Organisation (ASO) on määrännyt, että kaikkien, jotka saattavat olla ”kontaktissa pyöräilijöiden ja pyöräilytallien jäsenten kanssa” on vastaisuudessa käytettävä kasvomaskia. Määräys koskee myös järjestäjiä, vieraita ja toimittajia.
Useat kilpailijat mukaan lukien Britannian **Tom Pidcock** ja Espanjan **Juan Ayuso** ovat joutuneet keskeyttämään ympäriajon koronatartunnan vuoksi.
Monet kilpailijat ovat myös alkaneet viime päivinä käyttää kasvomaskia tartuntojen lisäännyttyä. Esimerkiksi kokonaiskilpailussa kolmantena oleva Belgian **Remco Evenepoel** kertoi alkaneensa käyttää maskia, koska hänen edessään olleet toimittajat eivät käyttäneet niitä.
Ranskan ympäriajossa ajetaan sunnuntaina 15. etappi. Kilpailun viimeinen 21. etappi ajetaan ensi viikon sunnuntaina.
Näyttelijä Shannen Doherty on kuollut
Amerikkalainen näyttelijä **Shannen Doherty** on kuollut 53 vuoden iässä. Hän menehtyi syöpään elettyään vuosia sairauden kanssa, kertoo [People-lehti](https://people.com/tv/shannen-doherty-dead/). Dohertylla todettiin rintasyöpä vuonna 2015.
Dohertyn pitkäaikainen tiedottaja Leslie Sloane vahvisti tiedon näyttelijän kuolemasta lehdelle sunnuntaina.
Doherty tunnettiin näyttelijänä 1990-luvun televisiosarjasta *Beverly Hills, 90210*, sekä vuosituhannen vaihteen tv-sarjasta *Siskoni on noita*.
*Lähde: Reuters*
Yhden epäillään hukkuneen Ylöjärvellä
Kadonnutta on etsitty Näsijärvestä sunnuntaina.
Yhden henkilön epäillään hukkuneen Näsijärveen Ylöjärvellä, kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai sunnuntaina hälytyksen ihmisen pelastamisesta vedestä puoli kymmeneltä aamulla. Pian hälytyksen jälkeen pelastuslaitos ilmoitti tehtävän siirtyneen poliisille.
Poliisi on suorittanut pelastustehtävää Näsijärvellä Kattilasaaren edustalla sunnuntaina. Paikalla on ollut poliisin lisäksi pelastusyksiköitä, ja kadonneen henkilön etsinnät jatkuvat.
Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta, eikä poliisi tiedota tehtävästä enempää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hailuodon liikenteestä pois nyt pienempi Meriluoto – reittiä ajetaan kuitenkin kahdella lautalla
Hailuodon lauttaliikenteessä pienempään lauttaan Meriluoto on tullut vika.
Meriluodon päällikkö **Risto Pitkäaho** kertoo, että lauttaan tuli sunnuntaina tekninen vika, joka estää lautan liikennöinnin.
– Lautta oli menossa huoltoon. Vika aikaistaa sen aloittamista. Liikenne sujuu kahdella lautalla viasta huolimatta, kertoo Pitkäaho.
Lauttaliikenteestä vastaava Finferries kertoo verkkosivuillaan, että Meriluodolle oli suunniteltu huolto alkavaksi tiistaina 16. heinäkuuta. Huolto kestää perjantaihin 19. heinäkuuta.
Hailuodossa on ollut viikonloppuna tavallista enemmän kävijöitä festivaalin takia.
– Väkeä on paljon ja jono Hailuodossa pitkä. Se lyhenee hiljalleen, mutta pitkälle iltaan asti on luodosta lähtijöitä, kertoo Pitkäaho.
Hailuodon lauttaliikennettä ajetaan isommalla Merisilta-lautalla sekä nyt Replot 2- lautalla.
Aiemmin Hailuotoon liikennöivät Merisilta ja Meriluoto kärsivät vioista.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Professori: Trumpin selviäminen voi nostattaa kannatuksen ”messiaanisiin mittoihin”
Salamurhayritys kasvatti aikoinaan Fordin ja Reaganin kannatusta. Trumpin murhayrityksen vaikutusta Yhdysvaltain tilanteeseen on toistaiseksi vaikea arvioida, sanoo Mikko Saikku.
Yhdysvaltain entistä presidenttiä **Donald Trumpia** kohti [ammuttiin kampanjatilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20099628) Butlerissa, Pennsylvaniassa iltakuudelta eli noin yhdeltä aamuyöllä Suomen aikaa. Trump loukkaantui välikohtauksessa lievästi.
– Tällä hetkellä siellä on varmasti aito järkytys tapahtuneesta, että jälleen kerran Yhdysvalloissa on yritetty poliittista attentaattia. Varmasti tunteet Yhdysvalloissa kuumenevat, kun tämä ensijärkytys tästä laantuu, sanoo Yhdysvaltain tutkimuksen professori **Mikko Saikku**.
Tilanne on melko epäselvä, sillä epäillystä ampujasta ei vielä tiedetä paljoa. Emme vielä tiedä, jättikö epäilty taakseen esimerkiksi jonkinlaisen manifestin, jossa avaisi motiivejaan.
Vaalikampanjoiden viestit ja puolueiden reaktiot riippuvat paljon siitä, mitä saamme tietää ampujasta, Saikku sanoo. Trump itse on pitkälti vastuussa siitä, ottaako hän tapahtuneen välineeksi lisäämään vastakkainasettelua Yhdysvalloissa vai valitseeko hän toisen tien.
– Emme tiedä, toimiko ampuja yksin tai mitkä hänen motiivinsa olivat, Saikku toteaa.
Epäilty ampuja oli CNN:n poliisilähteiden ja silminnäkijöiden mukaan läheisen rakennuksen katolla. Ammuskelussa kuoli yksi ja kaksi haavoittui vakavasti. Salainen poliisi surmasi epäillyn ampujan. Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI epäilee 20-vuotiasta **Thomas Matthew Crooksia** Donald Trumpin salamurhan yrityksestä.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan epäilty ampuja olisi ollut republikaanien rekisteröity äänestäjä. Tämä ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita sitä, että hän olisi ollut aktiivisesti republikaanien toiminnassa mukana.
Professori: Trump osoitti mielenmalttia
Professori pitää todennäköisenä, että salamurhayritys kasvattaa Trumpin suosiota.
– Yhdysvaltain historiassa on useat kerrat nähty, että jos joku joutuu tällaisen murhayrityksen kohteeksi, niin hänen suosionsa nousee. Esimerkiksi **Gerald Fordin** ja **Ronald Reaganin** kannatuksissa näkyi selvä piikki salamurhayritysten jälkeen.
Trump osoitti malttia toiminnassaan, mikä voi tuoda hänen taakseen uutta väkeä. Tapahtunut todennäköisesti ainakin vahvistaa Trumpin kannatusta republikaanien fanaattisimmissa tukijoukoissa, Saikku sanoo.
– Jos yhdysvaltalaiseen tapaan *Commander-in-chiefin* (suom. ylipäällikön) pitää osoittaa mielenmalttia kaikissa tilanteissa, niin ei varmasti kukaan voi kiistää, etteikö Trump olisi aika hillitysti ja mielenmalttia osoittaen selvinnyt tästä tilanteesta, Saikku arvioi.
– Voisi kuvitella, että Trumpin käytös ja selviäminen tästä salamurhayrityksestä nostattaa hänen suosionsa ainakin osan republikaanien joukossa suorastaan messiaanisiin mittoihin.
Saikku uskoo, että Trump tulee myös hyödyntämään tapahtunutta kampanjoinnissaan. Hän osoitti, että ei ole fyysisesti pelkuri, ja se on kovaa valuuttaa amerikkalaisessa politiikassa, Saikku sanoo.
Vaikutusta kansainväliseen politiikkaan on vaikea vielä arvioida
Välikohtaus aiheuttaa myllerrystä Yhdysvaltain politiikassa, mutta Saikku pitää melko epätodennäköisenä, että aallot ulottuisivat kansainväliseen politiikkaan asti. Paljon riippuu ampujan taustojen selvittämisestä. Tutkinnassa voi kestää pitkään.
– Jos selviäisi, että tässä on isompi salaliitto tai ulkomaisia toimijoita takana, silloin se luonnollisesti vaikuttaisi myös kansainväliseen politiikkaan. Mutta tällä hetkellähän mikään ei viittaa siihen.
Tapahtuneesta on jo lähtenyt liikkeelle useita salaliittoteorioita. Saikun mukaan salaliittoteoriat ovat olleet osa Yhdysvaltain politiikkaa ja kulttuuria jo pitkään.
Suomen ennätys! Lotta Haralalta huima juoksu Sveitsissä – myös Reetta Hurske iskussa
Lotta Harala on juossut Sveitsissä 100 metrin aitojen uuden Suomen ennätyksen 12,65. Päivän toisessa juoksussa Harala ja entinen SE-nainen Reetta Hurske juoksivat ajan 12,69.
**Lotta Harala**, 32, on juossut Sveitsin La Chaux-de-Fondsissa uuden Suomen ennätyksen. 100 metrin aitojen uusi Suomen ennätys kirjataan 12,65.
Tampereen Pyrintöä edustava Harala oli alkuerien neljäs ajalla 12,65, joka alittaa Haralan seurakaverin **Reetta Hurskeen** aiemmin tänä vuonna juokseman SE:n 12,68.
Haralan aiempi oma ennätys oli 12,74. [Toukokuussa Harala juoksi](https://yle.fi/a/74-20088178) ennätyskelvottomassa myötätuulessa Espoossa kaikkien aikojen suomalaisajan 12,64.
Olosuhteet ennätysjuoksuun olivat kohdillaan, sillä La Chaux de Fondsissa kilpaillaan hieman alle 1 000 metrin korkeudella merenpinnasta. La Chaux de Fondsin juoksussa oli myötätuulta 1,5 metriä sekunnissa.
– Tästä olen unelmoinut pitkään, mutta se on ollut itselleni myös realistinen tavoite. Olen tiennyt, että pystyn juoksemaan Suomen ennätyksen, Harala kertoo SUL:n tiedotteessa.
– Sain Kalevan kisojen jälkeen tehtyä tosi onnistuneen ja laadukkaan treenijakson. Tuli hyviä treenejä, joista sain myös palauduttua hyvin. Sain itseni takaisin sille radalle, jossa olin keväällä, Harala jatkaa.
Hurske oli alkuerien kuudes mainiolla ajalla 12,76. Nopein oli **Nadine Visser** ennätyksellään 12,42. Puolan **Pia Skrzyszowska** oli toinen samalla ajalla Visserin kanssa.
Myöhemmin finaalissa Harala ja Hurske juoksivat molemmat ajat 12,69. Tuhannesosavertailussa Hurske oli Haralaa edellä ja oli kisan neljäs, Harala viides. Hurske jäi siis ennätyksestään vain sadasosan.
– Alkueräjuoksu oli aika huono. Kolhin aika moneen aitaan ja lähtökin oli heikko. Kauden huonoin juoksu kaikkiaan. Finaali oli tasapainoisempi, joten olen tyytyväinen, Hurske totesi.
Kisan voitti Visser hirmuajalla 12,36. Se on Alankomaiden ennätys. Maailmantilastossa Visserin aika on kuudenneksi kovin. Puolan Skrzyszowska sijoittui toiseksi häviten Visserille vain sadasosan.
Harala kohentanut ennätystään roimasti
Ennen tätä vuotta Haralan ennätys oli 12,85, jonka hän juoksi vuosi sitten samaisessa La Chaux-de-Fondsissa. Kuortaneella 22. kesäkuuta, jolloin Hurske juoksi edellisen SE:n, Harala juoksi ajan 12,74.
Haralan kauden alku oli vahva, kuten Espoon Leppävaarassa juostu myötätuulitulos kertoi. Sen jälkeen [hän kuitenkin kärsi](https://yle.fi/a/74-20092452) takareiden hermopinteestä, minkä myötä Rooman EM-kisoissa tuli pienoinen pettymys. Harala juoksi välierissä ajan 12,98 ja karsiutui finaalista.
Nyt Harala on selvästi selättänyt terveysmurheensa. Kuortaneen GP-kisoissa Hurske ja Harala rikkoivat molemmat myös Pariisin olympiarajan.
Pyrinnön kaksikko on nimetty Pariisin olympiajoukkueeseen.
*Päivitetty juttua 14.7.2024 klo 17.26: lisätty finaalin tulokset.*
*Päivitetty juttua 14.7.2024 klo 18.31: Lisätty Haralan ja Hurskeen kommentit SUL:n tiedotteesta.*
Ranskan ympäriajossa koettiin hämmentäviä hetkiä – humalainen katsoja heitti tähtipyöräilijöitä perunalastuilla
Ilman paitaa kilpailua seurannut katsoja kuvattiin heittämässä perunalastuja päin molempien pyöräilijöiden kasvoja.
Ranskan ympäriajon kahta kärkisijaa pitävät Slovenian **Tadej Pogacar** ja Tanskan **Jonas Vingegaard** kokivat lauantaina ajetulla 14. etapilla hämmentäviä hetkiä, kun kilpailua seurannut katsoja heitti tähtipyöräilijöitä perunalastuilla.
Ilman paitaa kilpailua seurannut katsoja kuvattiin heittämässä perunalastuja päin molempien pyöräilijöiden kasvoja. Silminnäkijöiden mukaan poliisi poisti katsojan noin viisi minuuttia välikohtauksen jälkeen.
– En ymmärrä ihmisiä, jotka tulevat pyöräilykilpailuun heittämään perunalastuja, kahtena edellisvuotena Ranskan ympäriajon voittoa juhlinut Vingegaard kertoi.
Ranskalaismedioiden mukaan poliisin pidättämäksi tullutta katsojaa pidettiin kiinniotettuna yön yli, koska tämä oli liian humalassa antaakseen lausuntoa poliisille saman päivän aikana.
Ammattipyöräilijöiden yhdistys CPA kertoo suunnittelevansa katsojan haastamista oikeuteen.
Ranskan ympäriajossa ajetaan sunnuntaina 15. etappi. Kaksi kertaa legendaarisen ympäriajon voittanut Pogacar johtaa kokonaiskilpailua minuutin ja 57 sekunnin erolla ennen toisena olevaa Vingegaardia.
Kilpailun viimeinen 21. etappi ajetaan ensi viikon sunnuntaina.
Tangomarkkinat veti liki 50 000 kävijää juhlavuonnaan
Seinäjoen Tangomarkkinat on vielä kaukana 90-luvun huippulukemista, mutta kävijämäärä on ollut nousujohteinen viimeisen parin vuoden ajan.
Seinäjoella viikonloppuna järjestetyt Tangomarkkinat sai väen liikkeelle edellisvuosia paremmin. Kävijämääräksi kirjattiin 49 000.
Koronavuosien jälkeinen pohja kävijämäärissä on ohitettu ja järjestäjät voivat olla tyytyväisiä.
– Tuntuu hyvältä, että pari vuotta sitten käynnistetyt uudistukset ovat kantaneet hedelmää, ja tangoilla on näkynyt myös uusia kävijöitä. Tästä on hyvä jatkaa kohti ensi vuotta, kommentoi Seinäjoen Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja **Pasi Ojala.**
Tangoja juhlittiin aurinkoisessa säässä, millä on yleensä merkitystä suomalaisten kesätapahtumien onnistumiseen.
– Sää on suosinut meitä, ihmiset ovat olleet hyvällä tuulella ja ainakin omiin korviini on kantautunut pelkästään positiivista palautetta.
Tapahtuma vietti tänä vuonna 40-vuotisjuhlaa. Järjestäjien mukaan Areenan perjantain 40-vuotisjuhlakonsertti oli loppuunmyyty ja myös lauantaina järjestettyyn laulukilpailun finaalin kävijämäärä oli runsas.
Tangoja laulettiin ja tanssittiin viiden päivän ajan Areenan lisäksi Satumaa-lavalla, tanssitalossa, kaupungin toreilla ja tangokadulla, jonne [kutsuttiin ilmaiseksi nuorempaa tanssiväkeä torstaina](https://yle.fi/a/74-20098084).
Tangolaulukilpeilu huipentui lauantaina finaaliin, jossa uusiksi tangokuninkaallisiksi kruunattiin[ jyväskyläläinen Miia Laitinen (30) ja ulvilalainen Harri Hautaniemi (35)](https://yle.fi/a/74-20099622).
Nuoret Melamajavat iloitsivat kotikisoista ja kannustavat muita lajin pariin
Porissa kilpailtiin viikonloppuna maratonmelonnan Suomen mestaruuksista sekä Suomen cupissa. Isäntäseura Melamajavien nuoret iloitsivat onnistumisista.
Porilaisen melontaseura Melamajavien vajalla oli viikonloppuna hulinaa ja rantasauna kuumana vuorotta.
Melamajavat toimivat järjestävänä seurana sekaparien SM- ja nuorten SM-kisoissa. Samalla järjestettiin myös melonnan Suomen cup sekä Finnish Sup cup.
Kilpasarjoja oli 10-vuotiaista ylöspäin ja maratonmelonnassa 14-vuotiaista ylöspäin kilpailuun kuului myös kanto-osuus.
T14-sarjassa kilpaillut syksyllä 13 vuotta täyttävä **Sofia Aaltonen** oli sarjansa neljäs. Kisan jälkeen Aaltonen juhli maalissa hyppäämällä kanootista veteen.
– Mulla oli todella hyvä loppukiri, mä vaan painoin en oikein ymmärtänyt mitään, Aaltonen iloitsee.
Junnuluokkien yhteyslähdön ahtaudessa Melamajavien Aaltonen ei saanut parasta mahdollista starttia.
– Olen kyllä tyytyväinen. Aloitin melonnan vasta viime kesänä ja olen muita nuorempi.
Melonta on hauskaa, kun saa olla vedessä
Omien kisasuoritustensa jälkeen Melamajavia edustavat sisarukset **Hilma** ja **Heta Vehkalahti** suuntasivat uimaan ja saunomaan.
Vesi on niin mukava elementti, ettei kesken haastattelun päällä vyörynyt puuskittainen sadekuurokaan hyydyttänyt tyttöjen hymyä.
Molemmat Vehkalahdet olivat omien sarjojensa nuorimmasta päästä.
– Olen tyytyväinen minun kisasuoritukseen. Ja eilen tultiin mun kaverin **Neean (Bragge)** kanssa kaksikoissa kolmanneksi, Heta Vehkalahti kertoi.
Pikkusisko Hilma osallistui Suomen Cupissa 10-vuotiaiden sarjaan, jolloin matkana oli noin kaksi kilometriä ilman kanto-osuutta.
– Lauantain kaksikko meni tosi hyvin **Ellin (Bragge)** kanssa.
Suomelle historiallinen hopea suunnistuksen MM-kisoissa – Ruotsi hylättiin dramaattisesti
Suomi ylsi mitaleille Skotlannissa suunnistuksen MM-kisoissa. Venla Harju toi Suomen kolmantena maaliin sprinttiviestissä, mutta Suomi nousi hopealle Ruotsin hylkäyksen takia.
Suomi on voittanut hopeaa suunnistuksen MM-kisoissa sprinttiviestissä. Suomen joukkueessa olivat **Miika Kirmula**, **Maija Sianoja**, **Tuomas Heikkilä** ja **Venla Harju**.
Suomi nousi kultakamppailuun Tuomas Heikkilän komealla suorituksella kolmannella osuudella. Suomi oli ennen viimeistä osuutta kolme sekuntia kärkeä perässä.
Venla Harju ei pystynyt vastaamaan Sveitsin ja Ruotsin ankkureiden vauhtiin, mutta toi Suomen upeasti kolmantena maaliin. Eroa tuli lopulta vajaat 40 sekuntia kärkeen. Suomen sijoitus nousi lopulta hopealle, kun toisena maaliin tullut Ruotsi diskattiin. Sveitsi voitti kultaa ja Suomen takana pronssia nappasi Norja.
Ruotsin hylättiin, koska joukkueen tähti, ankkuri **Tove Alexandersson** oli ottanut väärän 12. rastin.
– Hän ei vain ota leimaa siitä mukaan, asiantuntija **Mårten Boström** kertoi Ylen lähetyksessä.
– Minulla oli tunne, ettei kaikki ei ollut kunnossa siinä kohtaa, Alexandersson kertoi [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/orientering/har-missar-tove-alexandersson-kontrollen-kostade-sverige-vm-medalj).
*Katso tilanne alapuolella olevalta videolta.*
Mitali on Suomelle ensimmäinen sprinttiviestistä MM-kisahistoriassa.
– Puolivälissä tuntui, että Sveitsi ja Ruotsi karkaavat. Päätin kuitenkin, että pidän oman hyvän vauhdin. Oli jännittävää, kun välillä takana tulevat joukkueet näkyivät. Lopussa kuitenkin huomasin, että ne eivät ole lähellä, Harju kommentoi Ylen lähetyksessä.
*Päivitetty juttua 14.7.2024 klo 19.29: lisätty Tove Alexanderssonin kommentti.*
Miestä epäillään perhesurmasta Saksassa
Miehen epäillään ampuneen kaksi perheenjäsentä ja itsensä sunnuntaina Lautlingenissa Etelä-Saksassa. Kaksi haavoittui.
Saksan Lautlingenissa tapahtui sunnuntaina ammuskelu, jonka seurauksena kuoli kolme ihmistä. Asiasta kertoo muun muassa [Bild-sanomalehti.](https://www.bild.de/regional/baden-wuerttemberg/baden-wuerttemberg-mehrere-tote-bei-amoklauf-in-lautlingen-6693b8e90c3ae008ff40cff3)
Paikallisen poliisiviranomaisen mukaan miehen epäillään ampuneen kaksi perheenjäsentään ja sen jälkeen itsensä. Lisäksi kaksi naista loukkaantui tapahtuneessa.
Mediatietojen mukaan hyökkäys tapahtui yksityisasunnossa. Uutistoimisto AFP:n mukaan saksalainen alueradio uutisoi, että 63-vuotias epäilty surmasi äitinsä ja poikansa sekä haavoitti vaimoaan ja tytärtään. Haavoittuneiden vammoja luonnehdittiin vakaviksi.
Sivullisille ei koitunut vaaraa tilanteessa. Epäillyn ampujan kerrotaan olleen paikallinen metsästäjä.
Saksan poliisi ei kommentoinut sunnuntaina alkuiltaan mennessä veritekojen mahdollista motiivia.
Lautlingen sijaitsee Baden-Württembergin osavaltiossa Etelä-Saksassa. Bildin mukaan paikalla oli kymmeniä pelastusajoneuvoja ja kaksi pelastushelikopteria.
*Lähteet: Reuters*
*Juttua päivitetty 14.7. klo 18.19: Lisätty mediatietoja mm. epäillyn ikään ja uhrien perhesuhteisiin liittyen.*
Nämä asiat ratkaisevat EM-finaalissa – historia ja tilastot puoltavat Espanjaa mestariksi
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja uskoo Espanjan voittavan Euroopan mestaruuden. Englanti voi kuitenkin olla vahvempi, jos ottelu on tiukka.
*Jalkapallon EM-finaalilähetys suorana sunnuntaina klo 21 TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin ennakko alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592290)*.*
Kaiken voittanut Espanja kohtaa pettymyksestä toiseen rämpineen Englannin jalkapallon EM-kisojen loppuottelussa sunnuntaina.
Niin pelit ovat edenneet myös tässä turnauksessa. Espanja on voittanut kuudesta ottelusta viisi varsinaisella peliajalla. Ainoastaan puolivälierä Saksaa vastaan venyi jatko-otteluun. Etenkin joukkueen hyökkäyspeliä on ihasteltu.
Englanti on voittanut kaksi ottelua varsinaisella peliajalla. Joukkue eteni välieriin jatko-ottelun ja rangaistuspotkukilpailun kautta. Välieräottelu Hollantia vastaan herätti monella toiveita paremmasta. Muutoin Englannin pelaamista on kritisoitu paljon ja kuvailtu tylsäksi.
Tässä jutussa Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** ennakoi loppuottelua. Hän uskoo Espanjan voittoon, jos on pakko valita.
Tilastot ja historia puoltavat Espanjan voittoa
Asiantuntija Pohjan mukaan lähtötilanne on tasainen. Edeltävien otteluiden tulokset, turnauksen tilastot ja historia tukevat sitä, että Espanja on ennakkosuosikki, hän toteaa.
Espanja on tehnyt turnauksessa eniten maaleja (13) ja yrittänyt maalintekoa useimmin (108). Lisäksi joukkue puolustanut vahvasti, kun sillä on kärkipaikka myös pallonhallinnan palauttamisessa (255).
– Espanja on ollut turnauksen paras joukkue. Heidän hyökkäyspelaamisensa on ollut erittäin monipuolista. Lisäksi Espanjan puolustus on toiminut yllättävän hyvin, kun joukkue on pystynyt peittämään heikkoutensa omassa päässään, Pohja arvioi.
Englanti on kuudennella sijalla tehdyissä maaleissa (7) ja maalintekoyrityksissä seitsemäs (66). Joukkue kuitenkin nousee kolmanneksi pallonhallinnan palauttamisessa (225), kun finalistien väliin asettuu Ranska (231).
Espanja hallitsi jalkapallomaailmaa 2010-luvun taitteessa. Maa voitti EM-kullat vuosina 2008 ja 2012. Välissä joukkue juhli maailmanmestaruutta vuonna 2010. Lisäksi Espanjalla on Euroopan mestaruus vuodelta 1964.
Englanti ei ole koskaan voittanut EM-kultaa. Loppuottelussa maa on pelannut kerran, kun vuonna 2021 joukkue hävisi Italialle rangaistuspotkukilpailussa. Englannin ainoa mestaruus on vuoden 1966 MM-kotikisoista.
Mitä tasaisempi ottelu, sitä parempi Englannille
Mitä pidemmälle ottelu etenee tasaisena, sitä parempi tilanne on Englannin kannalta, uskoo asiantuntija Pohja.
– Espanjan pitää monipuolisella hyökkäyspelaamisellaan päästä johtoon. Muuten suuret panokset ja pienet marginaalit saattavat olla eduksi Englannille. Peli voi kääntyä minä hetkenä hyvänsä.
Pohjan mukaan Englanti osoitti Hollanti-välierän ensimmäisellä puoliajalla, että joukkue parhaimmillaan yltää hyväänkin hyökkäyspelaamiseen, vaikka se ei ole ollut yhtenäistä tässä turnauksessa.
Englannin mahdollisuudet piilevät yksittäisissä tilanteissa ja yksilöiden ratkaisuvoimassa. Esimerkiksi **Jude Bellingham** ja **Bukayo Saka** ovat pystyneet kääntämään pelit Englannille.
Seuraa heitä
Kovasti hehkutettujen Espanjan nuorten tähtien **Nico Williamsin**, 21, ja **Lamine Yamalin**, 17, lisäksi hieman kokeneempi espanjalainen voi jälleen nousta parrasvaloihin.
26-vuotias **Dani Olmo** aloitti turnauksen vaihtopelaajana, mutta nousi loukkaantumisen myötä avauskokoonpanoon.
Keskikenttäpelaaja **Pedri** loukkaantui niin pahasti, että hänen turnauksensa päättyi, kun Saksan **Toni Kroos** teloi espanjalaisen puolivälierässä.
– Olmo on pystynyt viime otteluissa olemaan erittäin vahva ja tehokas, Pohja toteaa.
Olmo on turnauksen maalipörssin kärjessä, kun hän on tehnyt kolme maalia ja tarjoillut kaksi maalisyöttöä. Vielä peleissä mukana olevista tehokkaita ovat olleet Englannin **Harry Kane** (3+0) ja Jude Bellingham (2+2) sekä Espanjan **Fabian Ruiz** (2+2).
– Ruiz on ollut keskikentällä semmoinen hahmo, josta on ehkä hieman vähemmän puhuttu. Hän on kuitenkin ollut joukkueelleen äärimmäisen tärkeä pelaaja **Rodrin** vierellä. Ruiz ja Rodri ovat yksi Espanjan menestyksen takuutuotteita.
Englannin puolelta Bellingham ja Saka ovat avanneet maalitilinsä. **Phil Foden** on vielä ilman avausosumaa ja myös keskikenttä **Kobbie Mainoo** on parantanut peliään.
– Foden on osoittanut merkkejä siitä, että vielä parempaakin voisi olla luvassa. Mainoo puolestaan pelasi mielestäni liian turvallisesti ensimmäiset ottelunsa. Nyt hän on pystynyt luomaan uhkaa hyökkäyssuuntaan. Mainoo on mielenkiintoinen nuori pelaaja, jota kannattaa seurata.
Laidat vastakkain
Antti Pohjan mukaan loppuottelussa kannattaa seurata myös joukkueiden laitapelaamista ja Englannin prässin korkeutta.
– Espanjan vasen laita vastaan Englannin oikea laita. **Kyle Walkerin** ja Bukayo Sakan yhteispelaaminen suhteessa Nico Williamsiin ja **Marc Cucurellaan**.
Välierässä Ranska pystyi haastamaan varsin paljon Espanjan vasenta laitaa, Pohja arvioi. Joukkue sai pallon myös usein pelattua maalin edustalle, vaikka yhtä enempää osumia ei tullutkaan.
– Kannattaa siis seurata tuota vastakkainasettelua, kun Englanti lähtee hyökkäämään.
Entä mitä Englanti tekee oman prässipelinsä suhteen? Joukkue on muutamaan otteeseen tämän turnauksen aikana yrittänyt prässätä korkeammalta, mutta se ei ole toiminut juuri alkuunkaan, asiantuntija sanoo.
– Uskaltaako Englanti paineistaa Espanjaa korkeammalta vai tyytyykö Englanti vetäytymään ja puolustamaan matalalta? Espanjan tasainen joukkue saattaa puhkoa Englannin korkean prässin aika helpostikin.
Pohja uskoo klassiseen pienten marginaalien peliin. Hän ei kuitenkaan poissulje sitä mahdollisuutta, että Espanja vyöryisi voittoon.
– Jos ottelu etenee alusta asti heidän pillinsä mukaan, lopputulos saattaa olla selvempi.
– Englannilla taas on vahvat näytöt, jos peli menee rankkarikisaan, Pohja toteaa.
*Jalkapallon EM-finaalilähetys suorana sunnuntaina klo 21 TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Femke Bol pinkoi hurjan ajan 400 metrin aidoissa – teki Euroopan ennätyksen
Alankomaalainen Femke Bol hurjasteli Euroopan ennätyksen 400 metrin aidoissa Sveitsissä. Viivi Lehikoinen oli kilpailun yhdeksäs ajalla 56,48.
Alankomaalainen yleisurheilutähti **Femke Bol** on tehnyt naisten 400 metrin aitajuoksun Euroopan ennätyksen 50,95 sunnuntaina La Chaux de Fondsissa, Sveitsissä. Myös edellinen Euroopan ennätys 51,45 oli Bolin nimissä.
Bolia nopeammin on juossut vain Yhdysvaltain **Sydney McLaughlin-Levrone**, joka teki aiemmin tässä kuussa 400 metrin aitojen maailmanennätyksen 50,65 Eugenessa.
**Viivi Lehikoinen** oli Bolin voittamassa erässä viides ja koko kilpailun yhdeksäs ajalla 56,48. La Chaux de Fondsissa kilpaillaan lähes tuhannen metrin korkeudessa merenpinnasta.
Toiseksi kisassa juoksi Bahrainin **Kemi Adekoya** ajalla 53,41.
Bol voitti 400 metrin aitajuoksun Euroopan mestaruuden Roomassa kesäkuun alussa ajalla 52,49. Bol on myös matkan maailmanmestari.
*Lähde: SUL*
Junaliikenne osittain käynnistynyt Keravan ja Järvenpään välillä
Junaliikenne on viivästynyt välillä Kerava-Järvenpää henkilövahingon vuoksi, kertoo VR. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksella oli tehtävä Keravan rautatieasemalla.
Kello 15.24 VR kertoi, että junaliikenne on käynnistynyt osittain. Matkustajia pyydetään edelleen varautumaan sekä kauko- että lähiliikennejunien myöhästymisiin ja mahdollisiin peruutuksiin.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 14.7.2024
Uusi ruokasuositus.
Tässä Uutisviikko selkosuomeksi. Tällä kertaa Uutisviikon aihe on uusi virallinen ruokasuositus.
Ruokasuositus on tutkijoiden ohje terveelliseen ruokavalioon.
Nyt kerromme lisää uudesta ruokasuosituksesta.
Uusi ruokasuositus
Suomalaiset saavat siis pian uuden virallisen ruokasuosituksen.
Siinä tutkijat kertovat, millainen ruoka on terveellistä ja millainen epäterveellistä
Edellinen ruokasuositus on 10 vuotta vanha.
Ruokatutkijoilla on nykyään lisää tietoa ruoasta ja terveydestä. Siksi uudet ohjeet ovat vähän erilaiset kuin vanhat ohjeet.
Vähemmän lihaa
Yksi muuttunut ohje uudessa ruokasuosituksessa koskee lihajalosteita. Lihajalosteita ovat esimerkiksi makkarat, nakit, leikkeleet ja pekoni.
Uusi suositus sanoo, että lihajalosteita ei kannata syödä ollenkaan.
Syy on se, että lihajalosteissa on paljon rasvaa, suolaa ja muita epäterveellisiä aineita.
Uusi ruokasuositus sanoo myös, että punaista lihaa on hyvä syödä vain 2 tai 3 kertaa viikossa. Vanha suositus ei ollut yhtä tiukka.
Etenkin miehet syövät punaista lihaa liian paljon.
Punainen liha lisää esimerkiksi suoliston sairauksien riskiä. Punaisen lihan tuotanto on myös huono ympäristölle.
Lisää vihanneksia
Mitä uusi ruokasuositus sanoo vihanneksista? Se sanoo, että vihanneksia ja hedelmiä on hyvä syödä melkein 1 kilo päivässä.
Vanhassa suosituksessa vihanneksia ja hedelmiä oli vähemmän.
Suomalaisilla on ollut kauan se ongelma, että he syövät liian vähän vihanneksia, hedelmiä ja marjoja.
Älä ole liian ankara
Uusi ruokasuositus siis kertoo, millainen on terveellinen ruokavalio.
Epäterveellinen ruoka lisää monen sairauden riskiä.
Tutkijat muistuttavat silti, että ei tarvitse olla liian ankara.
Myös epäterveellistä ruokaa voi syödä joskus. Tärkeää on, että epäterveellistä ruokaa ei syö liian usein.
Kertaus
Tällä kertaa Uutisviikon aihe oli uusi ruokasuositus. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Suomalaiset saavat pian uuden ruokasuosituksen.
Ruokasuositus kertoo terveellisestä ruokavaliosta.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Keräilijät avasivat Hollolaan museon, joka on Suomessa ainutlaatuinen – kuuntele jutusta, miltä savikiekko kuulostaa
Hollolan Hämeenkoskella avattu Suomen Gramofonimuseo esittelee mekaanisen levysoittimen historiaa yli 300 esineen kautta. Lähin vastaava museo löytyy Norjasta.
Gramofonin ääni on jäljittelemätön. Äänen laatu ja soittimien ainutlaatuinen mekaniikka ja muotoilu tempaisivat Suomen Gramofonimuseon amanuenssin **Ville Löyttyniemen** mukaansa kymmenisen vuotta sitten.
Suomen Gramofonimuseo avattiin kesäkuussa Hollolan Hämeenkoskella, ja se on Suomen ainoa. Varkaudessa on Mekaanisen musiikin museo, mutta lähin gramofoneihin keskittyvä museo löytyy Löyttyniemen mukaan Norjasta.
Gramofoni on mekaanisesti ja ilman sähköä toimiva levysoitin, joka saa käyttövoimansa jousesta. Ääni toistetaan torven kautta. Gramofonilevyjä kutsutaan savikiekoiksi, joita pyöritetään nopeudella 78 kierrosta minuutissa.
– Löysin ensimmäiseksi pienen taskugramofonin. Se tempaisi mukaansa ja yhtäkkiä niitä olikin sitten jo kymmenen, muistelee Löyttyniemi kokoelmansa alkua.
Kokoelma karttui ja karttui. Löyttyniemi tapasi harrastuksensa myötä musiikin tohtorin, viulisti **Jaso Sasakin**, sekä **Olli Suutelan**, joka soittaa gramofonilevyjä taiteilijanimellä DJ Old Crank.
Pari vuotta sitten kaverukset päättivät perustaa museon, jossa voisivat esitellä kokoelmiaan, joihin oli kertynyt myös muita gramofoneihin liittyviä esineitä, kuten esimerkiksi varhaisia tallennuslaitteita, mainoksia ja tietysti levyjä. Suomen Gramofonimuseo avattiin kesäkuun lopussa.
Mitä isompi torvi, sitä muhkeampi ääni
Monille tulee gramofonista ensimmäiseksi mieleen torvi, josta gramofonin ääni kuuluu. Soittimen päällä olevat torvet ovat yleensä metallia, mutta muitakin materiaaleja käytettiin.
– Kokoelmassamme on torvigramofonien lisäksi myös salonkimallisia kaappigramofoneja, joissa torvi on rakennettu kaapin sisään. Nämä on tehty puusta ja niiden sointi on pehmeämpi, kertoo Löyttyniemi.
Kuuntele alta, miltä vanha gramofoni kuulostaa.
Gramofonimuseon kokoelmista löytyy myös kymmeniä pieniä matkagramofoneja, joilla on oma merkityksensä laitteiden historiassa.
Niiden avulla musiikkia saattoi soittaa missä vain ja Suomessakin oli kiertäviä gramofoninsoittajia – oman aikansa tiskujukkia. Matkagramofonin avulla viihdytettiin muun muassa rintamalla olleita sotilaita, sillä sen saattoi laittaa soimaan vaikka korsussa.
– Ensimmäiset gramofonit tulivat Suomeen viime vuosisadan alussa, jolloin ne olivat paremman väen pelejä. 1920-luku oli sitten gramofonin kulta-aikaa, jolloin ne tulivat kaiken kansan ulottuville. Vinyylilevy alkoi syrjäyttää savikiekkoa 1950-luvulla ja viimeinen savikiekko julkaistiin Suomessa 1964.
Grammarin ostajan on syytä olla tarkkana
Jos gramofonikuume iskee, on aloittelevan harrastajan oltava tarkkana. Kirpputorilta tai huutokaupasta löytyvä hyvännäköinen soittopeli voi osoittautua pettymykseksi.
– Kaikki gramofonit eivät ole laadukkaita ja niiden korjaaminen voi osoittautua kalliiksi, ellei jopa mahdottomaksi. Aloittelevan harrastajan on syytä tehdä kotiläksynsä, ettei tule hukkaostosta, varoittaa Löyttyniemi.
Gramofonimuseossa on esillä esimerkiksi Intiassa valmistettuja gramofoneja, joiden laatu ei ole paras mahdollinen. Markkinoilla on myös paljon myöhempien aikojen gramofoneja, joista ei ole kuin koristeeksi.
– Hyvä gramofoni on sikäli haastava laite, että sitä pitää osata käyttää oikein ja huoltaa. Se vaatii esimerkiksi voitelua, jotta laitteen koneisto pysyy toimintakunnossa.
Gramofonin käytöstä Löyttyniemi muistuttaa, että neula on vaihdettava jokaisen levyn jälkeen, sillä muutoin se kuluttaa levyä kohtuuttomasti. Neuloja on onneksi saatavilla kohtuuhintaan, ja nykyneulat ovat parempia kuin vuosikymmeniä vanhat.
Savikiekkoja ei ole valmistettu Suomessa vuoden 1964 jälkeen, joten tarjolla on vain käytettyjä gramofonilevyjä.
– Niiden kunto on aina syytä tarkistaa ennen ostoa, sillä levy kestää vain 100–150 soittokertaa, jonka jälkeen se on loppuunkulunut. Levyn kunnon voi onneksi tarkistaa paljaalla silmällä: mitä kiiltävämpi pinta, sitä parempikuntoinen levy.
Hamasin alainen terveysministeriö: Gazassa kuollut yli 38 000 ihmistä lokakuun alusta
Ministeriön tietojen mukaan lisäksi yli 88 000 ihmistä on haavoittunut. Tietoja ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Ainakin 38 584 palestiinalaista on kuollut ja 88 881 on haavoittunut Israelin sotatoimien seurauksena Gazassa lokakuun alusta alkaen, kertoo äärijärjestö Hamasin alainen terveysministeriö.
Ministeriö sanoi sunnuntaina, että kuolleiden määrä on noussut edellisestä päivästä 141:llä. Israel iski lauantaina [Khan Yunisin kaupunkiin.](https://yle.fi/a/74-20099583)
Tietoja ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä, mutta lukuja pidetään melko luotettavina. Aiemmissa sodissa ne ovat täsmänneet YK:n lukujen kanssa.
Israel aloitti sotatoimensa Gazassa sen jälkeen, kun äärijärjestö Hamas teki terrori-iskun Israeliin 7. lokakuuta.
*Lähde: Reuters*
*Juttua päivitetty 14.7. klo 17.17: Lisätty tietoa konfliktin taustoista.*
Erotuomarin rääkki
Kokeilimme Suomessakin käytössä olevaa jalkapalloerotuomarien testiä. Juoksukuntoa mittaava testi on läpäistävä tai tiettyihin peleihin ei ole mitään asiaa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
EM-kisojen pudotuspeliottelun viimeinen minuutti pyörähtää käyntiin. Takana on jo lähes puolitoista tuntia ravaamista kentän päästä päähän.
Toinen joukkue riistää pallon ja säntää vastahyökkäykseen. Nopeat hyökkääjät kiitävät pallon kanssa, ja puolustajat koettavat estellä heidän etenemistään.
Joutuuko joku jopa rikkomaan, ja missä vaiheessa? Rangaistusalueella jopa?
Tässä kuvitteellisessa skenaariossa kentällä on ”kolmas joukkue” – erotuomarit, jotka ovat ratkaisuroolissa.
Sen vuoksi heitäkin testataan fyysisesti.
Fifan juoksutestit
Fifan erotuomarien juoksutestit rukattiin vuonna 2016 pelinomaisempaan muotoon. Haluttiin mitata erotuomarien kykyä juosta kovavauhtisia spurtteja, koska heidän on pystyttävä tekemään oikeita ratkaisuja läpi kovatempoisen jalkapallopelin.
Testi on kaksiosainen. Ensin mitataan täysivauhtisia lyhyen matkan spurtteja, sitten kykyä juosta korkean intensiteetin juoksuvetoja.
Kaikki 18 EM-kisoissa tuominnutta erotuomaria ovat tehneet tänä vuonna saman testin samoilla raja-arvoilla. Suomessakin erotuomarin on selvitettävä se tuomitakseen miesten Kakkosta ja sitä ylemmillä sarjatasoilla (Veikkausliiga, Ykkösliiga ja Ykkönen).
*Huippuerotuomari **Antti Munukka** kertoo testistä videolla:*
Jalkapalloerotuomareista puhuttaessa ensimmäisenä tulee mieleen italialainen **Pierluigi Collina** ja hänen korventava katseensa. Pitkä, kaljupäinen Collina ei tuntunut koskaan yltiöurheilulliselta, hän vain oli paimentamassa urheiljoita kentällä.
Silti 188-senttinen italialainen oli fysiikkansakin vuoksi erinomainen tehtävässään. ”Valmistautuminen” on Collinan, nykyisin Fifan ja Uefan erotuomarikomiteoiden jäsenen, lempisana.
– Ei ole vain tärkeää, että vaikuttaa ihan hyvältä työssään. On myös näytettävä jatkuvasti hyvältä. Jalkapallo tarvitsee erotuomareiksi urheilijoita, hän on myös todennut koulutuksissaan.
Ensimmäinen osa
Eläintarhan urheilukenttä, jalkapallon EM-kisat käynnissä. On aika kokeilla testiä. Olen aktiivinen liikkuja, mutta en ole harjoitellut testiä etukäteen.
Ajattelin, että vaikka testiä ei tarvitse läpäistä, niin loppuun pitää juosta.
Ensin ovat vuorossa kuusi 40 metrin spurttia. Kaikki alle kuuteen sekuntiin, minuutti palautumisaikaa välissä.
Spurtit kulkevat mukavasti ja virallisena valvojana toimivan Munukan kädessä oleva kello pysähtyy jatkuvasti alle kuuden sekunnin.
– Hyvä, tasaista työtä. Älä juokse takaisin, ei ole kiire, hän huutelee, kun otan luonnostani pari hölkkäaskelta takaisin lähtöpaikalle.
*Lopputulos: ensimmäinen osa läpi, olo on hyvä ja happi kulkee.*
Toinen osa
Olen jännittänyt tätä osiota hieman siitä lähtien, kun kuulin sen suoritustavasta.
Lisäjännitystä tuo se, että vaikka olen juossut joskus intervalleja, en ole juuri tällaista treeniä kokeillut.
Laitan nappikuulokkeet korviini, jotta voin kuunnella Fifan testin ääninauhaa. Siitä kuuluu tietyin sekuntivälein toistuvia äänimerkkejä, joilla voin seurata juoksunopeuttani.
*Kuuntele Fifan erotuomaritestin ensimmäisen kierroksen äänimerkki.*
Testin toinen osa yllättää heti alussa. Kovat juoksuvedot tuntuvat yllättävän pitkille kaarteissa, mutta suorat sujuvat helpommin.
Kävelypalautusosiot puolestaan rikkovat rytmiä. En löydä alkuun järkevää tapaa kiristää tahtia ja rauhoittaa.
– Viides kierros, kertoo äänite korvissani.
Huomaan, että olen vetänyt alun hieman liian lujaa. Keuhkoissa puristaa turhan paljon.
*Katso suoritus kokonaan alla olevalta videolta:*
Lannistava hetki tuleekin seuraavalla 75 metrin pätkällä. Kuulen äänimerkin korvissani ja tajuan, etten ehdi seuraavaan palautuspaikkaan.
Piip, ensimmäinen huti.
– Yhdeksäs kierros, toteaa tyly ja jo mukavasti provosoiva koneääni korvissani.
Kaksi kierrosta maaliin ja tiukkaa tekee. Hengitysrytmi ei ole enää nenästä sisään ja suusta ulos, vaan hapenhaukkomista ja huohotusta.
Juoksen kaarteen läpi seuraavaan palautuspaikkaan. Kuvaajamme kyselee fiiliksiäni.
– Ei ole enää kivaa, yritän virnistellä poltteen keskeltä.
Kolme pätkää taas täysillä ja kolme palautellen. Viimeinen kierros.
– Vika vielä, se on ihan paperia! Munukka kannustaa maaliviivan kohdalla.
Viimeiset 400 metriä menevät aivan pyhällä hengellä. Pääsen maaliin ja jään nojaamaan kenttää reunustavaan putkiaitaan. Olo on paha, mutta yllättävänkin onnellinen ja euforinen.
*Lopputulos: toisessa osassa neljä 15 sekunnin ylitystä juoksuissa, eli en läpäissyt testiä. Maksimisyke 189 lyöntiä minuutissa, keskisyke 150.*
”Testinhän pitäisi olla meidän tasollamme helppo”
Munukasta tuli tuli juuri Suomessa eniten pääsarjaotteluita tuominnut erotuomari. Hän harjoittelee testiä säännöllisesti, jopa viikottain.
Munukka juoksee testiä juoksuradan lisäksi jalkapallokentällä. Pelinomaisesti vedot juostaan rangaistusalueiden välisellä matkalla ja kävelyosiot tehdään rangaistusalueilla.
– Kyllä tämä kenelle tahansa kovasta urheilusuorituksesta ainakin käy. Meille erotuomareille tämän harjoitteluun on hyvä käyttää aikaa siksi, että se menee sitten huononakin päivänä.
Suomessa testi tehdään kahdesti vuodessa ja sen läpäiseminen oikeuttaa töihin. Jos testi ei mene läpi ensimmäisellä yrityksellä, voi sen uusia. Kaksi epäonnistumista kuitenkin tietää kesän töiden menettämistä.
– Testinhän pitäisi olla meidän tasollamme helppo. Otteluissa voimme joutua vetämään jatkuvasti rangaistusalueelta toiselle spurtteja ja tekemään sen päälle kovia ratkaisuja. Koko pelin 90 minuuttia, myös väsyneenä, Munukka sanoo.
Itse tiedostan, etten olisi pystynyt loppua kohden tekemään yhtäkään järkevää pelillistä päätöstä. Huipputasolla, kuten nyt EM-kisoissa, se olisi perusvaatimus rasituksen päälle.
Aiemmin suomalaistuomareita on testattu myös muun muassa tutulla Cooperin testillä.
Uefa on testannut ja valmentanut EM-kisoissa tuomitsevia erotuomareitaan myös muilla keinoilla ja fyysisillä testaus- sekä mittausmenetelmillä.
Verinen yhteenotto Kreikassa – poliisi otti kiinni 72 jalkapallokannattajaa
Kreikassa tiukennettiin jalkapalloväkivallasta saatavia rangaistuksia viime vuonna.
Kreikan jalkapalloilun väkivaltaongelma nousi esiin jälleen myöhään lauantai-iltana, kun Panathinaikosin ja Larnakan kannattajat ottivat verisesti yhteen ennen joukkueiden välistä harjoitusottelua.
Asiasta uutisoi esimerkiksi [ruotsalaislehti Expressen](https://www.expressen.se/sport/fotboll/fotbollssupporter-skjuten-i-grekland-/), joka kreikkalaislähteisiin nojaten kertoi poliisin ottaneen kiinni 72 jalkapallokannattajaa.
Ainakin kolme ihmistä loukkaantui: 25-vuotiasta miestä pahoinpideltiin, 22-vuotiasta miestä puukotettiin ja 38-vuotiasta miestä ammuttiin vasempaan jalkaan. Kenelläkään heistä ei pitäisi olla hengenvaaraa.
Kreikan poliisi tutkii yhteenottoa, mutta ei ole saanut kiinni ainakaan ampujaa. Asettakaan ei ole löydetty.
Kreikassa on sattunut viime vuosina jalkapallo-otteluissa ja niiden yhteydessä useita veritekoja. Esimerkiksi viime elokuussa AEK Ateenan ja kroatialaisen Dinamo Zagrebin välisen Mestarien liigan karsintaottelun aattona sattuneessa välikohtauksessa puukotettiin kuoliaaksi 29-vuotias mies. Lisäksi ainakin kahdeksan loukkaantui.
Uutistoimisto AFP kertoi viime vuonna, että Kreikassa tiukennettiin jalkapalloväkivallasta saatavia rangaistuksia sen jälkeen, kun 19-vuotias **Alkis Kampanos** puukotettiin kuoliaaksi Thessalonikissa helmikuussa 2022. Tuolloin tilanne kärjistyi tappeluksi paikallisten Aris Thessalonikin ja PAOK:n kannattajien välillä.
Vasta toista kesää auki oleva hotelli on myytävänä – syrjäisen hotellin taustalla ollut yhteyksiä suoraan Venäjälle
Etelä-Savossa sijaitsevan Herttua Hotel &amp; Span omistavat vironvenäläiset liikemiehet. Uudet omistajat avasivat hotellin vasta kesällä 2023.
Vasta toista kesää toiminnassa oleva hotelli on myytävänä kesken kesäsesongin Etelä-Savossa, Savonlinnan Kerimäellä.
Kerimäen Herttua Hotel &amp; Spa on myynnissä [Etuovi.com-palvelussa](https://www.etuovi.com/kohde/w39927?gsid=22b0e3a9-b339-41f8-9889-69292842e83d) noin miljoonalla eurolla. Hintaa on laskettu jo kahdesti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6987418).
Yli 40 vuotta toiminut hotelli Herttua meni konkurssiin [syksyllä 2017](https://yle.fi/a/3-9869834). Se avattiin uudestaan vuonna 2019, mutta toiminta loppui koronan mukana tuomiin vaikeuksiin.
Uudet vironvenäläiset omistajat avasivat hotellin jälleen kesällä 2023. Toiminta muuttui kesähotelliksi, ja viime talven se pysyi suljettuna.
Hotellin pääomistaja **Deniss Ivanov** kertoo Itä-Savolle, että hotelli myydään, koska se on tällä hetkellä vain kesähotelli. Omistajat eivät pystyneet olemaan paikalla koko kesää, eikä yhteistyökumppania löytynyt.
Ivanov ei kommentoinut asiaa Ylelle, vaan vetosi työkiireisiin.
Hotellinjohtaja **Kari Mutka** kertoo Ylelle, että hotelli on ollut hiljaisessa myynnissä jo pidemmän aikaa. Nyt myynti-ilmoitus on julkinen, ja aiempaa myyntihintaa on laskettu.
Mutkan mukaan hotellin toiminta jatkuu normaalisti samalla, kun sitä yritetään myydä. Tänä vuonna Herttua avattiin toukokuussa.
Mutka kertoo, että ensisijaisena tavoitteena on ollut löytää yhteistyökumppani ja osaomistaja, jonka kanssa pyörittää toimintaa. Toiveena olisi myös ympärivuotinen aukiolo tulevaisuudessa.
Myynnissä on kuuden hehtaarin tontti ja 96 huoneen hotelli. Hotellissa on myös 250 hengen tanssiravintola sekä hiljattain remontoitu spa-osasto.
Yhteys Hotelli Punkaharjun ostaneeseen liikemieheen
Herttua Hotel &amp; Spa nousi keväällä esiin [Ylen MOT-toimituksen selvityksessä hotelleista](https://yle.fi/a/74-20084402), joita pääosin vironvenäläiset liikemiehet ovat hankkineet Itä- ja Kaakkois-Suomesta.
Herttuan hankki omistukseensa vuonna 2022 kaksi vironvenäläistä miestä: Deniss Ivanov ja **Vladimir Titarenko**. Taustalla on myös yhteyksiä [Hotelli Punkaharjun ostaneeseen](https://yle.fi/a/74-20085975) vironvenäläiseen **Artur Karamaniin**.
Huhtikuussa [MOT kertoi](https://yle.fi/a/74-20084402) Karamanin aiemmista liiketoimista Suomessa, ja niistä paljastui useita epäselvyyksiä. Esimerkiksi Karamanin aiemmin omistamassa kotkalaisessa Hotelli Leikarissa maksettiin ilman työlupaa toimineille ulkomaisille siivoojille alhaisia palkkoja ja tehtiin hankintoja pöytälaatikkoyhtiöiltä.
Karaman omisti Leikarin yhdessä vironvenäläisten liikekumppaniensa kanssa. Yksi heistä oli Vladimir Titarenko, joka on nykyään Herttua Hotel &amp; Spata pyörittävän Kerimään Helmi Oy:n hallituksen varajäsen. Aiemmin hän oli yksi hotellin omistajista.
MOT vieraili keväällä kiinni olleessa Herttuassa. Sen laskuja oli maksamatta, ja niitä on yhä kymmenien tuhansien eurojen edestä perinnässä.
Hotellin taustalta löytyi suorat yhteydet Venäjälle. Sen pääomistaja oli MOT:n vierailun aikaan vironvenäläinen mies, jolla oli useita yrityksiä Venäjällä. Aiemmin yhtiön hallituksessa oli mukana myös Pietarin seudulla asuva venäläinen liikemies.
Titarenko luopui MOT:n vierailun jälkeen omistuksistaan hotellissa. Uudeksi omistajaksi nousi kolmas vironvenäläinen liikemies. Hän kertoi MOT:lle, ettei ole huolissaan hotellin talousvaikeuksista.
***Katso MOT: Itärajan hotellien uudet omistajat*** [***Yle Areenassa***](https://areena.yle.fi/1-66871377)***:***
*Juttua päivitetty 15.7. klo 10.40: Päivitetty jutun alkuun tieto myyntihinnan laskemisesta. Aiemmin myyntihinta oli reilun miljoona euroa.*
Ilosaarirock on aiheuttanut kiirettä sairaalassa – päivystykseen lukuisia skuutti- ja pyöräpotilaita
Ilosaarirockissa ja muualla Joensuussa nautittu alkoholi on työllistänyt terveydenhuoltoa.
Pohjois-Karjalan keskussairaalaan on viikonlopun aikana hakeutunut useita skuutilla tai pyörällä kaatuneita potilaita.
Lisäksi muut alkoholista ja mielenterveyden haasteista aiheutuneet ongelmat ovat kuormittaneet terveydenhuoltoa.
– Vilkas viikonloppu on ollut, jopa aika kiireinen, kertoo päivystyspoliklinikan vastuulääkäri **Tuulia Katajavuori**.
Moni on loukannut itsensä Ilosaarirockin yhteydessä. Perjantain ja lauantain välisenä yönä päivystykseen hakeutui toistakymmentä sähköpotkulaudalla itsensä loukannutta ihmistä ja viime yönä viisi.
Lisäksi moni on satuttanut itsensä polkupyörällä. Vakavia tapaturmia ei kuitenkaan ollut sattunut sunnuntaiaamuun mennessä.
Jarkko Nieminen avaa, miten Harri Heliövaara ja Henry Patten ylsivät ”kaikkein pyhimmän” tennisturnauksen voittoon
Suomen kaikkien aikojen menestynein tennispelaaja Jarkko Nieminen kuvaa neljä kuukautta yhdessä pelanneiden Harri Heliövaaran ja Henry Pattenin pelikemiaa poikkeukselliseksi.
**Harri Heliövaara** saavutti tenniksessä jotain, mihin kukaan suomalainen ei ole aiemmin yltänyt, kun hän voitti Wimbledonin aikuisten nelinpelin yhdessä brittiparinsa **Henry Pattenin** kanssa myöhään lauantai-iltana.
Heliövaara, 35, ja Patten, 28, pelasivat ensimmäisen turnauksensa huhtikuussa. Tämän jälkeen kaksikko on pelannut kymmenessä turnauksessa, joista viidestä he ovat poistuneet voittajina. Tuore voitto vei parin suoraan huipulle.
– Onhan tämä aikamoinen tuhkimotarina ollut toistaiseksi. Ei parempaa voi odottaa, Suomen tennismaajoukkueen päävalmentaja **Jarkko Nieminen** kuvaili tunteikkaana.
Pelatuista 33 ottelustaan kaksikko on voittanut 29. Kaksikon yhteinen taival alkoi menestyksekkäästi, kun he voittivat heti avausturnauksensa Marokon ATP 250 -turnauksessa huhtikuun alussa.
– Nyt sitten suurin, arvostetuin ja ehkä kaikista pyhin Wimbledon. On poikkeuksellista, että näin nopeasti pystyy voittamaan maailman parhaat parit.
Samalla Nieminen ylistää suomalaispelaajaa laajemmin.
– Urheilu ja tennissaavutukset ovat yksi juttu, mutta siinä on mahtava ihminen ja persoona. Vaikea pukea sanoiksi, miten iloinen olen hänen puolestaan. Pitkän matkan olen ehtinyt tuntea, ja kyseessä on erittäin hieno kaveri.
Pari täydentää toisiaan
Kahden hyvän nelinpelaajan lisäksi menestykseen vaaditaan, että pelikemia toimii niin kentällä kuin sen ulkopuolella. Näin on Heliövaaran ja Pattenin tapauksessa ja he täydentävät Niemisen mukaan toisiaan. Lisäksi grand slam -voittoon vaaditaan, että kaikki tähdet ovat kohdallaan.
Perinteikkään Wimbledonin tennisturnauksen yli 100-vuotisessa historiassa nelinpelin voittoon on yltänyt ainoastaan kolme brittipelaajaa. Nyt vuonna 2012 mestaruuden voittaneen **Jonathan Marrayn** ja vuosi sitten voittoon yltäneen **Neal Skupskin** rinnalle kirjataan myös Patten.
Heliövaaraa Nieminen kuvailee kokonaisvaltaiseksi pelaajaksi. Vahvasti syöttävä 198-senttinen ja vasenkätinen brittipelaaja Patten on kuitenkin yllättänyt monipuolisuudellaan.
– Harrilta ei hirveästi heikkouksia nouse nelinpelissä esiin. Yllätyin, kuinka myös Pattenilta löytyy monipuolisuutta niin verkolla palautuksissa kuin myös takakentän lyönneissä. Uskomattoman kylmähermoinen kaveri ja läpi turnauksen onnistui parhaimmissa lyönneissään etenkin tiukoissa paikoissa.
Nieminen oli urallaan korkeimmillaan kaksinpelin maailmanlistan sijalla 13. Nelinpelin maanantaina julkaistavalla maailmanlistalla Heliövaara nousee 12:nneksi, kun ennen Wimbledonia hän oli sijalla 37.
Saavutus historiankirjoihin
Nelinpelissä grand slam -turnauksen välieriin kerran urallaan yltänyt Nieminen seurasi loppuottelua selostuskopista. Loppuottelussa australialaiset **Max Purcell** ja **Jordan Thompson** saivat peräti kolme ottelupalloa.
Pisteiden valossa australialaiskaksikko vei ottelun 126–116, mikä kertoo, että Heliövaara ja Patten taivuttivat tiukoissa paikoissa tärkeimmät pallot itselleen.
– He pelasivat niin vakuuttavan ja upean turnauksen kuin voi vain pelata. Jo heti alkukierroksilta oli päättäväinen meininki ja he pelasivat todella korkealla laadulla koko turnauksen. Pelkästään loppuottelupaikka on pienten marginaalien pelissä kaikkea muuta kuin itsestäänselvyys.
Lontoossa nähtiin todella dramaattinen ja tasokas loppuottelu, jonka tiimoilta Nieminen kuvailee oloaan edelleen sanattomaksi.
– Elin vahvasti mukana, ja kun ottelu meni niin tiukaksi. Tenniksessä ei muutenkaan aika pelasta, mutta oli uskomaton hetki, kun tulos ja mestaruus konkretisoituivat ja tunteet olivat pinnassa.
Mestaruutta on Niemisen mukaan haastava laittaa laajempiin mittasuhteisiin, sillä tennis on muuttunut historiassa paljon. Jotain poikkeuksellista Lontoossa todellakin tapahtui ja voitto kirjataan suurten suomalaissaavutusten joukkoon.
*Oikaisu 14.7. kello 13.52: Juttuun korjattu, että Heliövaara ja Patten ovat pelanneet tähän mennessä kymmenen turnausta, ei kahdeksan sekä 15.7. kello 4.53 Jonathan Marrayn nimi oikeaan muotoon.*
Harry Kanen finaalitilasto on järkyttävä – nouseeko kapteeni vihdoin todellisten suuruuksien joukkoon?
Englannin entisistä hyökkääjäsuuruuksista Wayne Rooney on ylistänyt Kanea jopa maajoukkueen kaikkien aikojen parhaaksi pelaajaksi.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Espanja ja Englanti kohtaavat sunnuntaina loppuottelussa. Ennakkostudio* [*TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-70450913) *kello 21 alkaen.*
Ensimmäistä jalkapallon Euroopan mestaruuttaan tavoittelevan Englannin kapteeni **Harry Kane** on kiistatta yksi aikakautemme parhaista maalintekijöistä huipputasolla. Siitä kielivät esimerkiksi päättyneen kauden maalipörssin voitot Bundesliigassa ja Mestarien liigassa.
Valioliigan parhaan maalintekijän palkintoja hänellä on kolme, MM-kisojen Kultaisen kengän hän nappasi vuonna 2018.
Englantilaishyökkääjän saldo loppuotteluista on sen sijaan synkkä: pelkkiä tappioita. Monen mielestä matkaa todelliseksi suurpelaajaksi on vielä jäljellä.
Nyt maajoukkuekapteenilla on jälleen tilaisuus voittaa jotain suurta ja iskeä nimensä historiaan miehenä, joka toi jalkapallon kotiin.
*The Athleticin* toimittaja **Jack Pitt-Brooke** [kirjoittaa](https://www.nytimes.com/athletic/5620844/2024/07/12/kane-england-southgate-moment/), että Kanen maajoukkueuran varrelta puuttuu pokaalin lisäksi vielä kansakunnan tajuntaan iskostunut hetki, jollaisia ovat esimerkiksi **David Beckhamin** vapaapotkumaali kisapaikan ratkaisseessa MM-karsintapelissä Kreikkaa vastaan 2001 ja **Bobby Moore** nostamassa MM-pokaalia 1966.
– Vaikka hän on ollut maailmanluokan hyökkääjä jo lähes kymmenen vuotta sekä seura- että maajoukkuetasolla, numerot ja tilastot kuvaavat häntä paremmin kuin tietty kuva tai muisto, Pitt-Brooke kirjoittaa.
Kaikkien aikojen englantilaismaalintekijä
Kanen pelikunto EM-urakan aikana on herättänyt huolta. Hän on tehnyt kolme maalia – esimerkiksi tasoituksen Hollannin verkkoon välierässä rangaistuspilkulta – mutta ajoittain kärkimies on vaeltanut pahasti pelin ulkopuolella ja köpötellyt kentällä kuin ikämiespelaaja.
Kolhuja on tullut pitkin kautta, eikä Kane ole säästynyt niiltä EM-kilpailuissakaan.
Kysymysmerkkejä on riittänyt sen ympärillä, onko Kane sunnuntaina edes avauskokoonpanossa tai pelaako hän ylipäätään. Jatkopeleissä Kane on vaihdettu kentältä joka ottelussa, vaikka hänet tiedetään erittäin tarkaksi rangaistuspotkujen vetäjäksi.
Pelissä Hollantia vastaan Kane vaihdettiin **Ollie Watkinsiin**, joka teki lopussa ratkaisumaalin.
Takavuosien englantilaissuuruudella **Alan Shearerilla** on selvä mielipide Kanen tilanteesta.
– Hän pelaa, paitsi jos on loukkaantuneena. Hän on kapteeni ja maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä. Ei tule kuuloonkaan, että hänet jätettäisiin pois avauskokoonpanosta, Shearer alleviivasi.
Englannin entisistä hyökkääjäsuuruuksista **Wayne Rooney** on ylistänyt Kanea jopa maajoukkueen kaikkien aikojen parhaaksi pelaajaksi. Kane syrjäytti nimenomaan Rooneyn maajoukkueen maalipörssin ykköspaikalta.
Kane on viimeistellyt maajoukkueessa 66 maalia, Rooney ylsi 53 osumaan.
Päävalmentaja **Gareth Southgate** ymmärtää kapteeninsa arvon.
– Hän johtaa joukkuetta uskomattoman hyvin. Hänellä on positiivinen vaikutus koko porukkaan, sanoi Southgate ja kiitteli myös Kanen tapaa opastaa nuoria pelaajia.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Espanja ja Englanti kohtaavat sunnuntaina loppuottelussa. Ennakkostudio* [*TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-70450913) *kello 21 alkaen.*
Rattijuopot ja pahoinpitelyt työllistivät poliisia eri puolilla Lappia
Useat päihtyneenä ajaneet kuljettaja työllistivät poliisia eri puolilla Lappia lauantain ja sunnuntaiyön aikana. Poliisille kirjattiin myös muutama pahoinpitely.
Rattijuopumusvalvontaa tekevä poliisin partio pysäytti Utsjoella aamupäivällä ajoneuvon, jonka kuljettajalla oli veressä alkoholia rattijuopumuksen verran. Kuljettaja kertoi nauttineensa alkoholia illalla, mutta olettaneensa olevansa jo ajokunnossa. Näin ei ollut, ja kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Vahvasti juopunut kuljettaja ajoi poron päälle Inarissa
Inarin Nellimintiellä henkilöauton kuljettaja ajoi lauantaina puolen päivän jälkeen päin poroa ja jatkoi matkaansa pysähtymättä. Rajan partio tarkasti kuljettajan ajokunnon ja hänet toimitettiin poliisin haltuun törkeästä rattijuopumuksesta epäiltynä. Poliisiasemalla havaittiin, että kuljettaja oli myös ajokiellossa.
Rovaniemellä Kajaanintiellä autoa puolen yön aikaan ajanut henkilö väisti vastaantulevaa autoa, joka oli ajautunut liikenteenjakajan yli hänen kaistalleen. Paikalle saapunut poliisin partio puhallutti liikenteenjakajaan törmänneen auton kuljettajan, joka puhalsi rattijuopumuksen rajan ylittävät lukemat. Lisäksi kuljettajan hallusta löytyi huumausainetta.
Ulosajo Kemissä
Puolen yön jälkeen tuli poliisille ilmoitus, että moottoritien rampissa on Syväkankaan kohdalla pakettiauto ajautunut ulos tieltä ja paikalla on ulkomaalaisia miehiä. Paikalle oli tullut pelastustoimen ja poliisin henkilökuntaa.
Tapahtumapaikalla todettiin, että pakettiauto oli ajautunut moottoritien rampista kovalla vauhdilla kaarroksessa ulos ja auto oli kierähtänyt katon kautta ympäri. Autossa oli ollut useampi henkilö sisällä. Kuljettajana oli ulkomaalainen mies, jolle tehtiin alkometrillä puhalluskoe. Puhalluskokeen tulos ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan.
Rattijuopumus moottoripyörällä
Partio pysäytti aamuyöstä Kemin Mäntylänkadulla moottoripyörän kuljettajan ajokunnon tarkastamista varten. Kuljettajana toiminut ajo-oikeudeton mies puhalsi nollatuloksen alkometriin, mutta huumausainepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Miehet pahoinpoitelivät naisia  Kemijärvellä ja kemissä
Poliisille ilmoitettiin miehen heitelleen lauantai-iltana tyttöystäväänsä maahan ja repineen tätä hiuksista Kemijärvellä. Miestä epäillään pahoinpitelystä.
Nainen soitti lauantai-iltana hätäkeskukseen ja ilmoitti, että hänen asunnossaan Kemissä oleva mies ei poistu, vaikka nainen on käskenyt miehen lähteä. Partio meni paikalle ja nainen kertoi, että mies oli töninyt häntä ja uhkaillut naista. Naisen sormi oli jäänyt oven väliin, kun mies oli paiskannut oven voimalla kiinni. Vahvasti päihtynyt mies otettiin kiinni ja häntä epäillään pahoinpitelystä.
”Tästä tulee helvetti maan päällä” – amerikkalaiset kertovat Ylelle pelkäävänsä mellakoita  
Ammuskelu tekee Trumpista vain vahvemman, uskoo pennsylvanialainen John Mahon.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI epäilee, että 20-vuotias mies on yrittänyt salamurhata presidenttiehdokas **Donald Trumpin**.
Yle kysyi Pennsylvanian asukkaiden ajatuksia iskusta varhain aamulla Suomen aikaa.
Koruosaston myyjänä toimiva **Dawn Chwastyk** arvelee, että tapaus aiheuttaa paljon ongelmia Yhdysvalloissa.
– Uskon, että täällä tulee olemaan mellakoita joka paikassa. Tästä tulee maanpäällinen helvetti. Oikeasti, niin minä ajattelen, hän kertoo Ylelle.
Myös opiskelija **Lauren Smith** sanoo, että tapaus voi aiheuttaa levottomuuksia.
– Isku on huono juttu koko maallemme. Tämä tulee aiheuttamaan väkivaltaa ihmisten välillä ja huonoa mainetta kaikkialla. Olen peloissani poliittisesta väkivallasta.
*Alla olevalla videolla toimittaja Laura Saarikoski kertoo, että osa ihmisistä on aidon vahingoniloisia tapauksesta.*
Alaikäisen epäillään pahoinpidelleen miehen sairaalaan Jyväskylässä
Pahoinpitely tapahtui perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomipop-festivaalin yhteydessä satama-alueella.
Poliisi tutkii epäiltyä pahoinpitelyä Jyväskylän Lutakossa, johon viikonloppuna järjestetty Suomipop-festivaali on vetänyt paljon väkeä.
Ainakin yhden alaikäisen ulkopaikkakuntalaisen pojan epäillään pahoinpidelleen jyväskyläläisen miehen.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/7125136).
Poliisin tietojen mukaan satamassa juhlinut aikuinen mies oli ajautunut sanaharkkaan nuorisojoukon kanssa. Noin kello kahden aikaan yöllä tilanne oli kärjistynyt ja ainakin yksi nuorista oli käyttänyt väkivaltaa.
Paikkakuntalainen mies sai tilanteessa vammoja ja hänet vietiin hoidettavaksi sairaala Novaan.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Timo Hänninen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että poliisi on puhuttanut alaikäistä epäiltyä ja tehnyt hänestä lastensuojeluilmoituksen.
– Tutkinta jatkuu todistajien kuulemisella, Hänninen sanoo.
Poliisilla ei ole tietoa siitä, onko pahoinpitelystä epäilty nuori palannut kotipaikkakunnalleen vai jäänyt tapahtuman jälkeen Jyväskylään.
Hännisen mukaan viimeiset pari vuorokautta ovat olleet Keski-Suomessa poliisin näkökulmasta erittäin kiireiset.
Sosiaaliturvan leikkaukset ajoivat ihmiset kirkon rahalaareille – varsinkin nuorten talous on romahtanut
Toukokuun loppuun mennessä kirkon diakoniatyö oli myöntänyt avustuksia jo lähes 3,5 miljoonaa euroa. Vastaavana aikana viime vuonna avustuksia annettiin 2,6 miljoonaa euroa.
Diakoniatyön apua tarvitsevien ihmisten määrä on lisääntynyt selvästi.
Kirkon tilastojen mukaan evankelis-luterilaisten seurakuntien diakoniatyö on myöntänyt alkuvuonna avustuksia koko maassa kolmanneksen enemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla.
Toukokuun loppuun mennessä avustuksia oli myönnetty jo lähes 3,5 miljoonaa euroa, kun vastaavana aikana viime vuonna niitä annettiin 2,6 miljoonaa euroa.
Myös ruoka-apua on jaettu aiempaa enemmän.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta myönsi kesäkuun loppuun mennessä diakonia-avustuksia yhteensä 51 315 euroa.
Seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä **Virpi Kylmälahti** on huomannut, että erityisesti nuorten avuntarve on lisääntynyt.
– Parikymppisiä on pikkuhiljaa tullut enemmän. Nuoret aikuiset tarvitsevat nyt tukea ja apua elämäntilanteissaan.
Tuilla eläminen on vaikeutunut
Avun hakemiseen on monia syitä. Yleensä kirkon pakeille tullaan, kun muuta vaihtoehto ei ole eivätkä sosiaaliturvaetuudet riitä elämiseen.
Daikonia-avustukset ovat lähinnä pieniä, esimerkiksi muutaman kympin maksusitoumuksia ruokakauppaan.
Avun piiriin hakeutuneet nuoret eivät mahdollisesti ole saaneet opiskelupaikkaa tai töitä.
– Myös jokin muu elämänkriisi tai äkillinen sairastuminen voi olla syynä sille, että ihminen on tuen ja avun tarpeessa, Kylmälahti kertoo.
Kylmälahden mukaan nyt on entistä vaikeampaa selvitä taloudellisesti, varsinkin jos joutuu turvautumaan yhteiskunnan tukiin. Sosiaaliturvan leikkaukset näkyvät ihmisten taloustilanteessa välittömästi.
– Rahaa jää entistä vähemmän esimerkiksi ruokaan, lääkkeisiin tai vaatteisiin. Ihmisillä on nyt selkeästi vähemmän rahaa elämiseen.
Nuoret hakevat apua kirkolta yleensä jonkun toisen aikuisen henkilön kanssa, joka on ohjannut heitä avun piiriin.
– Nuorilla on monesti aluksi hieman arkuutta kertoa omasta tilanteestaan. Mutta kun he tutustuvat diakoniatyöntekijään, niin keskustelu muuttuu usein nopeasti luontevaksi.
Miinustalous on mahdoton tilanne
Virpi Kylmälahti nostaa esiin, että osa ihmisistä elää niin sanotusti miinusbudjetilla. Tällöin joka kuukausi menot ovat suuremmat kuin tulot.
– Heikossa asemassa olevat ihmiset saattavat joutua tällaiseenkin mahdottomaan tilanteeseen. Kohtaan valitettavasti tätäkin työssäni.
Miinustaloudessa elävällä on vaarana joutua kierteeseen, jossa rahaa joutuu jatkuvasti lainaamaan esimerkiksi ystäviltä, luottokortilla tai pikavippipalveluilta.
Miinuksella elävät suomalaiset voivat olla minkä ikäisiä tahansa. Vaikkapa nuoria tai työikäisiä ihmisiä, joiden työelämässä pysyminen on vaikeutunut esimerkiksi sairastumisen vuoksi.
– Tai sitten kyseessä voi olla eläkeikäinen henkilö, jolla on liian korkea vuokra tai liian suuri asunto. Tällöin täysiä tukia ei ole tarjolla, ja rahat eivät vain riitä elämiseen.
Kylmälahti muistuttaa, että diakoniatyön apu ei ole koskaan pysyvä ratkaisu ihmisen auttamiseksi. Audiolla hän avaa miinusbudjetilla elävien tilannetta lisää:
Hamasin virkailija: Hamas vetäytyy tulitaukoneuvotteluista Israelin kanssa, ryhmän korkea-arvoinen virkailija sanoo
Äärijärjestö Hamas ilmoitti vetäytyvänsä tulitaukoneuvotteluista Israelin tappavan iskun jälkeisenä päivänä.
Äärijärjestö Hamas vetäytyy tulitaukoneuvotteluista Israelin kanssa, ryhmän korkea-arvoinen virkailija sanoo uutistoimisto AFP:lle. Hänen mukaansa syynä ovat Israelin toteuttamat joukkomurhat ja Israelin asenne käydyissä neuvotteluissa.
Hamasin virkailijan mukaan Hamasin poliittinen johtaja **Ismail Haniyya** oli kertonut päätöksestä tulitaukoneuvottelujen kansainvälisille välittäjille.
Israel teki Gazan kaistan eteläosiin eilen iskun, jossa Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan kuoli 90 ihmistä ja haavoittui liki 300.
Israelin mukaan kohteena oli kaksi Hamasin johtohahmoa.
Isältä pojalle -testi mullistaa sukututkimusta – ja voi jopa järkyttää jälkipolvia
Dna-testien ansiosta monien sukujen alueiden historiaa saatetaan päästä kirjoittamaan uusiksi. Esimerkiksi Savoa asutettiin uusimpien tietojen valossa arvioitua aiemmin.
Sukututkimus on ottanut pitkän harppauksen eteenpäin. Aiempi tutkimus perustui pitkälti kirkonkirjoihin ja veroluetteloihin. Nyt tietoa menneisyydestä haetaan isälinjaisten dna-testien avulla.
Sukututkija, historian maisteri **Ari Kolehmainen** arvelee, että dna-tutkimus voi muuttaa suomalaista historiankirjoitusta, mutta ei toki aivan yksinään.
– Se on uusi työkalu kun se yhdistetään monitieteellisesti nimistötutkimukseen, arkeologiaan, ja historian tutkimukseen. Tarvittaisiin vielä muinaisia dna-näytteitä haudoista, mutta Suomen maaperä on hapan, eikä dna säily kovin hyvin.
Ari Kolehmainen myöntää, että testit ovat mullistaneet sukututkimuksen.
– Dna:n avulla päästää avaamaan sulkeutuneita ovia ja tutkimaan niiden taakse sukujen saloja.
Kolehmaisen mukaan tähän asti yleiset molempien vanhempien perimään perustuvat ”serkkutestit” ovat tärkeitä lähisukulaisten etsinnässä. Uudempi isältä pojalle siirtyvään Y-kromosomiin perustuva Y-DNA selvittää varhaisempia arvoituksia, sukujen syntytaustaa ja asutushistoriaa.
– Aiemmin sukujen alkujuurista tehtiin hypoteeseja lähinnä nimistön perusteella. Nyt ei tarvitse enää arvailla mitään. Sukujen yhteyksistä ja taustoista saadaan tieteellisesti todistettua tietoa.
Dna-testi toi yllätykseen myös Kolehmaiselle itselleen. Satojen vuosien takaa paljastui isä, joka oli aivan toinen kuin siihen asti oli luultu.
-Oli se alussa järkytys ja kädet ihan vapisi, kun tulosta luin. Oli varmaan myös yksi syy uravalinnalle. Sitä emme tiedä, että oliko kysymys esimerkiksi kasvattipojasta.
Savolaisasutus levisi luultua aiemmin
Hiljattain Kolehmainen käynnisti Juvan seudun laajan sukuselvityksen.
Asukkaat ovat lähteneet innolla mukaan työhön. Jo yli 200 henkeä on antanut dna-näytteen, vaikka joutuu maksamaan siitä muutamia satoja euroa.
– Tarkoitus on saada tarkempi ja laajempi kuva sukujen syntyhistoriasta ja asutuksen leviämisestä
Aiemman tutkimuksen perusteella tiedetään, että savolainen asutus levisi laajalle alueelle, sillä se perustui kaskeamiseen, mikä vaatii isoja pinta-aloja.
– Uuden tiedon perusteella näyttäisi siltä, että savolainen uudisasutus on vielä vanhempaa kuin tähän asti on arvioitu.
Kolehmainen arvioi nykytutkimuksen perusteella, että Savoa on pysyvästi asutettu jo rautakaudella 1500 vuotta sitten.
– Jo aiemmin täällä oli vanhaa saamelaisväestöä, joka on sekoittunut myöhempiin tulijoihin. Eri dna-ryhmien jälkeläislevintä viittaa siihen, että väestö alkaa muuttua savolaispainotteiseksi noin vuoden 500 kohdalla.
Kolehmaisen mielestä yllättävää on myös se, että tätä varhaisempi asutus on enemmän hämäläis- kuin karjalaisvoittoista.
Juvan seudun sukujen ja asutushistorian tutkimus on levinnyt jo eri puolille Etelä-Savoa. Ari Kolehmainen toivoo, että että samanlaisia projekteja saataisiin käyntiin muissakin maakunnissa.
Dna avasi sulkeutuneita ovia
Yksi dna:n avulla sukututkimukseen syvyyttä saanut on espoolainen **Jukka Gustafsson**. Hän kiinnostui sukututkimuksesta puolivahingossa 1980-luvulla. Edellinen polvi oli tosin kysellyt sukutiedon perään.
– Odotin Mikkelissä bussia ja menin käymään maakunta-arkistossa. Samalla reissulla pystyin jäljittämään sukuni 1700-luvulle saakka. Ajattelin, että tämäpä on helppoa.
Gustafsson vietti lapsuusvuotensa Juvalla ja Sulkavalla. Opiskelu ja työ veivät Espooseen.
Suvun vaiheet ennen 1700-lukua kuitenkin kytivät mielessä. Lopulta solmu aukesi, kun Gustafsson törmäsi Juvalle palanneeseen sukututkimuksen ammattilaiseen Ari Kolehmaiseen.
– Elimme siinä uskossa, että esi-isämme olivat Rantasalmen Asikkalan Moilasia, mies kertoo.
Dna-testi paljasti kuitenkin, että suvun esi-isä oli ollut ammattisotilas ja tullut työn perässä Rantasalmelle Länsi-Suomesta. Kustaa- ja Kusti-etunimiä esiintyi useammassa polvessa, joten lopulta nimi kääntyi kirkonkirjoissa Gustafssoniksi.
– Moilanen on ajan tavan mukaan otettu tilan nimestä.
Ari Kolehmaisen mukaan tilan nimi esiintyi sukunimenä etenkin läntisessä Suomessa 1920-luvulla saakka, jolloin sukunimilaki tuli voimaan.
Itäisessä Suomessa oli käytössä periytyviä sukunimiä jo keskiajalla ja jopa rautakaudella.
– Ne eivät olleet aina pysyviä ja siksi dna:n avulla saadaan kiinni nimenvaihdoksia vanhoista kantasuvuista.
Luis Suarez johdatti Uruguayn Copa American pronssille
Mitali on Uruguaylle ensimmäinen sitten vuoden 2011.
Konkaripelaaja **Luis Suarez** nousi ratkaisevaan rooliin ja johdatti Uruguayn jalkapallon Copa American pronssille. Suarez viimeisteli Kanadan verkkoon 2–2-tasoituksen yliajalla ja upotti pelivälineen verkkoon myös rangaistuspotkukilpailun neljännessä laukojaparissa. Uruguay oli rangaistuspotkukilpailussa vahvempi osumin 4–3.
Uruguaylle mitali on ensimmäinen sitten vuoden 2011, jolloin maa voitti koko turnauksen. Suarez oli mukana myös tuolloin.
Uruguay siirtyi pronssiottelussa johtoon **Rodrigo Bentancurin** ensimmäisen puoliajan alun täysosumalla, mutta turnauksen yllättäjä Kanada piti Uruguayta pinteessä ja tasoitti **Ismael Konen** maalilla. Ottelu pelattiin sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Barcelonassa ja Liverpoolissa takavuosina loistanut 37-vuotias Suarez joutui odottamaan kentälle pääsemistä toisen puoliajan alkuun, jolloin hän korvasi **Darwin Nunezin**.
Kanada viritteli kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa jättiyllätystä, kun **Jonathan David** viimeisteli 2–1-maalin. Sitten iski Suarez, joka tasoitti yliajalla **Jose Gimenezin** syötöstä.
Rangaistuspotkukilpailussa kaikki Uruguayn neljä laukojaa onnistuivat, Suarez viimeisenä. Kanadan pelaajista Kone ja Bayern München -tähti Alphonso Davies epäonnistuivat. Uruguayn maalivahti **Sergio Rochet** torjui Konen laukauksen. Daviesin panenka-tyylinen yritys osui maalikehikkoon.
Argentiina ja Kolumbia kohtaavat maanantain vastaisena yönä Copa American loppuottelussa.
Yhdellä pelipaikalla on epäonnistuttu EM-kisoissa lähes poikkeuksetta – tässä Ylen asiantuntijoiden tähdistövalinnat
Miika Nuutisen ja Juho Rantalan tähdistöjoukkueissa on kourallinen yhteisiä valintoja.
*Jalkapallon EM-finaalilähetys suorana sunnuntaina klo 21 TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin ennakko alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592290)*.*
Keskushyökkääjät epäonnistuivat lähes kautta linjan. Puolustajia ja keskikenttäpelaajia taas olisi hehkutettavaksi vaikka millä mitalla. Espanjan finalistiryhmässä on ollut paljon ihailtavaa, Englannissa selvästi vähemmän.
Ainakin näistä asioista oltiin samoilla linjoilla, kun Yle Urheilun asiantuntijat **Miika Nuutinen** ja **Juha Rantala** hahmottelivat EM-jalkapallon päätösviikolla pelaajia omiin tähänastisiin tähdistöjoukkueisiinsa.
Turnauksen trendejä on ollut vahvimmiksi ennakoitujen maalintekijöiden tuska. Sen myötä keskushyökkääjän paikka oli molemmille asiantuntijoille kinkkisin puntaroitava.
– Monella joukkueella on ollut isokokoinen ysipaikan pelaaja, mutta eivät nämä kisat ole olleet heille mitään juhlaa. Jotain kertoo se, että klassisista keskushyökkääjistä eniten on puhuttu **Wout Weghorstista**, joka oli Hollannille vaihtopelaaja, Nuutinen sanoo.
Nuutisen ja Rantalan tähdistöt on valittu toisen välieräottelun päivänä. Nuutinen ratkaisi topparitarjonnan ryhmittämällä joukkueensa muotoon 3-5-2, kun taas Rantalan joukkue rakentuu muotoon 4-3-3.
Yhteisiä pelaajia on viisi.
Puolustuksessa molemmat mieltyivät Ranskan **William Salibaan** ja Sveitsin **Manuel Akanjiin**. Ranskan puolustuslinja oli saanut asiantuntijoiden keskuudessa laajemminkin kehuja, ainakin vielä ennen tappiollista välierää.
Laitapuolustaja **Ferdi Kadioglu** sen sijaan pelaa Turkin sarjaa Fenerbahcessa, eikä tullut kisoihin maailmanmaineessa. Turnauksen aikana hänet löysi kokonaan uusi yleisö.
– Hän on pelannut seurajoukkueessaan uskomattomalla tasolla. Nyt Kadioglu nousi suurempiin otsikoihin ryminällä ja oli ensimmäisiä valintojani, Nuutinen tuumaa.
– Hän oli kaikissa otteluissa täysin suvereeni laidallaan, vieläpä suhteellisen sekavassa kollektiivissa, ilman parasta tukea vieruskavereilta. Hän loi paljon hyökkäyksiä ja teki ohituksia, mutta oli myös vahva kaksinkamppailussa ja pystyi pimentämään vastustajan parhaita pelaajia laidallaan.
EM-turnauksen maalipörssissä ei ole ollut yksittäistä selvää kärkimiestä. Hollannin **Cody Gakpo** on astunut maalintekijän saappaisiin kenties vahvimmin, mutta hänkään ei pelannut maajoukkueessaan varsinaisena keskushyökkääjänä.
Tässä kohtaa Nuutinen teki luovan kompromissin siirtäessään Liverpoolin miehen pois siltä tontilta, missä hänet on nähty kisoissa.
– Gakpo pelasi laidalla, mutta keskushyökkääjän ominaisuuksilla, ja ajoi sieltä sisään laukomaan tai keskitysten avulla. Toki hän pystyi myös luomaan todella paljon maalintekotilanteita, Nuutinen sanoo.
Rantalan joukkueessa ei aluksi ollut kärkipelaajaa, vaan Turkin **Arda Güler**, jonka paikka kisoissa on ollut pääsääntöisesti laidalla. Kisaotteluiden roolituksille uskollisesti tilalle ponnisti kuitenkin Georgian **Georges Mikautadze**, joka teki maalin lohkovaiheen kaikissa kolmessa ottelussa.
Mikautadzen edustama Metz putosi Ranskan toiselle sarjatasolle, joten siirtohuhut käyvät kuumina.
– Eivät nämä kyllä ole olleet senttereiden kisat, mutta Mikautadze on nykypäivälle harvinaiseen tapaan aidosti nostanut omaa profiiliaan turnauksen aikana, Rantala toteaa.
Rantalan joukkueesta pistää silmään keskikentän vahva espanjalainen edustus. Samasta ryhmästä **Rodri** oli ehdoton valinta myös Nuutisen listalle.
Kisojen aikana on hehkutettu Espanjan nopeita ja vaarallisia laitapelaajia, mutta perinteinen espanjalaisen jalkapallon DNA, eli pallotaitavat keskikentän rakentelijat, ovat jälleen onnistuneet.
– Kaikki kulkee molempiin suuntiin Rodrin kautta. Kun Espanja oli johdossa Ranskaa vastaan, he jäädyttivät pelin nimenomaan pitämällä palloa. Sitä ei tehdä, ellei konehuone ole nappikunnossa, Nuutinen sanoo.
– **Nico Williams** ja **Lamine Yamal** ovat vieneet otsikot. He ovat värikkäitä pelaajia laidoille aikana, jona ohitukset ovat vähenemässä. Espanjan pelillinen selkäranka on kuitenkin kiistatta Rodri, joka on minun papereissani ehkä näiden kisojen paras pelaaja.
Rantala on samoilla linjoilla. Espanjalla oli näille paikoille jopa ylimääräistä ainesta. Kun Saksan **Toni Kroosin** taklaus päätti **Pedrin** kisat, tilalle astui **Dani Olmo**, joka ponnisti itsekin tähdistöön kovilla tehoillaan. Viidessä ottelussaan Olmo on tehnyt kolme maalia ja syöttänyt kaksi lisää.
– Kun Kroos lanasi Pedrin, ajateltiin, että Espanjan keskikentälle jäisi iso aukko. Rodri on monien mielestä oman paikkansa paras koko maailmassa, ja ilmiselvä valinta. **Fabián Ruiz** on ollut hyvä ja tehokas, tehnyt maaleja ja antanut syöttöjä, ja päässyt maalipaikoille. Hänenkään paikkansa Espanjan kokoonpanossa ei ollut kiveenhakattu ennen kisoja.
Toisesta finalistista, eli Englannista, paikan ansaitsisi asiantuntijoiden mielestä yksi pelaaja. Yamalin ilmiömäinen turnaus oikeana laiturina kuitenkin loi haasteita **Bukayo Sakan** suhteen. Tässä vaiheessa karsinta meni erityisen kimurantiksi.
Rantalan mielestä Saka kuuluisi mukaan, mutta ei varsinaisesti ole pelipaikaltaan oikea puolustaja, kuten esimerkiksi **Dani Carvajal**. Nuutinen puolestaan kiersi ongelman asettamalla Sakan wingbackin paikalle, jossa häntä on käytetty niin maajoukkueessa kuin Arsenalissa, vaikka ”oikeampi” pelipaikka on ylempänä.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Piippolassa paloi varastorakennus maan tasalle
Pelastuslaitos sai hälytyksen Siikalatvalla Iisalmentielle hiukan ennen aamuseitsemää.
Siikalatvalla Piippolassa syttyi palamaan aamulla 100 neliön kokoinen vanha varastorakennus.
Varastorakennus oli lähes täyden palamisen vaiheessa, kun pelastuslaitos saavutti kohteen.
Päivystävän palomestari **Markus Vehkojan** mukaan rakennus paloi kokonaan. Rakennuksessa oli osa vanhaa, 1800-luvulta peräsin olevaa hirsistä osaa sekä myöhemmin rakennettua uudempaa osaa.
– Talon asukkaat havaitsivat savua ja hälyttivät palokunnan. Tuli oli kuitenkin levinnyt koko rakennuksen alalle, joten sammutustöistä huolimatta se tulee tuhoutumaan kokonaan, kertoo Vehkoja.
Varastorakennuksen sisällä oli yksi museoauto ja muuta irtotavaraa.
Pelastuslaitos keskitti voimavarat tulipalon leviämisen estämiseksi muihin rakennuksiin. Nyt ovat jälkiraivaustoimenpiteet menossa.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Kohteessa on kaksi sammutusyksikköä, kolme säiliöautoa ja raivausauto.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kun fillaripianisti polkee paikalle, kääntyvät suupielet automaattisesti ylöspäin
Jazz ja New Orleansin poljento kuuluvat Aarno Paakkarin pianonsoitossa. Samalla mies polkee eteenpäin Porin keskustan katuja nostaen hymyn jazz-vieraiden ja paikallisten huulille.
Fillaripianisti **Aarno Paakkari** on ilahduttanut musiikillaan erilaisia festarikävijöitä jo 14 vuoden ajan. Tai jos tarkkoja ollaan, on lahtelainen musisoinut katusoittajana pitkin Eurooppaa 1990-luvulta lähtien, mutta fillaripianon selkään Paakkari nousi vuonna 2011.
Alun perin tarkoitus oli muokata tavarapyörästä pianon kuljetusta helpottava työväline, mutta hyvin pian muusikko huomasi olevansa jonkun suuremman äärellä.
– Ruutupaperille luonnostellessa rupesi jo näyttämään siltä, että tästä tuleekin sellainen kapistus, että otan yhteyttä festivaaleihin.
Orimattilalainen **Paul-Henrik Pyräntö** käytännössä rakensi vanhan tavarapyörän uusiksi.
”Olipa ihana yllätys”
Pori Jazzeilla fillaripianisti on nyt viidettä kertaa. Erikoinen instrumentti ihastuttaa ja herättää kyselyitä, kesäkävelykadulle ennen esiintymistään haastatteluun saapunutta Paakkaria pyydetään kuviin ja videoille ja mies suostuu auliisti.
– Tämä on helppo keskustelun avaaja.
Ihmiset pysähtyvät ihastelemaan soittoa ja kyselevät fillaripyörästä.
– Olipa ihana yllätys, **Eini Järri** huokaisee ja antaa artistille ansaitut aplodit.
Paakkari esiintyy muissakin kokoonpanoissa, mutta fillaripianisti on omanlaisensa esitys ja tavallaan hahmokin, joka nostaa hymyn ihmisten kasvoille – niin yleisön kuin esiintyjän.
– Ihmisten perusreaktio on se, että suupielet nousevat ylöspäin. Kyllä itseäkin hymyilyttää ja morjestelen ihmisille.
Musiikkityyli koostuu päivän hiteistä, joskin nämä päivät ovat pääsääntöisesti 1910-1930-luvuilta ja mukana on hiukan tuoreempaakin musiikkia viime vuosisadan puolelta.
Rakkainta musiikkia on perintein jazz, stride-piano ja rhythm&amp;blues.
– Kaikki menee vähän saman suodattimen läpi, Paakkari naurahtaa.
Fillaripiano ei ole myynnissä
Fillaripiano on vienyt miestä pitkin ja poikin Eurooppaa. Keikkapaikoilta toiselle instrumentti siirtyy auton peräkärryyn tukevasti kiinnitettynä.
Toisinaan Aarno Paakkarilta kysytään, olisiko erikoinen instrumentti myynnissä. Fillaripianistin on kuitenkin vaikea esiintyä ilman fillaripianoa.
– En tarvitse kahta, mutta toisaalta ilman tätä en voi esiintyä, Paakkari veistelee.
Tämän kesän eteläisin esiintyminen on ollut Taalintehtaalla ja pohjoisin keikka on Muoniossa.
Pori Jazzeilla poljento jatkuu kesäkävelykadulla puolen päivän aikaan vielä sunnuntaina ja maanantaina.
Gazassa kuoli yöllä ainakin 17 palestiinalaista ja 300 loukkaantui
Israelin iskuissa Gazan kaupunkiin on kuollut ainakin 17 palestiinalaista. Lauantaina Khan Yunisin pakolaisleriin kohdistuneissa iskuissa kuoli ainakin 90 palestiinalaista.
Viranomaisten mukaan ainakin 17 palestiinalaista kuoli ja 50 loukkaantui Israelin iskuissa Gazan kaupunkiin myöhään lauantai-iltana. Asiasta kertovat sunnuntaina pelastus- ja terveysviranomaiset Gazassa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Gazan kaistalla sijaitsevassa Khan Yunisin kaupungissa kuoli [lauantain iskuissa](https://yle.fi/a/74-20099583) ainakin 90 ja haavoittui 300 palestiinalaista, sanoi äärijärjestö Hamasin alainen Gazan terveysministeriö lauantaina.
Terveysministeriön mukaan Israelin iskut osuivat lauantaina al-Mawasin pakolaisleiriin, jossa asui kodeistaan paenneita palestiinalaisia.
Ministeriö kertoi tuomitsevansa Israelin iskun. Hamasin mukaan isku on merkki siitä, ettei Israel ole kiinnostunut tulitauon saavuttamisesta.
Aiemmin sunnuntaiaamuna Suomen aikaa [tuli tieto](https://yle.fi/a/74-20099625), että Gazan tulitaukoneuvottelut on keskeytetty kolmen päivän jälkeen ilman tulosta.
Lähteet arvostelevat Israelia ja toteavat, että maalta puuttuu vilpitön tahto saada neuvotteluissa sopimus aikaan.
Seurustelun tapaista
Asiantuntijan mukaan tapailusuhteet ovat tässä ajassa trendikkäitä. Toisaalta useampi haaveilee sitoutuneesta parisuhteesta ennemmin kuin kevyestä tapailusta.
Alkuvuodesta helsinkiläiselle **Ainolle**, 33, tapahtui jotakin, mitä hän ei ollut suunnitellut.
Hän huomasi tuntevansa vetoa vanhaan tuttavaansa. Tunne muodostui molemminpuoliseksi.
Pian Aino huomasi, että tässä on ihminen, jonka kanssa on hyvä olla.
Hän kuvailee tapailusuhdetta arvostavaksi, luottamukselliseksi ja välittäväksi.
– Meillä on myös hirveän hauskaa yhdessä. Nauramme paljon, meillä on samanlainen huumori, Aino kertoo.
Aino tajusi, että voisi kuvitella viettävänsä loppuelämänsä tämän ihmisen kanssa. Hän myöntää, että käytännössä suhde täyttää ”parisuhteen kriteerit”.
Parisuhdetta kaksikon välillä ei kuitenkaan ole, ainakaan nyt.
Aino ei esiinny jutussa omalla nimellään aiheen henkilökohtaisuuden vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Elämä myllerryksessä
Melkein koko aikuisikänsä seurustellut Aino oli vuodenvaihteessa juuri eronnut pitkästä parisuhteesta ja ostanut ensiasuntonsa.
Suurten elämänmuutosten myötä Aino koki, että olisi hyvä vetää henkeä ja tunnustella elämää sinkkuna.
– Tällä hetkellä tuntuisi liian isolta asialta sitoutua. Se ei tunnu hyvältä, ja mielestäni sen pitäisi tuntua hyvältä.
Aino kokee, että vakava parisuhde toisi mukanaan velvoitteita, joita hän ei olisi valmis täyttämään. Yhteisen tulevaisuuden suunnitteleminen tuntuu hänestä ajatukselta, joka aiheuttaisi paineita ja stressiä.
– Tuntuu, että jos miettisi seurustelua, jommankumman pitäisi muuttaa tai ainakin suunnitella jotain sellaista. Ei sellaista pysty nyt miettimään, kun on isoja elämänmuutoksia takana.
Pari on sopinut, että muita ei tapailla. Aino painottaa, että suhteessa on vallinnut alusta asti hyvä keskusteluyhteys ja avoimuus. Ulkopuolisille tilanne saattaa Ainon mukaan näyttää seurustelulta, vaikka pari itse ei sitä niin määrittele.
Suhteen toinen osapuoli haluaisi kutsua tilannetta parisuhteeksi, mutta Aino on toppuutellut.
– Ehkä se on hetkittäin ollut hänelle haastava ymmärtää, mutta ne ovat olleet vain hetkiä. Jos suostuisin vakavaan suhteeseen vain toista miellyttääkseni, se kääntyisi itseään vastaan, hän sanoo.
Tapailu on trendikästä
Perinteisesti parisuhteissa toistuu tuttu kaava, joka menneinä vuosikymmeninä eteni usein nopeastikin.
Tavattiin, mentiin kihloihin ja naimisiin, saatiin lapsia. Perustettiin yhteinen koti. Ei ollut puhettakaan *situationshipistä* tai *friends with benefitsistä*.
Nyt on toisin.
Tässä ajassa sitoutuminen on vaikeaa, sanoo Väestöliiton asiantuntija, psykoterapeutti **Heli Vaaranen**.
Vaaranen kuvailee ilmiötä jopa trendiksi.
– Nyt on selkeästi muotia puhua tapailusta, kevyistä suhteista ja ei-sitoutuneista suhteista. Ihmiset myös antavat tällaiselle nykyään herkemmin mahdollisuuden, Vaaranen sanoo.
Vaarasen mukaan joillakin ihmisillä voi olla pelko siitä, että joutuu vastuuseen toisen onnesta. Seurustelun välttely saattaa silloin vahvistaa omaa turvan tunnetta.
Jotkut saattavat myös haluta pitää mahdollisuudet avoinna tilanteessa, jossa seurustelu tarkoittaisi sitoutumista yhteen ihmiseen.
Vaaranen kuitenkin huomauttaa, että suurissa, ihmisten haaveita kartoittaneissa tutkimuksissa sitoutunut parisuhde on suositumpi kuin tapailusuhde.
– Kyllä sitoutuminen pitää pintansa haaveena ja tavoitteena.
Syksyllä päätetään, miten suhde jatkuu
Ainon suhteelle on asetettu määräpäivä, jolloin pari päättää suhteen jatkosta. Se on syyskuussa.
Silloin heidän on tarkoitus keskustella, millaisessa tilanteessa kumpikin on ja kuinka suhde jatkuu.
Aino toivoo, että suhde voisi jatkua tavalla, mikä olisi molempien toiveiden mukainen. Hän ei vielä osaa sanoa, olisiko valmis nimittämään tilannetta parisuhteeksi, mutta ymmärtää, jos toinen osapuoli sellaista toivoo.
– Se tuntuisi varmasti tosi pahalta, jos lähtisimme eri suuntiin. Mutta ymmärrän, että se olisi reilua, jos haluamme eri asioita.
– En voi odottaa loputtomiin, että toinen roikkuu tämmöisessä välitilassa.
**Yle etsii haastatteluun ihmisiä, jotka ovat eronneet pitkästä suhteesta ja voivat kertoa kokemuksiaan deittailukulttuurin muutoksesta.**
”Odota, pääsi on veressä”
Yhdysvaltain entistä presidenttiä Donald Trumpia ammuttiin kampanjatilaisuudessa. Kuvasarja paljastaa, miten tapahtumat etenivät.
– Katsokaa, mitä tapahtui...
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** oli juuri puhumassa etelärajan yli tulevista siirtolaisista, kun lause jäi kesken. Alkoi kuulua napsahtelevia laukausten ääniä.
– Oi, Trump sanoi ja nosti käden korvalleen.
Kolmen laukauksen jälkeen Trump kyykistyi nopeasti puhujanpöntön taakse, ja yleisö hänen takanaan kumartui hätääntyneenä suojaa hakien.
Väkijoukko huusi ja kohisi. Videolla kuuluu, kun joku huutaa: ”Mene alas, mene alas, mene alas!”
Lavalle ja sen taakse ryntäsi lisää turvamiehiä. Lavan eteen tuli aseistettuja vartijoita.
Trump kyyristeli puhujakorokkeella henkivartijoiden ympäröimänä. Kun ensimmäisistä laukauksista oli kulunut vajaa minuutti, henkivartijat auttoivat Trumpin pystyyn.
Videotalenteissa kuuluu, kuinka lavalla käytiin lyhyt keskustelu ilmeisesti henkivartijoiden välillä:
– Kaikki hyvin? kysyy yksi ääni.
– Ampuja on kuollut, toinen vastaa.
– Voimme liikkua.
Keskustelu jatkui Trumpin kanssa:
– Antakaa, kun laitan kenkäni jalkaan, Trump sanoi kahdesti.
– Minä autan sinua, sir, henkivartija vastaisi nostaen Trumpin ylös.
Hän jatkoi:
– Odota, pääsi on veressä.
Kun Trump nousi ylös, yleisö alkoi hurrata. Trump pyysi henkivartijoita odottamaan, kohotti nyrkkinsä pystyyn ja huusi:
– Taistelu! Taistelu!
Yleisössä ihmiset hakivat turvaa penkkien välistä ja kovaäänisten takaa.
Trump saatettiin pois lavalta puolitoista minuuttia ensimmäisten laukausten jälkeen.
Autosaattue lähti nopeasti sen jälkeen, kun entinen presidentti oli poistunut lavalta. Juuri ennen astumistaan autoon, Trump nosti vielä nyrkkinsä ylös.
Videolta voit katsoa koko tapahtumasarjan:
*Lähteet: AP, Reuters*
Tämä Trumpin epäillystä ampujasta tiedetään: 20-vuotias oli rekisteröitynyt republikaanien äänestäjäksi
Salamurhayrityksestä epäilty nuori mies oli kotoisin Pennsylvaniasta. Hänen motiivistaan ei ole tietoa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI:n mukaan Trumpin salamurhayrityksestä epäilty ampuja oli 20-vuotias **Thomas Matthew Crooks.**
Hän oli kotoisin Pennsylvanian Bethel Parkin kunnasta, joka sijaitsee noin 70 kilometriä etelään Butlerista, jossa Trumpin kampanjatilaisuus pidettiin. FBI kertoo asiasta lausunnossa, josta raportoivat yhdysvaltalaiset televisiokanavat NBC ja CBS.
Presidentinvaaleissa melkein jokaisessa Yhdysvaltojen osavaltiossa äänestäjäksi pitää [rekisteröityä](https://www.usvotefoundation.org/am-i-registered-to-vote-backgrounder) etukäteen ja se on edellytys, että pääsee äänestämään.
Uutistoimisto [Reutersin](https://www.reuters.com/world/us/fbi-identifies-thomas-matthew-crooks-subject-involved-trump-rally-shooting-2024-07-14/) mukaan Crooks oli rekisteröitynyt republikaanipuolueen äänestäjäksi. Ei kuitenkaan ole tiedossa, onko hän äänestänyt republikaaneja.
[CNN:n](https://edition.cnn.com/politics/live-news/election-biden-trump-07-13-24#h_1c32f118269b77e5d7e7b286f2aa1892) mukaan Crooks oli tehnyt pienen, 15 dollarin lahjoituksen demokraattipuoluetta lähellä olevalle Progressive Turnout Project -ryhmälle vuonna 2021.
Motiivi ei ole tiedossa
Crooksin ruumis tunnistettiin biometrisesti DNA:n avulla, koska kuolleelta ei löytynyt henkilöpapereita, [kertoo CNN](https://edition.cnn.com/2024/07/14/us/trump-shooting-thomas-matthew-crooks-intl-hnk/index.html).
Epäillyn motiivi ei ole tiedossa. [CNN ](https://www.cnn.com/politics/live-news/election-biden-trump-07-13-24#h_2640d6a32f34088da73a3b739d8bba5e)oli tavoittanut epäillyn ampujan isän, joka kertoi yrittävänsä selvittää ”mitä ihmettä on tapahtunut” ja palaavansa asiaan puhuttuaan viranomaisten kanssa.
Salamurhayrityksen tapahtumapaikalta löydetty ase, AR-15-tyypin puoliautomaattikivääri, oli epäillyn isän laillisesti ostama, kertoo [yhdysvaltalainen uutiskanava ABC News](https://abcnews.go.com/Politics/live-updates/donald-trump-rally-shooting-assassination-attempt/?id=111916828&entryId=111928867) viranomaislähteisiinsä perustuen.
Viranomaiset löysivät räjähteitä Crookin autosta, kertovat muun muassa [sanomalehti Wall Street Journal (WSJ)](https://www.wsj.com/livecoverage/trump-rally-incident/card/suspected-shooter-had-explosive-devices-in-his-car-sources-say-nqpDI2AqQQNtSvYtEpS9) sekä [uutiskanava CNN](https://www.cnn.com/politics/live-news/election-biden-trump-07-13-24#h_ea622660a102330706007cf1b2f542a3) omiin lähteisiinsä perustuen. Auto oli pysäköity lähelle Trumpin kampanjatilaisuutta Pennsylvanian Butlerissa, lehden lähteet kertovat.
Sosiaalisen median alusta Discord tiedottaa, että se on onnistunut löytämään Crookin käyttämän tunnuksen palvelustaan. Yhtiön mukaan se ei löytänyt todisteita siitä, että tunnusta olisi käytetty ”tämän välikohtauksen suunnitteluun tai keskusteluun epäillyn poliittisista näkemyksistä”.
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/live/2024/07/13/us/biden-trump-election) mukaan Crooks oli valmistunut Bethel Parkin lukiosta vuonna 2022, jolloin hän sai myös 500 dollarin matematiikan ja luonnontieteiden stipendin.
Tilaisuuteen osallistunut katsoja kuoli
Alustavien tietojen mukaan epäilty ampuja vaikutti toimineen yksin. Epäilty ampuja sai surmansa ja Yhdysvaltalaismedian mukaan salainen palvelu surmasi epäillyn ampujan. Uutismedioiden analysoiman kuvamateriaalin perusteella Trumpia ammuttiin katolta 120–150 metrin päästä.
Trump haavoittui ampumisessa. Trump kommentoi tapausta sosiaalisessa mediassa ja sanoi saaneensa ampumahaavan korvaansa.
Lisäksi yksi tilaisuuteen osallistunut ihminen sai surmansa ja kaksi ihmistä on haavoittunut vakavasti. Kaikki kolme ovat viranomaisten mukaan miehiä.
Trump puolestaan sanoo saaneensa ampumahaavan korvaansa.
*14.7.2024 klo 19.29 Juttua täydennetty uusilla ja täsmällisemmillä tiedoilla ja täsmennetty äänestäjäksi rekisteröitymisen taustoja.* *Lisätty tieto kahden ihmisen haavoittumisesta vakavasti.*
*Oikaisu 14.7.2024 klo 13.18: Epäilty oli rekisteröinyt republikaanien äänestäjäksi, ei puolueen jäseneksi.*
*Lähteet: Reuters, STT*
Huumekasvattamo ja -kuski Oulun poliisin haaviin
Oulun keskustasta löydettiin huumekasvattamo poliisin muun tehtävän yhteydessä.
Oulun poliisilaitoksen partiot tavoittivat lauantaina huumeisiin liittyviä rikosepäilyjä.
Poliisin kenttävalvonnan partio kävi myös tarkastamassa toisen tapahtuman yhteydessä asunnon Oulun keskustassa epäillyn kannabiskasvattamon vuoksi.  
Suoritetussa etsinnässä löytyi kasvamassa olleita kannabiskasveja ja jo aiemmin kasvatettuja kannabiskasvin osia.
Kasvit ja niiden osat sekä kasvattamiseen käytetty välineistö takavarikoitiin. Huumekasvien viljelijön tekemisistä kirjattiin rikosilmoitus huumausainerikoksesta.
Lauantaina illalla kello 20.50 aikaan Oulun poliisin huumausaineiden kenttävalvonnan partio suoritti tarkastuksen pysäyttämälleen henkilöautolle Oulun Ruskossa.
Poliisin tiedotteen mukaan turvallisuustarkastuksessa auton matkustajalta löydettiin starttipistooli ja patruuna. Rikosepäilyn vuoksi autoon tehtiin paikanetsintä. Tässä yhteydessä autosta löytyi ekstaasia, MDMA-kiteitä sekä huumausaineeksi luettavia lääkkeitä. Kävi myös ilmi, että auton kuljettajalta puuttui tarvittava ajo-oikeus.
  
Partio kirjasi rikosilmoituksen ampuma-aserikoksesta, huumausaineen käyttörikoksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Luitko jo nämä? Perintötalo ei mene millään kaupaksi ja neljä muuta viikon suosik­ki­juttua
Perintötalon myynti vaikeaa | Hautakiviä tuunataan | Lupiinit johtivat sukuriitaan
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ammuskelu Trumpin vaalitilaisuudessa | Heliövaara Wimbledon-voittoon | Vakuutusten omavastuilla säästöä
Iäkäs mies hukkui Pohjanmaalla lauantai-iltana
Iäkäs mies hukkui lauantai-iltana Maalahdessa Pohjanmaalla, Pohjanmaan poliisilaitos kertoi sunnuntaina.
Poliisin alustavien tietojen mukaan saunomisen yhteydessä uimaan mennyt mies oli löydetty vedestä elottomana läheltä rantaa. Häntä yritettiin elvyttää tapahtumapaikalla.
Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta puoli kymmenen jälkeen illalla. Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyytutkintana. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Iivari Vihanto, 20, heitti pesäpallohistorian hurjimman lukeman – MLB-uteluun ”pessimistisen realistinen” vastaus
Iivari Vihanto heitti viime kesänä Itä–Länsi-tapahtumassa pesäpallohistorian kovimman mitatun heiton, 161,5 kilometriä tunnissa, ja tuli isolle yleisölle tutuksi.
*Yle näyttää miesten Superpesiksen huippuottelun Vimpelin Veto – Sotkamon Jymy. Lähetys TV2:ssa ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71119277) *sunnuntaina 14.7. klo 16 alkaen.*
Pesäpalloilijoiden lyönti- ja heittovoima on kiinnostanut ja puhuttanut läpi historian. Vuonna 2020 **Konsta Kurikka** heitti tutkaan 159 kilometriä tunnissa ja teki historiaa.
20-vuotias **Iivari Vihanto** laittoi ennätykset uusiksi viime kesänä ollessaan 19-vuotias.
– Kyllä sen kaikki lähimmät joukkuekaverit tiesivät. Ehkä se tuli silloin suurelle yleisölle tietoisuuteen, että pallo lähtee kädestä, Vihanto virnuilee.
Vihannon heittokäsi on myös kovaa valuuttaa kansainvälisesti.
Baseballin kärkisarja MLB:ssä keskivertosyöttäjien syötöt lähtevät noin 150 kilometrin tuntivauhdilla, ja kovimmat heitot ovat samaa luokkaa kuin Vihannon. Toki pallo on hieman erilainen.
Pesäpalloilijoiden heittovoima on kiinnostanut MLB:n kykyjenetsijöitä vuosien aikana. Suomen mestari Konsta Kurikka lähti kauden 2020 päätteeksi jahtaamaan MLB-unelmaansa.
Voisiko Iivari Vihanto tehdä samoin tulevaisuudessa?
– Onhan se hieno ajatus. Mutta itse olen niin pessimistisen realistinen, että tie sinne vaikuttaa liian pitkältä ja epävarmalta. Enkä varmaan uskalla lähteä haastamaan sitä. Toivon todella, että hän (Kurikka) pääsee sinne tavoitteeseensa, Vihanto pohtii MLB-mahdollisuutta.
Pesäpallon ohella Vihannon mukana on kulkenut vahvasti opiskelu läpi urheilu-uran. Tätä nykyä hän lukee kauppatieteitä Oulun yliopistossa.
– Oma perheeni on painottanut opiskelua ja auttanut ymmärtämään, että pesäpallo on puoliammattilaislaji. Uran päättävä loukkaantuminen voi tapahtua minä päivänä vaan, ja opiskelu tuo turvaa, kun elämä ei ole kiinni pesäpallosta.
Tälläkin kaudella Sotkamon Jymy on vahva ehdokas mitalipeleihin. Etenkin Jymyn ulkokenttää vastaan pelatessa vastustajat saavat olla tarkkana, kun Vihannon kädestä pallot lähtevät kauempaakin palon arvoisesti.
– Se rauhoittaa pelaamista. Ei ole niin kiire suorittaa.
Itseluottamus näkyy ja kuuluu tällä hetkellä nuoren miehen pelaamisessa. Kopparin roolissa heittomatkat ovat pitkiä, ja vahva heittokäsi tuo lisäapuja pelaamiseen.
– Se luo varmuutta, kun saa rauhassa ja omalla mukavuusalueellaan suorittaa ja tulee vähemmän virheitä.
Kasvattajaseuraansa Sotkamon Jymyä edustava Vihanto juhli viime kauden päätteeksi Suomen mestaruutta juuri Sotkamossa.
Ulkokentällä nuori mies on kopparin roolissa päässyt väläyttelemään tälläkin kaudella vahvaa heittokättään. Mutta on pelaaminen mennyt myös kokonaisvaltaisesti eteenpäin, kun sisäpelissä vastuuta on tullut vaihtajana entistä enemmän.
– Kyllä siinä itseluottamus pysyy korkealla, mutta joukkueen menestys on se, joka mittaa, miten kesä on mennyt, Vihanto päättää.
*Yle näyttää miesten Superpesiksen huippuottelun Vimpelin Veto – Sotkamon Jymy. Lähetys TV2:ssa ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71119277) *sunnuntaina 14.7. klo 16 alkaen.*
KRP: Balticconnector-kaasuputken tutkinta on edennyt
Lokakuussa vaurioituneen Balticconnector-kaasuputkeen liittyvä tutkinta on edennyt, kertoo tutkinnan yleisjohtaja, rikosylikomisario **Risto Lohi** keskusrikospoliisista (KRP). Hän sanoo STT:lle, että tutkinnasta tiedotetaan todennäköisesti kesän jälkeen.
KRP on tutkinut asiaa törkeänä tuhotyönä. Tutkinnan painopisteenä on ollut Hongkongin lipun alla kulkevan konttialuksen Newnew Polar Bearin liikkeiden selvittäminen.
Reuters uutisoi toukokuun lopussa, että Viron viranomaiset eivät tuolloin olleet saaneet kiinalaisviranomaisilta vastausta oikeusapupyyntöönsä. Lohi ei kommentoi Reutersin tietoja tai sitä, onko KRP saanut Kiinan viranomaisilta pyytämänsä tiedot.
Yhä useampi säästää nostamalla vakuutuksen omavastuuta
Muun muassa Pohjola Vakuutuksessa tuhannet asiakkaat ovat nostaneet sairauskuluvakuutuksen omavastuunsa yli kaksinkertaiseksi.
Kun rahat ovat vähissä ja menoja on pienennettävä, moni harkitsee myös vakuutustensa irtisanomista.
Varsinkin sairauskuluvakuutusten osalta tämä voi olla riskialtista, sillä jos terveydentilassa on tapahtunut muutoksia, uutta vakuutusta ei välttämättä enää saa, ainakaan ilman rajoitusehtoja.
OP-ryhmään kuuluvassa Pohjola Vakuutuksessa asiakkaiden suosimaksi vakuutusmaksujen hillintäkeinoksi onkin nyt noussut vuotuisen omavastuun nosto.
– Erityisesti henkilövakuuttamisessa, meidän terveysvakuuttamisessa asiakkaat ovat tähän tarttuneet. Meillä jo tuhannet asiakkaat ovat omavastuuta halunneet nostaa ihan viime kuukausina, ja sillä tavalla pystyvät vaikuttamaan omaan vakuutusmaksuun alentavasti, sanoo Pohjola Vakuutuksen korvauspalveluiden johtaja **Sari Styrman**.
Pohjolan vakuutuksessa asiakkaiden sairauskuluvakuutuksiinsa yleisimmin valitsema vuosiomavastuu on nyt 250 euroa, aiemman noin 100 euron sijaan.
Autovakuutuksissakin moni nostanut omavastuuta
Kehitys on ollut samansuuntaista myös vakuutusyhtiö Ifillä.
– Aikuisten vakuutuksissa isompien omavastuiden valinta on ollut kasvussa jonkin aikaa. Uskomme, että tämä kehitys tulee jatkumaan, kertoo Ifin henkilövakuutuksista vastaava johtaja **Tero Hoikkala**.
Ifillä suuntaus näkynyt myös ajoneuvojen kaskovakuutuksissa.
– Suosituin omavastuuvaihtoehto törmäysturvaan Ifin asiakkaiden uusissa vakuutuksissa on tällä hetkellä 500 euroa, kun se vielä alkuvuonna oli 200 euroa. Muutos on siten tänä vuonna ollut melkoinen, viestittää Ifin ajoneuvovakuutusten tuotepäällikkö **Peter Roselius**.
Lähi-Tapiolassa erityistä omavastuiden nostamisbuumia ei ole ollut. Lähi-Tapiolan sairauskuluvakuutusten suosituin omavastuu on 150 euroa, joka on myös yhtiön kyseisen vakuutustyypin pienin mahdollinen omavastuu.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finessä omavastuun nostamista pidetään asiakkaan kannalta usein hyvänä vaihtoehtona.
– Se on ihan toimiva ratkaisu, jos asiakas tekee sen tiedostaen. Yleensähän asiakkaat tiedostavat kyllä hyvin myös sen, että vakuutukset ovat elämää, terveyttä ja taloutta koskevia suurimpia riskejä ja onnettomuuksia varten. Silloin tällainen korkeampikin omavastuu toimii hyvin, toteaa Finen toimitusjohtaja **Anu Koskenvuo**.
Robin Lod onnistui maalinteossa ja päätti Minnesotan tappioputken
Pohjois-Amerikan MLS-liigassa Robin Lod viimeisteli joukkueensa ainoan maalin ja siivitti Minnesotan 1–1-tasapeliin.
Minnesota Unitedin **Robin Lod** onnistui maalinteossa, kun joukkue pelasi 1–1-tasapelin Houston Dynamoa vastaan. Samalla katkesi Minnesotan kuuden ottelun tappioputki Pohjois-Amerikan jalkapallon MLS-liigassa.
Lod, 31, vei joukkueensa johtoon peliminuutilla 70 **Joseph Rosalesin** tarkasta keskityksestä. Kotijoukkue Houstonin **Sebastián Ferreira** onnistui tasoittamaan tilanteen kahdeksan minuuttia ennen täyttä peliaikaa.
Maali oli täyden peliajan ottelussa pelanneelle Lodille kauden kuudes. Minnesotan **Teemu Pukki** vaihdettiin kentälle peliminuutilla 59.
[Minnesota on läntisen konferenssin sijalla yhdeksän, tasapisteissä Austinin kanssa.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=698#2)
Austinin suomalaisista **Alexander Ring** pelasi 72 minuuttia ja **Leo Väisänen** vaihdettiin ottelussa kentälle peliminuutilla 82, kun joukkue koki 0–1-tappion Seattle Soundersia vastaan.
Suomalaispelaajista **Jere Urosen** edustama Charlotte yllätti yön kierroksella itäisen konferenssin kärkijoukkueen Cincinnatin vieraissa 3–1. Uronen uurasti joukkueensa alakerrassa täydet peliminuutit.
[Itäisessä konferenssissa ijalla 12 oleva](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=698) **Matti Peltolan** D.C. United voitti Nashvillen 2–1. Ottelun lopulla Peltola nappasi keltaisen kortin ja hänet otettiin vaihtoon lisäajalla 90 peliminuutin jälkeen.
Kotkan kaupunki voisi ryhtyä 200-vuotiaan linnoituksen omistajaksi – kaupunginjohtajalla on kuitenkin viesti myyjälle
Venäläisten rakentama vanha linnoitus odottaa uutta omistajaa Kotkassa.
Valtion omistamalle historialliselle Kyminlinnan linnoitukselle etsitään uutta omistajaa Kotkassa. Kotkan kaupunki on ilmoittanut olevansa valmis keskustelemaan siirtämisestä kaupungin hallintaan, kunhan hinnasta sovitaan.
Kyminlinna on yli 200 vuotta sotilaskäytössä ollut laaja linnoituskokonaisuus Kotkan keskustan tuntumassa. Sen nykyinen omistaja valtionyhtiö Senaatti-kiinteistöt etsii paikalle uutta omistajaa. Viime vuodet linnoitus on ollut tyhjillään ja lukittuna.
Kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** pitää selvänä, että kaupungin on syytäkin olla kiinnostunut Kyminlinnan kaltaisen arvokohteen omistamisesta. Hän lähettää kuitenkin myyjän eli Senaatti-kiinteistöjen suuntaan tiukan, vaikkakin leikkimielisen viestin.
– Kun puhutaan näin huonossa kunnossa olevan kohteen siirtymisestä kaupungin hallintaan, olisi voitava luopua termien ”myyminen” ja ”ostaminen” käyttämisestä, Sirviö muotoilee.
Senaatti-kiinteistöt[ sai kesäkuussa eduskunnalta luvan](https://yle.fi/a/74-20095931) laittaa Kyminlinna myyntiin. Mahdollisia ostajaehdokkaita haarukoitaessa katseet kääntyivät nopeasti ensimmäiseen luontevaan vaihtoehtoon Kotkan kaupunkiin.
Kaupunki ei halua koko vastuuta taloudesta itselleen
Kaupunginjohtaja Sirviö painottaa, ettei kaupungilla ole yksin mahdollisuutta tehdä linnoitusalueen kunnostamiseen ja ylläpitoon vaadittavia mittavia invostointeja.
Sen vuoksi hän puhuu myynnin ja ostamisen sijaan mieluummin pitkäaikaisten ratkaisujen hahmottelemisesta, jossa mukana olisi kaupungin lisäksi muitakin toimijoita.
Mitä tai keitä ne olisivat? Siihen on Sirviön mukaan liian aikaista vastata.
Tällä hetkellä Kyminlinnan ylläpito maksaa valtiolle noin 200 000 euroa vuodessa. Alueen kunnostaminen vaatisi valtiovarainministeriön mukaan jopa 18 miljoonaa euroa.
Senaatti-kiinteistöjen mukaan kokonaisuutta ei vielä ole varsinaisesti laitettu myyntiin, vaan sen aika on vasta myöhemmin syksyllä.
Toimialajohtaja **Mikko Järvinen** linjaa, että tulevaksi omistajaksi toivotaan tahoa, joka pystyy sitoutumaan alueen pitkäaikaiseen kehittämiseen ja jolla on siihen riittävät taloudelliset resurssit.
Linnoitus avoimeksi vierailijoita varten
Monella Kyminlinnan historian vaiheita seuranneella on yksi yhteinen tavoite: Saada linnoituksen lukitut portit auki. **Jarkko Ylä-Kujala** toimii aktiivisesti tavoitteen edistämiseen keskittyvässä yhdistyksessä.
– Luulen, että moni paikkakuntalainenkaan ei ole koskaan käynyt muurien sisäpuolella. Olisi hienoa voida näyttää heille ja kauempaakin tuleville, miten ainutlaatuinen luontokohde tämä on, Ylä-Kujala sanoo.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Jari Launio** lisää, että myös linnoituksen rikkaasta historiasta kertovat monet tapahtumat ansaitsevat tulla kuulluiksi. Hän visioi, että alueesta voisi kehittää kaikille avoimen kesäretkien tai sunnuntaikävelyjen kohteen.
**Kuuntele tästä vajaan minuutin audiosta Jari Launion kuvaus Kyminlinnassa sattuneesta dramaattisesta räjähdyksestä.**
Einar Schadewitz oli ”kuin Antti Rokka” ja tappoi kasoittain venäläisiä – poika kertoo, kuinka isä hyväksyi julman lain
Millaisina isät palasivat Karjalan kannakselta 80 vuotta sitten? Toimittaja Pasi Peiponen ja kuvaaja Antti Haanpää tapasivat sotilaiden lapsia. He kertovat nyt isiensä raastavat tarinat.
Shakkimestari
Dani Olmo on aina ottanut kohtalonsa omiin käsiin. Häntä ei ole pidetty sukupolvensa supertähtenä, mutta EM-kisojen jälkeen kaikki saattaa olla toisin.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin ennakko alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592290)*.*
Tämä on nähty ennenkin.
**Dani Olmo** ei muka ole tarpeeksi hyvä Espanjan tukipilariksi. Sitten hän osoittaa olevansa liian hyvä kuihtumaan vaihtopenkille.
Taas kerran Olmo on todistanut arvonsa. Hän saattaa olla suurin syy sille, että Espanja pelaa tänään Euroopan mestaruudesta.
Nämä ovat Olmon kolmannet miesten arvokisat. Edellisissä EM-kisoissa hän syötti kolme maalia, MM-kisoissa saldona oli yksi tehty ja yksi syötetty maali.
Nyt ollaan aivan toisissa lukemissa. Olmo saattaa jopa voittaa maalipörssin, vaikka hänen ei pitänyt edes pelata.
”Maailmanluokan” **Rodrin**, PSG-taituri **Fabián Ruizin** ja nuoren, hehkutetun **Pedrin** takaa on ponnistanut uusi tähti. Jos Barcelonan **Gavi** ei olisi sivussa polven ristisidevamman vuoksi, Olmo olisi ollut nokkimisjärjestyksessä vielä alempana.
Kun **Toni Kroos** jyräsi Pedrin Saksan ja Espanjan välisen puolivälierän alussa, Espanjan piti olla ongelmissa. Ikävä tilanne saattoi lopulta vain vahvistaa Espanjaa.
– Ajateltiin, että Espanjan peli lähestulkoon romahtaa. Olmo on kuitenkin ollut todella tehokas. Hän nousi melkein puskista, Yle Urheilun asiantuntija **Juho Rantala** sanoo.
Nyt hän onkin tehnyt historiaa. Edellisen kerran espanjalainen pelaaja oli mukana viidessä maalissa yksissä EM-kisoissa vuonna 2012, kun *La Roja* voitti mestaruuden.
”Kaikki heidän sanansa kävivät toteen”
Barcelonan akatemiassa karsinta on pahamaineisen kovaa.
Hyvät pelaajat, joilla on aineksia uraan ammattilaisena, saattavat pudota kyydistä kesken kaiken. **Lionel Messin** ja **Lamine Yamalin** kaltaiset huippulupaukset puolestaan nousevat ikäluokkansa valioiden seasta maailmanmaineeseen jo nuorella iällä.
Sitten on Olmo, joka tarvitsee kokonaan oman korinsa. ”Pelaajat, jotka lähtivät omasta halustaan, ja nousivat tähteyteen”. Heitä ei ole montaa.
Olmo teki ratkaisunsa kymmenen vuotta sitten. Balkanin parhaimmisto janosi paikkaa Barcelonasta, mutta Olmo pakkasi laukkunsa ja lähti vastavirtaan Zagrebiin.
Hän oli vasta täyttänyt 16 vuotta ja viettänyt Barcelonan akatemiassa puolet elämästään. Neljällä kaudella hän oli ikäluokkansa paras maalintekijä.
– En välittänyt siitä, minne olin menossa, tai että olisin viiden suuren liigan ulkopuolella. En tiennyt Kroatiasta mitään, mutta tiesin, että Barcelonassa vaarana oli hukkua massaan, yhdeksi monista pelaajista, ilman selkeää tietä edustusjoukkueeseen, hän perusteli [muutama vuosi sitten](https://www.theplayerstribune.com/posts/dani-olmo-soccer-common-goal).
Teinipoika oli saanut lupauksen. Kroatian suurimman seuran puheenjohtaja sanoi haluavansa hänet. Vastineeksi Dinamo Zagreb tekisi hänestä historiansa kalleimman pelaajamyynnin. Ennätyksen haltija oli maajoukkuekapteeni **Luka Modric**.
– He tarjosivat jotain, mitä kukaan muu ei tarjonnut, ja kaikki heidän sanansa kävivät toteen, Olmo [sanoi *El Mundolle*](https://www.elmundo.es/deportes/futbol/uefa-nations-league/2023/06/14/64889be8e4d4d8e0648b458c.html).
Dinamo ei ole Barcelona, mutta Kroatian hallitsija ja maineikas nuorten pelaajien kehitysmylly. Barcelonassa polku huipulle oli selkeä, mutta hidas ja kilpailtu, kun taas Zagrebissa Olmo oli kruununjalokivi.
Silti Olmo aloitti junioreista ja näki eksoottisiakin paikkoja – kenttiä, joilla rehottanut luonnonnurmi kutitteli säärissä asti. Heti ensimmäisellä kaudella hän sai kuitenkin väläyttää myös edustusjoukkueen kokoonpanossa.
Toinen kausi meni reservijoukkueessa Kroatian kakkostasolla. Sitten seurasi reipas harppaus, sillä ensimmäinen kausi edustusjoukkueen vakiokokoonpanossa päättyi valintaan koko liigan parhaaksi pelaajaksi.
Samoihin aikoihin hän täytti 20 vuotta. Kroatiasta oli tullut toinen koti, joka muovasi hänet nykymuotoon.
Nopea palvelus Messille
Jotkut luulevat Olmoa edelleen kroatialaiseksi. Se olisi loogisempaa kuin mahdoton ajatus, jossa Barcelonan lupaus nousi huipulle Itä-Euroopassa.
Ehkä he myös muistavat, miten Olmon tulevaisuudella spekuloitiin. Päävalmentaja **Zlatko Dalic** harkitsi häntä Kroatian joukkueeseen vuoden 2018 MM-kisoihin, kun ovet Espanjan miesten maajoukkueeseen pysyivät kiinni.
Olmo kieltäytyi. Se oli Espanjan onni.
Todellisuudessa Olmo on lähtöisin 30 kilometrin päästä Barcelonasta. Alkuun hän edusti Espanyolia, Barcelonan paikalliskilpailijaa. Siellä hän ei viipynyt pitkään ennen kuin soitot kaupungin toiselta puolelta veivät mukanaan.
Jalkapalloperheessä Olmon isoveli oli pelaajapolullaan pidemmällä. Isä puolestaan oli osa-aikainen valmentaja. Olmo olisi halunnut jatkaa Espanyolissa, mutta isä piti Barcelonan tarjousta vastustamattomana.
Poika totteli, kunhan sai pelata.
Niin hän oli tehnyt jo kahdeksanvuotiaana, kun Barcelonan supertähti Messi oli tullut seuraamaan Olmon isän valmentaman joukkueen ottelua. Hän on muistellut ärsyyntyneensä, kun osa lapsista ”pakotettiin” yhteiskuvaan, mutta suostuneensa istahtamaan hetkeksi alas.
– En edes sanonut hänelle mitään. Odotin vain laukaisijaa ja palasin sitten potkimaan, ikään kuin olisin tehnyt hänelle palveluksen, Olmo [naureskeli myöhemmällä iällä](https://www.theplayerstribune.com/posts/dani-olmo-soccer-common-goal).
13 vuotta yhteiskuvan jälkeen Olmon ja Dinamon visio oli totta. Saksalainen Leipzig osti hänet Kroatiasta Bundesliigaan 29 miljoonalla eurolla.
Siirtosumma oli siihen mennessä Zagrebin kaikkien aikojen suurin, kuten pitikin. Enemmänkin olisi ollut tarjolla, mutta Bayern Münchenin kosiskeluista huolimatta Olmo halusi Leipzigiin.
Sen jälkeen hänet on yhdistetty Barcelonaan tämän tästä. Mikään tuskin muuttuu EM-kisojen urotekojen jälkeen. Vuonna 2021 siirto kariutui, koska Leipzig ei halunnut menettää tähteään, eikä tämä halunnut jättää seuraa pulaan siirtoikkunan viimeisillä hetkillä.
Viime syksynä Olmo iski kolme maalia juuri Bayernin verkkoon Saksan supercup-ottelussa, jonka Leipzig voitti ensimmäisen kerran historiassaan.
Pokaali oli kolmas puolentoista vuoden aikana, sillä aiemmin hän oli laukonut rangaistuspotkumaalin Saksan cupin loppuottelussa vuonna 2022 sekä alustanut voittomaalin vuoden 2023 loppuottelussa.
Maajoukkueen onnenkalu
Olmo on shakki-intoilija. Maajoukkueessa hän pelaa maalivahti **Unai Simónin** kanssa.
Shakkia hän on käyttänyt myös oman pelifilosofiansa kuvailemiseen.
– Yritän aina etsiä parhaat ratkaisut sekä pallon kanssa että ilman. Yritän luoda tilaa joko itselleni tai muille. Haluan tehdä kaiken syystä, enkä vain tekemisen takia, Olmo kertoi [viime vuonna Sky Sportsille](https://www.skysports.com/football/news/11095/12937670/dani-olmo-interview-leipzig-midfielder-talks-missing-josko-gvardiol-moving-to-croatia-at-16-and-his-love-of-chess).
Hän pelaa mieluiten kymppipaikalla, eli keskushyökkääjän takana, mutta sopeutuu muuallekin, etenkin oikeaan laitaan. Hän haluaa pallon jalkaansa ja tehdä sitten jotain, mikä muuttaa kentällä vallitsevan tilanteen.
Ratkaisut eivät saisi hänen mielestään olla helppoja alibisyöttöjä, jotka eivät edistä peliä. Olmon prässääminen on aina riskivalinta, koska hänen kykynsä haastaa vartioijaansa yhdellä yhtä vastaan löytää tilaa ja saa muut puolustajat takajalalle.
Espanjan joukkueessa hän on yksi monista liikkuvista palasista. Laiturit Yamal ja **Nico Williams** ovat rohkeita haastajia, ja Olmon liikkeet ovat hyödyntäneet keskelle avautuvat tilat raa'alla tavalla.
Keitos on sekoitus Espanjaa, Kroatiaa ja Saksaa. Olmolla on espanjalaisen keskikenttäpelaajan pallo-DNA, mutta Kroatiassa hän oppi kamppailemaan ja kasvoi aikuiseksi kaukana kotoa. Saksassa ominaisuudet on hiottu huippuunsa korkean intensiteetin vauhtijalkapallossa.
– Olisinko tällainen pelaaja, jos olisin jäänyt Barcelonaan? Tuskin. Kroatiassa odotti erilainen kulttuuri. Opin paljon fyysisestä jalkapallosta. Espanjassa mietittiin enemmän palloa, varsinkin Barcelonassa. 16-vuotiaana harjoittelin MM-kisoissa pelanneiden maajoukkuemiesten kanssa. Se oli valtava askel, hän muisteli *Sky Sportsille*.
Olmon maalisyöttö Albaniaa vastaan ratkaisi ottelun sekä lohkon voiton. Neljännesvälierässä Georgiaa vastaan hän herkutteli 4–1-maalilla.
Puolivälierässä Saksaa vastaan hän iski avausmaalin. Viimeisellä minuutilla hänen keskityksensä johti **Mikel Merinon** maaliin, joka vei Espanjan välieriin. Siellä hänen maalinsa Ranskaa vastaan vei Espanjan finaaliin.
– Hän on loistava pelaaja. Fantastinen pelaaja. Arvostan hänet korkealle. Hän ajattelee joukkuetta enemmän kuin itseään, Espanjan päävalmentaja **Luis de la Fuente** sanoi Olmon esiinmarssin aikana.
Olmo ja maajoukkueiden menestys ovat jo pidempään kulkeneet käsi kädessä.
Vuonna 2019 hän oli de la Fuenten joukkueessa voittamassa alle 21-vuotiaiden Euroopan mestaruutta. Olmo teki kolme maalia, mukaan lukien finaalin voittomaalin.
Silloinkaan hänen ei pitänyt olla ratkaisijoiden joukossa.
– Tiesin olevani yksi joukkueen tuntemattomimmista pelaajista. Tiesin kuitenkin myös, että jos paiskisin hommia, saisin mahdollisuuden kilpailla paikasta, hän [sanoi Marcalle](https://www.marca.com/en/football/spanish-football/2019/10/13/5da32304e2704e833c8b45ad.html).
Miesten EM-kisoissa 2021 Olmo epäonnistui välierien rangaistuspotkukilpailussa, mutta oli auttanut Espanjan ylipäätään neljän joukkoon. Hän oli tullut vaihdosta kentälle ratkaisemaan neljännesvälierän Kroatiaa vastaan.
– Syötin kaksi maalia. Se oli mahtava kokemus, eikä vain ottelun aikana, vaan myös sen jälkeen. Menin kiittämään Espanjan kannattajia, mutta myös kroatialaiset olivat mukavia ja kiitollisia siitä, mitä tein Zagrebissa, hän [on muistellut](https://rbleipzig.com/en/news/2023-2024/uefa-euro-germany-2024-dani-olmo-spain-interview-rb-leipzig/).
Saman kesän olympialaisissa Olmo ja Espanja taipuivat finaalin jatko-ottelussa Brasilialle. De la Fuente oli taas valmentajana.
– Monet meistä ovat pelanneet poikamaajoukkueissa hänen alaisuudessaan. Perusidea on pysynyt pitkälti samana. Hän antaa viimeisellä kolmanneksella paljon vapauksia, jotta saamme näyttää taitojamme, Olmo kuvaili.
Miesten maajoukkueessa Olmo teki maalin heti ensiesiintymisessään. Viime vuonna hän oli mukana voittamassa Kansojen liigaa, jälleen luottovalintana vaihtopenkiltä.
Nyt pelataan taas loppuottelussa.
Joukkueessa on monta onnistujaa, ja monta tähteä. Otsikoissa ovat paistatelleet Williams ja Yamal, mutta yksittäisten maalien tarinaa tarkastelemalla kenties kukaan pelaaja ei ole ollut tässä turnauksessa niin ratkaiseva kuin kymppipaitaa kantava Olmo.
Muun muassa Barcelona ja Bayern haaveilevat taas tutusta taiturista, jonka hinnaksi on kerrottu 60 miljoonaa euroa. Hiljalleen myös suuri yleisö on oppinut tuntemaan hänet.
– En koe, että joutuisin todistamaan mitään kenellekään, mutta jos jollain on epäilyksiä, näytän osaamistani mieluusti. Jokainen turnaus on siihen mahdollisuus, hän sanoi *Süddeutsche Zeitungille* kisojen aikana.
– Olen aina sanonut, että jos tietää jotain jalkapallosta, niin minut kyllä tietää hyvin.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Harri Heliövaaralla yhä epäuskoinen olo – pojan ensimmäisestä syntymäpäivästä tuli vielä erityisempi
Harri Heliövaarasta ja Henry Pattenista tuli ensimmäinen sijoittamaton miesten nelinpelin voittajapari Wimbledonissa kymmeneen vuoteen.
Wimbledonin miesten nelinpelin eeppisessä finaalissa **Harri Heliövaara** ja **Henry Patten** kukistivat 15. sijoitetut **Max Purcellin** ja **Jordan Thompsonin** erin 6–7 (7–9), 7–6 (10–8), 7–6 (11–9). Ottelussa ei nähty yhtään syötönmurtoa.
– Tämä tuntuu ihan uskomattomalta. Onnenkyyneleet valuivat matsin jälkeen. Jokainen pikkupoika unelmoi salaa, että voittaisi Wimbledonin ja pääsisi nostelemaan pokaalia, 35-vuotias Heliövaara tunnelmoi Yle Urheilulle.
Suomalaisen mukaan finaali oli voittajaparilta ”ihan mieletön taistelu”. Hänestä tuntui, että austaralialaisduo oli pelissä koko ajan pikkuisen edellä, koska he syöttivät valtavan hyvin.
– Vieläkin on vaikea uskoa, että finaalimatsi päättyi meidän voittoomme. Epäuskoinen olo on edelleen. Matsin aikana oli fiilis, että pelataan hyvin, mutta hyväksyn tappion ja on ihan ok, jos se tulee, koska vastustaja pelaa noin hyvin. En luovuttanut kuitenkaan. Se kertoo, että ihmisestä löytyy voimavaroja, joista ei ole tiennytkään. Aika makea fiilis, makusteli Heliövaara.
Yksi sydämenlyönti varmaan jäi pois
Heliövaara pääsi syöttämään ikimuistoisessa mestaruuspallossa – johtotilanteessa 10–9. Kun vastustajan palautus jäi verkkoon, varmistui samalla suomalaisen historiallinen Wimbledonin mestaruus tie-breikissä luvuin 11–9.
– Ottelupalloa syöttäessä varmaan yksi sydämenlyönti jäi pois, mutta vieläkin ylpeämpi olen siitä, että myöskin vastustajalla oli kolme ottelupalloa – niistä kaksi minun syötölläni. Syöttöni on kehittynyt vuosien varralla. Olen ylpeä, miten syötin kakkossyöttöni ottelupallossa niin vahvasti, Heliövaara jutteli.
Nelinpeliparin löytäminen ei ole koskaan helppoa. Heliövaara aloitti tämän vuoden kokeneen **John Peersin** kanssa ja pelasi hänen kanssaan kolme ensimmäistä kuukautta. Jostain syystä kaksikon kemia ei toiminut, vaikka Peersillä oli vyöllään grand slam -voittoja.
– Henry Pattenissa oli jokin tekijä, mikä pisti silmään. Hän oli isokokoinen ja vasenkätinen, vaikka oli alhaalle rankattu. Päätöksen tekeminen kesti pitkään. Jouduin pohtimaan, voinko pelata hänen kanssaan ja ottaa riskiä. Jouduin pelaamaan haastajatason turnauksia hänen kanssaan, kun toisen parin kanssa olisin voisin pelata isompia ATP 1000 -kisoja.
Huhtikuusta lähtien Heliövaara/Patten on voittanut jo viisi turnausta. Yhteinen sävel löytyi saman tien.
– Piti olla rehellisiä itsellemme ja myöntää, että tässä täytyy ottaa yksi askel ensin taaksepäin, jotta voi ottaa kaksi askelta eteenpäin. Se on täsmälleen, mikä on nyt onnistunut. Otettiin kyllä enemmänkin askeleita eteenpäin kuin kaksi, virnisti Heliövaara juhlahumun keskellä.
Tili- ja pojan synttäripäivä
Voittajapari kuittasi Wimbledonin voitosta yli 770 000 euroa, joka tekee noin 385 000 euroa mieheen.
– Vielä en ole ymmärtänyt, mitä kaikkea Wimbledon-voitto tuo tulleessaan. Puhtaasti rankingin näkökulmasta se tekee hyvää. Ollaan aika kärkikahinoissa, mikä tarkoittaa, että voidaan itse valita kisat, joihin halutaan mennä seuraavan vuoden aikana.
Wimbledoniin lähdettäessä Heliövaara oli nelinpelin maailmanlistalla sijalla 37. Maanantaina julkaistavalla ATP-listalla hän nousee 12:nneksi.
– Varmasti tulee vielä vaikeita jaksoja. Mutta nautitaan nyt, kun kaikki kääntyy kotiin päin. En näe, ettemmekö voittaisi paljon lisääkin turnauksia, Heliövaara povasi.
Vuosi sitten Heliövaara jätti koko ruohokauden väliin, kun perhe kasvoi toisella lapsella.
– Nyt hän on täällä juhlimassa voittoa isän sylissä ensimmäisenä syntymäpäivänään. En yritä viedä häneltä kaikkea synttärikunniaa, mutta varmaan tämä päivä muistetaan myös minun Wimbledonin voittojuhlista, ikionnellinen Heliövaara myhäili.
Toinenkin silminnäkijä havaitsi epäillyn katolla
Myös toinen kampanjatilaisuudessa ollut silminnäkijä kertoo havainneensa miehen läheisen rakennuksen katolla, kun Trump puhui lavalla.
Silminnäkijä kertoo CBS Newsille, että hän havaitsi miehen hyppäävän rakennuksen katolta toisen rakennuksen katolle. Silminnäkijä ehti ilmoittaa havainnostaan paikalla olleelle poliisille. Hyvin pian tämän jälkeen epäilty avasi tulen.
Myös toinen silminnäkijä kertoi BBC:lle nähneensä, kuinka asemies ryömi rakennuksen katolla.
[Päivittyvä seuranta tapauksesta täällä](https://yle.fi/a/74-20099628).
Analyysi: Voittiko Trump juuri vaalit?
Amerikkalaisilla äänestäjillä on verkkokalvoillaan kaksi kuvaa. Hauras Biden ja nyrkkiä puiva Trump, joka selvisi voittajana jopa murhayrityksestä, kirjoittaa toimittaja Laura Saarikoski.
**PENNSYLVANIA** ”Se on ohi”, totesi pennsylvanialainen **John Mahon** kadulla tunti sen jälkeen, kun **Donald Trumpia** oli ammuttu vaalitilaisuudessa.
”Trump voitti.”
Onko hän oikeassa?
Selvää on, että Trump saa nyt Yhdysvalloissa paljon sympatiaa osakseen sekä tavallisilta ihmisiltä että poliitikoilta. Presidentti **Joe Biden** tuomitsi Trumpin ampumisen nopeasti ja kutsui sitä sairaaksi.
Samalla murhayritys ei voi olla vaikuttamatta vaalikampanjaan.
Trumpilla on ollut vahva kuukausi. Hän selvisi ensimmäisestä vaaliväittelystä kesäkuun lopussa voittajana, kun Joe Biden sekoili sanoissaan ja vaikutti hauraalta.
Korkeimman oikeuden päätös laajensi Trumpin immuniteettia häntä vastaan nostetuissa syytteissä.
Nyt äänestäjillä on verkkokalvoillaan kaksi rinnakkaista kuvaa. Hauras Biden änkyttämässä vaaliväittelyssä – ja Trump, verta korvassaan, nostamassa nyrkkinsä uhmakkaasti ilmaan, kun Salainen palvelu saattaa häntä pois lavalta.
Viesti on selvä: Trump selvisi voittajana jopa murhayrityksestä.
*Saarikoski on Yhdysvaltoihin erikoistunut vapaa toimittaja. Hän toimii Ylen Yhdysvaltain presidentinvaaleja seuraavassa tiimissä toimittajana.*
Salainen palvelu: Epäilty ampui useita kertoja kohti lavaa
Yhdysvaltain salainen palvelu kertoo, että salamurhayrityksestä epäilty ampui kohti lavaa useita kertoja ex-presidentti **Donald Trumpin** vaalitilaisuudessa.
Hän ampui laukauksensa ”korotetusta paikasta” tapahtumapaikan ulkopuolelta.
Salaisen palvelun henkilöstöön kuuluva surmasi ampujan.
Yksi yleisön joukossa olleista henkilöistä kuoli ammuskelussa, kaksi on kriittisessä tilassa, kertoo salainen palvelu.
[Seuraamme tapahtumia tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20099628).
Biden tuomitsee ammuskelun Trumpin tilaisuudessa
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** tuomitsee tiedotustilaisuudessa ammuskelun entisen presidentin ja presidenttiehdokas **Donald Trumpin** kampanjatilaisuudessa.
– Tämän kaltainen väkivalta on sairasta, Biden sanoo.
– Trumpille olisi pitänyt olla mahdollista pitää kampanjatilaisuus rauhanomaisesti ilman ongelmia, Biden sanoo.
Toimittaja kysyy, vaikuttiko tapaus salamurha-yritykseltä.
– Minulla on asiasta mielipide, mutta ei faktoja, Biden vastaa.
[Päivittyvä seuranta tapauksesta täällä](https://yle.fi/a/74-20099628).
Johtajat reagoivat Trumpin kampanjatilaisuuden ammuskeluun
Ensimmäiset johtajat ovat jo toivoneet Trumpille pikaista toipumista.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on varhain sunnuntai-aamuna loukkaantunut kampanjatapahtumansa ammuskelussa Pennsylvanian Butlerissa.
Paikalla kuultiin useita laukauksia.
Salaisen palvelun mukaan Donald Trump on kunnossa. Paikallisen syyttäjäviranomaisen mukaan yksi yleisön joukossa olleista henkilöistä on kuollut. Myös epäillyn ampujan kerrotaan kuolleen.
Valkoisesta talosta sanotaan, että Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenille** on kerrottu tapahtumista.
Ensimmäiset johtajat ovat jo kommentoineet tapahtumia Yhdysvalloissa.
– Olen kauhistunut siitä, mitä tapahtui Trumpin kampanjatilaisuudessa Pennsylvaniassa ja helpottunut tiedosta, että entinen presidentti Trump on turvassa, Yhdysvaltain enemmistön senaatin johtaja **Chuck Summer** kirjoittaa yhteisöpalvelu X:ssä.
– Tänään kaikki amerikkalaiset ovat kiitollisia siitä, että presidentti Trump vaikuttaa olevan kunnossa rauhanomaiseen tapahtumaan tehdyn halpamaisen iskun jälkeen, kirjoittaa republikaanijohtaja **Mitch McConell** X:ään.
– Tuen presidentti Trumpia täysin ja toivon hänelle nopeaa toipumista, **Elon Musk** kommentoi X:ssä.
Yle seuraa Yhdysvaltain tapahtumia [tässä](https://yle.fi/a/74-20099628) päivittyvässä artikkelissa.
*Lähde: AFP*
Trumpin kampanjatapahtumassa ammuttiin –  salainen palvelu surmasi epäillyn ampujan 
Trumpin edustaja sanoo entisen presidentin olevan kunnossa. Yksi yleisön joukossa olleista henkilöistä on kuollut. Myös epäillyn ampujan kerrotaan kuolleen.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on evakuoitu kampanjatapahtumasta Pennsylvanian Butlerissa sen jälkeen, kun tuntematon henkilö avasi tilaisuudessa tulen. Paikalla kuultiin useita laukauksia.
Heti laukausten jälkeen salaisen palvelun henkivartijat saattoivat Trumpin lavalta ajoneuvoon. Hänen korvastaan ja kasvoistaan vuosi verta. Trump kertoi myöhemmin, että luoti lävisti hänen korvansa yläosan.
Trump pystyi kävelemään lavalta pois omin voimin. Hän myös nosti nyrkin ilmaan osoittaakseen kannattajilleen olevansa kunnossa.
Myöhemmin salainen palvelu julkaisi X-palvelussa viestin, jossa Trumpin kerrottiin olevansa kunnossa.
– Nyt käynnissä on aktiivinen salaisen palvelun tutkinta ja lisätietoja julkaistaan, kun niitä on saatavilla, kertoi salainen palvelu.
Myös Trumpin tiedottaja **Steven Cheung** kertoi CNN:n mukaan Trumpin olevan kunnossa. Entinen presidentti on hänen mukaansa lääkintähenkilöstön tarkastettavana.
– Presidentti Trump kiittää lainvalvontaviranomaisia ja ensiapuhenkilöstöä heidän nopeasta toiminnastaan tämän hirvittävän teon aikana, sanoi tiedottaja lausunnossaan.
Butlerin piirisyyttäjä on kertonut useiden tiedotusvälineiden mukaan, että yksi yleisön joukossa olleista henkilöistä on kuollut. Myös epäillyn ampujan kerrotaan kuolleen. Lisäksi yksi ihminen on kriittisessä tilassa.
Valkoisen talon mukaan istuvaa presidenttiä **Joe Bidenia** on tiedotettu tapahtuneesta.
*Korjaus 16.7.2024 kello 15.43: Tätä juttua päivitettiin julkaisuyön aikana 14.7. alkuperäisestä tiedosta, jonka mukaan Trump olisi loukkaantunut lasinsiruista.*
Yhdysvaltalainen video- ja installaatiotaiteilija Bill Viola on kuollut
New Yorkin Queensissä vuonna 1951 syntynyttä Violaa on pidetty video- ja installaatiotaiteen edelläkävijänä
Yhdysvaltalainen video- ja installaatiotaiteilija **Bill Viola** on kuollut. Taiteilijan omilla [verkkosivuilla](https://www.billviola.com/) kerrotaan, että Viola kuoli perjantaina 73-vuotiaana.
Verkkosivujen mukaan kuolema johtui Alzheimerin taudista. [Los Angeles Times -lehden](https://www.latimes.com/entertainment-arts/story/2024-07-13/bill-viola-dead-video-artist) mukaan Viola kuoli kotonaan Long Beachin kaupungissa Kaliforniassa.
New Yorkin Queensissä vuonna 1951 syntynyt Viola opiskeli kuvataidetta Syracusen yliopistossa, minkä jälkeen hän asui ja työskenteli Italiassa.
Hänet nähtiin video- ja installaatiotaiteen edelläkävijänä. Hänen työnsä käsittelivät usein inhimillisten tunteiden ja kokemusten ääripäitä, kuten syntymää, kuolemaa ja tietoisuutta.
Violan töitä nähtiin Helsingissä taidemuseo Amos Rexissä vuosien 2021 ja 2022 vaihteessa.
Suomalaiset eivät näytä tunteitaan? Harri Heliövaaran toiminta ihastuttaa maailmalla: ”Rakastamme nähdä”
Sosiaalisessa mediassa ihastellaan Wimbledon-mestari Harri Heliövaaran tunnetilaa. Heliövaaran voittajapari Henry Patten työskenteli aikoinaan Wimbledonissa – tilastomiehenä.
**Harri Heliövaarasta** tuli lauantai-iltana grand slam -mestari, legendaarisen Wimbledonin voittaja. Suomalainen kaatoi brittiparinsa **Henry Pattenin** kanssa australialaiset **Max Purcellin** ja **Jordan Thompsonin**.
Ottelu oli hurja, lähes kolmituntinen trilleri, jonka kaikki erät päättyivät tie-breakissa. Toisessa erässä Heliövaara ja Patten selvittivät kolme vastustajan mestaruuspalloa.
Kun ottelu päättyi Heliövaaran syöttöön ja vastustajan verkkolyöntiin, alkoivat tunteikkaat juhlat. Patten, 28, vajosi polvilleen.
Heliövaara, 35, nosti paitansa ensin kasvojensa eteen. Sitten hän piteli päätään epäuskoisena, kunnes vaikutti murtuvan onnenkyyneliin.
Sitten Heliövaara säntäsi kättelemään vastustajat ja tuomarit, kunnes juhlinta jatkui. Heliövaara kyynelehti myös, kun kaksikko istahti penkeilleen kentän laidalle.
Ottelun jälkeen Heliövaara totesi voittajien haastattelussa, että ”kyyneleet kertovat kaiken”.
Suomalaiset ovat saaneet nauttia Heliövaaran villeistä, teatraalisista ja hauskoista tuuletuksista aiemminkin, esimerkiksi Davis Cup -menestyksen myötä. Kansainvälisille seuraajille tämä saattoi olla ensikosketus suomalaiseen nelinpelitähteen.
Pian ottelun jälkeen sosiaalisessa mediassa alkoikin näkyä runsaasti viestejä, joissa hämmästeltiin ja ihasteltiin Heliövaaran fiilistelyä ottelun jälkeen.
– Tämä nousi välittömästi yhdeksi parhaista matsin jälkeisistä juhlinnoista. Pystyi näkemään, miten tuon hetken valtava merkitys sai heidät askel askeleelta valtaansa, eräs [kirjoitti X:ssä](https://x.com/BarclayCard18/status/1812206124273176768).
– Jokaisen, joka on saanut sen vaikutelman, että suomalaiset eivät näytä tunteitaan, kannattaa katsoa Harri Heliövaaran reaktio nelinpelin mestaruuteen. Upeaa, [kirjoitti yksi](https://x.com/StevenRajam/status/1812197965806592112).
– Heliövaara on niin maanläheinen kaveri. Ilonkyyneleet, mutta hän piti huolen, että kiittää vastustajiaan ja tuomaria. Mikä finaaliottelu! [kirjoitti](https://x.com/JacobPacheco6/status/1812198040066818087) kanadalaistoimittaja **Jacob Pacheco**.
Somessa nostettiin esiin se, että Heliövaara lopetti uransa neljäksi vuodeksi ja opiskeli diplomi-insinööriksi, kunnes palasi kehiin nelinpelaajana vuonna 2017. Voidaan puhua ansaitusti tuhkimotarinasta.
Myös sitä ihasteltiin some-kommenteissa, että Heliövaara pitää omaa tennisblogiaan, jossa hän kirjoittaa lajista ja omista tunteistaan sen parissa.
– Pattenin ja Heliövaaran juhlinta oli yksi parhaista ikinä, eräs [tiivisti](https://x.com/Big3Tennis/status/1812197961717235733).
– Heliövaara onnenkyynelten tulvassa. Mahtava reaktio, joku [kirjoittaa](https://x.com/EleanorcrooksPA/status/1812198483165655274).
– Harri Heliövaara on osoittanut juuri sellaisen reaktion, jota me urheilusta kiinnostuneet rakastamme nähdä. Rajoittamaton ilo. Onnittelut hänelle ja Pattenille, Wimbledonin mestareille, [X:ssä hehkutetaan](https://x.com/tedjankey/status/1812198659208933853).
– Harri Heliövaara on tenniksen hauskin juhlija, [linjataan](https://x.com/JordanHolt23/status/1812198671741600116).
Jos Heliövaaran tarina on uskomaton, samaa voidaan sanoa Pattenista.
Kun Patten opiskeli yliopistossa, hän työskenteli kahtena kesänä IBM:lle. Tuolloin hän oli myös töissä Wimbledonissa – kentän laidalla tekemässä tilastoja.
– IBM:n tilastomiehestä nelinpelin finalistiksi, otsikoi esimerkiksi Independent [juttunsa](https://www.independent.co.uk/sport/tennis/ibm-wimbledon-british-centre-court-grand-slam-b2578946.html) ennen finaalia.
Patten aloitti tennisammattilaisena vasta vuonna 2020 ja siirtyi nelinpeliin vuonna 2022. Grand slameissa hän ei ollut ennen tätä edennyt koskaan kolmatta kierrosta pidemmälle.
Kun Heliövaara ja Patten tänä keväänä aloittivat yhdessä, on jälki ollut hurjaa. Kaksikko on osallistunut kymmeneen turnaukseen ja voittanut niistä viisi.
Voitot ovat seuraavat: ATP-turnaus Marokon Marrakechissa, ATP Challenger -turnaus Madridissa, ATP-turnaus Bukarestissa, ATP Challenger -tason turnaus Torinossa sekä grand slam Wimbledonissa.
*Oikaisu kello 13.53: Juttuun korjattu, että Heliövaara ja Patten ovat pelanneet tähän mennessä kymmenen turnausta, ei kahdeksan.*
Egyptiläislähteet: Gaza-tulitaukoneuvottelut keskeytetty
Israelilta puuttuu vilpitön tahto saada neuvotteluissa sopimus aikaan, väittävät egytiläiset turvallisuuslähteet.
Gazan tulitaukoneuvottelut on keskeytetty kolmen päivän jälkeen ilman tulosta, kertoo kaksi nimetöntä egyptiläistä turvallisuuslähdettä. Lähteet arvostelevat Israelia ja toteavat, että maalta puuttuu vilpitön tahto saada neuvotteluissa sopimus aikaan.
Uutistoimisto Reutersille puhuneet lähteet sanovat, että Israelin valtuuskunta ensin hyväksyy lukuisia ehtoja, mutta palaa myöhemmin neuvottelupöytään taas uusin ehdoin. Tällainen toiminta uhkaa romuttaa neuvottelut, sanovat lähteet.
Lisäksi egyptiläiset sanovat, että Israelin välittäjien käyttäytymisestä heijastuu ”sisäinen ristiriita”.
Nämä kuvat kertovat kaiken: Wimbledon-mestari Harri Heliövaara murtui onnenkyyneliin – ”Todella tunteellista”
Harri Heliövaarasta tuli ensimmäinen suomalainen, joka on voittanut Wimbledonin tennisturnauksen nelinpelissä. Finaali oli huippujännittävä.
35-vuotias **Harri Heliövaara** on brittiparinsa **Henry Pattenin** kanssa voittanut Wimbledonin tennisturnauksen miesten nelinpelin mestaruuden.
Heliövaara ja Patten kaatoivat hurjan tasaisessa ja jännittävässä loppuottelussa australialaiset **Max Purcellin** ja **Jordan Thompsonin** lukemin 6–7 (7–9), 7–6 (10–8), 7–6 (11–9). Ottelu kesti lähes kolme tuntia.
Heliövaarasta ja Pattenista tuli kymmeneen vuoteen ensimmäinen sijoittamaton pari, joka voittaa Wimbledonin nelinpelin.
Heliövaaralle nelinpelin grand slam -finaali oli ensimmäinen ja hän on myös ensimmäinen suomalainen aikuisten nelinpelimestari legendaarisessa Wimbledonissa. Voittajapari jakaa keskenään yli 770 000 euroa. Aiemmin suomalaisista **Henri Kontinen** voitti Wimbledonin sekanelinpelin 2016 ja oli finaalissa 2017.
Yleensä voittojen jälkeen Heliövaara on tuulettanut riehakkaasti, mutta tällä kertaa suomalainen murtui onnenkyyneliin.
– Tämä on todella tunteellista. Olimme onnekkaita, että voitimme, mutta välillä voittoon vaaditaan onnea, Heliövaara sanoi ja kehui vastustajia Maxin lähetyksessä.
Näin ottelu eteni
Ottelun molemmat parit saivat pidettyä syöttönsä erinomaisesti – se oli jo etukäteen tiedossa, että etenkin australialaisparin syöttö oli vaikea murtaa. Ottelussa ei lopulta nähty yhtään syötönmurtoa.
Ensimmäinen erä menikin katkaisupeliin, joka ratkesi lopulta Purcell/Thompson-kaksikolle 9–7.
Toinen erä noudatti samaa kaavaa. Ottelu meni todella jännittäväksi, kun aussipari sai kolme mestaruuspalloa, kaksi katkaisupelissä. Heliövaara ja Patten osoittivat kuitenkin mielenlujuutta, voittivat tie-breakin lopulta 10–8 ja veivät toisen erän.
Purcell/Thompson-kaksikon syöttöpelistä kertoo paljon ässäsyöttöjen tilasto: he iskivät ottelussa 15 ässää, Heliövaara ja Patten kaksi.
Heliövaara ja Patten venyivät kolmannen erän katkaisupeliin, vaikka ajoittain Purcell ja Thompson olivat lähellä syötönmurtoa. Hurjasti taistelleet Heliövaara ja Patten veivät mestaruuden toisessa mestaruuspallossaan. Heliövaara syötti ja australialainen palautti verkkoon. Katkaisupeli lopulta Suomeen ja Isoon-Britanniaan 11–9.
Harri Heliövaara teki suomalaishistoriaa Wimbledonissa, presidentti onnitteli
Suomen **Harri Heliövaara** on voittanut brittiparinsa **Henry Pattenin** kanssa [Wimbledonin tennisturnauksen mestaruuden miesten nelinpelissä.](https://yle.fi/a/74-20099611)
Heliövaara on ensimmäinen suomalainen aikuisten nelinpelifinaalissa Wimbledonin turnauksessa.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** onnitteli Heliövaaraa tuoreesta mestaruudesta [X:ssä](https://x.com/alexstubb/status/1812200876897136962).
– Eeppinen taistelu. Suomalais-brittiläistä yhteistyötä parhaimmillaan. Harri, lämpimät onnittelut! Uraasi on ollut ilo seurata. Onnea tulevaan, Stubb kirjoitti.
Vuoden tangokuninkaalliset ovat Miia Laitinen ja Harri Hautaniemi
Finaalissa kuultiin yhteensä kymmenen kilpailijaa.
Vuoden 2024 tangokuninkaalliset on valittu tänään Seinäjoella. Tangokuningattareksi kruunattiin **Miia Laitinen** ja tangokuninkaaksi **Harri Hautaniemi**.
30-vuotias jyväskyläläinen Laitinen osallistui kilpailuun toista kertaa. 35-vuotiaalle Hautaniemelle kisa oli ensimmäinen. Aikaisemmin ulvilalainen on ollut töissä tangomarkkinoilla vuosina 2016 ja 2017.
Tangomarkkinoiden laulukilpailun finaali alkoi lauantaina iltaseitsemältä, ja finaalissa kuultiin yhteensä kymmenen kilpailijaa.
Lähteet: Glen Kamara siirtyy Ranskan liigaan ja Rennesiin
Glen Kamara siirtyy mediatietojen mukaan Ranskan liigaan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja **Glen Kamara** siirtyy Ranskan pääsarjassa pelaavan Rennesin riveihin.
Asiasta uutisoivat muun muassa tunnettu sisäpiiritoimittaja **Fabrizio Romano** sekä [L'Equipe](https://www.lequipe.fr/Football/Actualites/L-international-finlandais-glen-kamara-va-signer-a-rennes/1482315).
Romanon mukaan Leeds saa 10 miljoonan euron siirtokorvauksen. Pitkään skottiseura Rangersia edustanut Kamara siirtyi viime kesänä Englannin Mestaruussarjaan ja Leedsiin neljän vuoden sopimuksella.
Kamara pelasi Leedsissä hyvän kauden ja yhteensä 37 sarjaottelua. Leeds kamppaili noususta Valioliigaan viime metreille saakka, mutta hävisi ratkaisevassa nousukarsintafinaalissa Southamptonille.
Maajoukkueessa Kamara on pelannut vuodesta 2017 lähtien 59 ottelua ja kuulunut **Markku Kanervan** luottomiehiin.
Rennes sijoittui viime kaudella Ranskan liigassa 10:nneksi. Sarjassa pelaa 18 joukkuetta.
L'Equipen mukaan Rennes on ollut aktiivinen siirtomarkkinoilla. Useita pelaajia on lähtenyt. Ennen Kamaraa seura hankki norjalaisesta FK Bodo/Glimtista tanskalaisen keskikenttäpelaajan **Albert Grönbäkin**.
Ranskalaislehti kuvailee Kamaraa monipuoliseksi box-to-box-pelaajaksi, jonka ominaisuudet puolustuspelissä ovat loistavat.
Tangoa kuuluu tanssia lähekkäin, mutta miten lähekkäin? Kysyimme tanssijoilta missä menevät läheisyyden rajat
Tangoa tanssitaan lähekkäin, joskus jopa korva toisen korvassa kiinni. Tällainen läheisyys voi olla liikaa uuden tanssiparin kanssa.
Tango on perinteisesti hyvin lähekkäin tapahtuva tanssi. Tietynlaiseen läheisyyteen täytyy olla valmistautunut, jos tanssimaan lähtee, mutta epäasiallista koskemista ei pidä hyväksyä.
– Viejän käden kuuluu asettua seuraajan ylä- ja ristiselän välille, Tanssikoulu Playn tanssinopettaja **Joonas Kainulainen** sanoo.
Kainulainen luettelee hyvään tanssietikettiin kuuluvan hyvät käytöstavat, hyvä hygienia ja tanssiparin taitotason tiedostaminen.
Tanssietiketti on päivittynyt
Tanssietiketti on muuttunut vuosien varrella. Tanssilavoilla on perinteisesti ollut tapana, että tanssimaan haetun parin kanssa tanssitaan kaksi tanssia peräkkäin, mutta nyt tämä tapa on hiipumassa.
Viimeaikoina muutkin perinteet ovat muuttuneet neutraalimmiksi.
Ennen tanssiparista puhuttaessa käytettiin termejä mies ja nainen. Nykyään puhutaan viejästä ja seuraajasta.
– Tanssikursseilla olen huomannut, että nykyään monet naiset haluavat oppia myös viemään, Kainulainen kertoo.
Tanssipareissakin nähdään nykyään samaa sukupuolta olevia pareja. Kuopiolainen **Ari Koukku** kertoo, että toisinaan lavoilla paheksutaan samaa sukupuolta olevia tanssipareja. Tangomarkkinoiden kanssa yhteistyössä järjestettävään lavatangon SM-kilpailuun on hyväksytty samaa sukupuolta olevia tanssipareja vuodesta 2023 alkaen.
Koukku kilpailee tänä vuonna toista kertaa, mutta ensimmäistä kertaa mies tanssiparinaan.
– Minusta on hienoa, että miehet uskaltavat tanssia keskenään, hän sanoo.
Koukun ystävä **Johanna Rajala** ihmettelee miesten tanssimisen paheksuntaa.
– Naiset ovat jo pitkään, ehkä jo vuosikymmeniä tanssineet keskenään esimerkiksi polkkaa ja muita kansantansseja. En ymmärrä, miksi miehet eivät voisi myös tanssia keskenään, Rajala toteaa.
Tanssi on sanatonta kommunikaatiota
Tangomarkkinat on ilmoittanut olevansa turvallinen tila. Turvallisella tilalla tarkoitetaan, että jokaisella osallistujalla on oikeus kokea olonsa turvalliseksi tapahtumassa ja hänen rajojaan tulee kunnioittaa.
Vaikka tanssi on kontaktilaji, on tanssijalla oikeus määrittää, miten lähelle häntä saa tulla. Koukku neuvoo tähän hyvän tavan:
– Kun tanssin uuden parin kanssa viejänä, annan hänelle tilan ja vapauden määrittää miten lähelle hän haluaa tulla. Sama pätee myös minuun, eli viejänä määritän miten lähelle parin päästän itseäni.
Vieressä oleva Rajala komppaa sanoen, että seuraajana hän odottaa raameja, mihin itsensä saa asettaa ja päättää miten läheisen tanssiasennon ottaa. Viejä ei saa pitää seuraajaa väkisin lähellä.
Tanssiminen on sanatonta kommunikaatiota, mutta parille voi puhua myös suoraan.
– Tanssiparista voi irrottautua painamalla itseään kauemmas tai sanoa suoraan, että nyt on epämukava olo. Vaikka tanssissa ollaan lähellä, eivät kädet saa vaeltaa pitkin tanssiparia, salolaiset kilpailijat **Markku** ja **Tiitu Leppänen** antavat omat ohjeensa.
Turvallisuus lisää läheisyyttä
Kouvolalaiset **Jaana** ja **Veikko Niemi** sanovat, että tanssissa läheisyyden raja riippuu siitä, miten hyvin tanssiparin tuntee.
– Jos tuntee olonsa turvalliseksi, niin varmasti silloin tanssitaan hyvin lähekkäin. Vieraamman kanssa aistitaan ensin tunnelmaa ja millainen luottamus tanssin aikana syntyy, Veikko Niemi pohtii.
Ylelle vastanneet Tangomarkkinoiden kävijät sanoivat tuntevansa olonsa turvalliseksi tanssilattialla.
Käpylän kallioille kerääntyy vuosittain yli tuhatpäinen yleisö – Puska-festivaalissa kukoistaa tee se itse -meininki
Suurten festivaalien lippujen hintojen kallistuessa monet suuntaavat vaihtoehtoisiin tapahtumiin.
Käpylän Taivaskalliolla raikaa lauantaina rankempi rytmimusiikki, punkista death metalliin.
Vuodesta 2010 järjestetty päivän mittainen Puska-festivaali tuotetaan talkoohengessä, epäkaupallisesti. Rahoitusta saadaan kolehdin keruulla ja t-paitojen myynnillä, minkä lisäksi Ääniwallissa vietettävistä jatkoista kilahtaa kassaan muutama roponen. Lisäksi tänä vuonna Helsingin kaupunki tuki tapahtumaa 2 500 euron summalla.
Vertailun nimissä esimerkiksi kolmen päivän mittainen ja noin 60 000 kävijän Tuska-festivaalin lipun hinta oli 239 euroa, kun vuonna 2022 kolmen päivän lippu maksoi 169 euroa. Tuska-festivaalin tiedottaja ei suostunut kommentoimaan tapahtuman budjettia Ylelle.
Puska-festivaali on toiminut kädestä suuhun periaatteella yli vuosikymmenen. Vasta tänä vuonna taustalle perustettiin yhdistys, joka helpottaa toiminnan järjestämistä.
Järjestäjien porukkaan kuuluvan **Leevi Lintumäen** mukaan kaikille avoimen ja ilmaisen tapahtuman kävijämäärää on hankala arvioida.
– Varmasti reilusti päälle tuhat, mutta tosi hankala arvioida.
Lintumäen mukaan Puska ei nimestään huolimatta ole vastafestivaali.
– Kyllä tästä moni meidänkin jengistämme on aktiivinen kävijä Tuska-festivaaleilla ja tykkää siitä meiningistä. Tää Puska on vaan pienempi versio siitä, eikä tässä ole mitään semmoista vastakkainasettelua. Vähän semmoinen ilmainen DIY-Tuska.
Tee se itse -meininki kukoistaa Puskassa. Lintumäen mukaan kenelläkään järjestäjistä ei ollut aluksi koulutusta tapahtumatuotantoon ja oppi on tullut tekemällä itse, kantapään kautta.
– Se näkyy myös bändien osallistumisessa, eli kaikki ymmärtävät, ettei tämä ole voittoa tavoitteleva tapahtuma. Bänditkin tulevat siinä vastaan eli eivät pyydä massiivisia keikkakorvauksia.
Tapahtuman logo vaihtuu vuosittain, ja nykyään se osallistaa yleisöäkin.
– Parina viime vuonna on ollut tällainen kuvio, että olemme ottaneet logoomme jonkin hauskan valokuvaajamme ottaman kuvan. Tämä oli tällainen hyvänmielen kuva, jonka kohteet poseerasivat jätesäkit päällä sadekuuron vuoksi, Lintumäki kertoo.
Yle tavoitti toisen kuvan kohteista, jolle logoon joutuminen oli tullut yllätyksenä.
– Frendi tuli onnittelemaan Instagramissa Puska-printistä. Olin, että häh? Mistä? Kävin sitten katsomassa Puskan sivuilta uusimman julkaisun, ja fiilis oli, että mitä mä oikein näen. Tosi hauska yllätys ja hieno printti, kommentoi logoon päätynyt **Henna Nykänen.**
*Juttua korjattu 13.7. klo 21.36: Korjattu kuvatekstiin Severi Saariojan nimi.*
Epätasainen alusta yllätti Ella Junnilan – suomalaiselle vaisu tulos
Ella Junnila jäi tulokseen 183 Saksassa. Väliaikainen korkeushyppypaikka oli rakennettu kaupungin torille.
Pariisin olympialaisiin valmistautuva korkeushyppääjä **Ella Junnila** jäi kesän tasoonsa nähden vaisuun tulokseen 183 Saksan Heilbronnin korkeuskisassa.
– Ei ollut hyvä tulos, mutta ei hätää, Junnilan valmentaja **Tuomas Sallinen** kommentoi kisapaikalta Suomen urheiluliitolle.
Väliaikainen korkeushyppypaikka oli rakennettu kaupungin torille, jossa miehet jatkavat kilpailua huomenna sunnuntaina.
– Pomppualusta vain yllätti. Vauhdinottorata näytti hyvältä, mutta Ellalla oli siinä yllättävän vaikea löytää vauhtijuoksua. Alustalla oli epätasaisia ja pehmeitä kohtia, jotka haittasivat vauhdin tasapainoa ja rytmiä. Ella on vain harvoin hypännyt näillä alustoilla hyvin.
Tulos riitti seitsemänteen sijaan. Kaksi parasta olivat Australian **Eleanor Patterson** ja britti **Morgan Lake**, jotka ylittivät 195.
Kuukausi sitten Junnila hyppäsi Paavo Nurmen kisoissa uudet SE-lukemat 197. Hieman aikaisemmin hän oli Rooman EM-kisoissa viides tuloksella 193.
Ojalalle ennätys
Pariisin olympiajoukkueesta niukasti karsiutunut **Aleksi Ojala** voitti Lempäälässä avoimen Hämeen piirin mestaruuden 5 000 metrin kävelyn ennätyksellään ja kauden kotimaisella kärkiajalla 19.33,92. Tulos sijoittuu Suomen kaikkien aikojen tilastossakin kuudenneksi.
Espoon Tapioiden **Enni Nurmi** paransi kauden kotimaista kärkiaikaa. Nurmi voitti naisten 5 000 metrin kävelyn ajalla 22.23,18.
Pulli jäi 741:een
**Kristian Pulli** sijoittui Nove Meston pituushyppykilpailussa neljänneksi tuloksella 741. Kilpailu käytiin lievään vastatuuleen, ja Pulli sai myös tulokset 733 ja 732.
Kilpailun voitti Jamaikan **Shawn-D Thompson** tuloksella 797, ja hänen toiseksi paras hyppynsä kantoi 791.
Thompsonin ennätys on 802. Kesäkuun lopulla Jamaikan olympiakarsinnoissa hän venytti peräti 830, mutta kilpailun jury hylkäsi tuloksen seuraavana päivänä.
*Lähde: SUL*
Vesijetti törmäsi ihmiseen Päijänteellä
Onnettomuudessa oli osallisena kaksi vesijettiä. Vesijetin alle jäänyt ihminen loukkaantui onnettomuudessa.
Päijänteellä sattui lauantaina iltapäivällä vesijettionnettomuus, jossa loukkaantui yksi henkilö, kertoo Päijät-Hämeen pelastuslaitos tiedotteessa.
Onnettomuus sattui Sysmässä Päijätsalo-saaren lähistöllä.
Tilanteessa oli osallisena kaksi vesijettiä, joista yhden kyydissä oli kaksi henkilöä ja toisessa yksi. Kahden hengen seurueesta toinen putosi kyydistä veteen, jolloin toinen vesijetti törmäsi häneen.
Pelastuslaitoksen mukaan veteen pudonnut henkilö loukkaantui onnettomuudessa. Seurueessa ollut tukivene nosti henkilön vedestä.
Paikalle hälytetty Lahden järvipelastajien alus antoi ensiapua loukkaantuneelle ja toimitti kaikki osalliset laituriin ensihoidon hoidettavaksi, pelastuslaitoksen tiedotteessa kerrotaan.
Pelastuslaitoksella ei ole tarkempaa tietoa loukkaantuneen tilasta.
Isosiskon tai -veljen alkoholinkäyttö vaikuttaa monella tavalla perheen nuorempien lasten juomistapoihin 
Yhdysvaltalaistutkimuksessa selvitettiin muun muassa ikäeron ja sukupuolen vaikutusta sisarusten alkoholinkäyttötapoihin.
Moni suomalainen kokeilee alkoholia ensimmäisen kerran yläkouluikäisenä. Alaikäiset eivät saa ostaa alkoholijuomia, joten usein kaupan oluthyllyllä tai Alkossa käy ostoksilla täysi-ikäinen isoveli tai -sisko.
Vanhemman sisaruksen vaikutus nuoremman alkoholinkäyttöön on havaittu monissa tutkimuksissa. Vanha hokema ”mitä isot edellä, sitä pienet perässä” pitää siis usein paikkansa juomatapojen opettelussa.
Yhdysvalloissa [vastikään julkaistu tutkimus](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5729054/) tuo asiaan lisätietoa. Tutkimuksen mukaan vanhemman sisaruksen sukupuolella ei ole merkitystä. Sekä isosiskon että isoveljen alkoholinkäyttötavat vaikuttavat perheen nuorempiin lapsiin.
Pikkuveljen tai -siskon vaikutus isompaan rajallinen
Tutkittujen sisarusparien ikäero oli enimmillään viisi vuotta. Vanhemman sisaruksen esimerkki veti nuorempaa puoleensa ikäeron suuruudesta huolimatta.
Isoveljen tai -siskon kaveripiiri on usein hieman vanhempaa kuin pikkusisaruksen oma sosiaalinen ryhmä. Siksi isosisaruksen mukana vapaa-aikaa viettävän pikkuveljen tai -siskon alkoholikokeilut saattavat alkaa tavanomaista aikaisemmin.
Alkoholin juominen yhdessä voi hitsata sisarukset yhteen ikään kuin kapinana perheen vanhempia vastaan.
Sen sijaan pikkusiskon tai -veljen alkoholinkäyttötapa ei vaikuta yhtä paljon siihen, miten paljon tai kuinka usein vanhempi sisarus juo.
Pikkusisaruksen juomatavat vaikuttavat isompaan ainoastaan jos ikäero on pieni, korkeintaan 1,5 vuotta. Lisäksi sisarusten välien pitää olla läheiset, jotta nuoremman alkoholinkäyttötavat tarttuvat vanhempaan sisarukseen.
Pelkästään geenejä ei voi syyttää
Auburnin ja Minnesotan yliopiston tutkijoiden mukaan alkoholin käyttötapojen samankaltaisuudesta ei voi syyttää pelkästään perintötekijöitä eli geenejä. Tutkimuksessa oli mukana yli 600 sisarusparia, joista lähes puolet oli adoptoitu.
Vanhemman sisaruksen vaikutus nuoremman juomatapoihin pysyi samankaltaisena huolimatta siitä, olivatko he biologisesti sukua keskenään tai oliko jompi kumpi tai molemmat adoptoituja.
Sisarukset vaikuttavat olevan toisilleen tärkeitä yhteisön tapojen ja arvojen opettajia. Vaikutus on suurimmillaan aikuistumisen kynnyksellä.
Tutkijoiden mukaan alkoholismin hoitamisessa olisi hyvä kiinnittää huomiota siihen, minkälaiset juomatavat hoidettavan sisaruksissa on. Myös nuoremman sisaruksen vaikutus vanhempaan on hyvä huomioida, vaikka vaikutus ei olekaan yhtä vahva kuin ikäeron ollessa toisinpäin.
Kärkimies Tadej Pogacar vei 14. etapin Ranskan ympäriajossa
Ranskan ympäriajossa Tadej Pogacar on kokonaiskilpailun kärjessä lähes kahden minuutin erolla.
Ranskan ympäriajon kärkimies **Tadej Pogacar** voitti 152 kilometriä pitkän 14. etapin Ranskan Pyreneillä.
Pogacar iski vajaat viisi kilometriä ennen maalia ja vei 4 000 metria nousua sisältäneen etapin 39 sekunnin erolla seuraavaan kisassa toisena olevaan **Jonas Vingegaardiin**.
Sunnuntaina ajetaan 197,7 kilometrin etappi. Kilpailu päättyy 21. heinäkuuta Nizzassa.
Tulokset: 14/25 etappi Pau-Saint-Lary-Soulan Pla d\`Adet (151,9 km):   
1\) Tadej Pogacar Slovenia 4.01,51  
2\) Jonas Vingegaard Tanska +0,39  
3\) Remco Evenepoel Belgia +1,10  
4\) Carlos Rodriguez Espanja +1,19  
5\) Giulio Ciccone Italia, 6) Santiago Buitrago Kolumbia sama aika.
Kokonaiskilpailu:   
1\) Tadej Pogacar Slovenia 56.42,39  
2\) Jonas Vingegaard Tanska +1,57  
3\) Remco Evenepoel,Belgia +2,22  
4\) Joao Almeida Portugali +6,01  
5\) Carlos Rodriguez Espanja +6,09  
6\) Mikel Landa Espanja +7,17.
Tuhlaileva itkupilli vai kaikkensa antava uurastaja? Espanjan kapteeni loi kohun, joka raivostutti vaimonkin
Alvaro Morata on saanut EM-kisojen päätösviikolla iskuja maansa lehdistöltä ja joutunut järjestyksenvalvojan kolaamaksi.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Espanja ja Englanti kohtaavat sunnuntaina loppuottelussa. Ennakkostudio* [*TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-70450913) *kello 21 alkaen.*
Espanjan maajoukkueen kapteeni **Alvaro Morata** joutui EM-kisojen viimeisellä viikolla kohun keskelle. Atletico Madridin hyökkääjä valitti maanantaina ennen Ranska-välierää maajoukkueessa saamastaan kohtelusta.
Moratan [mukaan](https://www.elmundo.es/deportes/futbol/eurocopa/2024/07/07/668a8a6f21efa0da328b45a1.html) Espanjan edustaminen on välillä henkisesti raskasta, eikä hän koe saavansa ansaitsemaansa arvostusta.
Keskushyökkääjä oli tuohtunut Saksa-puolivälierän tilanteesta, jossa hänen luultiin saaneen keltaisen kortin vaihtopenkiltä käsin, vaikkei niin käynyt. Kortin takia hän olisi ollut pelikiellossa välierässä Ranskaa vastaan.
– Jotkut halusivat, että olisin saanut kortin, koska ”pelaamme paremmin ilman häntä”, vaikka asiat sujuvat hyvin, Morata sanoi El Mundolle.
– Minun väitettiin itkeneen, koska sain keltaisen. Hölynpölyä! Itkin, koska maani – minä kapteenina – pääsi välieriin. Minua arvostellaan, vaikka katkaisisin käteni voittaaksemme Euroopan mestaruuden.
Lisäksi Morata väläytti, ettei välttämättä enää pelaa *La Furia Rojan* paidassa enää EM-kisojen jälkeen.
31-vuotias huippuhyökkääjä on pelannut urallaan muun muassa Real Madridissa, Chelseassa ja Juventuksessa. Hän kertoi viihtyvänsä paremmin Espanjan rajojen ulkopuolella.
– Ehdottomasti. Olen sanonut sen monta kertaa. Ensinnäkin siksi, että minua arvostetaan. Espanjassa ei kunnioiteta ketään.
Puolesta ja vastaan
Moratan sanomiset nostivat kierroksia Espanjassa. El Confidencial -lehti [kutsui](https://www.elconfidencial.com/deportes/futbol/eurocopa/2024-07-08/alvaro-morata-seleccion-eurocopa-retirada_3919693/) häntä itkupilliksi, joka on saanut kisoissa aikaan vain yhden maaliin.
– Tämä kapteeni ei edusta Espanjaa. Hän kokee kaiken henkilökohtaisena hyökkäyksenä, lehdessä kirjoitettiin ja muistutettiin, että huippupelaajia arvostellaan, jos nämä eivät pelaa tasollaan.
Morataa on kritisoitu aiemminkin. Hän siirtyi Real Madridista Chelseaan vuonna 2017 lähes 60 miljoonalla punnalla, mutta tulokset jäivät lopulta vaisuiksi. Espanjalaista [on pidetty](https://www.givemesport.com/chelsea-worst-transfers-history/) yhtenä seuran huonoimmista hankinnoista.
Moratan EM-kisojen aikana niskaansa saama arvostelu sai hänen vaimonsa **Alice Campellon** puolustamaan miestään.
– Olen ällistynyt, että oman pelaajansa rohkaisemisen sijaan he yrittävät painaa tämän alas. Miltä luulette sen tuntuvan hänestä, joka antaa maalleen kaikkensa. Mitä haluatte saavuttaa tällä jutulla? Levitätte vain lisää vihaa, Campello [sanoi.](https://www.expressen.se/sport/fotboll/alvaro-moratas-fru-rasar-efter-kritiken-vedervardiga-barbarer/)
Morata on viimeistellyt Espanjalle tärkeitä osumia aiemmissa arvoturnauksissa. Hänet tunnetaan hyvästä työmoraalistaan ja uurastamisestaan molempiin suuntiin.
– Olemme onnekkaita, kun meillä on Alvaro. Kukaan ei voi olla sitoutuneempi. Hänellä on otteluiden lopussa melkein kyyneleet silmissään, koska hän haluaa niin kovasti, että peli sujuu. Kärkipelaajamme on ensimmäinen puolustajamme. Se kertoo hänestä paljon, maajoukkuetovari **Dani Vivian** [sanoi](https://www.thesun.co.uk/sport/29168678/spain-england-euro-2024-final-alvaro-morata-captain/).
Keltainen kortti turvamiehelle?
Espanja eteni EM-finaaliin Morata-kohusta huolimatta, kun se kukisti Ranskan 2–1. Morata otettiin vaihtoon 76. minuutilla, mutta hän joutui vielä omituiseen tilanteeseen.
Ottelun jälkeen kentälle rynnisti häirikkö, jonka perään lähti järjestyksenvalvojia. Yksi heistä liukastui ja osui vahingossa Morataa polveen. Kapteeni linkkasi irvistellen joukkuekuvaan ja joutui pitämään jääpussia polvensa päällä.
Morata selvisi tilanteesta lopulta säikähdyksellä ja on pelikunnossa loppuottelussa. Espanjalaiskärki oli seuraavana päivänä jo humoristisella tuulella.
– Keltainen kortti, siinä kaikki, Morata kuittasi järjestyksenvalvojan ”taklauksesta”.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Espanja ja Englanti kohtaavat sunnuntaina loppuottelussa. Ennakkostudio* [*TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-70450913) *kello 21 alkaen.*
”Se on kuin päiväkirja” – nuoret kertovat, mitä runous heille merkitsee
Neljä nuorta pohti runojen olemusta ja tarkoitusta. Lopuksi he kirjoittivat yhteisen runon.
Viikko sitten, lauantaina 6. heinäkuuta vietettiin Eino Leinon päivää. Vanhemmalle väelle Leinon runot voivat olla hyvinkin rakkaita.
Mutta entä nuoriso? Miten Suomen nuori runosuoni sykkii?
Liikennevaloissa Vantaan Fallbackassa 22-vuotias **Nea Kastinen** kertoo julkaisevansa runoja TikTokissa.
– Kun mä aloin tekemään musiikkia ja kirjoittamaan runoja, niin löysin somesta paljon muita runoilijoita, hän kertoo.
Mitä runous oikeastaan merkitsee?
Kastinen miettii hetken kysymystä.
– Se on kuin päiväkirja, siihen voi purkaa niin paljon asioita. Siinä on vaan mielikuvitus rajana.
Kastinen on silminnähden innostunut. Nyt puhutaan jostain tärkeästä.
Onko runous unohtunut?
– En mä tiedä runoista kovin paljoa, vastaa **Nirjal Gautam**.
17-vuotias nojailee kiviaitaan kaverinsa kanssa kävelykadun reunustalla Vantaan Länsimäen vähitellen hämärtyvässä illassa.
Kastinen on samoilla linjoilla Gautamin kanssa.
– Enemmän vanhan kansan ihmiset tietää, Kastinen pohtii. Nuorilla ei varmaan ole mitään käsitystä, että mitä runous on. Se on vähän unohtunut.
Helsingin puolella aurinkoisessa Kallion Karhupuistossa **Lassi Lehmuskoski** on juuri kiiruhtamassa bussiin. Hän päättää mennä seuraavalla ja jäädä jauhamaan runoista.
– For the culture, summaa 19-vuotias.
Lehmuskoski on muiden nuorten kanssa osittain samaa mieltä.
Varsinaista runoutta eivät nuoret varmaan niin paljon harrasta, hän pohtii ja jatkaa:
– Mutta ei pidä unohtaa, että laululyriikka ja räppi ovat molemmat runoutta.
Mustikkamaan hämärtyvässä illassa **Saaga Aho** on tehnyt saman havainnon.
– Mä kuuntelen aika paljon kaikkea, hän tuumaa.
17-vuotias Aho on tullut kavereittensa kanssa viettämään iltaa kallioille, josta aukeaa hulppea näkymä Kalasataman ylle. Keskustelu polveilee värikkäänä, kun aurinko luo viimeisiä säteitään tornitalojen peilaaviin ikkunoihin.
Puhuttelevatko Leinon runot nykynuoria?
On selvää, että räppi ja laululyriikka kiinnostavat nuorisoa. Mutta mitä mieltä he ovat vanhan kansan runoudesta?
Lopuksi nuoret saivat vielä tehtävän.
Jokainen sai kirjoittaa yhden säkeen runoon. Viimeisen haastateltavan kohdalla runo oli valmis.
Tässä nuorten yhteistuotos Lehmuskosken lukemana:
Yhdysvaltalaissenaattori Bernie Sanders ilmoitti tukevansa Bidenin ehdokkuutta
Sanders sanoo, ettei Joe Biden ole ideaali ehdokas, mutta tämän pitäisi tästä huolimatta olla demokraattien presidenttiehdokas.
Yhdysvalloissa Vermontin osavaltion sitoutumaton senaattori **Bernie Sanders** [ilmaisi New York Times -lehdelle](https://www.nytimes.com/2024/07/13/opinion/joe-biden-president.html) kirjoittamassaan mielipidetekstissä tukevansa maan presidentin **Joe Bidenin** ehdokkuutta.
Sanders kirjoittaa Bidenin olevan vahvin ehdokas entisen presidentin ja republikaanien haastajan **Donald Trumpin** päihittämiseen. Sanders sanoo, ettei Biden ole ideaali ehdokas, mutta tämän pitäisi tästäkin huolimatta olla demokraattien presidenttiehdokas.
Bidenin sanoissaan takeltelu on herättänyt viime aikoina epäilyksiä hänen toimintakyvystään presidenttinä, ja monet ovat vaatineet häntä jättäytymään presidenttikisasta.
V.G. Voitolle uskomaton Suomen ennätys Mikkelissä
Suurmestaruusajossa nähtiin fantastinen maalisuora. Evartti yritti keulapaikalta karkuun, Parvelan Retu teki parhaansa johtavan rinnalta ja niiden takana juossut V.G. Voitto rynnisti omaan hyökkäykseensä. Nuori voima löi kokemuksen maalikuvassa, kun V.G. Voitto vyöryi uudella SE-tuloksella 18,2 ohi Evartin, jonka SE-tulos rikkoutui kahdella kymmenyksellä.
– Se on tällainen pirteä poika, valmentaja **Seppo Suuronen** luonnehti V.G. Voittoa kisan jälkeen.
– Maanantaina, keskiviikkona ja perjantaina käydään siittolassa, ja sen lisäksi kyläteillä hutkutellaan menemään. Tämä oli varmasti hevosen ihan kovin suoritus. Varmasti kansaan menevää hommaa, Suuronen virnisti.
V.G. Voiton ohjastaja **Ari Moilanen** selvitti kisan taktisia kuvioita.
– Päästiin hyvin läpi, ja jos ei **Hannu** (**Torvinen**) olisi ajanut eteenpäin, olisin itse ajanut johtavan rinnalle. Vähän tuntui lopussa, että taitaa olla liian lyhyt maalisuora. V.G. Voitto jatkoi hienosti omaa tahtiaan ja lopulta tuntui, että se ehti niukasti ohi Evartin.
Tammatähden sankaritar Ava Di Alessia oli vielä keväällä mahdollisesti siirtymässä siitokseen, mutta toukokuun Arvid Åvallin Tammaderbyn voitto Vermossa käänsi taustavoimien ajatukset. Mikkelissä tamma tykitti toisesta ulkoa maalisuoralla ykköseksi ohi keulasta hienosti taistelleen One And Onlyn.
Kasvattaja ja osaomistaja **Asko Kollin** otti ilon irti voittajakehässä. Kilpaura jatkuu ainakin lähitulevaisuudessa.
– Tänä vuonna on vielä tarjolla useampia hyviä lähtöjä, ja tämän vuoden lisäksi mahdollisesti myös ensi vuosi ajetaan kilpaa, Kollin kommentoi.
Vappuäijä kesti ykkösenä
Hopeadivisioonan sankari Vappuäijä oli lähellä murtautua superjuoksijoiden joukkoon, mihin oikeuttaa kilometriajassa 1.20-alitus. Ori ampui ulkoa hurjasti matkaan, ja **Santtu Raitala** suorastaan ryösti hurjassa 17,0-avauksessa keulapaikan Kinderiltä. Rinnalle jäänyt Tangen Ove otteli rehdisti maaliin saakka, mutta Vappuiäijä kesti ykkösenä kilometriajalla 20,0.
– Vappuäijä lähti kovempaa kuin mitä on lähtenyt ikinä. Mielestäni se on hevonen, jolla voi yrittää Kuninkuusraveissa, Santtu Raitala kommentoi.
Pronssidivisioonassa aloitettiin lähes yhtä kovaa, kun Siirin Farssi ja Rantaniemelän Savu nahistelivat kärkipaikasta. **Mikko Valtonen** myhäili Birgerin kyydissä takapareissa, ja hän sai kirissä tuuletella voittoa jo parikymmentä metriä ennen maalia.
**Juha Utalan** tallin Odin Orden teki yhtä miehekkään suorituksen kuin kuskikin. Utala hakeutui ensin johtavan rinnalle, siitä kaksi kierrosta ennen maalia kärkeen, ja maalisuoralla Odin Orden teki tarvittavan tuloksella 14,3/2609m. Global Venture kaasutteli maililla keulapaikalle päästyään varman voiton. Callela Nelson jyräsi kruunuksi 10,5-tuloksen johtavan rinnalta.
Nuoriso haluaa taas rusketusraidat – aasialaiset peittävät uimarannalla kasvonsakin pysyäkseen vaaleina
Sekä ihon ruskettamisessa että vaalentamisessa tuntuu historian painolasti. Molempia tehdään terveyshaitoista piittaamatta.
Ruskettumisesta on tullut sometrendi. Nuoret seuraavat sääennusteista auringon UV-säteilyn voimakkuutta, mutta ei välttääkseen polttavia auringonsäteitä, vaan ruskettuakseen. Rusketusraidat ovat taas in.
Tiedetoimittaja **Arja-Leena Paavola** on kirjoittanut ihon ruskettamisesta ja vaalentamisesta muun muassa *Syöpä*- ja [*Kemia*-lehtiin.](https://www.kemiamedia.fi/wp-content/uploads/2019/03/Kemia_lehti_4_2012-Ihonvari.pdf)
Hän epäilee tämän hetken rusketustrendin rantautuneen meille naapurimaasta.
– Ruotsista on levinnyt maailmalle Stockholm style -nimellä tunnettu tyyli, johon kuuluu ruskettunut iho ja vaalea pitkä tukka.
Tämän päivän muodikas rusketus on Paavolan havainnon mukaan myös hieman toisen sävyinen kuin vaikkapa 90-luvulla, jolloin vaaleat pohjoismaalaiset käyttivät kesäisin aurinkopuuteria lisäämään kasvoille hehkua.
Nyt itseruskettavissa on kellertävä sävy, ja samaa sävyä saadaan aitoon rusketukseen porkkanaöljyllä ja -kapseleilla. [Normalin](https://yle.fi/a/74-20028578) ja Lykon kaltaiset kosmetiikkamyymälät ovat raivanneet metreittäin hyllytilaa ruskettumista edistävälle kosmetiikalle.
Syöpäjärjestöjen mukaan jopa kaksi kolmasosaa nuorista naisista on aktiivisia auringonottajia ja [kahdeksan kymmenestä suomalaisesta pitää ruskettunutta ihoa miellyttävän näköisenä.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1271654803)
Nuoret tuntuvat tietävän, mitä UV-säteily on ja auringonoton vaaratkin ovat tiedossa. Ja vaikka nuorisolaiset tavoittelevatkin päivetystä innokkaimmin, aurinko kelpaa myös vanhemmille ja sen perässä ollaan edelleen valmiita myös matkustamaan. Syitä on monia. Suomalaiset halajavat lämpöä, D-vitamiinia ja mielialan kohennusta pitkän pimeän talven jälkeen.
Valkonaamat punaposket
Länsimaisen ihmisen ihanneiho oli vuosisatojen ajan erittäin vaalea.
Pisimmälle valkoisuuden tavoittelussa mentiin 1600-luvulla Espanjan hovissa. Elettiin Espanjan tieteiden ja taiteiden kultakautta.
Hoviväki tuli tuolloin näkyvämmäksi kuin keskiajalla. Aateliset ja kuninkaalliset näyttäytyivät teattereissa ja muissa huvituksissa. Heidän muotokuviaan ripustettiin esille julkisille paikoille.
Siispä kaikki kynnelle kykenevät kuningattaresta alaspäin maskeerasivat kasvonsa hoviväen tapaan, ei vain vaaleiksi vaan valkoisiksi.
Maskeeraamiseen käytettiin muun muassa [lyijypitoisia ihomaaleja](https://www.nationalgeographic.com/premium/article/spain-poison-makeup-lead-sulfur), jotka osoittautuivat terveydelle vaarallisiksi. Vaalennusaineet aiheuttivat päänsärkyä ja pysyviä ihomuutoksia, ja niiden myrkyt jopa vahingoittivat näkökykyä. Edullinen ulkonäkö vei kuitenkin voiton. Hovissa jopa lasten iho maalattiin valkoiseksi.
Ihomaaleja myös paheksuttiin. Naisista äänekkäimpiä kriitikoita oli Espanjan kultakauden kirjailija **María de Zayas**, joka arveli ihomaalien olevan miesten juoni. Niillä pidettiin naiset puuhakkaina ja pois sekaantumasta tärkeisiin asioihin, kuten politiikkaan.
– Jos naiset keskittyisivät sotataitoon ja tieteisiin sen sijaan, että he puleeraavat hiuksiaan ja sävyttävät kasvojaan, he olisivat jo ohittaneet miehet monilla elämänaloilla, de Zayas kirjoitti.
Kasvojen vaalentaminen hiipui Euroopassa Ranskan vallankumouksen jälkeen. Silloin alkoi luonnollisemman ulkonäön kausi. Muoti kuitenkin kulkee sykleissä ja raskaat meikit tekivät paluun moneen kertaan. Kun meikkejä alettiin valmistaa teollisesti 1910-luvun lopulla, ihomaalit tulivat useampien ulottuville ja niistä tuli uusi normaali.
Chanel laukaisi rusketustrendin
Päivettynyt iho tuli muotiin vasta 1920-luvun lopulla. Trendistä saamme syyttää ranskalaista [muotisuunnittelija **Coco Chanelia**](https://www.theguardian.com/commentisfree/2012/feb/19/history-of-tanning). Hän päätti olla piittaamatta siitä, että oli ruskettunut huvijahdin kannella ja esiintyi rehvakkaasti auringon paahtamana. Hänen kerrotaan myös käyttäneen muotinäytöksissään ruskettuneita malleja.
Kansa villiintyi. Terveyttä henkivä, auringossa väriä saanut iho sopi hyvin vauhdikkaaseen ja moderniin 20-lukuun.
Vuonna 1927 [Vogue-lehti julkaisi kansikuvan](https://archive.vogue.com/issue/19270115), jossa auringossa paistatteleva turbaanipäinen nainen oli päivettynyt. Vaikka kyseessä oli piirroskuva, ruskettuminen alkoi innostaa yhä laajemmin.
Chanelin lanseerauksen myötä ruskettumisesta tuli ylellisyyttä. Se edusti vaurasta kansanosaa, jolla oli aikaa maata huvijahdin kannella tai tepastella golfkentällä. Aiemmin ruskettuminen oli liitetty paahteessa työtä tekeviin köyhiin. Harva halusi vapaaehtoisesti samaistua maatyöläisiin tai kadunlakaisijoihin.
Kuntosalin kautta solariumiin
Historian ehkä innokkain rusketuskausi alkoi 1980-luvulla. Olkatoppausten ja korkeitten kampausten lisäksi hyvinvoivan city-ihmisen ulkomuotoon kuului rusketus. Ihmisiä näki rannoilla ja parvekkeilla makaamassa heijastavan foliolevyn kanssa. Lisää säteitä!
Tiedetoimittaja Arja-Leena Paavolaa 80-luvun trendi ei naurata.
– Ihosyöpätapausten määrä on lisääntynyt. Osittain se tietysti liittyy väestön ikääntymiseen, mutta nyt näkyvät myös seuraukset siitä, että 80-luvulla ihoa kärvennettiin surutta.
Auringon lisäksi UV-säteilyä haettiin solariumista. Solarium-paikat tulivat olennaiseksi osaksi katukuvaa 1980-luvulla. Solariumiin pääsi myös useimmilla kuntosaleilla ja uimahalleissa.
Ylen tv-uutisten jutussa vuonna 1986 solariumyrittäjä sanoo uskovansa laitteiden tulevan kaikkien ulottuville mm. taloyhtiöiden saunatiloihin ja työpaikoille. Toisin kävi. Solarium meni pois muodista UV-säteilytietoisuuden seurauksena. Ainakin toistaiseksi.
Puoli maailmaa haluaa vaalentua ja toinen puoli ruskettua
Samaan aikaan, kun suomalaiset paahtavat ihoaan, puoli maailmaa yrittää vaalentua. Ihon vaalennusaineet ovat valtava trendi ja bisnes sekä Aasiassa että monissa Afrikan maissa.
Kun pohjoiseurooppalaiset pukeutuvat rannalla stringbikineihin, Aasiassa ei ole tavatonta esiintyä uimarannalla niin, että kasvotkin on peitetty hupulla, jossa on vain silmän ja suun reiät. Tämä ihon peittäminen ei liity uskontoon.
Arja-Leena Paavolan mukaan Filippiineillä vaalean ihon ihannoinnin alkujuuret ulottuvat 1500-luvulle. Tuolloin Espanja valloitti maan ja toi muassaan katolisen uskon.
Katolisen kirkon pyhimykset, Neitsyt Maria etunenässä, on lähes aina esitetty vaaleaihoisina.
.
Rusketus on normaalia, vaalentaminen paheksuttavaa
Paavola on kiinnittänyt huomiota myös ihonvärin säätelyn kahtiajakautuneisuuteen. Ihon ruskettamista pidetään normaalina touhuna ja itseruskettavat aineet hyväksytään helposti. Sen sijaan ihon vaalentamista kauhistellaan tai sille naureskellaan. Näin ainakin Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Maailman terveysjärjestö WHO on sekin varoitellut etenkin monissa [Afrikan maissa yleisten vaalennusaineiden ](https://files.aho.afro.who.int/afahobckpcontainer/production/files/Skin_Bleaching_in_Africa_regional_fact_sheet_Nov23.pdf)vaikutuksista. Aineet ovat muuttuneet sitten 1600-luvun, mutta voivat edelleen sisältää elohopeaa ja aiheuttavat pysyviä ihomuutoksia. EU on kieltänyt hyvin haitallisen hydrokinonin käytön kosmetiikassa, mutta se on yleistä esimerkiksi nettikaupoissa myytävissä vaalennusaineissa.
Auringonoton jäljet paljastuvat ihosyöpien lisääntymisenä vuosikymmenten kuluessa, mutta vaalennusaineet ja käsittelyt voivat tuhota ihon nopeastikin.
Paavola näkee kehittyvien maiden kauneustrendin varoittelussa ja kauhistelussa ongelman.
– Onhan siinä tällainen isäntäväen asenne, Paavola muotoilee.
Tiedon ja valistuksen lisääminen ei tunnu vaikuttavan sen paremmin vaalentajiin kuin ruskettajiinkaan.
Solariumin käyttö [on kielletty alle 18 vuotiailta](https://stuk.fi/solariumpalveluja-tarjoavat) jo useassa Euroopan maassa, myös Suomessa. Sen sijaan mikään tai kukaan ei estä hehkuttamasta rusketusraitoja Tiktokissa tai saa eläkeläisiä suuntaamaan vähemmän aurinkoisiin maihin. Valinnat jäävät yksilön varaan.
Järkyttynyt Gnistan-pomo väläytteli tukikonserttia – Gasellit-yhtyeen jäsen innostui Ylen haastattelussa
Helsinkiläinen jalkapalloseura Gnistan heittää ilmoille idean hyväntekeväisyyskonsertista, kun tulipalo tuhosi seuran kotistadionin.
Lauantaina iltapäivällä tulipalon runtelemalle Gnistanin kotikentälle Oulunkylään oli kerääntynyt paljon uteliaita.
Lujasta kannattajakulttuuristaan tunnetun helsinkiläisen jalkapalloseuran stadionin ulkopuolelle kokoontui ihmisiä, jotka huutelivat tsemppiviestejä ja kannustushuutoja. Kyyneleitäkin näkyi.
”Koko Ogeli tukee teitä!”
Palanut stadion oli vahvasti eristetty vielä iltapäivälläkin. [Poliisi ei toistaiseksi epäile tapauksessa rikosta.](https://yle.fi/a/74-20097700)
Jalkapallon Veikkausliigaan täksi kaudeksi nousseen Gnistanin kannattajayhdistyksen puheenjohtaja **John Ehrnstén** oli vielä iltapäivälläkin epäuskoisena tapahtuneesta.
– Aamulla taivas tippui niskaan. Eihän kukaan tällaista pysty ennakoimaan. Tämä on aivan järkyttävä järkytys. En pysty tätä muuten kuvailemaan, Ehrnstén kertoo Yle Urheilulle.
– Kyllä me tästä noustaan, hän jatkaa.
Ehrnstén oli aiemmin ruuvannut penkkejä kiinni katsomoon, kun stadionia ehostettiin – nyt käytännössä kaikki katsomosta ja toimistotiloista on mennyttä, kertoo Gnistanin toimitusjohtaja **Ilkka Vanala**.
– Tämä on iso katastrofi, kun miettii alkukautta, miten se on meillä Veikkausliigassa mennyt. Voitte vain kuvitella, miten kova kolaus ja järkytys tämä on. Kaikki tilamme ovat tuhoutuneet, pelaajilla ei ole nyt nappiksia ja pelipaitoja. Täystuho, Vanala kuvailee.
”Olisihan se Olympiastadion upea”
Vanala sanoo, että lähtökohtaisesti kaikki on vakuutettu, ja taloudellista kulmaa analysoidaan enemmän ensi viikolla.
– Niin massiivinen tuho, että pitää käydä tämä läpi paperi paperilta.
Veikkausliigassa yhdeksäntenä olevalla Gnistanilla olisi tiedossa tälle kaudelle vielä kuudesta seitsemään kotiottelua, Vanala sanoo. Pelit pitää kuitenkin pelata muualla.
Tällä hetkellä pöydällä on kolme vaihtoehtoa: Vantaan Myyrmäen kenttä, HJK:n kotistadion Töölössä ja Helsingin olympiastadion.
HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** kertoo, että Töölön jalkapallostadion on Gnistanin käytettävissä ilman kustannuksia vuoden loppuun.
– Töölö olisi logistisesti hieno. Olisihan se Olympiastadion silti upea, että saataisiin pelata siellä vaikka yksi ottelu, Ehrnstén pohtii.
Gnistanin kotikentän toinen puolisko nurmesta suli, joten joukkueella ei ole edes harjoitusmahdollisuutta.
– Inter-peli olisi viikon päässä. Toivotaan, että olisimme siihen mennessä toipuneet henkisesti, Vanala sanoo.
Hyväntekeväisyyskonsertti?
Sekä Ehrnstén että Vanala pystyvät silti jo katsomaan eteenpäin. Molemmat heittävät ilmoille mahdollisen hyväntekeväisyyskonsertin seuran hyväksi.
Joukkueella on faneja musiikkipiireissä, esimerkiksi huippusuositun JVG:n **Ville Galle** on tuttu näky Gnistanin peleistä.
– Meiltä löytyy paljon muusikoita täältä suunnalta. Jos he haluaisivat tehdä esimerkiksi *Gnistan Aidin*, niin miksi ei, Ehrnstén sanoo.
– Varmaan jonkinlainen hyväntekeväisyyskonsertti tullaan miettimään nyt, Vanala heittää.
Yle Urheilun haastattelema Gasellit-yhtyeen jäsen *Päkä* eli **Pekka Salminen** kertoo Yle Urheilulle, että jotain Gnistanin hyväksi pitäisi tehdä. Gasellit on oulunkyläläinen menestynyt rap-yhtye. Päkä kertoo pelanneensa juniorina Gnistanissa.
– Oulunkyläläiselle Gnistan merkitsee aina jotain. Olen viime vuosina katsonut ylpeänä seuran uutta tulemista. Tämä käännetään voitoksi vielä. Huomenna olin menossa Gnistanin kotiotteluun, Päkä sanoo.
**Olisiko hyväntekeväisyyskonsertti mahdollinen?**
– Ihan mahdolliselta se kuulostaa, mutta tukikonsertin pystyyn laittaminen keskellä heinäkuuta ei ole helppoa, artisti viittaa kesän festivaaliaikatauluihin.
Päkä sanoo, että on ollut tänään jo ”tyyppien” kanssa yhteyksissä.
– En halua puhua kenenkään muun suulla, mutta sen verran tiedän, että kiinnostusta on. Katsotaan, mitä tapahtuu. Viestikanavat ovat kuumana. Ihmiset haluavat auttaa Gnistania.
Päkän mukaan tukikonsertin vaihtoehto voisi olla esimerkiksi musiikkikappale.
Viime ja tämän vuoden osalta Gnistanin taustayhtiön investoinnit Oulunkylän olosuhteisiin nousevat lähes 1,5 miljoonaan euroon, Yle [kertoi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20079862).
Helsingin kaupunki on ollut rahoittamassa stadionia, ja esimerkiksi valojen rakentaminen piti aloittaa seuraavaksi.
– Kamala tilanne, mutta meillä on tänne isot suunnitelmat. Alue kaipaa kunnon stadionin. Uskon, että nämä suunnitelmat olivat hyvässä myötätuulessa.
– Nyt kun vain rauniot ovat jäljellä, toivottavasti saadaan tänne lisäpuhtia, jolloin täällä Pohjois-Helsingissä olisi kunnon jalkapallostadion.
Barbora Krejcikovasta Wimbledonin mestari – muisteli liikuttuneena syöpään kuollutta esikuvaansa
Barbora Krejcikova hinaa tennispelaajan statustaan nelinpelispesialistista kaksinpelin osaajaksi.
Tšekin **Barbora Krejcikova** koki lauantaina Lontoossa lajinsa huippuhetken, kun hän pääsi juhlistamaan Wimbledonin naisten kaksinpelimestaruutta kukistettuaan loppuottelussa Italian **Jasmine Paolinin** 6–2, 2–6, 6–4.
Krejcikova oli aiemmin voittanut kaksinpelin Ranskan avoimissa 2021, mutta nelinpelimestaruuksia hän on voittanut kaikissa neljässä grand slam -turnauksessa yhteensä seitsemän kertaa.
Krejcikova, 28, on Wimbledonissa moneen kertaan muistuttanut hänen laillaan Brnosta kotoisin olleen, vuoden 1998 Wimbledon-mestarin **Jana Novotnan** merkityksestä uralleen. Novotna voitti lisäksi 12 grand slam -turnausta nelinpelissä ja neljä sekanelinpelissä.
Vuonna 2017 syöpään menehtynyt Novotna valmensi aikoinaan Krejcikovaa.
– Jana kertoi, että minulla on potentiaalia menestyä, mestaruudestaan silmin nähden liikuttunut Krejcikova totesi kenttähaastattelussa.
Tšekki jyrää tennismahtina
Krejcikova hallitsi vajaat kaksi tuntia kestäneen loppuottelun avauserää niin selvästi, että kaksinpelimestaruus näytti lipuvan hänelle pikavauhtia. Krejcikova mursi Paolinin syötön erässä kahdesti.
Uransa ensimmäiset nurmikenttävoitot Wimbledonissa ottanut Paolini osoitti loppuottelun kakkoserässä, ettei hänen toinen peräkkäinen grand slam -finaalipaikkansa ollut sattumaa. Kesäkuussa Ranskan avointen loppuotteluun yltänyt Paolini mursi toisessa erässä Krejcikovan syötön kahdesti.
Kolmannessa erässä Krejcikova oli taas syöttövuoroillaan varma oma itsensä. Hän mursi Paolinin syötön päätöserän seitsemännessä pelissä.
Tšekki on laadukas tennismaa. Viime vuonna Wimbledonin kaksinpelimestaruuden voitti **Marketa Vondrousova**.
Krejcikovan suurta päivää oli lauantaina Wimbledonissa katsomossa seuraamassa lajilegenda, tšekkilähtöinen **Martina Navratilova**.
***Harri Heliövaara** ja **Henry Patten** pelaavat Wimbledonin nelinpelimestaruudesta lauantai-iltana noin kello 19 alkaen. Yle seuraa nelinpelifinaalia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20099611)*.*
”Just vedin paljaalla 7 tunnin lennon” – nuoret miehet äijäilevät matkustustavasta, joka ennen oli arkea
Askeettinen tapa matkustaa lentokoneella villitsee sosiaalisessa mediassa.
*”Just vedin paljaalla 7 tunnin lennon (uusi oma ennätys), ei kuulokkeita, ei elokuvaa, ei vettä, ei mitään. Ihmeellistä. Mieleni voima ei tunne rajoja”.*
Näin tiktokkaaja ”**oiwudini**” kirjoittaa videollaan. Kuvassa lippispäinen nuori mies istuu lentokoneen täydessä matkustamossa ja tuijottaa näytöltä koneen runkoon kiinnitetyn lentokameran kuvaa.
[Videota](https://www.tiktok.com/@oiwudini/video/7376685329136307488) on katsottu vajaat 14 miljoonaa kertaa, ja tykkäyksiä se on kerännyt 1,3 miljoonaa.
Varsinkin nuoret miehet ovat viime aikoina innostuneet jakamaan vastaavanlaista sisältöä videopalvelu Tiktokissa.
Kyseessä on uusi lentomatkailun ilmiö, jota kutsutaan englanninkielisillä härskeillä ilmaisuilla ”rawdogging” ja ”barebacking”.
Suomeksi termit tarkoittavat ”paljaalla vetämistä” eli seksin harrastamista ilman kondomia. Lentomatkustamisen yhteydessä ilmaisulla ei kuitenkaan ole kyse seksistä vaan aivan muusta.
Nämä matkustajat tavoittelevat asketismia lennon aikana. He näkevät matkustustavan haasteena, jossa istutaan hiljaisuudessa ja kieltäydytään viihdykkeistä kuten elektronisista laitteista ja kirjoista.
Äärimmäisissä tapauksissa he sanovat, etteivät myöskään syö, juo tai käy vessassa lennon aikana.
Istuimen ruudulta saa tuijottaa vain matkan etenemistä lentokartan ja -kameran kautta.
Meditaatiota ja maskuliinisuutta
Trendin [edelläkävijä](https://www.tiktok.com/@westwashere/video/7373402262942584081), 26-vuotias lontoolainen lentomatkustaja ”**West**” vertasi miesten lifestyle-lehti [GQ:n haastattelussa](https://www.gq.com/story/why-men-are-rawdogging-flights) ”paljaalla lentämistä” meditaatioon.
– Visuaalisesti tilasi on heikentynyt. Saat katsoa vain edessäsi olevaa istuinta tai ikkunasta ulos. Kuulet ainoastaan moottorin äänen. Se on valkoista kohinaa, West kuvaili GQ:lle.
Ilmiössä on kyse modernin maskuliinisuuden esittämisestä sosiaalisen median välityksellä, arvioi nettikulttuurin asiantuntija **Josh Stuart** [Australian yleisradioyhtiö ABC:lle](https://www.abc.net.au/news/2024-07-08/raw-dogging-flight-tiktok-bro-masculinity-locked-in-online/104056670).
Stuart sanoo, että ”paljaalla lentäminen” pyritään esittämään netissä voiman ja henkisten kykyjen ilmaisuna, eräänlaisena ”jääkylpynä taivaalla”.
Yksi poikkeus elektroniikan välttelyssä kuitenkin on. Tietenkin Tiktok-videoiden kuvaaminen on sallittua.
Eihän kukaan muuten saisi tietää sankariteosta, jos siitä ei olisi videotodistetta.
– Kaikessa on kyse coolilta näyttämisestä. Useimmat jätkät pitävät tätä vitsinä, West summaa GQ:lle.
Siitä ei ole tietoa, laittavatko nämä tiktokkaajat todellisuudessa viihdelaitteet päälle kuvattuaan somevideonsa.
Äiti Amman seuraajat tarvitsevat jo isommat tilat – nyt uskonnollinen johtaja halutaan itsekin paikalle 
Uusiin tiloihin mahtuisi jopa 350 ihmistä. Kyseessä on vanha rakennus, jossa on aiemmin toiminut taidelukio.
Pohjois-Savossa Leppävirralla sijaitseva **Äiti Amman** keskus haluaa laajentaa. Kyseessä on yhteisön Suomen ainoa virallinen keskus.
[Keskus avattiin vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20069148) ja se on jo lyhyessä ajassa saanut aikaan laajaa kiinnostusta. Vieraita on käynyt ulkomailta ja eri puolilta Suomea.
Intialainen Äiti Amma on uskonnollinen johtaja ja henkinen opettaja. Hän on myös yksi aikamme tunnetuimmista hyväntekijöistä. Äiti Amma työskentelee ympäri maailmaa rauhan lähettiläänä, ja [hän osoittaa myötätuntoaan halaamalla ihmisiä](https://yle.fi/a/3-8421397).   
Keskuksen perustivat **Susanna** ja **Jari Järvinen**. Sille etsittiin paikkaa pitkään, ja yllättäen se löytyi juuri Leppävirralta.
– Meillä ammalaisilla oli voimakas tarve saada paikka, missä me voimme fyysisesti toteuttaa Amman hyväntekeväisyystyötä, Susanna Järvinen kertoo.
Keskuksessa ja sen läheisyydessä asuu tällä hetkellä kymmenisen ihmistä, jotka osallistuvat toimintaan. Uusia aktiiveja on tulossa lisää.
– Leppävirran kunnalla on hieno vanha rakennus, josta neuvottelemme. Haluaisimme ostaa ja kunnostaa sen, Susanna Järvinen kertoo.
Tyhjästä taidelukiosta kunnan kokoontumispaikaksi?
Lisätilaksi suunniteltu vanha rakennus on tyhjillään oleva vanha koulu, johon mahtuisi remontin jälkeen jopa 350 ihmistä. Ammalaisilla on niin isolle tilalle tarvetta vain muutaman kerran vuodessa. Ajatuksena on, että tila palvelisi myös kuntalaisia.
Susanna Järvinen ideoi, että uusissa tiloissa voisi järjestää esimerkiksi päiväohjelmaa vanhuksille. Tilojen hankinnassa auttaisivat lahjoittajat.
– Olemme hyvin nuori säätiö, eikä meille ole kertynyt isoa varallisuutta.
Äiti Amma on tällä hetkellä Yhdysvalloissa kuuden viikon kiertueella, minkä jälkeen häntä odotetaan Eurooppaan.
Leppävirran yhteisö toivoo, että kaikissa keskuksissaan vieraillut Amma tulisi loka-marraskuussa käymään myös Pohjois-Savossa. Toistaiseksi henkinen johtaja on nähnyt Leppävirran keskuksen vain videopuhelun välityksellä.
Amma on tehnyt syvän vaikutuksen seuraajiinsa.
– Äiti Amma on käsittämätön esimerkki siitä, miten ihminen pystyy antamaan elämänsä toisten hyväksi. Se tapa, jolla hän lohduttaa ja auttaa, ei pelkästään halaamalla, mutta myös hyväntekeväisyysorganisaationsa kautta, Susanna Järvinen kuvailee.
*Juttua korjattu 14. heinäkuuta 2024 kello 15.42: Korjattu Järvisten sukunumi oikeaksi. Aiemmin jutussa luki Järveläinen.*
Uhkaava tilanne Lapinlahdella: rivitalo olisi voinut palaa ilman neuvokasta naapuria
Viiden huoneiston rivitalossa Lapinlahdella syttyi uhkaava tulipalo lauantaina.
Viiden huoneiston rivitalo oli lähellä syttyä tuleen Lapinlahdella lauantaina.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan lasinen tuhkakuppi syttyi tuleen ja halkesi keskimmäisen asunnon terassilla. Tuhkakupista alkanut palo levisi terassille.
Viereisen huoneiston asukas huomasi palon ja sammutti sen vedellä. Terassia ehti palaa noin yhden neliömetrin alueelta.
Kesäkuun lopussa Lapinlahdella [paloi niin ikään viiden huoneiston rivitalo](https://yle.fi/a/74-20096782). Myös kesäkuun paloi [sai alkunsa terassilta](https://yle.fi/a/74-20096929).
Katso, miltä tuhoutunut Oulunkylän stadion näyttää nyt – Gnistanin tragediasta iso uutisaihe Ruotsissa
Helsingin apulaispormestari Paavo Arhinmäki uskoo, että Pohjois-Helsingin jalkapallokulttuuri toipuu stadionin palosta.
Helsingin Oulunkylässä herättiin lauantaina järkytykseen. 100-vuotiaan, ensimmäistä kauttaan Veikkausliigassa pelaavan Gnistanin kotistadion oli tuhoutunut täysin tulipalossa.
Palossa ei toistaiseksi epäillä rikosta, kertoi Helsingin poliisi. Rikoksen mahdollisuutta ei kuitenkaan voida vielä tyystin sulkea pois.
Vielä iltapäivällä paikalla oli paljon uteliaita. Tapaus on herättänyt paljon tunteita Oulunkylässä, eikä kyyneliltä ole vältytty.
Esimerkiksi lähellä stadionia asuva **Jonna Autio** [kertoi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010562103.html), että oli herännyt aamulla viideltä karmeaan näkyyn. Stadion oli ilmiliekeissä.
Äskettäin perheessä oli juhlittu, kun Aution tyttären joukkue voitti Helsinki Cupin oman sarjansa.
– Nyt se sitten yöllä taittui suruun. Onhan tämä järkyttävä päivä jalkapalloyhteisölle.
Iltapäivällä stadionin ulkopuolelle kokoontuneet ihmiset huutelivat tsemppiviestejä ja kannustushuutoja: ”Koko Ogeli tukee teitä!”.
Stadion oli vahvasti eristetty vielä iltapäivälläkin, koska paikalta löytyi kaasupullo. Kaasupullolla ei ole mitään tekemistä itse tulipalon kanssa, mutta eristystä jatkettiin varotoimena.
Poliisin mukaan palon tutkinta voi kestää useita päiviä. Hieman ennen kello kahta iltapäivällä paikkatutkintaa ei ollut vielä päästy täysimääräisesti aloittamaan.
Rakennuksessa on yhä mahdollinen sortumisvaara, ja palon seurauksena on syntynyt haitallisia palokaasuja.
”Kaikki meni”
Aamuyöllä alkanut palo saatiin sammutettua aamupäivän kuluessa.
Myös stadionin vieressä sijaitseva Oulunkylän jäähalli on kärsinyt vaurioita. Pelastuslaitoksen mukaan palo levisi osittain jäähalliin. Sen kattorakenteita jouduttiin purkamaan sammutustöiden yhteydessä. Hallin sisätilat kärsivät savuvahingoista.
Vaarana oli pelastuslaitoksen mukaan se, että tulipalo olisi levinnyt laajemmin myös halliin. Palon leviäminen onnistuttiin estämään viime hetkellä. Kyse oli pelastuslaitoksen mukaan vain noin 15 minuutista.
Kaikeksi onneksi henkilövahingoilta säästyttiin, vaikka esimerkiksi Gnistanin valmennushenkilökuntaa on joskus yöpynyt stadionilla.
Seuran toiminnalle tulipalo on kuitenkin rankka isku. Veikkausliigaan nousseessa seurassa [investoitiin olosuhteisiin](https://yle.fi/a/74-20079862) viime ja tänä vuonna 1,5 miljoonaa euroa.
– IF Gnistan on aina ollut vahva yhteisö, ja uskomme, että yhdessä selviämme tästäkin koettelemuksesta entistä vahvempina. On päivänselvää, että tarvitsemme kaiken mahdollisen tuen, jotta saamme varmistettua seuran jatkuvuuden 100 vuoden jälkeen, seura [tiedotti](https://gnistan.fi/2024/07/tulipalon-vaikutukset-if-gnistanin-toimintaan-jatkossa/).
– Katastrofaalinen tilanne. Stadion palaa alta, pahoitteli Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa**.
Pääkaupunkiseudulla Veikkausliigaan pelikelpoisia stadioneita ovat Töölön stadion, Olympiastadion ja Myyrmäen stadion.
Otteluohjelman muuttaminen on aina iso homma, ja siirrot aiheuttavat helposti ketjureaktion. Ennen seuraava peliä Gnistanin organisaatiossa riittää kuitenkin paljon muutakin pähkäiltävää.
– Kaikki meni. Kaikki edustusjoukkueen kamat. Meillä ei ole edes pelipaitoja, Gnistanin toimitusjohtaja **Ilkka Vanala** tiivisti karmean tilanteen STT:lle.
Lauantaina päivällä Vanala ei vielä osannut kertoa, millä aikataululla miesten jalkapalloliigassa pelaavan edustusjoukkueen toimintaa voidaan jatkaa.
Seuran miesten edustusjoukkueen kanssa paloa ei ole vielä puitu läpi, vaan joukkue järjestää iltapäivällä tapahtuneesta sisäisen palaverin. Pelaajat ovat kuitenkin järkyttyneitä, Vanala totesi.
– Olen kiitollinen, että kilpailevilta seuroilta ja seuraväeltä on tarjottu apua. Kyllä me nousemme.
HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** kertoi aiemmin, että Töölön jalkapallostadion on Gnistanin käytettävissä ilman kustannuksia vuoden loppuun.
Palo järkytti jalkapalloyhteisöä
Tieto Oulunkylän jalkapallostadionin palosta levisi nopeasti kotimaisen jalkapalloyhteisön parissa. Muun muassa miesten jalkapalloliigassa pelaava turkulainen FC Inter kertoi viestipalvelu X:ssä palon olevan järkyttävä uutinen. IFK Mariehamn ja Seinäjoen SJK toivottivat voimia koko seurayhteisölle.
Muista helsinkiläisseuroista Käpylän Pallo ja PK-35 kommentoivat myös paloa X:ssä ja toivottivat tsemppiä.
Jalkapallokirjoja kirjoittanut **Erkko Meri** kertoi Gnistanin tehneen viime vuosina paljon työtä seurayhteisön kehittämiseksi.
Urheilutoimittaja **Jukka Rönkä** kuvaili tapahtumaa järkyttäväksi.
– Mustapekka-areenan tulipalossa tuhoutui muutakin (kuin) vain puuta, muovi-istuimia ja stadionrakenteita. Voimia koko Gnistan-perheelle.
Palo huomioitiin myös ulkomailla. Tapahtuneesta uutisoivat muun muassa ruotsalaislehti [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/KMM3J7/mustapekka-areena-i-lagor-katastrof-for-if-gnistan-i-finland) ja Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/sport/fotboll/fotbollsarena-i-helsingfors-forstord-efter-stor-brand).
– Vuonna 1934 Mustapekka-areena valmistui. Mutta nyt sinikeltainen liigaseura IF Gnistan on kärsinyt katastrofista, Aftonbladet kirjoittaa.
Lehti muistuttaa, että satavuotias Gnistan oli aluksi ruotsinkielisten seura.
Ruotsalaismediat kertovat, että tapauksesta selvittiin ilman henkilövahinkoja eikä toistaiseksi epäillä rikosta. Mediat siteeraavat seuran aamuista [tiedotetta](https://gnistan.fi/2024/07/if-gnistanin-paakatsomossa-sattunut-tulipalo/) sekä seuran hallituksen puheenjohtajan **Risto Murron** kommentteja [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/veikkausliiga/a/2df53008-e369-4354-a064-19e4aee54f0d).
– Hirvittävä koko yhteisön kriisi. Ruvetaan nyt selvittämään, mitä tämä tarkoittaa meille. Olen järkyttynyt.
Helsingin apulaispormestari **Paavo Arhinmäki** (vas.) kirjoitti X:ssä, että Pohjois-Helsinkiin on luotu hienoa jalkapallokulttuuria stadionin ympärille.
– Viime yönä stadionin pääkatsomo on palanut tuhkaksi. Valtava isku seuralle, tsemiä Gnisu!
Arhinmäki kommentoi STT:lle pitävänsä selvänä, ettei tällä liigakaudella Oulunkylän stadionilla pelata enää yhtään peliä.
Hän toteaa, ettei vielä tässä vaiheessa voi kaupungin puolesta sanoa, miten seuraa voidaan mahdollisesti auttaa.
– Ensisijaisesti tietysti seura ensin selvittää asiaa. Helsingin kaupunki auttaa tietysti aina kaikkia seuroja tilanteen mukaan, hän kommentoi.
Arhinmäki uskoo, että Pohjois-Helsingin jalkapallokulttuuri tulee toipumaan stadionin palosta.
– Jalkapallokulttuuri alueella on vahvaa. Uskon, että se nousee tämänkin myötä tilanteen selvittyä.
Erdoğan: Turkki päättää pian sotilasoperaationsa Pohjois-Irakissa ja Syyriassa
Turkki aloitti sotilasoperaationsa huhtikuussa 2022 turvatakseen Pohjois-Irakin vastaisen rajansa.
Presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ilmoitti lauantaina, että Turkki päättää pian sotilasoperaationsa Pohjois-Irakissa ja Syyriassa.
– Saamme hyvin pian päätökseen Pohjois-Irakin operaatioalueen sulkemisen. Saamme myös valmiiksi Syyrian vastaisen eteläisen rajamme turvavyöhykkeen puuttuvat kohdat, Erdoğan sanoi.
Turkki aloitti sotilasoperaationsa huhtikuussa 2022 turvatakseen Pohjois-Irakin vastaisen rajansa. Turkki syytti kurdiseparatisteja alueelleen tehdyistä hyökkäyksistä.
Presidentin mukaan kurdijoukot ovat nyt kyvyttömiä toimimaan Turkin rajojen sisällä.
Erdoğanin mukaan Turkin ja EU:nkin terroristijärjestöksi luokittelema PKK-järjestö eli Kurdistanin työväenpuolue oli saatu ”täysin loukkuun” sekä Irakissa että Syyriassa.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
*Juttua päivitetty 13. heinäkuuta kello 18.23: Tarkennettu tietoja sotilasoperaation alkamisesta, lisätty Erdoğanin kommentteja.*
Isäksi tullut Aleksi Rantamaa katuu takavuosien vauvavastaista kommenttiaan: ”Ei ollut loppuun asti ajateltua”
Aleksi Rantamaasta tuli isä. Matka tähän pisteeseen on ollut pitkä ja vaikea, mutta nyt hänellä menee paremmin kuin koskaan.
Toimittaja ja tubettaja **Aleksi Rantamaasta** on tullut isä. Perheen esikoinen syntyi perjantain ja lauantain välisenä yönä 13.7. kello 03.55.
Rantamaan omaa lapsuutta varjosti isän poissaolo. Se on muovannut ajatuksia siitä, millainen vanhempi hän itse tahtoo olla.
– Isä opetti poissaolollaan tärkeän läksyn. Kaikista tärkeintä on olla läsnä ja kuulla lasta. Meillä saa näyttää tunteita, saa kiukuttaa, olla iloinen ja kaikista tärkeimpänä, saa rakastaa. Isä tulee olemaan paikalla.
Rantamaan polkua isyyttä kohti seurataan 29.7. alkaen Ylen uudessa [Aleksi: Ctrl+Alt+Dad -sarjassa](https://areena.yle.fi/1-70110925).
Odotusaikana Rantamaa pyöritteli mielessään erityisesti muutamaa toivetta vanhemmuuteen liittyen.
Yksi tärkeimmistä oli jenkkielokuvista tuttu mielikuva, jossa isä ja poika kopittelevat palloa. Se jäi häneltä itseltään lapsena kokematta isän poissaolon vuoksi.
Silloin, kun lapsi vielä kasvoi äitinsä vatsassa, Rantamaa koki usein riittämättömyyden tunnetta.
– Kun minä en tätä lasta ole kantanut, niin useamman kerran on tullut sellainen tunne, että minun pitäisi tehdä enemmän, vaikka olenkin ollut henkisesti läsnä.
Meemitilit vaihtoon
Vuonna 2020 Rantamaa vielä laukoi kärkkäitä ajatuksia lastensa kanssa ravintolassa asioivista ihmisistä.
Hän kirjoitti X:ssä, silloisessa Twitterissä, että *”Saanko kysyy että miksi, oi luojani miksi vauvat pitää tuoda ravintolaan? Jälleen kerran safkat pilalla ku ainoo mitä kuulee on vauvan rääkynä.”*
Kommentti sai tuolloin myös laajaa mediahuomiota. Sittemmin ääni kellossa on muuttunut, ja Rantamaata kaduttaa: sama twiitti ei enää tänä päivänä läpäisisi seulaa.
– Se oli tylsistyneen miehen tapa saada kattila kiehumaan yli, hän sanoo twiitistä nyt.
[Alkoholiongelman kanssa taistellut](https://yle.fi/aihe/a/20-10005164) Rantamaa epäilee, että twiitti oli kirjoitettu humalassa.
– Se ei ole mikään puolustus, mutta kertoo siitä, ettei se ollut loppuun asti ajateltu.
Rantamaa kertoo koko uransa alkaneen ”edgyistä” eli hyvän maun rajoja rikkovista kommenteista. Toimintaa kutsutaan huudattamiseksi: tarkoitus on saada ihmiset kiihtymään sanomalla jotakin, mistä moni suuttuu.
Siten saa huomiota. Näin kävi myös vauva-twiitin kanssa.
– Olen lukuisia kertoja monissa eri medioissa pahoitellut vanhoja kommenttejani. Nykyään sisältöni on paljon elämäniloisempaa. On kai se aika selkeääkin, että jos vihaa elämäänsä, on vaikeaa tehdä sellaista sisältöä, että kaikki on hyvin.
Isyys on muuttanut ajatuksia muutenkin. Jotkin meemisivut, joita Rantamaa on seurannut ja joista hän on aiemmin saanut paljonkin viihdettä, ovat saaneet lähtöpassit seurattavien listalta.
– Olen joutunut unfollaamaan tilejä, joilla on ollut lapsivastaista sisältöä. En ennen ole kiinnittänyt siihen mitään huomiota, mutta nyt kun olen itse vanhempi, en halua nähdä sellaista.
Koko elämä hymyilee
Tällä hetkellä Rantamaalle kuuluu muutenkin parasta, mitä hänelle on koko 30-vuotisen elämänsä aikana kuulunut.
Käännekohta parempaan oli raitistuminen. Edellisessä, vuonna 2023 julkaistussa sarjassa [Aleksi &lt;30](https://areena.yle.fi/1-66120942) seurattiin raitistuneen Rantamaan elämänmuutosta.
Samoihin aikoihin hän tapasi nykyisen kihlattunsa ja lapsensa äidin, ja suhdekin tuki matkalla parempaa elämää kohti.
Rantamaa sanoo, ettei lapsen tuloon olisi ollut mahdollisuutta, jos korkki olisi edelleen auki.
– Siinä tilassa, missä olin, en olisi ollut missään määrin sopiva vanhemmaksi. Nyt tilanne on toinen. Mielestäni olen valmis tähän, ja mitä en tiedä tai osaa, niin googlesta löytyy, hän sanoo.
***Rantamaan taivalta isäksi seurataan Ylen uudessa sarjassa Aleksi: Ctrl+Alt+Dad. Sarja on katsottavissa*** [***Yle Areenassa***](https://areena.yle.fi/1-70110925) ***29. heinäkuuta alkaen.***
Kostea säärintama saapuu Suomeen aamuyöllä ja karkottaa helteet etelästä – pohjoisessa riittää lämpöä
Hitaasti etenevä säärintama tuo mukanaan paikallisia kuurosateita sunnuntaiksi. Rintama siirtyy maanantaina maan keskiosaan.
Tänään **lauantaina** sää on enimmäkseen poutainen. Maan keskivaiheilla on esiintynyt paikallisia sadekuuroja, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Etelässä lämpötila on kohonnut hellelukemiin. Kouvolassa on mitattu toistaiseksi päivän korkein lämpötila 27,2 astetta.
**Sunnuntaina** aamuyöstä saapuu etelästä säärintama, joka tuo mukanaan sadekuuroja maan eteläosaan. Rintama etenee hitaasti, ja sadekuuroja esiintyy koko päivän ajan. Samalla pilvisyys lisääntyy maan keskiosassa.
Lämpötilat etelässä ja maan keskiosassa pysyvät 20 asteen tienoilla tai vähän yli. Pohjoisessa on poutaa ja aurinkoista. Lämpötilat voivat olla pohjoisessa 23–24 asteen tienoilla aurinkoisilla alueilla.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä säärintama etenee hitaasti. **Maanantaina** sadekuuroja esiintyy Pohjois-Karjalasta Pohjois-Pohjanmaalle ulottuvalla vyöhykkeellä. Lännessä voi olla jokusia ukkoskuuroja.
Maanantaina aurinko paistaa etelässä ja pohjoisessa ja Lapissa on hellettä. Suurimmassa osassa maata on 20–25 astetta lämmintä.
Maanantain jälkeen säärintama alkaa hiljalleen heiketä ja sää pysyy lämpimänä ja heinäkuun ajankohtaan nähden tyypillisenä.
Veneensä tai vesijettinsä vuokranneita valvotaan nyt tehoiskuin – nämä asiat vuokrauksessa pitää muistaa
Vuokranantajien pitää lain mukaan varmistaa monia asioita ennenkuin kulkuneuvon saa luovuttaa. Kesän tehostetuissa valvontaiskuissa on havaittu jo sakkojenkin veroisia puutteita.
Veneet, vesiskootterit, kajakit, kanootit ja jopa sup-laudat ovat vesikulkuneuvoja, joita ei pidä mennä vuokraamaan ihan noin vain niitä kysyville.
Vaikka vesiliikennelakia höllennettiin vuonna 2020 muun muassa niin, että vuokralle annettavien moottoriveneiden pakollisesta katsastuksesta luovuttiin, vuokralleantajalle jäi silti velvollisuuksia.
– Vuokraamiseen erikoistuneen yrityksen ja yksittäisen vesikulkuneuvon omistajankin tulee ottaa huomioon vesiliikennelain edellyttämät vaatimukset. Niiden tavoitteena on, että sekä vuokraus että vesillä liikkuminen sujuvat turvallisesti, sanoo Traficomin johtava asiantuntija **Kimmo Patrakka**.
Vuokraajat usein polttariporukoita ja lapsiperheitä
**Roberto Ramirez** työskentelee sähköisiä piknik-veneitä vuokraavassa Lånassa Turun Aurajokirannassa.
Hänelle on itsestään selvää, että jokainen sähköveneilemään saapuva saa kunnon opastuksen ennen kuin vene irtoaa laiturista. Osalla vuokraajista ei ole laikaan veneilykokemusta, joten Ramirezin tehtävä on varmistaa, että veneilijät saavat vesiretkelleen tarpeelliset ohjeet.
– Ensin jokainen saa ylleen sopivat pelastusliivit. Kerron myös kaikille veneeseen menijöille perusasiat sähköveneen toiminnasta.
Ramirez sanoo, että vaikka vene itsessään on yksinkertainen käyttää jokaisesta yksityiskohdasta on silti muistettava puhua.
– Muistutan esimerkiksi aina, että vene kääntyy toisella tavalla kuin vaikkapa auto. Ja senkin kerron, että Låna-veneen kipparin on otettava huomioon muut joessa liikkujat. Kerron, että meidän veneillä annetaan laineilla aina muille tilaa.
Turussa opastusta saa antaa kesällä monella eri kielellä. Ramirez sanoo opastaneensa suomen lisäksi englanniksi, espanjaksi, ruotsiksi ja venäjäksi.
Piknik-veneitä vuokraavat matkailijoiden lisäksi erityisesti polttariporukat ja lapsiperheet. Vain kerran on ollut tilanne, ettei Ramirez päästänyt vesille pyrkinyttä porukkaa vuokraveneeseen.
– Oli porukka, jossa oltiin humalassa ja melko räväkällä tuulella. Silloin tein heti päätöksen, että venettä ei heille vuokrata.Toivotin heidät toki tervetulleeksi sitten joku toinen päivä.
Myös espoolaisessa Majakka Watersportsissa ollaan tarkkana ja syystä. Vesijetti voi kiitää jopa 90 kilometrin tuntivauhtia ja se on vesillä hirmuinen vauhti.
Katso video miten vesijettiekspertti **Leo Räsänen** neuvoo kulkupelin käyttöä.
– Meillä annetaan jokaiselle vahinkojen välttämiseksi perusperehdytys eli miten näillä ajetaan, missä ajetaan ja kerrotaan vesiliikenteen säännöistä. Samalla varmistan, että vuokraajalla on riittävä kyky ja taito olla vesillä, sanoo Räsänen.
Tehovalvontaa koko kesä
Vesikulkuneuvojen vuokraukseen liittyviä vaatimuksia valvotaan tänä kesänä aiempaa tarkemmin.
– Syynä on se, että tämä toiminta on niin laajaa nykyään. Toimijoita on paljon ja sen takia lähdettiin laajemmin valvomaan, että tämä ei ryöstäydy käsistä. On tehty fyysisia tarkastusiskuja, nettivalvontaa, haastatteluja ja kyselyjä, Patrakka sanoo.
Alkukesän havaintojen perusteella puutteita on.
– Yleisin puute on se, että vuokranantaja ei hirveän hyvin tarkista vuokranottajan kykyä ja taitoa, Traficomin Patrakka sanoo.
Esimerkiksi moottorikäyttöisen veneen vuokraajalla on oltava riittävästi ikää.
– Vesiliikennelaki edellyttää, että kuljettajalla on riittävä ikä, kyky ja taito. Rekisteröitävässä vesikulkuneuvossa eli moottorkäyttöisessä kuljettajan pitää olla vähintään 15 vuotias. Kykyä ja taitoa ei ole erikseen määritelty vaan se arvioidaan sen mukaan millaisesta vesikulkuneuvosta, vesialueesta ja olosuhteista on kyse.
Useita lainvastaisia havaintoja on löytynyt myös vuokravenetoiminnasta.
Tapauksissa on vuokrattu vene ja ryhdytty tekemään sillä liiketoimintaa kuljettamalla maksavia asiakkaita reittiliikenteen tavoin. Kuljettajalla pitää silloin löytyä liikennöintiinsä pätevyys.
Vesiliikennelainmukainen rangaistus pätevyyskirjan puuttumisesta on sakkoja.   
Patrakan mukaan pääosin vuokraustoiminta vaikuttaa kuitenkin sujuneen kohtuullisen hyvin.
– Aina löytyy jotain jos kaivaa oikein syvälle, mutta ihan pienimpiin nyansseihin me ei tietenkään puututa vaan katsotaan enemmän niitä isoja linjoja.
Iäkäs mies löydettiin kuolleena vedestä Ylöjärvellä
Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta.
Ylöjärveltä löydettiin lauantaina iltapäivällä vainaja, tiedottaa Sisä-Suomen poliisi.
Poliisin mukaan iäkäs mies löydettiin elottomana vedestä Ylöjärven Lempiäniemellä. Hänet todettiin kuolleeksi viranomaisten saavuttua paikalle.
Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta, ja poliisin tietojen mukaan kyseessä on tapaturma.
Poliisi suorittaa kuolemansyyntutkinnan eikä tiedota asiasta enempää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poliisi nappasi ruorijuoppoja Sulkavalla
Poliisi valvoi vesiliikennettä perjantai-iltana Puumalan ja Sulkavan alueella.
Poliisi tapasi kaksi vesiliikennejuopumuksesta epäiltyä henkilöä perjantai-iltana Sulkavalla.
Venepoliisi oli pysäyttänyt veneen tarkastusta varten iltakymmenen aikoihin. Veneessä oli useita henkilöitä.
Venettä ohjanneet henkilöt puhalsivat alkometriin 0.79 mg/l ja 0.58 mg/l lukemat.
Vesiliikennejuopumuksen raja on 0.44 mg/l.
Tarkastuksen lopputuloksena kahta veneessä ollutta ulkopaikkakuntalaista henkilöä epäillään vesiliikennejuopumuksesta.
Rannalta löytynyt kanootti aiheutti etsinnät Taivalkoskella – melojat löytyvät hyvävointisina
Kaksi melojaa oli kaatunut koskessa, ja löytyivät myöhemmin puolen kilometrin päästä.
Rannalla ollut henkilö havaitsi lauantaina iltapäivällä tyhjillään olleen kanootin Iijoen Juurikkalammessa Taivalkoskella.
Kanootissa oli ollut kalastus- ja retkeilytarvikkeita ja merkkejä siitä, että kanootti olisi hörpännyt vettä. Ohikulkenut henkilö oli soittanut hätäkeskukseen havannostaan, joten Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai ihmisen pelastaminen vedestä -tehtävän.
Pelastuslaitos suoritti etsintää veneellä, droonilla ja rannalla jalkaisin. Etsinnöissä kanootin omistajat tavoitettiin rannalta hyvävointisina.
– Pelastettavat henkilöt löytyivät noin 500 metrin päästä kanootista, kertoo päivystävä palomestari **Samuli Ervasti**.
Kahden osallisena olleen kertoman mukaan kanootti oli kaatunut koskessa. Molemmat olivat päässeet pelastautumaan rantaan. Molemmilla oli pelastusliivit yllään.
Pelastuslaitokselta tehtävään osallistui kolme pelastusyksikköä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sairaus vie Jenna Miinalalta hiljalleen näön: ”Olen toivonut, että olen kokonaan sokea”
Jenna Miinala, 28, otti etäisyyttä uskonnolliseen kotiinsa, muutti Ouluun ja tekee nyt Tiktokeja, joissa hän esittää omia laulujaan ja kertoo elämästään näkövammaisena.
Muoviämpäri kärysi taloyhtiön saunassa Jyväskylässä
Taloyhtiössä selvittiin säikähdyksellä ja tuuletuksella.
Muovinen saunakiulu syttyi palamaan Jyväskylän Sarvivuoressa lauantai-iltapäivällä.
Asukas hälytti pelastuslaitoksen paikalle havaittuaan Sarvivuorentiellä sijaitsevan luhtitalon yhteisissä saunatiloissa savua.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle saunan lattialla oli palava ja savuttava muovilätäkkö. Pieni palonalku saatiin sammutettua nopeasti eikä se ehtinyt levitä.
Sammuttaminen lisäksi pelastajat tuulettivat saunatilat savusta, henkilövahingoilta vältyttiin.
Henkilöauto suistui tieltä ja ajautui kyljelleen joenpenkereelle Porissa
Toistaiseksi tuntemattomasta syystä henkilöauto joutui kyljelleen Kokemäenjoen rantapenkereelle.
Satakunnan pelastuslaitos sai lauantaina puoli neljän aikaan hälytyksen Porin Isojoenrantaan Laituritien ja Isojoenrannantien risteykseen.
Kolaripaikalla oli yksi henkilöauto, joka ilmeisesti oli lähestynyt jokirannassa kulkevaa tietä Laituritien suunnsta.
– Henkilöauto oli joen penkalla kyljellään, päivystävä palomestari **Tero Järvelä** kertoo.
Tilanteessa ei ollut muita osapuolia. Kuljettaja pääsi itse pois autosta pois, eikä kyydissä ollut muita henkilöitä
Onnettomuusauton kuljettaja on toimitettu Satasairaalaan jatkotutkimuksiin.
– Auto on käännetty rantapenkereelle renkailleen, eikä se ole aiheuttanut ympäristöön huomattavaa vahinkoa.
Tuukka Taponen jatkoi voittoputkeaan
Formulalupaus otti jo kolmannen peräkkäisen voittonsa Formula Regional European -sarjassa.
**Tuukka Taponen** voitti Italiassa Mugellon radalla Formula Regional European -sarjan osakilpailun. Kyseessä oli viikonlopun ensimmäinen kilpailu.
R-ace GP:tä edustava suomalaiskuski kaahasi maaliin melkein neljä sekuntia ennen italialaista **Brando Badoeria**. Portugalin **Ivan Domingues** oli kolmas. Badoer ja Domingues ovat Van Amersfoort Racingin kuskeja.
Taponen voitti edellisen viikonlopun molemmat kisat Unkarin Hungaroringillä, joten voitto oli hänelle jo kolmas peräkkäin.
Taponen on sarjan kokonaistilanteessa toisena, 31 pinnaa **Rafael Camaran** takana.
Sikailevat turistit ärsyttävät Japanissa – kaupunki pystytti näköesteen vuoren eteen, mutta se tökittiin heti rei'ille
Japani tasapainoilee historiallisen suuren matkailijamäärän kanssa. Liikaturismiin puututaan, mutta matkailijoita ei haluta karkottaa.
Tokion Asakusa kuhisee turisteja. Se ei ole uutta. Täällä on käynyt pyhiinvaeltajia yli vuosituhannen ajan. Ja jo shogunin hallitessa Edo-kaudella paikalla oli sirkusta, teehuoneita ja punaisten lyhtyjen alue. Siis paljon väkeä.
Silti turisteja ei ole koskaan ollut näin paljon.
– Alkaa olla vähän liikaa ihmisiä, ulkomaalaisia, sanoo ostoskadulla pyöräänsä taluttava **Yuzuruksi** itsensä esittelevä keski-ikäinen mies.
Perään hän toteaa, että turistit ovat kyllä tervetulleita, eikä heistä haittaa ole.
Japanissa on meneillään ennennäkemätön matkailubuumi.
Tuoreimmat tilastot ovat maaliskuulta. Ulkomaisia matkailijoita tuli yli kolme miljoonaa, mikä on enemmän kuin koskaan. Vielä 2010 turisteja tuli koko vuoden aikana kuutisen miljoonaa. Nyt sama joukko tulee siis kahdessa kuukaudessa.
Selfie-turistit parveilevat samoissa paikoissa
Asakusan alueen turistien parissa vapaaehtoisena työskentelevä herra **Nakanouchi** toteaa, että jopa turismin parissa työtä tekeville matkailijoiden määrä alkaa olla siinä rajoilla.
– Paikalliset kaupat ja yritykset täällä toivovat silti, että heille tulisi paljon asiakkaita.
Nakanouchi sanoo, että suurin osa turisteista menee samoihin paikkoihin.
Tästä onkin tullut ongelma.
Japanilaisessa mediassa on liki päivittäin juttuja turisteista, jotka yötä päivää metsästävät Instagram-kuvia ja Tiktok-videoita suosituista kuvauskohteista. Paikalliset jupisevat huonosti käyttäytyvistä kaljaturisteista, jotka eivät japanilaiseen tapaan malta istua juoman kanssa paikoilleen, vaan ryyppäävät tai syövät ruokaa liikkuessaan ihmisvilinässä.
Samaan Japaniin tulevien matkailijoiden kiinnostus Japaniin imartelee japanilaisia.
Televisiossa tulee jatkuvasti ohjelmia, joissa haastatellaan matkailijoita. Siinä japanilaiset ovat kuin suomalaisia. Suuri kysymys on: mitä he meistä ajattelevat?
Turismiongelmaan on puututtu
Lähes kaksi kolmasosaa kansainvälisistä vierailijoista on tähän saakka tullut Etelä-Koreasta, Taiwanista ja Kiinasta. Viime vuonna ulkomaalaisten turistien kulutus muodosti liki kymmenesosan.
Halpa jeni on kuitenkin saanut eurooppalaiset ja yhdysvaltalaiset turistit liikkeelle.
– Tänä vuonna näyttää olevan yhä enemmän länsimaisia, Asakusan turismissa työskentelevä Nakanouchi sanoo.
Liikaturismin seurauksiin on puututtu.
Kiotossa asukkaat valittavat, että he eivät enää mahdu busseihin. Siksi kaupunki on lanseerannut erillisiä busseja turisteille.
Gionin geishakortteleissa häiriköivät turistit ovat taas saaneet aikaan sen, että osa kaduista on kokonaan kielletty turisteilta.
Samoin esimerkiksi Fuji-vuorelle on otettu käyttöön pääsymaksu ja matkailijarajoituksia.
Fuji-vuoren lähellä Yamanashissa Fujikawaguchikon kaupungin viranomaiset pystyttivät viime kuussa suuren näköesteen hillitäkseen turisteja valokuvaamasta Lawson-lähikauppaa. Kaupan sininen julkisivu kuvattuna Fuji-vuoden edessä on sosiaalisessa mediassa muuttunut kuvauskohteeksi, josta turistit haluavat kuvan.
Mutta näköesteestäkään ei ole apua. Uutiset kertovat, että turistit ovat tökkineet näköesteen täyteen reikiä, jotta voivat kuvata entiseen tapaan vuorta ja kauppaa.
Shibuyassa, Tokion vilkkaasti vieraillulla alueella, viranomaiset ilmoittivat suunnitelmista kieltää alkoholin juominen ulkona yöllä yrittäen hillitä nuorten ja turistien huonoa käytöstä.
Monet kaupungit ovat ottaneet käyttöön turistiveron kaupungissa yöpyville matkailijoille, ja osa harkitsee sellaisen lisäämistä. Sinänsä ilmiö ei ole uusi: Japanissa kylpyläkaupungeissa on aiemminkin ollut käytössä ”kylpyvero”. Nyt pohdinnassa on myös maahantulovero matkailijoille.
Japanilaiset toivovat hyvää käytöstä
Kohteliaisuuteen, toisille tilan antamiseen ja vieraanvaraisuuteen tottuneet japanilaiset eivät haastattelujen perusteella tunnu vastustavan itse turismia. Matkailijat tuovat jenejä.
Mutta japanilaiset toivovat turisteilta juuri kohteliaisuutta, tilan antamista ja käytöstapoja.
– Olisi tietysti mukavaa, jos vierailijat noudattaisivat hyviä käytöstapoja ja pitäisivät paikat siistinä. Ilman vierailijoita emme pärjää, tokiolainen **Takumi** sanoo.
Hän on tullut itsekin turistipäivää viettämään tyttöystävänsä **Tomomin** kanssa tämän syntymäpäivän kunniaksi. Pariskunta on vuokrannut kimonot ja kiertää Asakusan turistikohteita.
– Minustakin vierailijoiden pitäisi noudattaa hyviä käytöstapoja, Tomomi komppaa.
Ohi kulkee erimaalaisia turistiryhmiä. Täällä japanilaiset vierailijat ovat tainneet jäädä jo vähemmistöön.
Tokiolaiset **Yuri** ja **Naoko** ovat tulleet ystävineen juhlistamaan Asakusaan Naokon naimisiinmenoa. Heillä on eräänlaiset polttarit siis.
– Jos voimme välittää Japanin hyviä puolia ja viehätystä maailmalle, niin ehkä yliturismi ei ole niin huono asia, Yuri sanoo.
Hän arvelee, että Japanissa ei oikeastaan ole kauheasti nähtävää tai turisteja kiinnostavia puolia.
– Siksi on mukavaa, jos joku kiinnostuu näin syrjäisestä maasta.
Pitkäksi venähtänyt sukellusreissu aiheutti turhan hälytyksen suositussa sukelluskohteessa
Laitesukeltajien hyvät varotoimet aiheuttivat turhan pelastustehtävän lauantaina iltapäivästä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai lauantaina kolmen aikaan iltapäivästä hälytyksen Hilloistentielle Taivassaloon koodilla ihmisen pelastaminen vedestä.
Kohteessa sijaitsee Hilloisten louhos, mikä on laitesukeltajien suosittu kohde. Yksityisalueella saa sukeltaa vain luvan kanssa.
Alueella oli kaksi laitesukeltajaa, jotka olivat sopineet olevansa yhteydessä läheisiinsä kolmeen mennessä.
Jostakin syystä pintaan nousu hiukan viivästyi, jolloin läheinen soitti sovitusti hätänumeroon turvatoimena.
– Henkilöihin saatiin yhteys ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle, päivystävä palomestari **Joonas Lahdenperä** kertoo.
  
*Juttuun lisätty klo15.53 kommentti, ettei pelastulaitos käynyt paikan päällä.*
”Les deux Lapones” eli naiset jotka aiheuttivat skandaalin Pariisissa 
Historia tulee lähelle, kun se kävelee kauppakeskuksessa vastaan kahden 1700-luvulla eläneen naisen hahmossa.
Torniolaisen Planströmin porvarisperheen tytär Christine on parikymppinen ja sisar Elisabeth pian 18-vuotias, kun heidän elämänsä muuttuu. Kesällä 1736 Tornioon saapuu Ranskan kuninkaallisen tiedeakatemian lähettämä Maupertuis’n tutkimusretkikunta selvittämään astemittausten avulla, minkä muotoinen maapallo oikein on.
Siis tyylikkäitä ranskalaisia akateemikkomiehiä suuresta maailmasta 520 asukkaan Tornioon, oo la laa!
Pohjoisen taivaan alla herää vahvoja romanttisia tunteita, ja lopulta nuoret naiset rohkaistuvat toteuttamaan seikkailunhaluaan erilaisen elämän etsinnässä: he suuntaavat retkikunnan perässä Pariisiin, jäävät sille tielle ja aiheuttavat skandaalin pariisilaisseurapiireissä.
Tornionjokilaaksossa on tällä viikolla hypätty lähes 300 vuoden taakse, kun **Christine ja Elisabeth Planström** ovat viimein palanneet kotiseudulleen Ranskasta. Siskosten nahkoihin ovat sukeltaneet performanssitaiteilijat **Linda Granfors** ja **Aura Hakuri**.
Viimeistä piirtoa myöten 1700-luvun tyyliin sonnustautunut performanssiduo kulkee siskosten ja Maupertuis’n retkikunnan jalanjäljillä Torniossa, Ylitorniolla ja Pellossa. Siskokset kohtaavat ihmisiä ja kertovat heille elämästään. Taiteilijat haluavat herättää historian elämään tähän aikaan ja tuoda menneisyydestä näkyville myös harvoin kuultuja tarinoita.
Ihmisen kokoisia elämyksiä historiasta
Hakurin ja Granforsin performanssi on yksi esimerkki tavasta elävöittää historiaa ja tuoda sitä näkyväksi. Taiteilijat, museot, yhdistykset ja matkailutoimijat eri puolilla maata etsivät jatkuvasti erilaisia keinoja konkretisoida mennyttä ja tuoda historian kosketuksen ihmisten koettavaksi.
– Sen ei tarvitse aina olla isoja linnoja ja valtavia museoita, vaan nämä pienetkin asiat ovat tärkeitä, ihmisen kokoisia elämyksiä, joita on helppo tarjoilla. Erityisen vaikuttavaa on, jos ihmiset pääsevät osallistumaan ja tekemään itse, sanoo museoalan kehittämisen erikoisasiantuntija **Risto Hakomäki** Museovirastosta.
Elävöittämisen muodot ovat monenlaisia. Digitaalisuus ja virtuaalitodellisuus avaavat omanlaisiaan mahdollisuuksia, mutta vahvimmat kokemukset syntynevät tapahtumista ja kohtaamisista.
Suomesta löytyy esimerkiksi keskiaikamarkkinoita, draamaopastuksia eli vaikkapa kävelykierros **Helene Schjerfbeck** -hahmon johdolla. On roolipelejä ja leirejä, joilla eletään mahdollisimman tarkasti vanhaan malliin.
– Myös historiallisiin puitteisiin sijoittuvat pakohuoneet ovat suosittuja esimerkiksi nuorten keskuudessa sekä työyhteisöjen virkistyspäivien viettopaikkana, Hakomäki mainitsee.
Palataan Planströmin siskosten tarinan alkulähteille, liki 300 vuoden takaisiin tapahtumiin. Akateemikko **Pierre Louis Moreau de Maupertuis’n** johtama tutkimusretkikunta on saapunut Tornioon. Tehtävänä on rakentaa Tornion ja Pellon välille kolmiomittausketju selvittämään maapallon muotoa.
Vuoden kestävän oleskelunsa aikana, astemittausretkiensä ohessa, miehet viettävät seuraelämää paikallisen sivistyneistön kanssa. Seurapiiriin kuuluvat myös Christine ja Elisabeth Planström.
Ranskalainen charmi puree siskoksiin, ja pohjoisen kaunotarten sulokkuus puolestaan miellyttää vierailijoita – tai ainakin sellainen vaikutelma nuorille naisille halutaan antaa.
Maupertuis runoilee Christine-nimiselle naiselle lemmenrunoja, jotka peräti julkaistaan ranskalaisessa juorulehdessä.
Maupertuis nimittäin haluaa tehdä vaikutuksen sekä tiede- että naistenmiehenä, ei vähiten päihittääkseen kilpakumppaninsa Voltairen, jonka kanssa Maupertuis käy tieteellistä väittelyä ja kisaa asemasta tiedeyhteisössä sekä tiettävästi myös suosiosta naisten keskuudessa.
Kesäkuussa 1737 Maupertuis retkikuntineen palaa Ranskaan. Mittaustulosten julkistaminen eli todisteet maapallon navoiltaan litistyneestä muodosta ovat sensaatiomaiset, ja tiedemiehistä tulee seurapiirien kermaa.
Vuotta myöhemmin – osin epäselviksi jääneiden vaiheiden jälkeen – Pariisiin hankkiutuvat myös Planströmin siskokset. Koska Tornionjoen rannalla on läikehtinyt romantiikka, ja jonkinlaisia avioliittolupauksiakin on kuiskittu, Christine ja Elisabeth suuntaavat etsimään sulhaskandidaattejaan.
Seurapiiri kohisee eksoottisista tulijoista
Vastaanotto on kuitenkin kalsea: Maupertuis pakenee äitinsä helmoihin Bretagneen. Varsinaista vastakaikua ei Tornion tytöille tule muiltakaan retkikunnan jäseniltä. Kaiku on niin heikko, että jopa Elisabethin mielitietyn persoona on jäänyt arvailujen varaan.
Siskosten saapuminen kaukaa pohjoisesta Pariisiin sen sijaan kuuluu ja näkyy. Maupertuis’n sepittämiä rakkausrunoja on luettu juorulehdistä, ja kun tuo salaperäinen Christine onkin yhtäkkiä nähtävillä, kohu on valmis.
Skandaalin aineksia on monia. Onko kalliilla, akateemiseksi tutkimukseksi aiotulla retkellä sorruttu kevytmielisesti viettelemään nuoria naisia? Koska retkikunnan tiedemiehet ovat superjulkkiksia ja kansakunnan kaapin päällä, heidän tekemisiään valvotaan ja vatvotaan. Myös Maupertuis’n kilpakumppanille Voltairelle tarjoutuu herkullinen tilaisuus pilkata vihamiestään.
Ja onhan kerrassaan hämmästyttävää jo se, että kaksi nuorta naista on matkustanut omin päin läpi Euroopan. Vaikka eletäänkin jo 1700-lukua, tämä on jo hiukan liian edistyksellistä!
Suuret odotukset eivät toteudu
Christinen ja Elisabethin Pariisin-valloitus ei siis suju suunnitelmien mukaan. Potentiaaliset sulhaset eivät tunnu lämpenevän parisuhteelle, joten tulevaisuutta ja sosiaaliturvaa on etsittävä muualta. Naiset kääntyvät katolilaisuuteen saadakseen Ranskan valtiolta pienen toimeentulotuen.
Elisabeth sen sijaan ei innostu luostarielämästä. Hän löytää suojelijakseen ylimystönaisen, jonka luona hän asuu vuosia.
Elisabeth joutuu pitkään tutkintavankeuteen, koska ex-mies syyttää häntä aviorikoksesta. Lopulta Elisabeth voittaa oikeudenkäynnin, mutta korvaukset jäävät pieniksi. Hän asuu vankilan jälkeen luostarissa ja sittemmin hankkimassaan pienessä talossa.
Putinin suosima suurnäyttely esitteli Venäjän suuruutta ja loistoa sekä Ukrainalta miehitettyjä alueita 
Järjestäjien mukaan Venäjä-näyttelyä ehti katsoa 18,5 miljoonaa ihmistä.
**MOSKOVA** Valtavat näyttöruudut ja koristeelliset näyttelyosastot esittelivät Venäjän eri alueita viime kävijöille, kun suuri Venäjä-näyttely lähestyi loppuaan maanantaina.
Yleisvenäläinen näyttelykeskus tunnetaan myös vanhalla nimellään Kansantalouden saavutusten näyttely, VDNH.
Se avattiin alun perin vuonna 1935, mikä näkyy alueen mahtipontisessa stalinistisessa arkkitehtuurissa.
Nyt näyttelyalueella on esitelty **Vladimir Putinin** Venäjän saavutuksia.
Mukaan oli mahdutettu myös Venäjän Ukrainalta miehittämät alueet, vaikka Venäjä ei ole kyennyt valtaamaan niitä kokonaan.
Järjestäjien mukaan peräti 18,5 miljoonaa ihmistä ehti käydä näyttelyssä, joka avattiin marraskuussa ja päättyi tämän viikon maanantaina. Putin itse kävi näyttelyssä viidesti.
Presidentinhallinnon sisäpoliittisen osaston on kerrottu valvoneen tarkasti näyttelyn rakentamista ja näyttelyn Venäjästä antamaa kuvaa.
Itse näyttely on nyt päättynyt, mutta siitä on tarkoitus rakentaa Venäjän alueille omat haaraosastonsa.
Lance Armstrong haluaa nyt Eritreaan – rajoja rikkova afrikkalaispyöräilijä kaipaa muutosta lajiin
Biniam Girmay voitti ensimmäisenä tummaihoisena afrikkalaisena etapin Ranskan ympäriajossa. Kirimiehen voittokulku on jatkunut kiertueen edetessä.
Tutut suurtallien ajajat perinteisistä pyöräilymäistä kamppailevat tänäkin vuonna Ranskan ympäriajon voitosta. **Tadej Pogacarin**, **Jonas Vingegaardin** ja **Remco Evenepoelin** mittelön taustalla tapahtuu kuitenkin jotain ennennäkemätöntä.
Sprinttereiden pistekilpailua johtaa World Tour -talliksi piskuisen Intermarché-Wantyn eritrealainen **Biniam Girmay**. Hän teki Tourin kolmospätkällä historiaa nappaamalla etappivoiton ensimmäisenä tummaihoisena afrikkalaisena.
– Tänään kaikki uskovat, että afrikkalaiset pyöräilijät voivat saavuttaa mitä tahansa. Tämä on minulle tärkeää, mutta etenkin koko maanosalle, Girmay, 24, kommentoi historiallista hetkeä.
– Eritrealla on pitkä pyöräilyhistoria. Laji on meillä veressä ja tiedämme todella paljon Ranskan ympäriajosta, joten voittaminen oli mahtavaa. On uskomatonta huomata olevansa maailman nopein.
Tuon etappivoiton jälkeen ykkössijoja on tullut vielä kaksi lisää, molemmat massakirien päätteeksi. Kukaan muu ei ole pystynyt tämän vuoden kisassa yhtä moneen voittoon.
Kansallissankariksi nousseen pyöräilijän menestys on saanut ihmiset juhlimaan maan pääkaupungin Asmaran kaduille.
Lusikkansa soppaan heitti myös pyöräilymaailman kenties tunnetuin nimi **Lance Armstrong**, joka ilmoitti [podcastissaan](https://www.youtube.com/watch?v=vRnANbcFCSU&list=PLVxvkgh82tFopMoCcV4AgNqvgeBj2JfPq&index=8) haluavansa Eritreaan.
– Miten Austinista pääsee Eritreaan? Kauanko se kestää? Missä pitää vaihtaa lentoja?, Armstrong tivasi puhelimessa matkanjärjestäjältään.
Pitkä matka
Asmarassa – yli 5 000 kilometrin päässä Ranskasta – kasvanut Girmay kiinnostui lapsena pyöräilystä isänsä innoittamana. Joka heinäkuu perhe kerääntyi television ympärille seuraamaan Ranskan ympäriajoa.
Pian Girmay alkoi itsekin polkea. Vuonna 2015 hänen maanmiehensä **Daniel Teklehaimanot** piti Tourin mäkikilpailun johtajan pallopaitaa muutaman etapin verran. Se oli tuolloin 15-vuotiaan Girmayn uralla käänteentekevä hetki.
– Kun Daniel menestyi, ajattelin, että on mahdollista osallistua Tourille jonain päivänä. Daniel näytti, että afrikkalainen voi voittaa. Isäni rohkaisi minua uskomaan, [Girmay muistelee](https://www.cyclingweekly.com/racing/inside-biniam-girmays-remarkable-journey-to-history-making-tour-de-france-stage-winner).
Hän loisti kotimaansa kisoissa etenkin lahjakkaana sprintterinä, mutta Afrikasta on pitkä matka Eurooppaan monessakin mielessä, sillä kykyjen näyttämiseen ei ole paljon mahdollisuuksia.
18-vuotiaana Girmay kuitenkin huomattiin ja hän pääsi harjoittelemaan Kansainvälisen pyöräilyliiton harjoituskeskukseen Sveitsiin, jossa elämä poikkesi entisestä valtavasti.
– En tiennyt Euroopasta mitään, se oli täysin erilainen kuin Eritrea. Piti opetella englanti ja pyöräilyn kieli, siinä kesti jonkin aikaa.
Tulosta alkoi kuitenkin syntyä ja Girmay solmi ammattilaissopimuksen vuonna 2020. Kaksi vuotta myöhemmin hän voitti etapin Italian ympäriajossa.
Biniam Girmay on ainoa tummaihoinen afrikkalainen tämän vuoden ympäriajossa. Eritrealaissprintteri haluaisi nähdä asiassa muutoksen tulevaisuudessa.
Esimerkiksi toisessa kestävyyslajissa juoksussa afrikkalaiset ovat menestyneet erinomaisesti. Lahjakkaita kykyjä luulisi löytyvän myös pyöräilyyn.
– Jos etenkin eurooppalaiset joukkueet investoivat kunnolla afrikkalaiseen pyöräilyyn, lajistamme tulee kansainvälisempi. Se olisi hienoa nähdä.
Ruisrock on muisto vain – nyt on aarteen­etsijöiden apajat
Metallinpaljastin piippaa tiuhaan Ruissalon Kansanpuistossa, sillä armottomasti bailanneiden reilun 100 000 Ruisrock-kävijän jäljltä löytyy kaikenlaista hiekkaan hukkunutta.
Viikko tämänkesäisen Ruisrock-festivaalin jälkeen Ruissalon Kansanpuisto on jälleen turkulaisten ja muualta tulleiden vapaassa käytössä. Festivaaliteltat ja muut rakenteet saatiin purettua torstaihin mennessä.
Heti alueen avautumisen jälkeen aarteenetsijät ovat olleet valppaina. Festarikävijöiltä on pudonnut rantahiekkaan ja ympäristöön monenmoista juhlinnan tiimellyksessä.
Svenska Ylen toimittaja **Linus Hoffmanin** tapaama **Peetu** kuljettaa metallinpaljastintaan nurmella ja hiekalla, ja tekee koko ajan uusia löytöjä. Hän esiintyy jutussa vain etunimellään, jotta kaikki tavaroitaan hukanneet eivät ala soitella perään.
Tämä on hänen kolmas kesänsä Ruisrockissa, joskaan ei itse festareilla, vaan jälkiraivauspuuhissa.
– Arvokkain tänä vuonna löytämäni esine on hopeinen rannekoru, mutta täältä löytyy paljon kolikoita ja rahaa sekä korvakoruja, rannekoruja ja muita koruja, Peetu kertoo.
Jo [festariviikonloppuna löytötavaratelttaan päätyi runsaasti tavaraa](https://yle.fi/a/74-20093499), ajokortteja, puhelimia, pankkikortteja, lompakoita, vaatteita ja laukkuja. Myös löytyneillä koruilla voi olla tunnearvoa, vaikka rahallinen arvo olisikin vähäinen.
Suurin osa Peetun metallinpaljastimeen osuneista koruista ei ole arvokkaita, mutta hän poimii ne silti talteen.
Jos korun arvo on yli 20 euroa, se on toimitettava poliisille, mutta vähemmän arvokkaat tavarat löytäjä voi pitää.
Yli 100 vuotta vanhat esineet puolestaan tulee ilmoittaa Museovirastolle. Sellaisia on Peetu ei ole Kansanpuistosta löytänyt, mutta muualta Turusta kylläkin.
Koroistenniemeltä Peetu löysi yli 300 vuotta vanhan pennin kolikon, ja toisella kertaa viikinkivyön soljen.
Metallinpaljastin piippaa jälleen. Kolikko ilahduttaa Peetua.
– Taas kaksi euroa!
*Korjattu 15.7.2024 kello 9.31: Ilmoitettavan löytötavaran arvo on 20 euroa, aiemmin tekstissä kerrottiin rajaksi virheellisesti 100 euroa.*
*Artikkelin* [*Ruisrock är över – nu fyndar skattletare värdeföremål i sanden*](https://svenska.yle.fi/a/7-10060509) *on kirjoittanut Svenska Ylen toimittaja Linus Hoffman. Sen on suomentanut **Jouni Koutonen**.*
Kuohuviinin valmistusta vai biohiilitehdas? Maaseudun elävöittämiskeinojen pitää puhutella nuoria sukupolvia
Maaseutu autioituu hurjaa vauhtia. Vuonna 2023 tyhjilleen jäi kolme maatilaa päivässä. Sama tahti jatkuu tänäkin vuonna.
**Heli Pöyry** muutti takaisin maalle, sukujuurilleen mummolaan Hirvensalmelle. Hän on nyt kuudes sukupolvi talossa, joka olisi muuten jäänyt tyhjilleen.
Suomen Kylät ry:n puheenjohtaja **Arto Pirttilahden** mukaan maaseudun autioitumisen vauhti on ollut tänä vuonna kolme tilaa päivässä, samaa luokkaa kuin viime vuonna.
Maaseudun autioitumisen vauhti surettaa Pöyryä. Uudet ideat ja keinot tilojen ja niiden vanhojen rakennusten hyödyntämiseen ovat nyt tarpeen.
– Keinojen pitää olla sellaisia, jotka puhuttelevat nuorisoa ja tulevia sukupolvia.
Ideat vihkoon
Pöyry avasi sukutilan pihapiiriin heinäkuun ajaksi Maatilakirppiksen. Hän on muun muassa irrottanut navetasta vanhoja lehmien juottokuppeja myyntipöydille. Pöyry kutsuu niitä sukupolvien aarteiksi.
– On ollut jännä nähdä, miten nostalgia valtaa täällä kävijät.
Heli Pöyryllä on parinkymmenen vuoden työkokemus muotoilusta ja tuotekehityksestä. Hän tekee parhaillaan YAMK-opinnäytetyötä autioituvien maatilojen elävöittämisestä ja kirppis on osa sitä. Kävijöiden ideat Pöyry kerää talteen jatkojalostusta varten.
– Minulla on musta, paksu muistikirja, johon kerään ideoita maatilojen elvyttämiseen ja uusiokäyttöön. Ideoita voi jättää myös netin kautta, Pöyry kertoo.
Hyviä ideoita on jo tipahdellut. Ihmiset ovat toivoneet muun muassa ammuntakursseja naisille ja metsästykseen liittyviä asioita.
Moni on ehdottanut myös perinteistä navetan ylisille rakennettavaa juhlatilaa ravintoloineen.
– Niitä meillä on jo aika paljon ja se on upeaa. Mutta haastaisin keksimään perinteisestä poikkeavaa toimintaa. Miltä kuulostaisi kuohuviinin valmistus tai biohiilitehdas?
Suomen Kylien Arto Pirttilahti näkee tilojen autioitumiselle kolme keskeistä syytä: perikunnittuminen, rahoitus ja byrokratia.
– Jos näitä esteitä pystyttäisiin poistamaan, saataisiin uusille asukkaille mahdollisuus aloittaa maalla eläminen.
Esimerkkinä byrokratiasta Pirttilahti mainitsee tilanteen, kun tilan viimeinen omistaja menehtyy. Tilalle tulee perikunta ja verottaja laittaa rastin vapaa-ajan paikka -ruutuun.
– Sen jälkeen onkin edessä iso työ saada talo takaisin pysyväksi asunnoksi.
Rahasta kiinni
Rannalla ja kaupunkien lähellä oleville kiinteistöille on edelleen kysyntää, mutta taajama-alueella ja kaupungissa saa asuntoon rahoitusta huomattavasti helpommin kuin maaseudulle.
Harvaan asutuilla alueilla vaaditaan tuplavakuudet esimerkiksi tilaan tai rintamamiestaloon.
– Siinä ei riitä enää isän tai äidin nimi nuorille esim. taloa ostaessa, vaan pitää olla aitoa rahaa tai kiinteää vakuutta lisäksi. Aika usein haaveet ovat tyssänneet siihen, Pirttilahti kertoo.
Poliisi: Oulunkylän stadionpalossa ei toistaiseksi epäillä rikosta
Palokohteessa on yhä mahdollinen sortumisvaara ja palon seurauksena syntyneitä haitallisia palokaasuja. Stadionpalon tutkinta voi poliisin mukaan kestää useita päiviä.
Helsingin poliisi tutkii Oulunkylässä lauantaiaamuna syttynyttä stadionin paloa.
Pelastuslaitoksen ja poliisin saapuessa paikalle jalkapallostadionin puukatsomo oli tulessa, [poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/oulunkylan-jalkapallostadion-paloi-pahoin-helsingissa-poliisi-suorittaa-palonsyyntutkinnan). Palo pääsi leviämään myös viereisen jäähallin kattorakenteisiin.
Poliisi tutkii palon syytä. Palon jälkisammutus on edelleen kesken, minkä vuoksi palonsyyntutkintaa ei ole vielä aloitettu kokonaan. Stadionpalon tutkinta voi poliisin mukaan kestää useita päiviä.
Poliisi ei toistaiseksi epäile asiassa rikosta, mutta sen mahdollisuutta ei voida vielä kokonaan sulkea pois. Poliisi kertoo tiedottavansa tutkinnan etenemisestä lisää sen ollessa mahdollista.
Palokohteessa on yhä mahdollinen sortumisvaara ja palon seurauksena syntyneitä haitallisia palokaasuja. Poliisi pyytää välttämään raunioissa liikkumista, sillä jälkisammutus on vielä kesken.
Moottoripyöräilijä loukkaantui ulosajossa Puumalassa
Onnettomuus tapahtui mutkaisella Lietvedentiellä.
Moottoripyöräilijä kaatui menetettyään pyöränsä hallinnan mutkassa Lietvedentiellä. Mutkassa oli jostain syystä ollut irtosoraa, jonka takia pyörä lähti kuljettajan alta.
Kuljettaja oli kaatumisen jälkeen lentänyt tien penkalle ja moottoripyörä ajautunut tien toiselle puolelle.
Ensihoito vei loukkaantuneen kuljettajan jatkohoitoon. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä ja siivosi tien.
Lietvedentie on mutkainen, päällystetty maisematie, joka on kunnostettu muutama vuosi sitten.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 13.7.2024 
Käännytyslaki.
Tässä Uutisviikko selkosuomeksi ja Tuukka Lukinmaa. Tällä kertaa Uutisviikon aihe on käännytyslaki. Nyt kerromme lisää käännytyslaista.
Tiukka äänestys
Uutisissa viikon iso asia on ollut käännytyslaki. Laki koskee Suomen itärajan turvallisuutta.
Eduskunta äänesti käännytyslaista perjantaina. Eduskunta hyväksyi lain tosi tiukan äänestyksen jälkeen. Lain kohtalon ratkaisi SDP-puolue.
SDP ei ole hallituksessa, ja jotkut SDP:n kansanedustajat vastustivat käännytyslakia.
Tarpeeksi moni SDP:n kansanedustaja äänesti silti käännytyslain puolesta, ja laki hyväksyttiin.
Mikä käännytyslaki on?
Mikä on käännytyslaki? Käännytyslaki tarkoittaa, että turvapaikanhaku Suomen rajalla voidaan keskeyttää. Silloin turvapaikanhakijat eivät pääse Suomeen.
Käännytyslain syy on se, että Venäjä alkoi talvella lähettää turvapaikanhakijoita Suomeen.
Venäjä halusi sillä tavalla aiheuttaa ongelmia Suomessa. Käännytyslain tarkoitus on estää se, että Venäjä käyttää turvapaikanhakijoita Suomea vastaan.
Käännytyslain avulla itärajan turvapaikanhakijat voidaan käännyttää heti takaisin Venäjälle.
Suomi käyttää käännytyslakia, jos hallitus ja presidentti päättävät niin.
Vaikea laki
Käännytyslain tekeminen oli eduskunnassa tosi vaikeaa. Monet asiantuntijat sanovat, että käännytyslaki rikkoo esimerkiksi kansainvälisiä sopimuksia.
Kansainväliset sopimukset nimittäin sanovat, että turvapaikanhakua ei saa estää. Suomelle on vaikea asia rikkoa kansainvälisiä sopimuksia.
Hallitus sanoo silti, että käännytyslaki tarvitaan Suomen turvallisuuden takia.
Suomen ja Venäjän huonot välit
Käännytyslain taustalla ovat Suomen ja Venäjän huonot välit.
Suomen ja Venäjän välit ovat olleet tosi huonot sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan vuonna 2022.
Venäjä ajattelee nykyään, että Suomi on Venäjän vihollinen. Siksi Venäjä haluaa aiheuttaa Suomelle ongelmia.
Kertaus
Tällä kertaa uutisviikon aihe on ollut käännytyslaki. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Eduskunta hyväksyi käännytyslain perjantaina.
Käännytyslaki voi estää turvapaikan hakemisen Suomesta.
Käännytyslain tarkoitus on parantaa itärajan turvallisuutta.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi. Tavataan taas, kuulemiin!
Tuhansia evakuoitu Kiinan rankkasateilta
Rankkasateet laukaisivat tulvia Kiinassa Chongqingin kunnassa, minkä vuoksi maa joutuu siirtämään tuhansia asukkaita pois alueelta.
Voit katsoa pelastustöitä yllä olevalta videolta.
Pelastustyöntekijät turvautuivat paikallisten kuljettamisessa pelastusveneisiin Langxin piirikunnassa, selviää Kiinan valtion yleisradioyhtiö CCTV:n julkaisemasta materiaalista.
Kiinan säävirasto sanoi viime viikolla, että maa kohtaa ilmastonmuutoksen seurauksena yhä useammin arvaamattomia rankkasateita.
*Lähde: Reuters*
Tänä vuonna ampiaisia voi esiintyä runsaasti – tutkija kertoo, miksi
Tutkijan mukaan peräkkäisten vuosien ero ampiaisten määrässä voi olla paikoin jopa kaksikymmenkertainen.
Alkukesän lämmin ja poutainen sää on ollut otollinen kasvattamaan ampiaisyhteiskuntia suuriksi, kertoo tutkija **Jouni Sorvari** Luonnonvarakeskuksesta.
Hän huomauttaa kahden yleisen ampiaislajin, piha- ja saksanampiaisen, kannanvaihtelun syklistä. Niitä esiintyy Suomessa runsaasti joka toinen vuosi.
– Syklin huippu sattuu aina parillisille vuosille, ja tämä vuosi on taas parillinen.
Varmaa syytä ilmiöön ei tiedetä, mutta Sorvari kertoo, että teorian mukaan runsaan ampiaisvuoden jälkeen liikkeellä saattaa olla enemmän tauteja tai loisia, jotka taas romahduttavat kantoja.
Asiaan voi vaikuttaa myös lajin sisäinen kilpailu pesäpaikoista. Jos edellisenä vuonna on ollut paljon pesiä, niin keväällä on paljon kuningattaria kilpailemassa vähäisistä pesäpaikoista. Sen seurauksena kuningattaria kuolee, mikä taas romahduttaa kantaa.
– Tein aiemmin Turussa joka vuosi toistuvaa seurantaa samoilla paikoilla, ja siellä saattoi olla jopa 10- tai 20-kertainen ero pyydyksiin tulevien ampiaisten määrissä peräkkäisinä vuosina.
Sorvarin mukaan on liian aikaista sanoa, onko kuluvana vuonna poikkeuksellisen paljon ampiaisia.
– Piha- ja saksanampiaisten yhteiskunnat ovat loppukesällä erityisen suuria, ja ne rakentavat isoja pesiä. Silloin yleensä huomataan, että ampiaisia on paljon.
Ampiaisia esiintyy paljon loppukesästä
Ensimmäinen ampiaisten esiintymispiikki on keväällä, kun kuningattaret etsivät pesäpaikkoja. Seuraava varsinainen piikki alkaa heinäkuun puolivälistä.
– Silloin ampiaisia voi olla todella paljon ja niitä voi tulla kutsumattomina vieraina ihmisten ruokapöytiin tunkeilemaan.
Sorvarin mukaan syynä tunkeiluun on se, että loppukesästä hyönteisravinto on käymässä vähiin tai sitten kukkivia kasveja ei enää ole riittävästi medestä saatavan sokerin lähteeksi.
– Pesässä olevat toukat tarvitsevat proteiiniravintoa ja työläiset sokeria saadakseen energiaa ravinnonkeruuseen toukille.
Piha- ja saksanampiaisten yhteiskunnat kasvavat niin kauan kuin ravintoa on saatavilla. Sorvarin mukaan ampiaiset alkavat Etelä-Suomessakin viimeistään syyskuun puolivälissä vähentyä.
Sorvari kehottaa ihmisiä suhtautumaan ampiaisiin rauhallisesti ja elämään niiden kanssa rauhanomaista rinnakkaiseloa.
– Ampiaisella on tärkeä tehtävänsä luonnossa muita hyönteisiä syövinä petoina. Vaikka ampiaisia ei yleensä mielletä pölyttäjiksi, karvaiset koiraspuoliset ampiaiset saattavat olla joillekin kasveille tärkeitä pölyttäjiä.
Yksi maailman suurimmista jalkapallon junioriturnauksista huipentuu tänään – Yle seurasi joukkueiden ottelutunnelmaa
Helsinki Cup on houkutellut tänä vuonna paikalle lähes 30 000 nuorta ympäri maailmaa. Moni odottaa myös innolla sunnuntain EM-finaalia ja yksi nimi on nyt kaikkien huulilla.
Maanantaina käynnistynyt Helsinki Cup on yksi maailman suurimmista juniorijalkapalloturnauksista. Se on houkutellut tänä vuonna paikalle 1 864 joukkuetta ympäri maailmaa.
Yksi joukkueista on Espanjan Kataloniasta tuleva LSA-joukkue. Sitä edustavat muun muassa 14-vuotias **Álex Fernández** ja 13-vuotias **Miquel Villa**, jotka ovat tulleet pelaamaan Helsinki Cupiin nyt ensimmäistä kertaa.
– Parasta on ollut täällä stadionilla pelaaminen ja menestyminen, pojat kertovat.
Takana on jo neljä päivää ja kuusi pelattua ottelua. Torstaina LSA valmistautui kohtaamaan ruotsalaisen joukkueen harmaassa ja hiostavassa ilmassa Töölön jalkapallostadionilla.
Joukkueenjohtajan **Miguel Mateo** kertoo, että ilmassa on selvästi myös kovaa kilpailumieltä.
– Loppujen lopuksi kaikki haluavat tehdä parhaansa ja päästä mahdollisimman pitkälle turnauksessa.
Torstain ottelu on ratkaiseva. Mikäli voitto tulee, joukkue pääsee jatkoon. Tappion tullessa kisa päättyy siihen.
– Toivon, että voitamme. Se on vaikeaa, koska nyt täällä on enää vain hyviä pelaajia. Hävisimme viime pelin täällä stadionilla, mutta nyt meillä on kunnianhimoa voittaa, joukkueen pelaaja Villa kertoo.
Intensiivisiä päiviä
Toisella puolella Töölön pallokenttiä espoolaisen joukkueen FC Hongan pelaajat ovat myös käynnistelleet peliään. Joukkueen 13-vuotiaat pelaajat **Enis Ademi** ja **Aarni Lantela** kertovat, että he ovat olleet turnauksessa jo monta kertaa.
Lantelalle tämä on jo seitsemäs kerta, Ademille kolmas kerta Helsinki Cupissa.
– Mä ite halusin tulla tänne Hesa Cuppiin, koska täällä on hauskaa pelata, Ademi kertoo.
– Joukkue ilmoittautui, niin tietenkin mennään mukaan, Lantela jatkaa.
Myös FC Hongan kolme muuta pelaajaa **Juan Hamiid**, **Omid Mofid** ja **Miko Pajari** kertovat kisojen edenneen hyvin ja voittoja tulleen lähes jokaisessa ottelussa.
– Viimeisessä pelissä toisen maan vastustaja oli kova, mutta silti tuli tasapeli, Mofid sanoo.
FC Hongan joukkueenjohtaja **Juhani Kankaanpää** kertoo, että päivät kestävät neljästä viiteen tuntia. Pelejä on usein kaksi päivässä.
– Huomaa, että jätkillä alkaa jalassa vähän tuntua. Tärkeää, että nukkuu hyvin ja syö hyvin ja jaksaa loppuun asti, on kuitenkin pitkä viikko, Kankaanpää sanoo.
Kankaanpää kertoo, että pelipäivinä joukkue kokoontuu lämmittelemään hyvissä ajoin ennen peliä. Otteluiden välissä pelaajat voivat haistella turnaustunnelmaa.
– Nyt kun ollaan täällä Töölössä, joka on yksi näistä pääpaikoista, niin täällä se tunnelma on parhaimmillaan, Kankaanpää kuvailee.
Aikaisempaa enemmän osallistujia
Turnauksen loput finaalipeleistä pelataan tänään lauantaina Olympiastadionilla. Kuusi päivää kestävässä turnauksessa palloa potkii lähes 30 000 pelaajaa.
Helsinki Cupin toimitusjohtaja **Kirsi Kavanne** kertoo, että osallistujamäärä on kasvanut vuosittain.
– Me olemme tehneet useana vuonna suuremman turnauksen. Tänä vuonna on 80 joukkuetta enemmän kuin viime vuonna, Kavanne kertoo.
Myös tyttöjoukkueita on tänä vuonna mukana 316 eli muutama joukkue enemmän kuin viime vuonna.
Turnauksen järjestelyt ovat olleet toimitusjohtajan mukaan valtavat. Otteluita käydään ympäri Helsinkiä, 20 kenttäalueella ja 100 eri kentällä.
– Se on valtava määrä. Järjestelyt ovat kyllä aina huipentuma. Vuosi tätä tehdään ja sitten se on viikossa ohi.
Turnaus on perinne, sillä se on järjestetty jo vuodesta 1976 lähtien. Nyt Helsinki Cup järjestetään 49. kerran.
Moni joukkue on tehnyt Suomeen pitkän matkan. Joukkueita on saapunut Suomeen 20:stä eri maasta, esimerkiksi Brasiliasta, Meksikosta, Yhdysvalloista, Mongoliasta ja Arabiemiraateista.
Espoolaisen FC Honka -joukkueen johtaja **Juhani Kankaanpää** kertookin, että Helsinki Cupissa on eritystä sen tuoma kokemus nuorille pelaajille.
– Tämä on erityinen turnaus siinäkin, että kun täällä on ulkomaalaisia joukkueita, mitä nyt ei aina pääse kohtaamaan. Eilenkin jätkät pelasivat mongolialaista joukkuetta vastaan.
Eräs nimi on kaikkien huulilla
Omien pelien lomassa nuoret ovat seuranneet myös jalkapallon EM-kisoja, jotka huipentuvat huomenna sunnuntaina käytävään finaaliin. Tuolloin Espanja kohtaa Englannin.
Moni veikkaa ja toivoo Espanjan vievän voiton.
– Tietenkin toivon, että Espanja voittaa. Tosin vaimoni on englantilainen, joten meillä tulee olemaan pieni kiista kotona, espanjalaisen LSA-joukkueen johtaja Mateo kertoo.
– Juuri juteltiin jätkien kanssa, ja useampi oli samaa mieltä: pelillisesti varmaan Espanja ansaitsisi voiton, mutta samalla vähän toivotaan, että josko nyt olisi Englannin vuoro kuitenkin, FC Hongan joukkueenjohtaja Kankaanpää sanoo.
FC Hongan pelaajat Enis Ademi, Juan Hamiid, Omid Mofid ja Miko Pajari uskovat Espanjan voittoon.
– Espanjalla on yksi pelaaja, joka voi voittaa koko Englannin, FC Hongan pelaaja Ademi sanoo.
Tämän pelaajan nimi onkin kaikkien nuorten huulilla: **Lamine Yamal**. Hän on 16-vuotias jalkapallolupaus, joka on [saanut paljon mediahuomiota kisoissa](https://yle.fi/a/74-20098930).
Ademi kertookin ottavansa idoliltaan vähän vaikutteita omaan peliinsä Helsinki Cupissa.
Suomen sää viehättää
Espanjalaiset tulivat Suomeen sunnuntaina ja viipyvät maassa viikon. Joukkueenjohtajan Mateon mukaan mukana on 27 pelaajaa.
Monille pelaajille kokemus Suomesta on uusi, mutta Mateo on ollut Helsinki Cupissa jo neljä kertaa.
– On siistiä matkustaa ulkomaille pelaamaan ja saada mahdollisuus matkustaa Suomeen. Monella ei ole sitä mahdollisuutta.
Turnaukseen osallistuminen vaatii kuitenkin paljon suunnittelua ja aikatauluttamista. Mateo huomauttaakin, ettei kaikilla halukkailla ole varaa matkaan.
– Lennot, ruoka ja vaatteet vievät melko paljon rahaa. Lapsille on kuitenkin mahtavaa matkustaa ulkomaille ja tavata ihmisiä eri maista, Mateo sanoo.
Lopulta espanjalaiset voittivat torstain pelin ruotsalaisia vastaan, mutta hävisivät toisen pelin perjantaiaamulla. Myöskään FC Honka ei päässyt tavoittelemaan finaaliin voittoa.
Espanjalaisen joukkueenjohtaja kertoo, että nyt joukkue voi keskittyä turismiin.
– Vierailimme Suomenlinnassa. Lautalta on hienot näkymät, Mateo sanoo.
Tähän mennessä lapset ovat kiertäneet myös Helsingin kirkoissa ja vierailleet keskuskirjasto Oodissa.
Parasta Suomessa on kuitenkin ollut sää.
– Sää on ihana. Tällä hetkellä Espanjassa on todella kuuma, joten se, että on mahdollista olla takki päällä heinäkuussa mahtavaa meille, joukkueenjohtaja Mateo sanoo.
Gazan terveysministeriö: ainakin 90 kuollut ja 300 haavoittunut Israelin iskussa Khan Yunisissa
Israelin armeijan mukaan iskun kohteena oli kaksi Hamasin päällystöön kuuluvaa henkilöä.
Gazan kaistalla sijaitsevassa Khan Yunisin kaupungissa on kuollut ainakin 90 ja haavoittunut 300 palestiinalaista, sanoo äärijärjestö Hamasin alainen Gazan terveysministeriö.
Terveysministeriön mukaan Israelin iskut osuivat lauantaina al-Mawasin pakolaisleiriin, jossa asui kodeistaan paenneita palestiinalaisia.
Ministeriö kertoo tuomitsevansa Israelin iskun. Hamasin mukaan isku on merkki siitä, ettei Israel ole kiinnostunut tulitauon saavuttamisesta.
Israel oli nimennyt Khan Yunisia lähellä sijaitsevan al-Mawasin turvalliseksi alueeksi sen jälkeen, kun se oli määrännyt siviilit evakkoon muista osista Gazan kaistaa. YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA on arvioinut, että koko al-Mawasin alueella voi olla jopa 1,5 miljoonaa ihmistä.
Armeijan mukaan isku kohdistui Hamasin päällystöön
Israelin armeija vahvisti aiemmin tänään jatkaneensa sotatoimia Gazan keskiosissa.
Armeijan mukaan Gazan eteläosissa tehtävät ovat olleet kohdistettuja ja perustuneet tiedustelutietoihin. Israel väittää, että iskun kohteet piileksivät siviilien joukossa.
Iskun kohteena oli kaksi Hamasin päällystöön kuuluvaa henkilöä, armeija kertoo. Israelin armeija vahvisti myöhemmin lauantaina mediatiedot, joiden mukaan iskun kohteena olivat Hamasin aseellisen siiven johtaja **Mohammed Deif** sekä Khan Yunis -prikaatin päällikkö **Rafe Salama**.
[Israelilaislehti Haaretzin mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-07-13/ty-article-live/israeli-army-carries-out-strikes-against-hezbollah-targets-in-southern-lebanon/00000190-a99f-d7ee-af9c-ff9f1d1d0000?liveBlogItemId=2040080791&utm_source=site&utm_medium=button&utm_campaign=live_blog_item#2040080791) Hamas kiistää lausunnossaan, että Deif olisi haavoittunut iskussa.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** piti lauantaina ”turvallisuuspuheen” Hamasin johtoon kohdistetusta iskusta. Netanjahu kertoi puheessaan, että tällä hetkellä ei voida varmuudella sanoa, kuolivatko Deif ja Salama iskussa.
Israelin armeija kertoi [sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20099679), että Hamasin Khan Younis -prikaatin komentaja Rafe Salama kuoli iskussa.
Gazan suurin sairaala ei enää toimintakykyinen
Ambulanssien raportoitiin vievän uhreja useisiin sairaaloihin palestiinalaisalueella, muun muassa Khan Yunisin läheiseen Nasser-sairaalaan.
Nasserin henkilökunta ilmoitti myöhemmin lauantaina, ettei sairaala ole enää toimintakykyinen. Uutistoimisto Reutersin haastattelemat lääkärit kertovat, että sairaalan henkilökunta on ylikuormittunut eivätkä he kykene hoitamaan kaikkia hoitoa tarvitsevia, koska Israelin isku aiheutti suuren määrän uhreja. Lääkärit kertovat lisäksi, että sairaala kärsii akuutista lääkepulasta.
Hamasin alainen Gazan siviilipuolustusvirasto sanoi, että Israelin pommitukset ovat estäneet sen ryhmiä pääsemästä uhrien luo leirillä, josta kymmenettuhannet ihmiset ovat etsineet turvaa.
Gazan kaistalla sijaitsevan Kuwaitin kenttäsairaalan johtaja **Suhaib Al-Hams** kutsui hyökkäystä ”todelliseksi joukkomurhaksi”.
Al-Hamsin mukaan sairaalassa oli monia uhreja, joilla oli vakavia vammoja.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT  
Juttua päivitetty 14. heinäkuuta kello 17.04: Lisätty tieto Israelin armeijalta, että Hamasin Khan Younis -prikaatin komentaja Rafe Salama kuoli iskussa.*
*Juttua päivitetty 13. heinäkuuta kello 12.45: Lisätty Gazan terveysministeriön tietoja uhreista ja Israelin armeijan kommentteja Deifistä.*
*Juttua päivitetty 13. heinäkuuta kello 14.46: Lisätty tietoja Nasserin sairaalasta.*
*Juttua päivitetty 13. heinäkuuta kello 20.53: Päivitetty uhriluku.*
Frölunda vahvisti Arttu Ruotsalaisen sopimuksen 
Suomalaishyökkääjä Arttu Ruotsalaisen ympärillä velloneet siirtohuhut hiljenivät, kun jääkiekon Ruotsin pääsarja SHL:ssä pelaava Frölunda vahvisti yksivuotisen sopimuksen.
Suomalaishyökkääjä **Arttu Ruotsalaisen** ympärillä velloneet siirtohuhut hiljenivät, kun jääkiekon Ruotsin pääsarja SHL:ssä pelaava Frölunda vahvisti yksivuotisen sopimuksen. Ruotsalainen kiekkoili kaksi edellistä kautta Sveitsin pääsarjassa, ja hänellä oli sopimus Luganon kanssa myös ensi kaudesta, mutta sveitsiläisseura tiedotti torstaina verkkosivuillaan sopimuksen purkamisesta.
Frölunda nappasi vapaaksi jääneen Ruotsalaisen.
– Arttu on taitava hyökkäyspelissä ja osaa pelata ylivoimaa. Hän on pelannut Sveitsissä ja Pohjois-Amerikassa ja sopii hyvin joukkueeseemme, Frölundan urheilujohtaja **Fredrik Sjöström** kertoi seuran verkkosivuilla.
Ruotsalainen on Oulun Kärppien kasvatti ja teki läpimurtonsa kotimaisessa pääsarjassa Porin Ässissä ja erityisesti Tampereen Ilveksessä. Liigakausien jälkeen hän kokeili osaamistaan kahdella kaudella Pohjois-Amerikassa, mutta peliaikaa herui pääasiassa farmiliiga AHL:ssä.
Ruotsalainen pelasi MM-kilpailuissa 2021, jakoi Leijonien maalipörssin kärkipaikan neljällä täysosumallaan ja saavutti hopeaa. Hän pelasi maajoukkueessa myös Sveitsin-kausinaan.
– Frölunda oli kiinnostunut minusta ja tunsin, että tarvitsin jotain uutta. Frölunda on SHL:n huippuseura ja olen kuullut seurasta vain hyvää, 26-vuotias Ruotsalainen kommentoi.
– Olen kova tekemään hommia ja monipuolinen pelaaja. Haluan pelata paljon kiekollisena ja pystyn pelaamaan sekä ylivoimaa että alivoimaa, hyökkääjä luetteli vahvuuksiaan.
NYT: Bidenin tiedotustilaisuutta katsottiin enemmän kuin tämän vuoden Oscar-gaalaa
Bidenin kykyä hoitaa presidentin tehtävää on kyseenalaistettu kesäkuun epäonnistuneen vaaliväittelyn jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** Nato-huippukokouksen yhteydessä pitämä tiedotustilaisuus oli yksi vuoden katsotuimmista televisiolähetyksistä Yhdysvalloissa, [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/07/12/us/politics/bidens-news-conference-ratings.html) uutisoi.
Katsojatilastojen mukaan tiedotustilaisuutta seurasi torstai-iltana paikallista aikaa television välityksellä yli 23 miljoonaa ihmistä, mikä teki siitä yhden vuoden katsotuimmista tv-lähetyksistä urheilutapahtumia lukuun ottamatta.
Yleisöä oli enemmän kuin esimerkiksi tämän vuoden Oscar-gaalalla. Eniten katsojia tiedotustilaisuus keräsi Fox-uutiskanavalla.
Tilastot eivät pääosin kata niitä katsojia, jotka seurasivat tilaisuutta uutissivustojen tai sosiaalisen median kautta.
Bidenin kykyä hoitaa presidentin tehtävää on kyseenalaistettu sen jälkeen, kun Bidenin katsottiin epäonnistuneen **Donald Trumpin** kanssa käydyssä vaaliväittelyssä viime kuun lopulla.
Kyseessä oli ensimmäinen suorana lähetetty tiedotustilaisuus, jossa Biden puhui väittelyn jälkeen.
Sovintoa rakentamassa
Vuosikymmeniä Lokan ja Porttipahdan tekojärvien rakentamisen jälkeen Kemijoki Oy haluaa paremman tulevaisuuden evakkoon joutuneiden kanssa.
Nuori vaimo **Ristenrauna Magga** oli vastikään muuttanut puolisonsa kotiin Laitin kylään, Sodankylän länsiosaan, kun alueelle alettiin toteuttaa tekojärvihankkeita. 1960- ja 1970-luvuilla yhteensä [600 ihmistä joutui jättämään kotipaikkansa](https://yle.fi/a/74-20092661), sillä valtio aikoi rakentaa Lokan ja Porttipahdan tekojärvet. Tekojärvet oli tarkoitus valjastaa tuottamaan sähköä Suomeen.
Niin myös Maggan uusi kotikylä jäi kokonaan tekojärven alle monen muun kylän tavoin. Nuorella vaimolla oli vaikeaa löytää paikkaansa yhteisönsä keskellä. Hän ei koskaan ehtinyt asettumaan miehensä kotiin, kun oli jo aika muuttaa Sodankylän pohjoisosassa sijaitsevaan Vuotsoon.
Magga tunsi itsensä ulkopuoliseksi.
– Minä olin kotoisin Enontekiöltä enkä kuulunut minnekään. Oli vaikeaa, kun en yhtäkkiä ollutkaan tervetullut minnekään. Ihmiset ympärillä joutuivat aloittamaan elämänsä aivan alusta. Se sosiaalinen verkosto, johon oli totuttu, pirstaloitui kokonaan, muistelee Magga.
Magga ja hänen puolisonsa ryhtyivät muiden evakkojen tavoin rakentamaan uutta taloa Vuotson kylään.
Hän pani merkille, kuinka suuren elämän mullistuksen keskellä Vuotsoon muuttanut saamelaisyhteisö koki myös toisen suuren menetyksen. Yhteisössä ei yhtäkkiä puhuttukaan saamen kieltä ja keskustelu kääntyi uudessa kotiympäristössä suomeksi.
– Se oli aivan outoa. Kuitenkin täkäläiset tavallisesti puhuivat kanssani saamea, kun olin heidät tavannut. Kieli ei ehkä kadonnut, mutta se kätkettiin. Saamelaisuus ja saamelainen kyläyhteisö on täällä ollut aina vahva eikä sitä hylätty, pohtii Magga.
Tapoja sovinnolle pohditaan yhdessä
Vuosikymmeniä tekojärvien rakentamisen jälkeen Ristenrauna Magga on tehnyt tiivistä yhteistyötä vanhan kotikylänsä väen kanssa. Magga johtaa valtakunnallista saamelaisten sosiaali- ja terveysalan järjestöä SámiSosteria, joka tunnetaan saamelaisten monialaisesta vaikutustyöstä.
Vuotsolaiset ottivat häneen yhteyttä ja toivat esille, kuinka he eivät ole koskaan päässeet yhdessä kokoontumaan ja käymään läpi menneitä tapahtumia, kun joutuivat evakkoon tekojärvien alta.
Pieneen kylään kaivattiin kokoontumispaikkaa. SámiSoster ja Vuotson saamelaisyhteisö perusti Mokta-tuvan, jonka toiminta on täysin kyläläisiä varten. Tällä hetkellä Mokta-tupa on tavallinen omakotitalo keskellä Vuotsoa ja siellä järjestetään erilaisia tapahtumia, kursseja ja yhteisruokailuja.
Toimintaa rahoittaa tekojärvien rakennushankkeita johtanut vesivoimayhtiö Kemijoki Oy. Mokta-tupa on vain yksi esimerkki Kemijoki Oy:n vastuullisuustoiminnasta. Vuokran maksun lisäksi he työskentelevät yhdessä SámiSosterin kanssa sen eteen, ettei tekojärvien rakentamisen vaikutuksia unohdettaisi.
– Haluamme mahdollistaa sen, että evakoilla ja heidän jälkeläisillään on turvallinen ja avoin tila, jossa asiaa voidaan käsitellä, sanoo Kemijoki Oyn aluepäällikkö **Jenni Putaansuu**.
Haavoja pyritään yhä parantamaan
Nykypäivänä vesivoimayhtiö haluaa osallistua ja tarjota vastuullista toimintaa tekojärvievakoille siellä, missä niiden rakentaminen on vaikuttanut ihmisten ja yhteisöjen elämään. SámiSoster ja Kemijoki Oy ovat yhdessä organisoineet matkoja tekojärven alueille.
Aluepäällikkö Jenni Putaansuun mukaan yhtiö haluaa katsoa tulevaisuuteen yhdessä yhteisöjen kanssa, sillä historian tapahtumiin he eivät voi enää vaikuttaa.
– Se on yhä mahdollista ja tärkeää, että kuulemme heitä, jotka ovat kokeneet evakkoajan. Mennyttä ei voi muuttaa, mutta voimme vaikuttaa nykypäivään ja tulevaisuuteen. Tällä toiminnalla voimme ylläpitää hyvää keskusteluyhteyttä, kertoo Putaansuu.
Yhtiö haluaa myös omalla vastuullisuusohjelmallaan tukea ja kehittää Lapin luonnon monimuotoisuutta. Mutenia on yksi viidestä Sompion alueen kokonaan tai osittain Lokan tekojärven alle jääneestä kylästä. Kemijoki Oy omistaa Mutenian kylän säilyneet rakennukset ja pitää huolta alueen perinnebiotoopista.
Tänä päivänä Kemijoki-yhtiössä ei enää työskentele vanhemman sukupolven työntekijöitä, jotka olivat mukana tekojärvihankkeissa. Nuorille työntekijöille onkin tärkeää, että historian tapahtumia ei unohdeta, vaan niitä yhä tutkitaan ja niistä keskustellaan avoimesti.
– Haluamme muistaa sen, etteivät tekojärvitapahtumat olleet yhtiömme historian kruununjalokivi. Siksi on tärkeää, että me järjestämme näitä tapahtumia ja ihmisillä on mahdollisuus yhä kulkea vanhoilla kotiseuduillaan, kertoo yhtiön ympäristöasiantuntija **Maria Pikkupirtti**.
Vuodet ovat vierineet siitä, kun sekä Magga ja vuotsolaiset rakensivat elämänsä uudelleen. Tekojärvievakot saivat menetyksestään korvauksia, mutta vanhaa kotipaikkaa ja sen rikasta ympäristöä ei koskaan saada takaisin.
Vuosien jälkeen saamen kieli alkoi elpyä saamelaiskylässä. Tänä päivänä Vuotsossa toimii kielipesä ja koululaiset voivat käydä koulua saamen kielellä. Ristenrauna Magga toivoo, että vuotsolaiset osallistuisivat myös itse suunnittelemaan yhteistyötä ja tulevaisuuden tapahtumia.
– Se on ollut eri maailman aikaa, kun tekojärvet tulivat. Nyt heillä on monenlaista toimintaa ja toivotaan, että se jatkuu ja ihmiset toisivat ehdotuksia toimintaamme. Vuotsolaiset ovat ottaneet tämän paikan itselleen, sanoo Magga.
Käännytyslain säätäminen kiinnosti maailmalla
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International: tällaista lakia ei olisi pitänyt säätää.
Kiistellyn käännytyslain kohtalo ja Suomessa käyty keskustelu siitä herätti kiinnostusta myös ulkomailla. Äänestys laista nousi uutiseksi sekä Euroopassa että kauempana.
Ruotsissa laista uutisoivat muun muassa suurin päivälehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/varlden/finland-infor-ny-lag-som-kan-avvisa-flyktingar-utan-provning/) ja Ruotsin kansallinen uutistoimisto TT. Kansainvälisesti uutista välittivät suuret uutistoimistot AFP ja Reuters.
Ranskassa laista kertoi muun muassa [Le Monde](https://www.lemonde.fr/international/article/2024/07/12/la-finlande-adopte-une-loi-controversee-sur-l-immigration_6249287_3210.html) ja Saksassa [Frankfurter Allgemeine Zeitung](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/parlament-in-finnland-stimmt-fuer-zurueckweisungsgesetz-19852626.html). Yhdysvalloissa siitä uutisoi [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/07/12/world/europe/finland-asylum-russia-border.html?searchResultPosition=1). Lähi-idässä lain hyväksynnästä kertoi qatarilainen [al-Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2024/7/12/finland-passes-law-to-block-asylum-seekers-crossing-from-russia) englanninkielisellä verkkosivullaan.
Uutisjutuissa kerrotaan hallituksen perusteluista lain säätämiselle, täpäristä äänestysluvuista, lakia vastaan esitetystä kritiikistä ja sen mahdollisesta päätymisestä EU-oikeuteen. Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Anderssonin** kriittiset kommentit levisivät useissa medioissa.
Myös sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) onnenkyyneleet äänestyksen jälkeen ylittivät uutiskynnyksen. Juttujen kuvituksissa nähdään talvisia kuvia rajalla jonottavista turvapaikanhakijoista.
”Huolestuttava ennakkotapaus”
Monissa ulkomaisten medioiden jutuissa viitataan myös Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutettu **Michael O'Flahertyn** ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin [kannanottoihin](https://www.amnesty.org/en/latest/press-release/2024/07/finland-emergency-law-on-migration-inconsistent-with-eu-law-and-must-be-rigorously-scrutinized/).
Amnesty otti äänestyksen jälkeen lakiin kantaa todeten, että se heikentää merkittävästi oikeutta turvapaikanhakuun ja murentaa palauttamiskieltoa Suomessa.
– Se ei ainoastaan vaaranna turvapaikkaa hakevien ihmisten oikeuksia, vaan johtaa mielivaltaan ja väkivaltaan rajalla, varoitti Amnestyn Euroopan alueen varajohtaja **Dinushika Dissanayake** järjestön tiedotteessa.
Dissanayaken mukaan tällaista lakia ei olisi koskaan pitänyt säätää.
Myös Amnestyn Suomen-osaston toiminnanjohtaja **Frank Johansson** kritisoi lain säätämistä.
– Kyseenalaistaa Suomen sitoutumisen oikeusvaltioperiaatteeseen ja kehottaa EU-komissiota heti selvittämään sen laillisuutta, koska ylittää EU-lakien sallimat toimet, Johansson kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
Ihmisoikeusvaltuutettu O'Flaherty otti lakiin kantaa kesäkuussa ja sanoi tuolloin, että Suomen tulisi hylätä se. Hän varoitti, että laki olisi huolestuttava ennakkotapaus muille maille ja koko kansainväliselle turvapaikkajärjestelmälle.
Puola aikoo käyttää 5 prosenttia BKT:sta puolustukseen ensi vuonna
Puolan ulkoministeri **Radoslaw Sikorski** kertoi Bloomberg Televisionin haastattelussa perjantaina, että maa aikoo käyttää viisi prosenttia bruttokansantuotteestaan puolustukseen vuonna 2025.
– Olemme Yhdysvallat mukaan lukien suhteellisesti numero ykkönen Natossa, Sikorski sanoi.
Puolan armeijan esikuntapäällikön kenraali **Wieslaw Kukula** kertoi lehdistölle keskiviikkona, että Puolan on valmisteltava sotilaansa täysimittaiseen konfliktiin.
*Lähde: Reuters*
Vesitorni valui yli Jyväskylässä
Laitevika Kangasvuoren vesitornissa täytti säiliön.
Jyväskylässä Kangasvuoren vesitornin tullut laitevika täytti tornin vesisäiliön ja vettä pääsi valumaan maastoon.
Vesivahingon havaitsi vesitornia kiertävällä lenkkipolulla liikkunut ulkoilija.
Keski-Suomen pelastuslaitos kutsuttiin vahingontorjuntaan lauantaina aamupäivällä kello kymmenen ja pelastajat kävivät tarkastamassa tilanteen.
Vesitornin vedenpinnan korkeutta mittaavaan anturiin oli tullut vika, ja säiliö päässyt täyttymään liikaa. Ylimääräinen vesi valui maastoon.
Huoltohenkilöstö hälytettiin paikalle korjaamaan laitevika.
Neuvolat tunnistavat vain kolmasosan päihteitä käyttävistä odottajista – hoitoon pääsyssä isoja alueellisia eroja
Raskausajan päihteidenkäytön vähentämiseen on kiinnitetty erityistä huomiota viime vuosina. Stigmat ja tiedon puute asettavat haasteita palveluiden kehittämiselle.
Raskaana olevan päihteidenkäyttäjän oikeus päihdehoitoon ei aina toteudu. Neuvolat tavoittavat erityisryhmästä palveluiden piiriin vain noin kolmasosan.
– Päihderiippuvuutta pitäisi aina kohdella sairautena muiden joukossa. Sairauteen on olemassa diagnoosikoodit, käypä hoito -suositukset, hoitotakuut ja niin edelleen, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) projektipäällikkö **Anne Arponen**.
Lainsäädännön mukaan raskaana olevan tulee saada välittömästi riittävät, päihteettömyyttä tukevat sote-palvelut.
Näin ei aina käy, ja alueellisesti hoitoon pääsyssä on isoja eroja. Alueellisia eroja on esimerkiksi hoitoon pääsyssä, kuntoutusjaksojen pituuksissa ja palvelukokonaisuuksissa.
Joillain alueilla palveluista on vastannut yksin lastensuojelu ja neuvola, kun toisaalla mukana on monenlaista asiantuntemusta sosiaalipediatriasta riippuvuuspsykiatriaan.
THL luotsaa parhaillaan hanketta, jossa palveluita yhdenmukaistetaan ja kehitetään eri alueilla.
Kukaan ei tiedä, kuinka suuri osa raskaana olevista käyttää päihteitä
Palvelujärjestelmän kehittäminen on vaikeaa, sillä kukaan ei tiedä, kuinka paljon hoitoa tarvitsevia on.
Asiantuntijat viittaavat usein arvioon, jonka mukaan kuusi prosenttia raskaana olevista käyttää päihteitä.
Kuuden prosentin arvio on kuitenkin peräisin vuodelta 1998, eikä sitä ole päivitetty sen jälkeen. Asiasta on vaikea saada tietoa, sillä päihteiden käyttöön liittyy voimakasta häpeää.
Raskaudenaikaista päihteidenkäyttöä hoidetaan HAL-poliklinikoilla (huumeet, alkoholi ja lääkkeet). THL:n Arponen arvioi, että HAL-poliklinikoilla on noin tuhat asiakasta vuosittain, mikä on noin kaksi prosenttia kaikista raskauksista. HAL-klinikoiden asiakasmääristä ei saada tarkkaa tietoa kirjaamiskäytäntöjen vuoksi.
Laaja poliittinen konsensus
Merkittävistä tiedon puutteista huolimatta raskausajan päihteidenkäytön vähentämiseen on viime vuosina panostettu. Poliittista tahtoa hoidon tarjoamiseen löytyy laajalla rintamalla, sillä tavoite on mainittu sekä **Sanna Marinin** että **Petteri Orpon** hallitusohjelmissa.
HAL-klinikoiden asiakasmaksut poistettiin kolme vuotta sitten. Sen jälkeen poliklinikoiden lähetekriteerejä on madallettu ja yhdenmukaistettu alueiden kesken, joten lähetteen klinikalle saa aiempaa herkemmin.
Tulevana syksynä neuvoloissa aletaan seuloa alkoholinkäytön lisäksi nikotiinituotteiden, lääkkeiden ja huumausaineiden käyttöä. Lomakkeella voidaan seuloa myös odottajan kumppanin päihteidenkäyttöä.
Turussa halutaan vähentää stigmoja
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (TYKS) päihteitä käyttävien odottajien hoidossa ja tunnistamisessa on onnistuttu hyvin, arvioi THL:n projektipäällikkö Anne Arponen.
– Kukaan päihteiden käyttäjä ei halua käyttää päihteitä raskausaikana, TYKSin erikoislääkäri **Terhi Sydänoja** sanoo.
Sydänoja vastaa raskausajan päihteidenkäytön hoidosta TYKSin Tuki-poliklinikalla. Samalla poliklinikalla hoidetaan myös muita erityistä tukea tarvitsevia odottajia, joiden käynnit voivat liittyä esimerkiksi mielenterveysongelmiin, elämän olosuhteisiin tai kehitysvammaan.
– Olemme pyrkineet siihen, että tämä ei ole päihteiden käyttöön nimetty yksikkö, koska päihteiden käyttöön liittyy voimakasta stigmaa, Sydänoja kertoo.
Päihteiden käytön taustalla on usein muita ongelmia, esimerkiksi mielenterveysongelmia, traumakokemuksia ja ylisukupolvisuutta.
TYKSissä hoitoon pääsyn kynnystä on pyritty madaltamaan, jotta mahdollisimman moni saisi tarvitsemansa avun.
– Neuvoloilla on iso ja tärkeä tehtävä. Kun on vauva tulossa, motivaatio raittiuteen on iso, Sydänoja sanoo.
Tuki-poliklinikalla odottajien apuna on muun muassa sosiaalityöntekijä, kolmannen sektorin toimijoita ja riippuvuuspsykiatrian ammattilaisia. Tuki-poliklinikalla tarkkaillaan sikiön kehitystä, minkä lisäksi vanhemmille tarjotaan päihdehoitoa ja tukea varhaisen vuorovaikutuksen ja kiintymyssuhteen luomisessa.
Asiakkaiden määrä voi kasvaa
TYKSin Tuki-poliklinikalla hoitoa saavat myös raskaana olevien kumppanit, mikä on toistaiseksi muualla maassa poikkeuksellista.
– Jos puolisolla on rankkaa päihteiden käyttöä, se väistämättä heijastuu raskaana olevaan erilaisilla tavoilla, Anne Arponen toteaa.
Kaikki yliopistolliset keskussairaalat kehittävät parhaillaan palvelukokonaisuuksiaan THL:n vetämässä valtakunnallisessa hankkeessa. Tavoitteena on, että raskausajan päihteidenkäyttö tunnistettaisiin yhä paremmin, ja että vanhemmat saisivat kattavaa moniammatillista apua päihteistä luopumiseen ja vanhemmuuden alkutaipaleeseen.
Arponen odottaakin, että asiakasmäärät voivat tulevana syksynä HAL-poliklinikoilla kasvaa. Sitä hän pitää hyvänä asiana.
– HAL-klinikoihin on tavoitettu nyt noin kolmasosa tästä erityisryhmästä. Jos määrät nousevat, sitä ei pidä pelästyä.
Gnistanin edustusjoukkueelta paloi koko omaisuus – näin seurayhteisö kommentoi ”hirveää tragediaa”
Gnistan tiedotti lauantaina, ettei Oulunkylässä pelata tällä kaudella enää pääsarjatason otteluita.
Helsingin Oulunkylän jalkapalloseura IF Gnistania kohtasi lauantaiaamuna järkytys, kun sen kotistadionin katsomo tuhoutui tulipalossa. Gnistan ry:n hallituksen puheenjohtaja **Risto Murron** mukaan palo on sammutettu ja palokunnalla on käynnissä sen jälkitarkkailu.
– Nyt rupeamme selvittämään kentän kuntoa ja sitä, mitä vaurioita siihen on tullut.
Katsomopalon myötä tuhoutuivat myös seuran varastot, pukukopit ja kaikki niiden sisällä ollut omaisuus.
Gnistan [tiedotti](https://gnistan.fi/2024/07/tulipalon-vaikutukset-if-gnistanin-toimintaan-jatkossa/) lauantaina iltapäivällä, ettei stadionilla voida pelata virallisia otteluita enää tällä kaudella. Murron mukaan varakenttien käyttömahdollisuuksia selvitetään tällä hetkellä.
– Hirveä tragedia. Kaikki varusteet ja kaikki on palanut, eikä miesten ja naisten edustusjoukkueilla ole mitään tällä hetkellä.
Oulunkylän jalkapallostadionilla on Murron mukaan tapahtunut aiemmin yksittäisiä ilkivallantekoja. [Poliisi ei toistaiseksi epäile asiassa rikosta](https://yle.fi/a/74-20097700).
– Jotain murtoja siellä on ollut aiemmin, mutta ei mitään tämän tyylistä. Viranomaiset selvittävät nyt, mikä on palon syttymissyy, emmekä tiedä siitä tällä hetkellä enempää, Murto sanoi.
Töölön jalkapallostadion käytettävissä
Gnistanin toimitusjohtaja **Ilkka Vanala** kuvailee tilannetta absurdiksi. Kauden aikana miesten edustusjoukkueen ottelut ovat olleet loppuunmyytyjä ja naisten edustusjoukkueen otteluissa on käynyt hyvin katsojia.
– Torstaina katsoin, kun Helsinki cupia pelattiin näillä kentillä ja sattui olemaan Gnistanin junioreiden pelejä. Sama yhteisöllisyys ja ilo olivat siellä läsnä. Nyt kun tänne tulee paikan päälle, niin kontrasti on valtava. Näyttää kuin joku olisi heittänyt paikalle palopommin.
Oulunkyläläinen perinteikäs seura juhlii tänä vuonna 100-vuotista taivaltaan.
– Kyllähän tästä kaikesta selvitään, 100 vuotta seura ollut pystyssä ja kyllä se on seuraavatkin 100 vuotta. Yhteisön tuki on ollut tähänkin asti valtavaa.
Mitä tapahtuu huomenna, viikon päästä tai kuukauden päästä? Ne ovat Vanalan mukaan nyt tärkeitä kysymyksiä. Hän arvioi, että naisten edustusjoukkue voi pelata monessakin paikassa. Miesten osalta tilanne on toinen.
– Miesten osalta vaihtoehtoja on kolme, jos haluamme pelata pääkaupunkiseudulla. Vaihtoehdot ovat Olympiastadion, Töölön jalkapallostadion ja Myyrmäen jalkapallostadion. Oulunkylässä emme pysty Veikkausliigaa pelaamaan tänä vuonna, Vanala toteaa.
Helsingin Jalkapalloklubin toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** kertoo, että Töölön jalkapallostadion on Gnistanin käytettävissä ilman kustannuksia vuoden loppuun. Kenttävuorot ovat Riihilahden mukaan järjestelykysymys ja hädässä olevaa joukkuetta on autettava.
Viime ja tämän vuoden osalta Gnistanin taustayhtiön investoinnit Oulunkylän olosuhteisiin nousevat lähes 1,5 miljoonaan euroon, Yle [kertoi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20079862).
– Siinä mielessä pitää katsoa, miten etenemme. Nyt keskustelemme vakuutusyhtiön ja kumppaneiden kanssa.
– Tulevaisuuden suhteen erilaisia suunnitelmia on myös ollut, joten pitää katsoa, miten ne pitävät paikkansa. Tulipalosta on mennyt vasta muutama tunti, joten nuo keskustelut ovat varsin aikaisia.
Vanalan mukaan Gnistanin junioritoiminta jatkuu. Sen osalta seuran pitää olla yhteydessä Helsingin kaupunkiin ja lähiseuroihin, että vuorot järjestyvät jatkossakin. Seuraan kuuluu 1 200 junioria, Vanala kertoo.
– Meillä on kaksi kenttää täällä. Tuo juniorikenttä on pelikunnossa ja lisäksi sen vieressä pukukoppitilat ja huoltorakennukset ovat kunnossa. Puolet harjoitusolosuhteista on siis täysin kunnossa.
”Tänä aamuna piti lähteä joukkueen harjoituksiin”
Gnistanin veikkausliigajoukkueen päävalmentaja **Jussi Leppälahti** vahvistaa, että palon mukana tuhoutui kaikki joukkueen toimintaan liittyvä materia.
– Kaikki oikeastaan. Läppärit ja näytöt, varusteet ja pelaajien pelikamat ja treenivarusteet, kaikki meidän toimintaan liittyvä tavara meni siinä.
Leppälahti on tiedottanut pelaajia palosta. Seuran jatkoa käydään joukkueen kanssa läpi iltapäivällä. Gnistanin miesten edustusjoukkueen oli määrä kohdata Veikkausliigan ottelussa IFK Mariehamn kotistadionillaan huomenna.
– Tänä aamuna piti lähteä joukkueen kanssa harjoituksiin, mutta tuli tämä uutinen. Nyt on pari päivää peruttu kaikki joukkueen toiminta. Yritetään ottaa pieni tauko, oletettavasti ensi viikolla pitää jatkaa kuitenkin toimintaa.
– Mitäänhän meillä ei ole, joten täytyy tehdä täysi uudelleenorganisointi.
Yhteisöllisyys puntarissa
– Surullinen mieli kaikilla tilanteeseen liittyen. Onneksi kukaan ei kuollut, **Noann Olivier-Lönnqvist** kuvasi tunnelmia paikan päältä stadionilta.
Lönnqvist toimii IF Gnistanin, kannattajayhdistyksen ja viranomaisten välisenä yhteyshenkilönä. Kannattajayhdistys säästyi stadionpalossa materiaalisilta vaurioilta. Yhdistyksen ympäriltä tuhoutui kuitenkin stadion, jonka ympärille sen toiminta perustuu.
– Koetamme keksiä keinoja, miten auttaa Gnistania, ja olemme tässä suunnittelemassa muiden kannattajien kanssa, miten voimme auttaa, Olivier-Lönnqvist painottaa.
Kannattajayhdistyksen puheenjohtaja **John Ehrnstén** arvioi, että heidän vaikutusmahdollisuutensa tilanteeseen ovat tällä hetkellä vähäiset.
– Aika šokissa ollaan kaikki, nyt yritetään toipua tästä. Emme oikein muuta pysty kuin osoittamaan entistä enemmän tukea seuralle.
HJK:n tarjousta Töölön jalkapallostadionin käytöstä Ehrnstén pitää äärimmäisen tärkeänä. Samalla punnitaan kuitenkin myös laajemmin suomalaisen jalkapallon yhteisöllisyys.
– Kyllähän tämä varmasti koskettaa kaikkia, mutta nyt katsotaan, miten tärkeää suomalainen jalkapallo on, kun yksi joukkue on hädässä.
IF Gnistanin miesten pääsarjajoukkue on Veikkausliigassa sijalla yhdeksän. Kausi on sujunut kannattajakatsomossa ja kentällä Olivier-Lönnqvistin mukaan hienosti, vaikka kentällä on toisinaan ollut myös parannettavaa.
– Väitän, että tämä auttaa Gnistania yhteisöllisyydessä. Nyt pitää kaikkien yhdessä miettiä, miten pääsemme eteenpäin.
Uskoa kuitenkin löytyy, että seuran toiminta jatkuu, vaikka helppoa se ei varmasti tule olemaan.
– Kyllähän tässä menetetään paljon. Mahdollisesti ollaan muun muassa menettämässä jotain tietoja, esimerkiksi juniorijoukkueiden treenisuunnitelmia ja harjoitusmetodeja, jotka voivat olla arvokkaampia kuin stadion, Olivier-Lönnqvist tietää.
*Päivitys 13.7. klo 12.39: Lisätty juttuun toimitusjohtaja Ilkka Vanalan kommentit.*
*Pävitys 13.7. klo 13.26: Täydennetty Gnistanin tiedotteen tiedoilla ja kannattajayhdistyksen puheenjohtaja John Ehrnsténin kommenteilla.*
Useita henkilöitä loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Kotkassa 
Poliisi jatkaa lauantain vastaisena yönä sattuneen kolarin tutkimista. Auto ajoi huomattavaa ylinopeutta kaupunkialueella.
Kolme henkilöä on loukkaantunut vakavasti Kotkassa keskustan tuntumassa viime yönä sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
Paksuun metallipylvääseen törmänneessä autossa oli kaikkiaan viisi henkilöä. Kaakkois-Suomen poliisin mukaan myös kaksi muuta autossa ollutta henkilöä saivat vammoja.
Kaikki vakavasti loukkaantuneet olivat auton matkustajia. Autossa olleet henkilöt ovat poliisin mukaan noin 20 – 30 vuotiaita.
Päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Raivikko** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että ainakin yksi loukkaantuneista kuljetettiin helikopterilla hoitoon Helsinkiin.
– Törmäysvoima onnettomuudessa on ollut kova, Raivikko sanoo.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena ja törkeinä vammantuottamuksina.
Törmäys muistomerkkiin
Poliisin mukaan auto ajoi huomattavaa ylinopeutta Katariinan meripuiston suunnasta Öljysatamantietä Puistotielle.
Kaakkois-Suomen poliisin tapahtumapaikkatutkinnan perusteella auto on törmännyt Puistotien laidassa olevaan muistomerkiksi asennettuun metalliseen paperikoneen rullaan.
Poliisilla ei ole tiedossa muita tapahtumaan liittyviä ajoneuvoja. Poliisi jatkaa tutkintaa ja kuulusteluja viikonlopun aikana.
*Lisätty 13.7. kello 10.55 tapahtumien kuvaus.*
*Kello 11.30 päivitetty uutista kauttaaltaan, lisätty mm. päivystävän tutkinnanjohtajan kommentti.*
*Kello 13.08 lisätty kartta tapahtumapaikasta*
*Kello 15.35 lisätty kuva onnettomuuspaikalta.*
80-luvun rakennusta ei voi korjata – siksi kunta aikoo tehdä kirjaston satavuotiaasta hirsitalosta
Iissä tarvitaan uusi kirjastotalo. Vuonna 1985 valmistunut rakennus on moniongelmainen, mutta pitkään kylmillään ollut, vuonna 1915 rakennettu työväentalo olisi remontoitavissa.
Oletko aina halunnut tietää lisää rangaistuspotkuista? Maailman tunnetuin rankkarien tutkija Geir Jordet valottaa asiaa
EM-finaalin joukkueista Englanti on ollut tehokas rangaistuspotkuissa. Espanjalla ei taasen ole niistä kisojen aikana kokemusta, mutta joukkue on muuten ollut vakuuttavampi.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Moni EM-kisojen loppuvaiheen ottelu on ratkennut rangaistuspotkukilpailussa.
Rangaistuspotkujen merkitys nouseekin panoksien kovetessa. Sen tietää myös rangaistuspotkuja tutkinut toimittaja ja kirjailija **Geir Jordet**, joka on maailman tunnetuin tällä saralla. Yle Urheilu haastatteli rankkarispesialistia.
– Isossa turnauksessa pelaajan paineiden hallitseminen on äärimmäisen tärkeää. Parhaat rangaistuspotkujen antajat kertaavat rutiinejaan esimerkiksi hengitysharjoituksilla, Jordet sanoo.
Jordet pystyy kertomaan, että 25–30 prosenttia pudotuspelien katkaisupeleistä menee rangaistuspotkuille.
– Joukkueella, joka on harjoitellut rangaistuspotkuja, on myös näin suuri etulyöntiasema, Jordet toteaa.
Rangaistuspotkujen onnistumisprosentti on ollut laskusuunnassa. EM-turnauksissa 1976–1996 se oli aina yli 88. Vuodesta 2000 eteenpäin onnistumisprosentti on ollut aina alle 80.
Jordetilla on tähän perustelunsa. Hän kertoo, että pelaajilla on nykyään enemmän paineita rangaistuspotkuissa, kun maalivahdit ja joukkueet ovat paremmin valmistautuneita niihin.
– Tilanne voi olla kuitenkin taas muuttumassa siihen, että etu palaa pelaajille. Päättyneellä kaudella Valioliigassa rankkareiden onnistumisprosentti oli lähellä kaikkien aikojen parasta (89,6 %).
Eri tyylejä
Ei ole oikeaa tapaa antaa rangaistuspotkua. Osa pelaajista haluaa pakottaa maalivahdin tekemään ensimmäisen liikkeen, toiset jättävät maalivahdin huomioimatta ja ovat jo päättäneet, mihin laukovat.
– Pelaajat ovat alkaneet valmistautua paremmin rangaistupotkujen antamisiin. Pelaajana olisi absurdia miettiä, kuuluuko minun harjoitella pilkkujen antamista vai ei. Totta kai sinun pitää harjoitella niitä! Jordet sanoo.
– Yhä useammat laukojat katsovat maalivahtia ja antavat hänen tehdä ensimmäisen liikkeen ja tämän jälkeen he laukovat pallon vastakkaiseen kulmaan.
Pelaajien tekniikat voivat olla myös hyvin erilaisia keskenään, Jordet kertoo.
Unkarin keskikenttäpelaaja ja Liverpoolia seurajoukkueessa edustava **Dominik Szoboszlai** on koko uransa ajan laukonut rangaistuspotkut vain yhteen ja ainoaan paikkaan; vasempaan kulmaan ja ylös.
– Maalivahdit tietävät, minne hän laukoo. Siitäkin huolimatta Szoboszlai onnistuu yrityksissään, Jordet ihmettelee.
– Rangaistuspotkut, joissa ei ole voimaa, eivät ole aloittelijoille. Seurajoukkueissa Brentfordia edustava **Ivan Toney** ja Barcelonan **Robert Lewandowski** ovat tässä parhaimpia spesialisteja.
Englanti otti omassa sosiaalisessa mediassaan kaiken irti Ivan Toneyn ”no-look” -tekniikasta julkaisemalla X-tilillä videon hänestä tekemässä eri asioita ilman katsomista.
Englanti rangaistuspotkuissa
EM-finaaliin edenneistä joukkueista Englanti on tullut historian aikana tunnetuksi siitä, ettei se ole vakuuttanut rangaistuspotkuissa. Englanti oli hävinnyt ennen Saksan EM-kisoja rangaistuspotkukilpailuja enemmän kuin mikään muu maa.
– Englanti ja rangaistuspotkut eivät ole olleet koskaan hyvä yhdistelmä. Valmentaja **Gareth Southgaten** aikakautena tuohon on kuitenkin tullut muutos, Jordet sanoo.
Joukkueesta löytyykin erittäin vahvoja rangaistuspotkun antajia kuten **Harry Kane**, **Cole Palmer** ja Ivan Toney, jotka ovat osoittaneet seurajoukkueissaan pystyvänsä viimeistelemään ”pilkulta” kovalla prosentilla.
Englannilla on lisäksi EM-turnauksen joukkueista yksittäisten pelaajien listauksessa paras maalintekoprosentti 95,2 prosenttia (11.7.2021 ja 28.6.2024 välillä).
Rangaistuspotkukilpailussa molemmat joukkueet ampuvat rangaistuspotkun vuorotellen viisi kertaa. Jos peli on yhä tasan viiden rankkarin jälkeen, ratkaisua etsitään pari kerrallaan, yksi kummastakin joukkueesta.
Englanti teki Sveitsiä vastaan viisi maalia viidestä rangaistuspotkukilpailun yrityksestään.
– Southgaten valmennuskauden aikana rankkareihin on panostettu erittäin tarkasti, tehty omaa tutkimusta aiheesta ja keskitytty henkiseen puoleen. Jokaisella pelaajalla oli myös ”tukihenkilö”, joka meni ensimmäisenä ottamaan vastaan laukoneen pelaajan.
Rangaistuspotkuista kirjan tänä kesänä julkaissut Jordet kertoo neljännen ja viidennen laukojan olevan kovimpien paineiden alaisena. Tilastollisesti sinne siis kannattaa säästää rutinoituneimmat laukojat.
– Jos pääset aloittamaan rankkarit, silloin on suurempi todennäköisyys, että pääsee viidenteen laukojaan asti. Totta kai on hyvä myös aloittaa vahvasti, eli siksi Englannilla Harry Kane on kentällä vielä rankkareille mennessä. Hän tulee varmasti laukomaan ensimmäisenä, koska on siinä joukkueen paras.
Espanja rangaistuspotkuissa
Toisen finaalijoukkueen Espanjan ei ole tarvinnut Saksan EM-kisoissa edetä kertaakaan rangaistuspotkukilpailuun asti ja vain kerran sen peli on mennyt jatkoajalle (puolivälierä Saksaa vastaan).
Joukkue tunnetaan kuitenkin hyvänä rangaistuspotkujen antajana. Ennen alkaneita kisoja se [rankattiin](https://www.givemesport.com/every-team-euro-2024-ranked-how-good-penalties/) jopa kisojen toiseksi parhaaksi joukkueeksi siinä, Belgian jälkeen.
**Mikel Oyarzabal**, **Joselu** ja **Dani Carvajal** ovat Espanjan parhaimmistoa rangaistuspotkuissa.
Espanja on pelannut kaikissa kilpailuissa tähän mennessä 13 rangaistuspotkukilpailua, joista se on voittanut kahdeksan.
EM-historiassa Espanja on voittanut neljä rangaistuspotkukilpailua. Se on yhdessä Italian kanssa eniten kaikista maista.
Joukkueen viimeisin rangaistuspotkukilpailu oli Kroatiaa vastaan viime vuoden kesäkuussa ​​Kansojen liigan finaalissa. Joukkue voitti sen 5–4.
Espanjan edellisestä rangaistuspotkukilpailusta on siis jo aikaa.
Maalivahdit yksilöitä
– Maalivahdit ovat joukkueen sisällä yksilöpelaajia. He ovat rangaistuspotkuihin paremmin valmistautuneita kuin kenttäpelaajat. Heidän harjoittelunsa on erilaista ja he perustavat rangaistuspotkut enemmän todennäköisyyksiin ja vaistoihin, Jordet sanoo.
Vuodesta 2018 lähtien Englannin maalivahti **Jordan Pickford** on torjunut viisi 20 kohtaamistaan ​​rangaistuslaukauksesta ja auttanut Englantia voittamaan kolme neljästä rangaistuspotkukilpailusta, joissa hän on ollut mukana.
Mitä tulee rangaistuspotkukilpailuihin katkaisupeleissä, Espanjan maalivahti **Unai Simónin** onnistumisprosentti on 36,36. Hän on onnistunut pysäyttämään kahdeksan 22 laukauksesta, jotka hän kohtasi ratkaisevien ottelujen aikana.
Simón on pysäyttänyt viisi rangaistuspotkua 33:sta ammattilaisuransa aikana varsinaisella peliajalla.
Jordet uskoo, että maalivahtien todellakin kannattaa aina tehdä kaikkensa, että pelaajan valmistautuminen häiriintyy, koska se aika, jonka pelaaja odottaa, on laukojan keskittymisen kannalta merkittävää.
– Vihellyksen jälkeen olet rangaistupotkun antavana pelaajana kontrollissa tapahtumasta. Jos olet pelaajana jo valmis antamaan pilkun, mutta tuomari venyttää vihellystä, se vaikuttaa varmemmin negatiivisesti lopputulokseen. Mitä pidempään odotat, sitä huonompi lopputulos on.
– Jos maalivahti tekee kaikkensa, jotta tuomari pitkittää vihellyksen antamista. Kahdeksan sekunnin odotusaika huonontaa laukojan mahdollisuuksia siten, että heidän mahdollisuutensa tehdä maali jää 44 prosenttiin. Se on erittäin pieni onnistumisprosentti rangaistuspotkuissa, Jordet lisää.
Esimerkkinä Englannin **Marcus Rashford** odotti viime EM-kisoissa peräti 11 sekuntia laukauksen antamista tuomarin vihellyksen jälkeen, mikä on pisimpään koskaan arvokisoissa.
Palmer taas on siinä erilainen, sillä hän laukoo käytännössä heti. Se sopii hänelle. Muut tekevät taas heille sopivat rutiininsa.
– Puhuin myös **Bukayo Sakasta**. Hän on nykyään paljon kokeneempi ja laukoo erinomaisesti pilkkuja Valioliigassa. Hänestä paistoi läpi Sveitsiä vastaan se, että kolmen vuoden takainen epäonnistuminen painoi yhä, eikä pilkku ollut kovin laadukas.
Edellinen EM-finaali vuonna 2021 Italian ja Englannin välillä eteni aina rangaistuspotkukilpailuun saakka. Saka epäonnistui ratkaisevassa rangaistuspotkussaan, ja Italia vei Euroopan mestaruuden.
Miten käy sunnuntaina, kun Englanti kohtaa Espanjan loppuottelussa Berliinin olympiastadionilla?
*EM-finaali sunnuntaina 14.7. kello 22.* [*Ennakkostudio Yle TV2:ssa alkaen klo 21.00.*](https://areena.yle.fi/tv/opas?t=2024-07-14)
Kaupunki kaavoitti kauan sitten tontteja laittoman kaatopaikan päälle – nyt valtio joutuu maksamaan
Varkaudessa kaavoitettiin asuinalue Ahlströmin tehtaan työntekijöille 1960-luvulla. Sitä ennen tehtaalta vietiin paikalle valtavat määrät jätettä.
Erikoinen kiista vanhan kaatopaikan päälle rakennetuista taloista on saanut uuden käänteen Varkaudessa. Savonmäen asuinalueella olevat pilaantuneet maat poistetaan sittenkin tonteilta.
Kyseessä ovat entisen luvattoman kaatopaikan kohdalle kaavoitetut tontit. Paikalle on tuotu ennen kaatopaikkaa myös teollista jätettä.
Savonmäestä vuonna 1986 talon ostanut **Juhani Helle** huomasi maaperän jätteet alkaessaan korjata talon öljysäiliötä noin 20 vuotta sitten.
Tästä alkoi vuosia kestänyt yhteydenpito eri viranomaisten kanssa siitä, mikä tontin todellinen tilanne on, ja kenelle vastuu kuuluu.
Alueen maaperässä on terveydelle ja ympäristölle haitallisia aineita, kuten esimerkiksi kuparia, lyijyä ja sinkkiä. Tämän lisäksi pienemmiltä alueilta on löydetty PAH–yhdisteitä ja yhdestä pisteestä syanidia.
Aineista saattaa aiheutua vaaraa terveydelle, jos niitä päätyy elimistöön maan syömisen ja ravintokasvien kautta.
Uuden linjauksen mukaan tonteilla asuvien asukkaiden pitää pystyä esimerkiksi viljelemään syötäviä kasveja, hedelmäpuita ja marjapensaita.
Aikaisemmin asukkaita ohjeistettiin, ettei ravinnoksi käytettävien kasvien viljely alueella ole terveydelle turvallista.
Muutoksen takana on Pirkanmaan ely-keskuksen uusi linjaus, jonka mukaan tontilla on oltava puhdasta maata vähintään puoli metriä. Aiemmin puhdasta maata riitti kymmenen senttiä.
Savonmäen uudesta tilanteesta uutisoi ensimmäisenä [Warkauden lehti](https://www.warkaudenlehti.fi/paikalliset/6875703).
Pilaantunut maa ei saa aiheuttaa terveysriskejä
Päätös puhdistaa maat tarkoittaa käytännössä sitä, että pilaantuneet maat poistetaan kaivinkoneella ja tilalle tuodaan maata, joka ei aiheuta terveysriskejä asukkaille.
Maata poistetaan noin metrin syvyydestä.
– Mikäli hanke alkaa, pilaantunut maa poistetaan tutkitulta alueelta siihen tasoon, että pilaantumisesta ei voi aiheutua vaaraa tai haittaa terveydelle tai ympäristölle, kertoo Pirkanmaan ely-keskuksen ryhmäpäällikkö **Mika Heinonen**.
Juhani Helle on kuitenkin sitä mieltä, että saastuneet maat pitäisi poistaa myös rakennuksien alta.
Vanhojen tapauksien selvittely on vaikeaa
Vastuussa olevan tahon määrittely on Heinosen mukaan usein haastavaa.
Savonmäessä luvattoman kaatopaikan toiminta päättyi 1960-luvulla. Sen jälkeen Varkauden tehtaiden silloinen omistaja Ahlström oy rakensi sen alueelle koteja työntekijöilleen. Silloinen Varkauden kauppala kaavoitti alueen.
Yksinkertaisesti asian voi kertoa niin, että jos maaperän pilaamisesta vastuussa ollut taho on jatkanut toimintaa tammikuussa 1994 voimaan tulleen jätelain jälkeen, se on vastuussa teosta. Vanhemmissa tapauksissa huomioidaan huhtikuussa 1979 voimaan tullut jätehuoltolaki.
Aiheuttajan vastuu ei ole kuitenkaan taannehtiva, eli jos toiminta on tapahtunut ennen näiden lakien voimaantuloa, on maksajan osoittaminen vaikeaa.
Savonmäen alueen pilaantumisen aiheutumisen vastuukysymykset on ratkaistu Vaasan hallinto-oikeuden kesällä 2019 antamalla lainvoimaisella päätöksellä.
Kaivuri on tonteilla aikaisintaan kesällä 2026
Savonmäen saastuneen maan puhdistamisen kustantaa valtio. Päätöksen siitä tekee Pirkanmaan ely-keskus tulevan syksyn aikana.
Tällä hetkellä asiassa odotetaan alueen asukkaiden ilmoituksia, suostuvatko he maaperän puhdistamiseen.
Hankkeeseen on varattu rahaa noin 600 000 euroa, jonka päälle lasketaan vielä arvonlisävero.
Pohjois-Savon ely-keskuksen on vielä hyväksyttävä Pirkanmaan ely-keskuksen ilmoitus maiden puhdistamisesta. Tämän jälkeen kilpailutetaan urakoitsija. Heinonen arvioi, että aikaa tähän kuluu vuoden 2025 loppupuolelle saakka.
Tyhjä soutuvene työllisti sukeltajia Keuruulla
Pelastuslaitos sai varhain aamulla hälytyksen etsimään ihmistä vedestä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen sukeltajat etsivät mahdollista veden varaan joutunutta Keuruulla varhain lauantaiaamuna.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Keuruun Seiponniementielle aamulla puoli neljän aikaan.
Lähellä Keuruun keskustaa Seiponsalmessa ajelehti soutuvene, jonka toinen airo oli irrallaan vedessä ja veneessä oli runsaasti vettä. Merkit viittasivat siihen, että joku olisi mahdollisesti joutunut veden varaan.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat ja vesisukeltajat etsivät veden varaan joutunutta henkilöä.
Etsinnät keskeytettiin tuloksettomina parin tunnin työskentelyn jälkeen ja tapaus siirrettiin poliisin vastuulle.
Sisä-Suomen poliisista kerrotaan, että todennäköisesti vene on päässyt seilaamaan järvelle omia aikojaan.
Soutuveneestä olisi hyvä löytyä omistajan yhteystiedot. Jos vene löytyy ajelehtimasta, henkilövahingon mahdollisuus voitaisiin yhteystietojen avulla sulkea nopeasti pois.
Poliisin haaviin jäi Kuhmossa kaksi rattijuoppoepäiltyä
Oulun poliisilaitoksen partiot tavoittivat liikenteestä kaksi juopunutta kuljettajaa.
Kuhmossa poliisi otti klo 01.40 kiinni autoilijan, jonka puhallustulos oli 0,93 mg/l. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. 0.22 ml/g vastaa 0,5 promillin rattijuopumumisrajaa.
Poliiisin tiedotteen mukaan Kuhmossa jäi puolen yön aikoihin kiinni myös toinen päihtynyt kuljettaja. Hätäkeskukseen ilmoitettiin liikenneonnettomuudesta, jossa henkilöauto oli törmännyt tieliittymään. Kuljettaja oli loukkaantunut onnettomuudessa ja hänet vietiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan hoitoon.
Loukkaantumisen vuoksi tarkkaa puhallusta alkometriin ei voitu suorittaa, mutta viitteitä poliisin mukaan päihtymyksestä kuitenkin oli. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajoneuvoverorikkomuksesta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lappeenrannan hiekkalinna on kaupungille hyvin tärkeä – hiekka on kuitenkin vanhaa ja veistäjien välineet vanhanaikaiset
Taiteilijat joutuvat kamppailemaan kivisen hiekan sekä ilkivallan kanssa.
Lappeenrannassa Linnoituksen kupeessa tunnettu hiekkalinna on taas täynnä taiteilijoiden tekemiä veistoksia.
Tänä vuonna hiekkalinna on kuitenkin aiheuttanut taiteilijoille harmaita hiuksia.
Veistokset ovat kärsineet ilkivallasta. Lisäksi Hiekkalinnan hiekkaan on sekoittunut suuria kiviä, jotka estävät veistosten rakentamisen.
Ilkivaltaa
Hiekkalinna on kokenut viime aikoina ilkivaltaa. Erityisesti lapset, mutta myös vanhemmatkin ihmiset ovat Hiekkalinnan rakentamista johtavan **Jarno Rossin** mukaan yrittäneet kiivetä veistosten päälle.
Jotkut ihmiset yrittävät myös halata veistoksia, eivätkä veistokset kestä sitä.
– Hiekkalinnan teokset joutuvat ihan suorankin ilkivallan kohteeksi. Nyt esimerkiksi yhdeltä pilkkijä-veistokselta on irrotettu pää, Rossi kertoo.
Kivet hidastavat
Taiteilijat ovat tehneet hiekkalinnan teokset samasta hiekasta lähes 20 vuoden ajan. Uuttakin hiekkaa tuodaan alueelle vuosittain, mutta vain vähän.
Kesän lopussa hiekka kerätään talveksi yhteen isoon kasaan. Kasasta taitelijat alkavat jälleen kevään tullen veistämään teoksia.
Vuosien varrella hiekkalinnan materiaalin sekaan on tullut esimerkiksi sepelimursketta.
Jarno Rossi kertoo, että isot kivet hiekan seassa voivat yllättää taiteilijan. Pahimmassa tapauksessa se voi pilata teoksen.
– Jos esimerkiksi hiekan seasta yhtäkkiä tulee esiin iso kivi kohtaan, jossa hahmon pään pitäisi olla, aiheuttaa se ongelmia, Rossi kiteyttää.
Taiteilijoiden työtä vaikeuttavat myös veistämistyössä käytettävät muotit.
Muotit ovat Rossin mukaan ainakin 15 vuotta vanhoja ja vuosien varrella ne ovat löystyneet. Rossi toivoo, että taitelijat saisivat kaupungilta käyttöönsä uusia muotteja.
Ympäristöystävällistä
Lappeenrannan kaupungin matkailujohtaja **Mirka Rahman** kertoo, että kaupunki harkitsee uusien muottien hankintaa.
Lappeenrannan kaupunki aikoo mahdollisesti myös ostaa ensi vuonna uutta hiekkaa enemmän, jotta veistäjät saisivat paremmin työnsä tehtyä.
Vanhaa hiekkaa kierrätetään kuitenkin jatkossakin. Rahman nostaa esille, että hiekan kierrättäminen on ympäristöystävällinen teko.
Muista hengittää ja pitää partnerista huolta – Clara Blomqvist opastaa lavatanssin saloihin
Opi videoilta neljän suosituimman lavatanssin alkeet Puoli seiskan Olli-Pekka Kursin ja diplomitanssinopettaja Clara Blomqvistin kanssa!
Nuorten kiinnostus tanssilavakulttuuriin kasvaa.
– Sama trendi näkyy itse asiassa myös Ruotsissa, sanoo tanssinopettaja Clara Blomqvist.
– Yhtenä tekijänä on se, että suositut räppärit ovat ottaneet genren haltuun. Ja näin on käynyt meilläkin. **Niilon** ja **Antin** biisi [Ihanuuteni blondiina](https://www.youtube.com/watch?v=vNEMxI1ou-k) nousi viraalihitiksi [TikTokissa](https://www.tiktok.com/discover/niilo-ja-antti?lang=fi-FI) ja on saanut nuoret liikkeelle.
– Lähtiskö jengi herkemmin nykyään lavatansseihin, jos ne biisit ois vähän modernimpaa tavaraa, kertoo biisin kirjoittanut Niilo Lehtonen pohtineensa.
Blomqvist suosittelee opettelemaan foksia kyseisen kappaleen tahtiin. Fuskun askeliin hän valitsee suureen suosioon nousseen tanssiorkesterin Komiat ja heiltä biisin [Iskelmäprinssi laulaa](https://www.youtube.com/watch?v=7UEnXIfUq9k). Valssin tahdittajaksi Blomqvist valitsee **Tauskin** version [Kulkurin valssista](https://music.youtube.com/watch?v=-Z37_UIDhLo).
Ota siis alta olevilta videoilta foksi, tango, fusku sekä valssi haltuun ja lähde sinäkin tanssilavoille tänä kesänä!
Taiwanissa hälytys Kiinan ohjuskokeiden aallosta
Taiwanin puolustusministeriö kertoo havainneensa aamulla Taiwanista noin 2000 kilometrin päässä, Kiinan Sisä-Mongoliassa tehtäviä ”useita koelaukaisuaaltoja”.
Demokraattisesti hallitun Taiwanin ilmapuolustusjoukot ovat sen puolustusministeriön mukaan hälytysvalmiudessa.
Kiina pitää Taiwania kapinoivana maakuntana ja on monesti sanonut ottavansa saaren lopulta haltuunsa.
Kiinan puolustusministeriö ei vastannut uutistoimisto Reutersin kommenttipyyntöihin aiheesta.
*Lähde: Reuters*
Kehorauhaa miehille
Miesten kehopositiivisuudesta ei puhuta yhtä paljon kuin naisten. Tässä jutussa miehet riisuvat paitansa ja kertovat tarinansa.
Kesän lämpö saa monet miehet riisumaan paitansa, mutta kaikille se ei ole yhtä helppoa. Miesten ulkonäköpaineet ovat [tutkimusten mukaan](https://thl.fi/-/ulkonakopaineita-kokevat-niin-korkeasti-kuin-matalasti-koulutetut-koulutustausta-vaikuttaa-erityisesti-miesten-kehonkuvaan) lisääntyneet paljon tällä vuosituhannella. Samaan aikaan keskusteluun on noussut ajatus kehorauhasta.
Kehorauhalla tarkoitetaan ihmisen oikeutta olla oma itsensä omassa kehossaan, valitsemallaan tavalla. Ajatus pitää sisällään myös toisten kehojen kommentoinnista pidättäytymisen, ellei sitä eritoten pyydetä.
Kehopositiivisuus pyrkii edistämään oman kehonkuvan myönteisyyttä.
– Kehonkuva ja itsetunto ovat tutkitusti vahvassa yhteydessä. Huonoon itsetuntoon linkittyy monenlaisia mielenterveysongelmia, kuten masennusta ja ahdistuneisuutta, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija, psykologi **Elena Rosenqvist**.
Ulkonäöstä ja painosta huolehtimista pidetään naisten huolena ja feminiinisenä asiana. Miesten kohdalla kehopositiivisuus on Rosenqvistin mukaan verrattain tuore ilmiö.
Hänen mukaansa ilmiö on noussut esiin samaan aikaan, kun miesten kehot ovat 2000-luvulla tulleet populaarikulttuurissa näkyvämmäksi. Tuore esimerkki on Käärijä, joka on valloittanut areenat ilman paitaa ja timmiä keskivartaloa.
– Miesten kehot ovat tulleet katseiden kohteeksi ja myös objekteiksi. Julkisessa puheessa aihe on vielä uusi ja hakee edelleen muotoaan, Rosenqvist sanoo.
Tässä jutussa miehet riisuvat paitansa ja kertovat suhteestaan omaan kehoonsa.
Samuel Pirttilahti, 35, Helsinki:
”Suhteeni omaan kehooni on menossa parempaan suuntaan, vaikka se toisinaan kamppailua edelleenkin on.
Aiemmin ajattelin, että kehoni on hirveä. Nykyään ajattelen, että pidän tästä ja tuosta asiasta kehossani, mutta tästä asiasta en välttämättä tykkää – se on silti ok.
Vuonna 2015 ajattelin, että painolleni ei voi tehdä mitään, ja tyydyin vain tilanteeseen.
Kehopositiivisuusprosessiani auttoi, kun tulin homona kaapista ulos. Olin sitä ennen kymmenen vuotta naisen kanssa naimisissa.
Pelkäsin, ettei kukaan pitäisi minusta. Yllätyin, kun sain tietää, että isoille, maskuliinisille ja karvaisille miehille, joilla on masu, on markkinat: karhuhomot. Maailmani aukesi.
Nuoria kasvattavien ihmisten vastuu on hämärtynyt. Meillä ei Suomessa puhuta tarpeeksi kehoasioista.
Kun olen laihduttanut terveyssyistä, on kyseenalaistettu, miten voin olla kehopositiivinen, kun kuitenkin käyn salilla ja laihdutan. Ajattelen, että voi samaan aikaan olla kehopositiivinen ja pitää huolta kropasta.”
Kehorauha koskee myös miesten vartaloita
Kehorauha sisältää ajatuksen siitä, ettei toisten kehoja tule kommentoida. Psykologi Elena Rosenqvistin mukaan naisten vartaloiden arvosteluun liittyy miehiä enemmän yhteiskunnallista vallankäyttöä.
Miesten kehojen arvostelulle on kuitenkin matalampi kynnys.
– Sanoisin, että naisten vatsan ja ulkonäön arvostelua pidetään yleisesti törkeämpänä kuin miesten. Miesten vartalon sekä vatsojen arvostelua pidetään sosiaalisesti hyväksyttävämpänä, esimerkiksi silloin, kun heitetään vitsiä jonkun mahasta.
Hyväksyttävämpää se ei Rosenqvistin mukaan ole. Kehon arvostelu aiheuttaa pahoinvointia ja kehotyytymättömyyttä.
– Se on inhimillinen tunnekokemus eikä mitenkään liity sukupuoleen.
Marko Lehtiälä, 36, Helsinki:
”Suhteeni kehooni on joinakin päivinä neutraali, joinakin negatiivinen. Aikaisemmin se oli erittäin negatiivinen, koska vielä viime joulukuussa painoin 98 kiloa. Sittemmin olen laihduttanut kahdeksan kiloa.
Nuorempana, kun oli parempi aineenvaihdunta, kehoni näytti ja tuntui paremmalta. Sen jälkeen paino alkoi lisääntyä, millä on ollut negatiivinen vaikutus.
Miesten ulkonäköpaineiden takana on usein mediakuvasto ja se, mitä yhteiskunta mieheltä haluaa.
Edes terminologiaa ei hiukan tukevammalle miehelle ole. Naisista sanotaan, että he ovat pluskokoisia.”
Seksikumppanin sanat voivat satuttaa
Psykologi Elena Rosenqvistin mukaan kehotyytymättömyyden synty liittyy usein sosiaalisiin vuorovaikutuksiin.
– Erityisesti seksipartnereilta tuleva negatiivinen palaute laukaisee kehotyytymättömyyttä.
Myös vertailu muihin miehiin on keskeistä. Tutkimusten mukaan miesten kehotyytymättömyys on kasvanut paljon tällä vuosituhannella.
– Miehillä on myös taipumus vähätellä ulkonäköhuolia. Se tekee tutkijan työstä vaikeampaa.
Miksi ihmisten huomio kiinnittyy usein juuri vatsoihin?
Elena Rosenqvistin mukaan painosta on tullut eräänlainen statussymboli.
– Ruokaa on nykyään paljon saatavilla ja ylipaino on hirveän yleistä länsimaissa. Litteää ja lihaksikasta vatsaa pidetään merkkinä siitä, että on itsekuria ja asiat kunnossa, vaikka eihän se välttämättä sitä tarkoita.
Aaron Löfgren, 23, Helsinki:
”Mietin kehoani sitä kautta, mitä sillä teen. Aiemmin olen ehkä miettinyt paljon sitäkin, miltä näytän ja miten muut katsovat kehoani. Nykyään olen oppinut ajattelemaan, miten pystyn juoksemaan ja tekemään arjessa tarvittavia asioita.
Kumppanini kehut ovat auttaneet: kun kelpaan hänelle juuri sellaisena kuin olen, myös itselle tulee fiilis, että olen riittävä tällaisena.
Transsukupuolisena olen käynyt hormonihoitoja läpi. Sekin on vaikuttanut siihen, miten koen kehoni.
En mieti, näytänkö nyt jotenkin vähän ylipainoiselta vai en, koska sillä ei ole niin paljoa väliä. Lapsesta asti olen tiennyt, että naisten painoa ei saa kysyä.
Puhutaan paljon, että naisilla on tosi ahdas malli, johon tulee sopia – olen siitä samaa mieltä. Miesten mielenterveydestä ja ulkonäköpaineista ei ehkä puhuta yhtä avoimesti kuin naisten.
On hyvä tuoda tällaisia asioita esille.”
**Ylen** [**Some Deep Story -sarjan**](https://areena.yle.fi/1-3670003) **seitsemännellä kaudella käsiteltiin miesten kokemia ulkonäköpaineita. Esimerkiksi lähes kaksimetrinen Mico, 27, kertoi sarjassa kärsineensä ulkonäköpaineista lapsesta saakka:**
Australian pääministeri kehottaa Venäjää perääntymään vakoilusta tehtyjen pidätysten jälkeen
Venäjä syyttää Australiaa Venäjän vastaisen vainoharhaisuuden lietsomisesta.
Australian pääministeri **Anthony Albanese** kehotti Venäjää lopettamaan muiden suvereenien valtioiden sisäisiin asioihin puuttuminen lauantaina.
– Venäjä harjoittaa vakoilua täällä ja ympäri maailmaa, Albanese sanoi toimittajille Brisbanen kaupungissa.
Kommentit saivat alkunsa siitä, kun Australia sanoi perjantaina pidättäneensä venäläissyntyisen pariskunnan työskentelystä Australian kansalliseen turvallisuuteen liittyvän materiaalin hankkimiseksi.
Venäjä vastasi syyttämällä Australiaa Venäjän vastaisen vainoharhaisuuden lietsomisesta.
– Venäjän ja Australian kahdesta kansalaisesta on levinnyt laajalti syytöksiä yrityksestä vakoilla Venäjän hyväksi, kommentoi Venäjän suurlähetystö Australian pääkaupunki Canberrassa Venäjän valtion uutistoimisto RIA:lle.
Australia on yksi Ukrainan suurimmista Naton ulkopuolisista tukijoista. Australia ilmoitti torstaina Naton huippukokouksessa Washingtonissa noin 150 miljoonan euron sotilasapupaketista Ukrainalle.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Tappo vanhenemassa | Italia lähettää turvapaikanhakijat Albaniaan | Helsingissä paloi futiskatsomo
Tuomas Iisalo mukana Memphis Grizzliesin voitokkaassa avauksessa
Memphis Grizzliesin apuvalmentajaksi pestattu Tuomas Iisalo oli mukana joukkueen kesäliigakohtaamisessa Sacramento Kingsia vastaan.
Suomalaisvalmentaja **Tuomas Iisalo** debytoi NBA:n Las Vegasin kesäliigan avauksessa, kun hänen valmentamansa Memphis Grizzlies voitti Sacramento Kingsin pistein 103–83.
Ennen tulevaa kautta Memphis Grizzlies teki merkittäviä muutoksia valmennustiimiinsä ja nimesi päävalmentaja **Taylor Jenkinsin** rinnalle kuusi uutta apuvalmentajaa, joista yksi on Iisalo.
Ottelussa Grizzliesin **Jake LaRavia** keräsi 34 peliminuutin aikana ottelun ennätyspisteet 22 ja johdatti joukkueensa voittoon Las Vegasissa.
NBA järjesti ensimmäisen kerran Las Vegasin kesäliigansa vuonna 2004. Liigan tarkoituksena on tarjota kurkistus liigan uusiin pelaajiin ja samalla tarjota yliopistopelaajille mahdollisuus tuoda esiin taitojaan. Las Vegasin kesäliigassa on mukana kaikki 30 NBA-joukkuetta.
C-hepatiitti leviää nyt rajusti Tampereella – tässä syy
Tauti leviää etenkin suonensisäisten huumeiden käyttäjien keskuudessa. Vain osa onnistutaan testaamaan ja hoitamaan.
C-hepatiitti yleistyy nopeasti samaan aikaan lisääntyvän huumeiden käytön kanssa. Ärhäkkäästi tarttuva maksatulehdus leviää etenkin suonensisäisiä huumeita käyttävien joukossa.
Erityisen lohduton tilanne on Tampereella, missä tauti on levinnyt rajusti.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n keväinen [jätevesitutkimus](https://thl.fi/-/jatevesitutkimus-kokaiinin-kaytto-lisaantynyt-paakaupunkiseudun-ulkopuolella-amfetamiinin-kaytto-kasvussa-suuressa-osassa-maata) paljasti myös merkittävän piikin kaupunkilaisten huumeiden käytössä.
Tilannetta pahentaa se, ettei läheskään kaikkia ruiskuhuumeiden käyttäjiä saada testiin.
A-klinikan lääketieteellinen johtaja **Ulriika Sundell** toteaa, että monet päihderiippuvaiset ovat syrjäytyneet yhteiskunnasta eikä palvelu tavoita heitä.
– Vain osa huumeidenkäyttäjistä on onnistuttu testaamaan ja siksi todellinen tautitilanne voi olla vieläkin pahempi.
Mitä Helsinki tekee paremmin?
Sundellin mukaan suurista kaupungeista esimerkiksi Helsingissä C-hepatiitti on saatu Tamperetta paremmin kuriin.
Hän pitää syynä sujuvaa hoitopolkua, josta kaupunki ja ulkopuoliset palveluntuottajat ovat yhdessä vuosien ajan vastanneet.
– C-hepatiitin hoito ja testaus ovat siellä vahvasti automaationa osana muuta päihdehoitoa ja hoidon arviota, hän sanoo.
Tampereella taas päihdepalveluiden kokonaisuus on Sundellin mielestä ollut pitkään hahmottomampi kuin pääkaupunkiseudulla. Hyvinvointialueen myötä tilanne näyttäisi kuitenkin paranevan.
– Tahtipuikot ovat nyt Pirhan päässä. Kokonaisvastuu pitää olla yhdellä toimijalla.
Sundellin mielestä C-hepatiitin voi saada aisoihin, jos testiin pääsee mahdollisimman matalalla kynnyksellä ja sairastunut saa lääkkeet nopeasti, ilman turhaa byrokratiaa.
Hän näkee, että aluevaltuutetut voivat vaikuttaa huumehoidon arvomaailmaan: nähdäänkö huumeriippuvuus yhteisenä taakkana vai jokaisen henkilökohtaisena ongelmana.
– Jos koetaan, että huumeidenkäyttäjät ovat menetettyjä tapauksia, C-hepatiittikin on sitten vain yksi pieni ongelma muiden joukossa.
Näin Pirha vastaa
Palvelut C-hepatiitin hoitoon ja testaukseen Tampereella ovat monelta osin yhtä hyvällä mallilla kuin esimerkiksi Helsingin seudulla.
Näin kertoo Pirkanmaan hyvinvointialueen mielenterveys- ja päihdepalveluiden palvelupäällikkö **Henri Sipilä**.
Siihen, miksi tilanne tartuntojen suhteen on Helsingin seudulla parempi kuin Tampereella, ei hän osaa vastata.
– Siinä voi olla sellaisia asioita, joita täytyy miettiä lähitulevaisuudessa palveluita kehittäessä.
C-hepatiitin hoito ja testaus kuuluvat Sipilän mukaan vahvasti Pirhan tämänhetkisiin palvelusopimuksiin ja -tuotantoon.
– Ne kuuluvat jokaiselle avohuumehoidossa olevalle potilaalle sekä ostopalvelutuotannossa että omassa palvelutuotannossa. C-hepatiittia pystytään hoitamaan myös omalla sote-asemalla.
Pirkanmaalla päihdetyössä Sipilän mukaan haasteena on se, että hyvinvointialueella on päihderiippuvaisilla monenlaisia palveluita ja monia väyliä niiden pariin pääsemiseen.
Tämä saattaa vaikuttaa siihen, ettei C-hepatiitin hoito ole ollut Tampereella aina tarpeeksi yhtenäistä ja selkeää.
– C-hepatiittia testataan ja hoidetaan kuitenkin hyvinkin systemaattisesti. Periaatteessa palvelut ovat jo, mutta se on iso haaste, miten ihmiset löytävät niiden piiriin.
Eroon tartunnoista
[THL:n mukaan](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/hepatiitti-c/hepatiitti-c-tapausten-esiintyvyys-suomessa) suurin osa C-hepatiittitartunnoista todetaan 20–34-vuotiailla miehillä. Useimmat tartunnan saaneet ovat käyttäneet huumeita pistämällä.
– Suurin osa suonensisäisten käyttäjistä kantaa C-hepatiittia. Olen erittäin huolissani sekä huumeiden käytön että tartuntojen lisääntymisestä, sanoo lääkärinä A-klinikalla työskentelevä **Eija Pitkänen.**
Viiden viime vuoden aikana Suomessa on hoidettu keskimäärin 1 900 C-hepatiitin kantajaa vuosittain. Lääkehoitoa tarvitsevia arvioidaan olevan noin 10 000–15 000.
– Monet eivät näe hoidolle mitään tarvetta, koska tauti ei aiheuta alussa oireita. Koskaan ei kuitenkaan ole liian myöhäistä, Pitkänen sanoo.
Suomi haluaa lähivuosina päästä eroon kaikista C-hepatiittitartunnoista. Tavoitteena on hoitaa kaikki tartunnan saaneet, maksavauriosta riippumatta.
Hoitamattomana tauti voi johtaa maksakirroosiin ja maksasyöpään. Loppuvaiheessa taudin hoito on myös erittäin kallista.
Pekka Tuukkanen taivalsi synkkää korpitietä aamuvarhain ja katosi – nyt epäilty tappo vanhenee eikä tekijä saa tuomiota
Keskusrikospoliisi ei usko, että vuonna 2004 tapahtunut Pekka Tuukkasen epäilty tappo enää selviää. Tapon syyteoikeus vanhenee heinäkuun aikana.
20 vuotta sitten kadonneen **Pekka Tuukkasen** epäilty tappo jää selvittämättä.
41-vuotias eläkeläinen katosi jäljettömiin Keski-Pohjanmaan Perhon ja Keski-Suomen Kinnulan välisellä maantiellä varhain aamulla 26. heinäkuuta 2004.
Koska katoamista on tutkittu tappona, tapauksen syyteoikeus vanhenee tämän heinäkuun aikana, kun epäillyn rikoksen tekoajankohdasta on kulunut 20 vuotta.
– On hyvin todennäköistä, että asia ei enää etene tappona syyteharkintaan, kertoo tutkinnanjohtaja **Jussi Luoto** keskusrikospoliisista.
Luodon mukaan poliisilla ei ole tällä hetkellä epäiltyjä.
Vaikka poliisi epäilisi jotakuta, tulisi epäiltyä vastaan olla riittävästi näyttöä, jotta asia voitaisiin viedä tappona syyttäjän arvioitavaksi.
Tapolla tarkoitetaan yleensä pikaistuksissa tehtyä henkirikosta, johon ei liity erityistä raakuutta tai julmuutta.
Henkirikos tai tapaturma
Pekka Tuukkanen katosi täysin yllättäen.
Hän istui iltaa miesporukassa Hiilingin kylässä Kinnulassa sijaitsevassa talossa 25. heinäkuuta 2004.
Kesken illanvieton Tuukkanen päätti lähteä kävelemään kotiinsa Perhoon, jonne oli matkaa yli 40 kilometriä. Kinnulasta Perhoon johtava maantie on suurelta osin sorapäällysteistä korpitaivalta.
Viimeisen havainnon Pekka Tuukkasesta teki kuorma-autoilija, joka tunnisti Perhon ja Kinnulan rajamailla kävelleen miehen. Kello oli tuolloin noin 5.30.
Tuukkanen oli siinä vaiheessa taittanut matkaa yli yhdeksän tuntia.
Kinnulasta Perhoon kello 7.30 lähtenyt linja-autonkuljettaja ei enää Tuukkasta havaitse.
Havaintojen perusteella poliisi on arvioinut todennäköiseksi katoamispaikaksi noin seitsemän kilometrin tieosuuden maakuntarajalla.
Poliisi alkoi epäillä Tuukkasen tapauksessa henkirikosta vuonna 2006, jolloin tutkinta siirtyi KRP:lle. Poliisi [on kertonut](https://yle.fi/a/3-12215614) pitävänsä myös tapaturmaa mahdollisena.
Ensi vuonna tappo ei enää vanhene?
Tutkinnanjohtaja Jussi Luoto sanoo, että vielä tämän vuoden puolella poliisi on puhuttanut ihmisiä ja tarkistanut vihjeitä.
Uudetkaan selvitykset eivät ole johtaneet ratkaisun jäljille.
Tutkinnassa ei ole tullut esille seikkoja, joiden perusteella poliisilla olisi syytä epäillä murhaa.
Murhalla tarkoitetaan henkirikosta, joka on tehty esimerkiksi vakaasti harkiten tai erityisen raa´alla tai julmalla tavalla. Murhan syyteoikeus ei vanhene koskaan.
Luoto kertoo, että tutkintaa on mahdollista jatkaa, mikäli poliisille ilmenee myöhemmin syitä epäillä murhaa. Silloin poliisi laatii uuden tutkintailmoituksen ja asiassa suoritetaan normaali esitutkinta.
– Tappo-nimikkeen vanheneminen ei estä esitutkinnan jatkamista tulevaisuudessa.
Mikäli hallituksen kesäkuussa esittämä [lakimuutos](https://yle.fi/a/74-20093834) hyväksytään, myös taposta tulee vanhentumaton rikos ensi vuoden alusta lähtien.
Pekka Tuukkasen tapauksen selvittämiseen muutos ei vaikuttaisi.
Lakia ei voisi soveltaa takautuvasti, vaan ainoastaan tekoihin, jotka tehdään lakimuutoksen voimaantulon jälkeen.
Poltetut autot eivät liity tapaukseen
Tutkinnan aikana poliisia on kiinnostanut kaksi poltettua autoa.
Molemmat paloivat lähiseudulla samoihin aikoihin kuin Tuukkanen katosi. Tämä antoi poliisille aihetta epäillä, että autot poltettiin todisteiden hävittämiseksi.
Vuonna 2011 Tuukkasen taposta epäiltyinä [vangittiin](https://yle.fi/a/3-5334415) kaksi kokkolalaista miestä, jotka olivat poliisin mukaan olleet polttamassa Honda Accord -henkilöautoa syrjäisellä Penningintiellä Perhossa.
[Sittemmin kävi ilmi](https://yle.fi/a/74-20039773), että auto oli todennäköisesti poltettu jo ennen Tuukkasen katoamista eikä sillä näin ollen ole osuutta tapaukseen.
KRP kertoi [joulukuussa 2021](https://yle.fi/a/3-12215614) julkisuuteen Mazda 626 -henkilöautosta, joka paloi levähdyspaikalla valtatie 13:n varrella Perhon Kellokoskella reilu vuorokausi Tuukkasen katoamisen jälkeen eli 27. heinäkuuta 2004 noin kello 23.40.
Jussi Luoto sanoo poliisin saaneen myöhemmin selville, että Mazda oli ollut eräällä pellolla pitempään pikkupoikien pelto-autona.
Sitä ei tiedetä, kuka tai ketkä auton levähdyspaikalle toivat. Autosta oli levähdyspaikalla poistettu renkaat.
Luodon mukaan poliisi sai selvitettyä auton polttajat. He ilmoittautuivat poliisille itse.
– Polttaminen oli tapahtunut humalassa hetken mielijohteesta. Rikoksena se on jo aikaa sitten vanhentunut.
Nämä poromiehet valvovat itärajaa: ”Sieltä ei tule mitään koiraa suurempaa meidän tietämättämme”
Tiivis yhteistyö hyödyttää niin Rajavartiolaitosta kuin poronhoitajiakin: kumpikin osapuoli kertoo toisilleen rajalla tekemistään havainnoista.
Rajan pinnassa jatkuvasti liikkuvilla ja alueen tarkasti tuntevilla poromiehillä on tärkeä merkitys itärajan valvonnassa. Tiiviistä yhteistyöstä hyötyvät niin poromiehet kuin Rajavartiolaitoskin.
Inarin Raja-Joosepissa paikallisen Lapin paliskunnan erotusaita on ihan rajavartioaseman kyljessä. Tuore poroisäntä **Nilla Hirvasvuopio** on tyytyväinen yhteistyöhön.
Hirvasvuopion mukaan poromiehet palkivat, eli liikkuvat raja-alueella säännöllisesti, muun muassa korjaamassa poroja varten pystytettyä raja-aitaa.
Samalla he tarkkailevat maastoa, ja jos havaitsevat jotain epätavallista, ilmoittavat siitä rajavartijoille. Sama toimii toisin päin, kun rajavartijat partioivat rajalla.
– Voin rehellisesti sanoa, että sieltä ei tule koiraa suurempaa elävää, ilman että emme sitä huomaisi, vakuuttaa Hirvasvuopio.
Kevään aikana juuri Venäjältä tulleista irtokoirista onkin ollut poromiehille haittaa.
– Niillä ei ollut pantaa eikä muitakaan tunnusmerkkejä, eivätkä totelleet suomalaisia komentoja. Annapa olla kun venäjäksi käskimme, niin ymmärsivät, naurahtaa Hirvasvuopio.
Yhteisen sopimuksen mukaan koirista ilmoitettiin rajalle. Ennen luovutusta koirat pääsivät pakenemaan omalle puolelle rajaa.
Raja arvostaa poromiehiä kumppanina
Rajavartiolaitoksessa poromiesten kanssa tehtävä yhteistyö koetaan hyvin tärkeäksi ja tarpeelliseksi, sanoo Lapin rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Ville Ahtiainen**.
– Poromiehet ovat suuri apu meidän tehtävässä partioida rajalla ja laittomien rajanylitysten ennalta estämisessä. Alueet ovat laajat ja partioita rajallinen määrä, joten hyöty on molemminpuolinen.
Ahtiaisen mukaan arkinen yhteydenpito on säännöllistä, lähes päivittäistä. Joskus maastossa kuljetaan jopa yhdessä.
– Silloin suunnittelemme yleensä uusien kelkkareittien ja muiden kulkuväylien linjauksia ja teemme havaintoja niiden tarpeesta.
Myös Kainuun rajavartioston alueella yhteistyö välillä on saumatonta ja sujuvaa, sanoo Kuusamon Kortesalmen rajavartioaseman varapäällikkö, luutnantti **Emma Anttalainen**.
Sen sijaan yhteistyö venäläisten kanssa esimerkiksi rajan taakse karanneiden tai kuolleiden porojen havainnoinneista on tyrehtynyt rajan mentyä kiinni.
– Porojen kuolinpantoja emme ole päässeet hakemaan Venäjän puolelta viime aikoina, Anttalainen sanoo.
Itärajalla on rauhallista
Kainuun ja Lapin rajoilla on viime aikoina ollut varsin rauhallista: petoja lukuunottamatta luvattomia rajanylittäjiä ei ole ollut. Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Ville Ahtiainen sanoo, että valvonta on kuitenkin koko ajan päällä.
– Me tiedostamme ja havaitsemme kyllä uhkan, joka meitä koskee Venäjän operoiman mahdollisen välineellisen maahanmuuton suhteen.
Virallisemmin poroväki ja Rajavartiostot kokoontuvat pari kertaa vuodessa. Tapaamisten tarkoituksena on tarkastella molempia kiinnostavia asioita yleisemmällä tasolla.
– Poronhoitajien ja rajaviranomaisten keskinäinen luottamus ja arvostus on sillä tasolla, että maastossa mukava touhuta, sanoo kuusamolaisen Oivangin paliskunnan poroisäntä **Juha Kujala**.
Lapin paliskunnan poroisäntä Nilla Hirvasvuopio toivoo kuitenkin, että myös Puolustusvoimat ottaisi paremmin huomioon porotalouden alueella ja hyödyntäisi esimerkiksi poromiesten paikallistuntemusta.
Hänen mielestään sopivaa olisi esimerkiksi kysellä harjoitusten alla missä harjoitusjoukot vähiten olisivat haitaksi.
– Ettei käy kuin viime talvena Vuotson alueella, kun jouduimme hätistelemään sotilaita pois porotokan keskeltä kelkkoineen.
Veikkausliiga-seura Gnistanin stadion tuhoutui tulipalossa
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan IF Gnistanin kotistadionin katsomo tuhoutui tulipalossa varhain lauantaiaamuna.
Helsingin Oulunkylässä IF Gnistanin kotistadionin katsomo tuhoutui tulipalossa varhain lauantaiaamuna. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen, mutta se ulottui myös stadionin vieressä olleen jäähallin kattorakenteisiin.
Gnistan nousi jalkapallon miesten pääsarjaan Veikkausliigaan täksi kaudeksi. Gnistanin seuraavan kotiottelun oli tarkoitus olla huomenna IFK Mariehamnia vastaan. Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** kertoo Ylelle, että ottelu siirtyy.
– Iso iskuhan tämä on, eikä pelkästään Veikkausliigaa ajatellen, vaan kenttähän oli todella kovassa pelikäytössä myös muissakin harjoituksissa ja alemman sarjan peleissä. Erittäin kova isku, Marjamaa sanoi.
Stadionia käyttävät Gnistanin pääsarjajoukkueen lisäksi useat juniorijoukkueet. Stadion oli lisäksi käytössä käynnissä olevassa Helsinki cup -turnauksessa, mutta viimeiset ottelut stadionilla pelattiin torstaina.
Ensiksi on Marjamaan mukaan selvitettävä tuhojen laajuus, minkä jälkeen selviää, miten tilanteessa edetään.
– Totta kai yritetään auttaa, mutta sarja pyörii ja mukana on 11 muutakin seuraa, joten aikataulullisesti tämä sattui haastavaan aikaan. Toivotaan, että käytännön ratkaisu löytyy. Stadionia ei varmasti saada pikaisella aikataululla korjattua.
Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä stadionin välittömässä läheisyydessä ole asuinrakennuksia. Jälkisammutustyöt kestävät palomestari **Petri Strandbergin** mukaan vielä useita tunteja.
– Tällä hetkellä palon syytä ei vielä tiedetä, mutta viranomaiset tutkivat tapausta. Haluamme korostaa, että onneksi tässä vaiheessa ei ole raportoitu henkilövahinkoja, mikä on meille ensisijaisen tärkeää, Gnistan [kertoo tiedotteessaan](https://gnistan.fi/2024/07/if-gnistanin-paakatsomossa-sattunut-tulipalo/).
Veikkausliigassa pelaa 12 joukkuetta. Gnistan on tällä hetkellä yhdeksäntenä 13 pisteellä.
Seuran investoinnit 1,5 miljoonaa
Veikkausliigaan nousun myötä helsinkiläisseura kehitti Oulunkylän jalkapallostadionia mittavasti. Isoimmat muutostarpeet liittyivät valaistukseen, kentän kastelujärjestelmään ja katsomopaikkojen lisäämiseen.
Kaikkiaan seuran taustayhtiö käytti katsomo-olosuhteiden parantamiseen lähemmäs puoli miljoonaa euroa. Viime ja tämän vuoden osalta taustayhtiön investoinnit olosuhteisiin nousevat lähes 1,5 miljoonaan euroon, Yle [kertoi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20079862).
Katsomon lisäksi investoinneilla on saatu seuran käyttöön toinen lämmitettävä tekonurmikenttä, lisää pukuhuoneita junioreille, ja vanhan kentän lämmitysjärjestelmä sekä kenttäpinnoite on uudistettu.
Oulunkylän jalkapallostadionin katsomokapasiteetti on noin 2 200 katsojaa. Kuluvalla kaudella Gnistan on toistuvasti saanut kotipeleihinsä runsaat 2 000 katsojaa.
Seura on saanut myös lisää katsomopaikkoja tarvittaessa. Kesäkuussa Gnistan teki yleisöennätyksensä, kun paikallisottelussa Helsingin Jalkapalloklubia vastaan oli 3 024 katsojaa.
*Juttua päivitetty kello 8.55: lisätty Veikkausliigan toimitusjohtajan Timo Marjamaan kommentteja.*
*Juttua päivitetty kello 9.43: Lisätty tieto Helsinki cupista.*
*Juttua päivitetty kello 10.13: Lisätty tietoa seuran investoinneista.*
Meta poistaa Trumpin Facebook- ja Instagram-tilien rajoituksia
Trump ei ole enää Metan lisävalvonnan kohde, Meta ilmoitti perjantaina.
Meta lopettaa tulevien viikkojen aikana Yhdysvaltain presidenttiehdokas **Donald Trumpiin** kohdistetut rajoitukset Instagramissa ja Facebookissa.
Toimenpiteet otettiin käyttöön sen jälkeen, kun Trumpin kannattajat rynnäköivät väkivaltaisesti Yhdysvaltain kongressitaloon.
– Arvioidessamme vastuutamme sallia poliittinen ilmaisu, uskomme, että Yhdysvaltain kansan pitää voida kuulla presidenttiehdokkaita samoin perustein, Meta kirjoitti päivitetyssä [blogikirjoituksessaan](https://about.fb.com/news/2023/01/trump-facebook-instagram-account-suspension/).
*Lähteet: AFP, Reuters*
Kiina aloittaa lapsille suunnatun ”haitallisen” verkkosisällön vastaisen kampanjan
Kiinassa alkaa kampanja, jonka tavoitteena on puhdistaa sosiaalisen median sisältöä. Valvontaa kohdistetaan esimerkiksi koulukiusaamista ihannoiviin videoihin.
Kiina ilmoitti jo valmiiksi tiukasti rajoitetun internetin valvonnan tehoiskusta.
Maassa käynnistyy kahden kuukauden mittainen ”puhdas ja kirkas” -kampanja, Kiinan internetin valvontaviranomainen ilmoitti lauantaina antamassaan lausunnossaan.
Maan tavoitteena on puhdistaa lapsille ”haitalliseksi” katsottu sisältö videosovelluksista ja sosiaalisen median alustoilta.
Viranomainen ilmoitti, että valvontaa kohdistetaan esimerkiksi koulukiusaamista ihannoiviin videoihin, väkivaltaiseen sisältöön lasten elokuvissa sekä voittojen tekoon internetin julkkislapsilla.
Kiinassa hallitseva kommunistinen puolue sääntelee kotimaista verkkoa tiukasti jo ennestään. Se sensuroi sisällön, jota pidetään mauttomana, mahtailevana tai poliittisesti kumouksellisena.
Hallitus on lisäksi rajoittanut ankarasti alle 18-vuotiaiden lasten verkkopelien pelaamista sekä verkkokauppoja, jotka myyvät tuotteita esimerkiksi internetin virallisen valvonnan kiertämiseen.
*Lähde: AFP*
Italia alkaa lähettää Albaniaan Välimeren yli tulevia turvapaikanhakijoita – Yle selvitti, miten järjestely toimii
Ihmisoikeusjärjestöt kritisoivat epätavallista sopimusta, mutta monessa Euroopan kolkassa sitä katsotaan ihaillen.
**MILANO** Italian laitaoikeistohallituksen ennenkuulumaton maahanmuuttopoliittinen linjaus eli niin sanottu Albania-malli on etenemässä käytäntöön.
Albania ja Italia solmivat viime marraskuussa sopimuksen, joka koskee Italiaan Välimeren yli saapuvien turvapaikanhakijoiden vastaanottoa.
Sopimuksen myötä Italia on rakennuttanut Albaniaan kaksi vastaanottokeskusta, joihin turvapaikanhakijoita kuljetetaan säilöön siksi ajaksi, kun he odottavat turvapaikkapäätöstä tai palautusta kotimaahan.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat on tarkoitus viedä Albaniaan elokuun alussa.
Italian oppositio ja ihmisoikeusjärjestöt kritisoivat sopimusta äänekkäästi. Yle selvitti, miten järjestely toimii.
Vain täysi-ikäisiä miehiä viedään Albaniaan
Sopimuksessa sovitaan viisi vuotta kestävästä yhteistyöstä, jonka aikana Albaniaan [viedään](https://yle.fi/a/74-20075904) kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita vuodessa. Italian hallituksen mukaan määrä voi nousta jopa yli 35 000:een.
Viime vuonna Italiaan saapui luvattomasti meren yli lähes 160 000 siirtolaista ja turvapaikanhakijaa.
Italia ei vie Albaniaan [haavoittuvaisessa asemassa olevia](https://www.ilpost.it/2024/05/27/costi-centri-migranti-albania-italia/) turvapaikanhakijoita kuten naisia ja lapsia vaan ainoastaan täysi-ikäisiä, hyväkuntoisia miehiä lähtömaista, jotka Italia luokittelee turvallisiksi.
Italia soveltaa heihin nopeutettua turvapaikkamenettelyä, jolloin turvapaikkapäätöksen tulee valmistua 28 päivässä.
Italian pääministeri **Giorgia Meloni** [sanoi kesäkuussa](https://www.ilsole24ore.com/art/migranti-meloni-due-centri-albania-operativi-primo-agosto-investimento-contenere-costi-AGAd02P?refresh_ce), että Shëngjinin satamakaupunkiin ja läheiseen Gjadërin kylään avattavien keskusten kapasiteetti on aluksi yhteensä 1 000 henkeä. Myöhemmin sen on määrä nousta 3 000:een.
Italian Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Matteo Villa** arvioi Ylelle, että järjestelyssä on useita epäselvyyksiä.
– Keskusten avaaminen on myöhästynyt, koska eteen on tullut laillisia ja käytännön ongelmia, Villa sanoo.
Italian oppositio vaati lakiin muutoksia, ja viime joulukuussa Albanian perustuslakivaliokunta jäädytti aloitteen kuukaudeksi.
Järjestelyn kustannukset ovat nousseet reilusti odotetusta. Kun sopimus tehtiin, Italian ulkoministeri **Antonio Tajani** sanoi, että se maksaa korkeintaan [200 miljoonaa euroa](https://www.open.online/2023/12/06/italia-albania-accordo-migranti-cpr-costi/).
Kesäkuussa Meloni kertoi, että järjestely maksaa Italialle sittenkin 670 miljoonaa.
Italialaiset mediat [ovat laskeneet](https://www.repubblica.it/politica/2024/06/06/news/migranti_albania_governo_meloni_costi-423178821/), että kustannukset nousevat yli 800 miljoonan.
– Kun ongelmia on ollut vähän joka vaiheessa, on vaikea uskoa, että kokeilu toimisi yhtä tehokkaasti kuin on suunniteltu, eikä lisäkustannuksia enää tulisi, sanoo Villa.
Vuokralaivoilla merta edestakaisin
Sopimuksen logistiset järjestelyt ovat Italialle työläät, sanoo Villa.
Ensinnäkin pelastustilanteessa merellä tulijat pitää profiloida ja päättää, lähetetäänkö heidät Albaniaan vai Italiaan.
Jos turvapaikkahakemusta ei saada ratkaistua Albanian käsittelykeskuksessa 28 päivässä, hakija siirretään takaisin Italiaan.
Hakijoiden siirtämistä varten Italian on vuokrattava laivoja. Maa myös lähettää keskuksiin henkilökunnan ja vastaa turvapaikkahakemusten käsittelystä. Käsittelyn on määrä tapahtua suurimmaksi osaksi etänä.
Villaa huolestuttaa, että turvapaikanhakijoiden oikeudet vaarantuvat monimutkaisessa järjestelyssä. Myös ihmisoikeusjärjestöt [pelkäävät samaa](https://www.hrw.org/news/2024/06/06/italy-migration-deal-albania-costly-cruel-farce).
– Kun turvapaikkahaastattelut ja keskustelut asianajajien ja tulkkien kanssa käydään etänä, hakijan on yhä vaikeampi saada kerrottua seikkaperäisesti oma taustansa, Villa sanoo.
Jos hakija saa turvapaikan, hänet kuljetetaan Italiaan.
Se on toistaiseksi epäselvää, miten kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet palautettaisiin lähtömaihinsa. Paperilla tehtävästä vastaa Italia, mutta maan on käytännössä mahdoton palauttaa suurta osaa niistä, joiden tulisi lain mukaan palata, sillä palautussopimuksia monien lähtömaiden kanssa ei ole.
Villaa mietityttää turvapaikanhakijoiden kohtelu EU:n ulkopuolisessa maassa. Keskusten valvonnasta vastaa Albania.
– Albaniassa turvapaikanhakijoiden keskukset ovat suljettuja, kun taas Italiassa keskuksista saa päiväsaikaan lähteä ulkoilemaan.
Moni Euroopassa pitää Albania-mallia ihailtavana
Italian hallitus katsoo, että järjestely lievittää Italian turvapaikkajärjestelmään kohdistuvaa painetta.
Pääministeri Meloni arvioi[ kesäkuussa](https://www.ilsole24ore.com/art/migranti-meloni-due-centri-albania-operativi-primo-agosto-investimento-contenere-costi-AGAd02P), että se toimii lähtijöille myös ”pelotteena” ja voi näin vähentää Välimeren yli tulevien määrää.
Turvapaikkavastuun ulkoistaminen kolmansille maille kiinnostaa monessa Euroopan maassa.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on kehunut sopimusta tervetulleeksi uudenlaiseksi ajatteluksi. Myös [Suomen sisäministeri](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/610d13c4-6de9-48c4-b1c3-4a8f34181877) **Mari Rantanen** (ps) sanoi, että Suomen tulisi katsoa tähän suuntaan.
Monen maan aikeet ovat kuitenkin tyssänneet laillisiin ongelmiin. Esimerkiksi Britannia [sopi vuonna 2022](https://yle.fi/a/74-20085204) turvapaikanhakijoiden lähettämisestä Ruandaan, mutta järjestely törmäsi useita kertoja oikeuden päätöksiin.
Britannian uusi pääministeri **Keir Starmer** [ilmoitti heinäkuun alussa](https://yle.fi/a/74-20098396), ettei Ruanda-hanketta jatketa.
Myös Tanska on osoittanut [kiinnostusta turvapaikanhakijoiden lähettämiseen](https://www.lemonde.fr/en/international/article/2024/05/07/immigration-denmark-again-contemplates-outsourcing-asylum-procedures-to-third-countries_6670681_4.html) kolmansiin maihin, mutta aikeet eivät ole edenneet käytäntöön.
Matteo Villa arvioi, että Italia saa pantua sopimuksen toimeen.
– Kyllä uskon, että ihmisiä aletaan lähettää Albaniaan – myöhässä, mutta kuitenkin, hän sanoo.
Varhaiskasvatuksen asiakasmaksutuotot romahtivat
Kuntaliiton mukaan asiakasmaksutuottojen romahtamista selittää muun muassa asiakasmaksulakiin tehdyt muutokset.
Kuntien varhaiskasvatuksen asiakasmaksutuotot ovat pienentyneet lähes 200 miljoonalla eurolla vuoteen 2016 verrattuna.
Kuntaliiton mukaan asiakasmaksutuottojen romahtamista selittää asiakasmaksulakiin tehdyt muutokset sekä yhä useamman kunnan siirtyminen maksuttomaan varhaiskasvatukseen.
Asiakasmaksulain muutosten seurauksena yhä useammalle perheelle ei tulojen perusteella muodostu asiakasmaksua. Tämän vuoksi kuntien on ollut järkevää siirtyä kokonaan maksuttomaan palveluun.
Kuntaliiton tekemän varhaiskasvatuskyselyn perusteella jo 35 kuntaa Suomessa järjestää täysin maksutonta varhaiskasvatusta.
Helmareiden ilmiömäinen nousu vakuutti asiantuntijan – ennen ratkaisevaa Italia-ottelua yksi huolenaihe on ylitse muiden
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsinnat huipentuvat tiistaina Italiaa vastaan. Yle Urheilun asiantuntija Hanna Ruohomaa hehkuttaa Helmareita, mutta on myös huolissaan.
*Helmareiden EM-karsintalohko huipentuu tiistaina Ylen kanavilla. Suora lähetys ottelusta Italia–Suomi alkaa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71162478) *kello 19.40 ja TV2:ssa kello 20.00.*
Helmarit teki sen jälleen.
Suomi nousi tappioasemasta tasapeliin Norjaa vastaan Turussa torstai-iltana. **Emma Koivisto** viimeisteli upean hyökkäyksen päätteeksi 1–1-loppulukemat, kun toisella puoliajalla pelattiin kahdeksatta lisäaikaminuuttia.
Suomi oli noussut jo aiemmissa karsintapeleissään kotona 0–1-tappioasemasta voittoon Italiaa vastaan ja 1–1-tasapeliin huippumaa Hollantia vastaan.
– Tämä kertoo henkisestä vahvuudesta, mutta myös jonkinlaisesta flow-tilasta, joka joukkueessa vallitsee, Ylen asiantuntija **Hanna Ruohomaa** sanoo.
Koiviston tasoitusmaalin arvoa lisää, että Suomi pelasi ottelun lopun vajaamiehisenä **Joanna Tynnilän** loukkaannuttua.
Norjan joukkue vilisee tähtipelaajia, mutta Suomen vaihtopelaajat pystyivät rakentelemaan laitapuolustaja Koiviston maalipaikkaan käytännössä viimeisellä mahdollisella hetkellä.
Toisella puoliajalla kentälle tulleet **Emmi Alanen** ja **Heidi Kollanen** olivat avainroolissa maaliin johtaneessa syöttöketjussa. Kollanen vapautti upealla läpisyötöllä Koiviston maalintekoon.
– Tämä kertoo siitä, miten paljon Suomestakin jo nykyään tulee laadukkaita pelaajia, Ruohomaa arvioi.
Samalla Suomen valmennus kerää kehuja onnistuneista vaihdoista. Aiemmin esimerkiksi Italia-voitossa vaihdosta kentälle tullut **Oona Sevenius** oli ratkaisemassa ottelua.
– Muutokset, joita päävalmentaja **Marko Saloranta** on tehnyt karsintaotteluissa pelien aikana, ovat toistuvasti tuottaneet tulosta. Se on ehdottomasti sulka hattuun valmennukselle, Ruohomaa analysoi.
Joukkueen henkisestä kantista kertoo myös tapa, jolla tasoitusmaali syntyi. Pelaajien jalat eivät tärisseet vaan nähtiin useamman upeasti onnistuneen suorituksen sarja, ja ottelussa hurjasti raatanut Koivisto viimeisteli maltillisella sijoituksella pallon ohi maalivahti **Cecilie Fiskerstrandin**.
– Väsymystila herpaannuttaa keskittymistä, mutta Koivisto piti päänsä kylmänä, Ruohomaa kertaa.
Iso huolenaihe pelaamisen yllä
Parhaimmillaan hurmostilaksi yltyvästä henkisestä vahvuudesta huolimatta Helmareiden pelaamisessa on myös iso huolenaihe ratkaisevan EM-karsintaottelun alla. Joukkueen pelaaminen ailahtelee edelleen valtavasti. Läpi karsintojen on nähty vahvoja otteluita, etenkin kotona, mutta myös todella heikkoja pelejä.
Lisäksi pelaaminen on ailahdellut yksittäisten otteluiden aikana, mitä nähtiin Turussa. Suomi oli Norja-ottelun alussa ja avauspuoliajalla todella vaisu. Helmarit ei käytännössä luonut ensimmäisellä puolikkaalla ainuttakaan maalipaikkaa.
Ruohomaan mukaan Suomen pelaaminen kaipaisi varmuutta, jotta perustekemisen taso pysyisi koko ajan korkealla.
– On huolestuttavaa, että pelin taso heittelee näin paljon. Enää ei ole varaa siihen, että joukkue ei ole pelin alussa valmis tai ote herpaantuu, asiantuntija painottaa.
Hän kaipaisi vaikeille hetkille johtajuutta.
– Jonkun olisi omilla sanoillaan ja teoillaan näytettävä esimerkkiä, miten huonosta hetkestä päästään pois.
Pelillisesti vaikeudet kulminoituvat vaikeilla hetkillä pallollisen pelin vaisuuteen. Pelaajien välimatkat kasvoivat Norja-ottelun avauspuoliajalla hurjan pitkiksi, **Linda Sällström** ja **Jutta Rantala** jäivät hyökkääjinä yksin ja harvat lupaavilta vaikuttaneet hyökkäyksen alut romuttuivat heikkoihin syöttöihin, keskityksiin tai laukaisuyrityksiin Norjan puolustusalueella.
Samalla huomio kiinnittyy Suomen avauskokoonpanoon. Joukkueessa on kahdeksan pelaajaa, jotka ovat aloittaneet kaikki karsintaottelut. Ruohomaa muistuttaa, että peli on aina suhteessa vastustajaan. Eri pelaajien vahvuudet saattavat sopia toisia joukkueita vastaan pelaamiseen paremmin kuin toisia.
Keskustelua on herättänyt myös hyökkääjäkaksikon yhteensopivuus. Viidessä karsintaottelussa Rantala on tehnyt kaksi tärkeää maalia, mutta Sällström ei ole onnistunut kertaakaan maalinteossa.
– Pystyvätkö he yhdessä luomaan tarpeeksi uhkaa vastustajan maalille vai pitäisikö kokeilla jotain muuta, Ruohomaa pohtii.
Italiassa vaaditaan huippuonnistumista
Suomi pelaa parhaassa tapauksessa tiistaina Italiassa suorasta paikasta ensi kesän EM-kisoihin Sveitsiin. Jos Suomi voittaa Italian ja Hollanti ei häviä Norjalle, Suomi etenee lohkokakkosena suoraan EM-kisoihin. Suomi siis tarvitsee apuja Hollannilta, joka pelaa vieraskentällä.
Suomen onnistumista puoltaa venymiskyky, jolla joukkue on jo useasti kammennut itsensä kuilun partaalta ylös. Ruohomaa näkee, että Italia sopii vastustajana Suomelle parhaiten lohkon joukkueista. Hän on luottavainen Suomen mahdollisuuksiin.
– Helmarit pystyi esimerkiksi parhaiten purkamaan Italian prässiä, Ruohomaa sanoo.
Hän näkee selkeät pelilliset tavoitteet, joissa Suomen on onnistuttava yltääkseen vierasvoittoon. Ensimmäisenä Ruohomaa korostaa syöttötempoa. Helmareiden on pystyttävä liikuttamaan palloa nopeasti. Kun Suomi on onnistunut tässä, joukkue on päässyt myös vaarallisille maalipaikoille.
Tiistaina pelaajien välimatkat eivät saa venyä. Ei voi olla tilannetta, jossa Suomen hyökkääjät ovat yksin ylhäällä, kun muu joukkue valuu alas.
– Alhaalta palloa on todella vaikea toimittaa hyökkääjille ja vaara-alueille, Ruohomaa tiivistää.
Helmareiden on onnistuttava Norja-ottelua paremmin viimeisissä hyökkäyspään ratkaisuissaan. Asiantuntija painottaa, että Helmarit luovutti Turussa pallon aivan liian helposti vastustajalle viimeisellä kolmanneksella. Lupaavat hyökkäykset tyrehtyivät usein heikkoihin ratkaisuihin.
– Kaikista ei tietenkään tarvitse tulla maalia, mutta on saatava jonkunlaista vaaraa. Laukauksia, joista tulee irtopalloja tai syöttöjä, jotka vastustaja joutuu purkamaan kulmapotkuiksi, Ruohomaa konkretisoi.
Yksi perisynti ylitse muiden on Bolzanon illassa pidettävä piilossa.
– Ei voi olla niin, että Helmarit antaa vastustajalle yhden maalin eteen ja lähtee sitten jahtaamaan, Ruohomaa päättää.
*Helmareiden EM-karsintalohko huipentuu tiistaina Ylen kanavilla. Suora lähetys ottelusta Italia–Suomi alkaa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71162478) *kello 19.40 ja TV2:ssa kello 20.00.*
Veikkausliigajoukkue IF Gnistanin koti­stadionin katsomo tuhoutui tulipalossa Helsingin Oulunkylässä
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä palopaikan välittömässä läheisyydessä ole asuinrakennuksia.
Helsingin Oulunkylän jalkapallostadionin katsomo tuhoutui tulipalossa varhain lauantaiaamuna. Palo levisi myös stadionin vieressä olleen jäähallin kattorakenteisiin.
Helsingin pelastuslaitoksen palomestari **Petri Strandberg** kertoo hieman aamuseitsemän jälkeen, että pelastuslaitos sai estettyä palon laajemman leviämisen.
– Olemme saaneet jäähallin katon avattua koko leveydeltä ja päästy pureutumaan niihin palopesäkkeisiin. Palo on rajoittunut katon etureunaan. Nyt sammutellaan palopesäkkeitä katsomossa ja katolla, Strandberg kertoi Ylen suorassa lähetyksessä.
Strandberg kertoo, että jäähallin sisätilat ovat remontin takia työmaa-aluetta. Strandbergin arvion mukaan sisätilat säästyivät pahemmilta vaurioilta. Sisälle pääsi savua, mutta ei lämpöä tai liekkejä.
Helsingin pelastuslaitos sai kello 03.59 lauantaina aamuyöllä ilmoituksen suuresta tulipalosta Helsingin Oulunkylässä. Kun pelastuslaitos pääsi paikalle, katsomo oli koko leveydeltään liekkien vallassa.
Jalkapalloseura Gnistanin hallituksen puheenjohtaja **Risto Murto** kertoo lauantaina aamupäivällä Ylelle, että tilanne stadionilla on ohi.
– Sieltä juuri saatiin tieto, että palo on sammutettu ja palokunta jäi paikalle jälkitarkkailuun, Murto sanoo.
Yle kokoaa seuratoimijoiden ja kannattajien kommentteja laajaan päivittyvään juttuun.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos kertoi kello 06.18 [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/stadinbrankkari/status/1811963402186571885), että paikalla oli yhteensä 15 pelastuslaitoksen ja sopimuspalokuntien yksikköä.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä yleisjohtaja **Toni Fohlin** kertoi Ylelle kello kuuden aikaan lauantaiaamuna, että katsomorakennus on tuhoutunut palossa kokonaan.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä palopaikan välittömässä läheisyydessä ole asuinrakennuksia.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Helsingin poliisin johtolaitoksen viestinnästä kerrotaan, että rikoksen mahdollisuutta ei voida sulkea tässä vaiheessa pois.
Ainakin seuraavan ottelun ajankohta siirtyy
Oulunkylän jalkapallostadion on jalkapallojoukkue IF Gnistanin kotiareena. Gnistan nousi jalkapallon miesten pääsarjaan Veikkausliigaan täksi kaudeksi.
Gnistanin seuraavan kotiottelun oli tarkoitus olla huomenna IFK Mariehamnia vastaan. Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** kertoo Ylelle, että ottelun ajankohta siirtyy.
– Iso iskuhan tämä on, eikä pelkästään Veikkausliigaa ajatellen, vaan kenttähän oli todella kovassa pelikäytössä myös muissakin harjoituksissa ja alemman sarjan peleissä. Erittäin kova isku, Marjamaa sanoi.
Ensimmäisenä Marjamaan mukaan on selvitettävä tuhojen laajuus.
– Totta kai yritetään auttaa, mutta sarja pyörii ja mukana on 11 muutakin seuraa, joten aikataulullisesti tämä sattui haastavaan aikaan, mutta toivotaan että käytännön ratkaisu löytyy. Stadionia ei varmasti saada pikaisella aikataululla korjattua.
Veikkausliigassa pelaa 12 joukkuetta. Gnistan on tällä hetkellä yhdeksäntenä 13 pisteellä.
Veikkausliigaan nousun myötä helsinkiläisseura kehitti Oulunkylän jalkapallostadionia mittavasti. Isoimmat muutostarpeet liittyivät valaistukseen, kentän katselujärjestelmään ja katsomopaikkojen lisäämiseen.
Kaikkiaan seuran taustayhtiö käytti katsomo-olosuhteiden parantamiseen lähemmäs puoli miljoonaa euroa. Viime ja tämän vuoden osalta taustayhtiön investoinnit olosuhteisiin nousevat lähes 1,5 miljoonaan euroon, Yle [kertoi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20079862).
Katsomon lisäksi investoinneilla on saatu seuran käyttöön toinen lämmitettävä tekonurmikenttä, lisää pukuhuoneita junioreille ja vanhan kentän lämmitysjärjestelmä sekä kenttäpinnoite on uudistettu.
Oulunkylän jalkapallostadionin katsomokapasiteetti on noin 2 200 katsojaa. Kuluvalla kaudella Gnistan on toistuvasti saanut kotipeleihinsä runsaat 2 000 katsojaa.
Seura on saanut myös lisää katsomopaikkoja tarvittaessa. Kesäkuussa Gnistan teki yleisöennätyksensä, kun paikallisottelussa Helsingin Jalkapalloklubia vastaan oli 3 024 katsojaa.
Etelä-Suomessa hellettä lauantaina
Ultraviolettisäteilystä varoitetaan Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Ahvenanmaalla.
Ainakin osissa Etelä-Suomea ylitetään helleraja lauantaina, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Hellevaroitus on annettu lauantaiksi etelärannikolle ja Etelä-Karjalaan, minkä lisäksi ultraviolettisäteilystä varoitetaan Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Ahvenanmaalla.
Iltapäiväkuuroja saatetaan saada lauantaina etenkin maan lounaisosissa sekä Karjalan maakunnissa.
Maan pohjoisosissa on lauantaina puolipilvistä ja sunnuntaina aurinkoista.
Uudet tangokuninkaalliset valitaan Seinäjoella
Tangokuningattaren kruunusta kilpailee viisi naista, ja tangokuninkaan titteliä tavoittelee viisi miestä.
Vuoden 2024 tangokuninkaalliset valitaan tänään Seinäjoella.
Tangomarkkinoiden laulukilpailun finaali alkaa iltaseitsemältä, ja lavalla nähdään kymmenen kilpailijaa. Tangokuningattaren kruunusta kilpailee viisi naista, ja tangokuninkaan titteliä tavoittelee viisi miestä.
Finaalin naiskilpailijat ovat **Emma Daniels**, **Miia Laitinen**, **Laura Lindell**, **Minna Saarinen** ja **Sari Tuliniemi**. Miesten sarjan finalistit ovat **Robin Berg**, **Harri Hautaniemi**, **Kullervo Kauppi**, **Ville Köngäs** sekä **Kalle-Eevert Rannila**.
Tuomari hylkäsi Alec Baldwinin kuolemantuottamussyytteet
Tuomarin mukaan osavaltion syyttäjät olivat pimittäneet keskeistä todistusaineistoa näyttelijän puolustukselta.
Kuolemantuottamuksesta syytetyn yhdysvaltalaisnäyttelijä **Alec Baldwinin** oikeusjuttu on hylätty New Mexicossa.
Santa Fen tuomari päätti hylätä jutun, koska hän katsoi, että osavaltion syyttäjät olivat pimittäneet keskeistä todistusaineistoa Baldwinin puolustukselta.
Kuvaaja **Halyna Hutchins** kuoli *Rust*-elokuvan kuvauksissa vuonna 2021, kun Baldwin harjoitteli kohtausta käsiaseella, jossa piti olla vain paukkupanoksia. Aseessa olikin oikea luoti.
Tuomari katsoi, että poliisi ja syyttäjät eivät olleet jakaneet Hutchinsin kuolemaan mahdollisesti liittyviä luotitodisteita Baldwinin puolustuksen kanssa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Enemmistö kyselytutkimuksessa: Hallitus on toiminut epäoikeudenmukaisesti 
18-30-vuotiaat suhtautuivat hallituksen toimiin kriittisemmin, kun taas yli 60-vuotiaat suhtautuivat niihin suopeammin.
Enemmistö suomalaisista kokee istuvan hallituksen tehneen epäoikeudenmukaisia päätöksiä kaudellaan. Erityisesti opiskelijoita, lapsia ja nuoria sekä työttömiä koskevat päätökset ja toimet on koettu epäoikeudenmukaiseksi. Asia selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön (Kaks) teettämästä kyselytutkimuksesta, jonka toteutti kesäkuun alussa tutkimusyhtiö Verian.
Lähes joka toinen arvioi myös, että eläkeläisiä ja ikääntyneitä sekä palkansaajia on kohdeltu hallituksen päätöksissä kaltoin. Työnantajia ja yrittäjiä taas on vastaajien mielestä kohdeltu suhteellisesti oikeudenmukaisimmin. Tasan puolet katsoo, että hallitus on kohdellut työnantajia ainakin jokseenkin oikeudenmukaisesti, ja yrittäjien kohdalla tätä mieltä on 45 prosenttia.
Tutkimukseen haastateltiin yli tuhatta täysi-ikäistä Manner-Suomessa. Tutkimusaineisto koottiin Gallup Kanavalla 1.-5. kesäkuuta, ja tulosten virhemarginaali on koko aineiston tasolla suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Tausta vaikuttaa
Kyselyssä vastanneiden tuli pohtia asiaa 12 väestöryhmän näkökulmasta, ja lisäksi arvioida sitä, kuinka hallituksen toimet ovat vaikuttaneet heihin itseensä. 42 prosenttia vastasi kokevansa, että toimet eivät ole olleet heitä kohtaan epäreiluja, mutta 39 prosenttia sen sijaan koki niiden kohdelleen heitä epäoikeudenmukaisesti.
Hallituspuolueiden kannattajat suhtautuivat hallituksen päätöksiin tuntuvasti ymmärtäväisemmin kuin oppositiopuolueiden kannattajat. Myös ikä ja sukupuoli vaikuttavat siihen, miten kansalaiset hallituksen toimiin suhtautuvat. Tutkimustulosten perusteella miehet kokivat naisia useammin, että hallitus ei ole tehnyt epäoikeudenmukaisia päätöksiä eri viiteryhmiä kohtaan. 18-30-vuotiaat suhtautuivat toimiin kriittisemmin, kun taas yli 60-vuotiaat suhtautuivat niihin suopeammin.
Ikääntyneiden kyselyyn osaa ottaneiden vastauksissa korostui näkemys siitä, että hallitus on toiminut epäreiluimmin juuri eläkeläisiä ja vanhuksia kohtaan. Kuitenkin vain neljäsosa heistä koki hallituksen toimien olleen heitä itseään kohtaan epäoikeudenmukaisia.
Tuhoisa koulun romahdus Nigeriassa
Raunioihin hautautuneita uhreja on yritetty pelastaa kaivinkoneilla.
Nigeriassa ainakin 21 oppilasta kuoli ja noin 70 loukkaantui koulun romahdettua maan keskiosassa perjantaina, kertoo Punainen Risti.
Raunioista kuului sinne hautautuneiden avunhuutoja. Kaivinkoneilla yritettiin pelastaa uhreja, ja oppilaiden vanhemmat etsivät epätoivoisesti lapsiaan.
Sairaalassa oli hoidossa loukkaantunut **Wulliya Ibrahim**.
– Olin ollut luokassa korkeintaan viisi minuuttia, kun kuulin äänen ja seuraavaksi löysin itseni täältä.
Turman syystä ei ole tietoa.
Wimbledonin kaksinpelin finaaliuusinta edessä - Alcaraz ja Djokovic vastakkain
Wimbledonin sunnuntaina pelattava miesten loppuottelu on viime vuoden finaaliuusinta, kun Serbian Novak Djokovic pudotti välierissä jatkosta Italian Lorenzo Musettin.
Wimbledonin tennisturnauksen hallitseva mestari, Espanjan **Carlos Alcaraz** toipui nopeasti alkujännityksestään perjantain välieräottelussa **Daniil Medvedeviä** vastaan.
Medvedev voitti katkaisupelin kautta ottelun ensimmäisen erän 7-6 (7-1). Sen jälkeen Alcaraz paukutteli kolme erävoittoa lukemin 6-3, 6-4, 6-4.
Illan toisessa välierässä Serbian **Novak Djokovic** pudotti välierissä jatkosta Italian Lorenzo Musettin odotetusti 6-4, 7-6 (7-2), 6-4.
Alcaraz voitti viime vuonna Djokovicin Wimbledon finaalissa viisieräisessä jännärissä. Musettia vastaan puolivälieristä vapaavuorolla edennyt Djokovic rehki kentällä kaksi tuntia ja 48 minuuttia.
Monacon yleisurheiluillassa maailmanennätys – Ingebrigtsen Euroopan ennätykseen 
Jessica Hull on juossut naisten 2000 metrillä uuden maailmanennätyksen 5.19,70.
Australian **Jessica Hull**, 27, on juossut naisten 2000 metrillä uuden maailmanennätyksen 5.19,70 yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa Monacossa. Kyseessä on epävirallinen naisten matka.
Entinen ennätys 5.21,56 oli Burundin **Francine Niyonsaban** nimissä ja juostu vuonna 2021.
Hullin uran ensimmäinen Timanttiliigan voitto tuli vain viisi päivää sen jälkeen, kun hän kohensi 1500 metrillä omaa ennätystään peräti yli viidellä sekunnilla juostuaan kakkoseksi Kenian **Faith Kipyegonin** ME:n vanavedessä Pariisissa. Hull pinkoi tuolloin maanosansa ennätyksen 3.50,83, joka on kaikkien aikojen viidenneksi paras aika tonnivitosella.
Jakob Ingebrigtsen Euroopan ennätykseen
Norjan **Jakob Ingebrigtsen** juoksi 1500 metrillä uuden, huikean Euroopan ennätyksen 3.26,73. Se on nopein aika sitten vuoden 2015 ja kaikkien aikojen kuudenneksi paras aika tonnivitosella.
Kenian kaksikko **Timothy Cheruiyot** - **Brian Komen** kellotti ajat 3.28,71 ja 3.28,80.
Miesten 1500 metrin ME on marokkolaisen **Hicham el-Guerroujin** nimissä 3.26,00 ja juostu vuonna 1998 Roomassa.
Miesten 800 metrillä Algerian **Djamel Sedjati** juoksi kaikkien aikojen kolmanneksi nopeimman ajan 1.41,46 voittaessaan matkan ennen Espanjan **Mohamed Attaouita** - 1.42,04.
Ratakierroksen miesten aidoissa Yhdysvaltojen **Rai Benjamin** päihitti Norjan **Karsten Warholmin**. Kaksikon ajat olivat 46,67 ja 46,73. 400 metrin aitojen mittelö oli harvinaisen tasokas, kun myös kaikkien aikojen top-3-listalla oleva, Brasilian **Alison Dos Santos** juoksi kolmanneksi ajalla 47,18.
**Nina Kennedy** vei naisten seiväshyppykisan tuloksella 488. Sveitsin **Angelica Moser** paransa maansa ennätystä kymmenellä sentilla ollen samalla tuloksella kisan kakkonen ennen Britannian 483 ylittänyttä **Molly Cauderyä** kolmas 483
Hallitseva naisten keihään maailmanmestari, Japanin **Haruka Kitaguchi** kiskaisi lajiykköseksi tuloksella 65,21 ennen Australian **Mackenzie Littleä** - 64,74.
Monacon yleisurheiluillan tulokset (teksti-tv) [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=211#2)
Yllättäjä moukaroi Manse PP:lle harvinaisemman voiton 
Tamperelainen Manse PP otti perjantaina kauden kolmannen vieraspelien täyden pistepotin pesäpallon miesten Superpesiksessä.
Kymmenes Manse PP:n keikkaottelu päättyi Hyvinkäällä Tahkon vieraana 0–2 (2-3, 1-4).
Ensimmäisen jakson ratkaisi neljännen vuoroparin tasoittavalla **Henri Puputti**. Polttolinjaa kohti painunut lyönti kotiutti Tahkossa kausina 2019-2022 pelanneen **Kalle-Tapio Huuskon**.
Toisen jakson toisen tasoittavalla Tahkon ulkopeli sekosi pahemman kerran. **Tomi Lehtonen** (1+1/2) löi kauden ensimmäisen ja uran toisen kunniajuoksun moukaroiden pallon tonttiin kakkosjatkeen kautta.
– Välillä hyvässä kelissä osuu näitä päiviä - harvemmin tosin. Kunnari oli sekä suunniteltu että silmät kiinni ja sinne päin -teemainen, Mansen ykköspalkittu (kl 9/9) virnisti.
Tahkon ykköspalkittu oli **Luka Raesmaa** (4/4). Murheita Manselle toi **Leevi Lehdon** loukkaantuminen. Kolmosvahdin jalka petti kesken sisäpelin.
KPL voitti Haminassa HP:n 2–0 (2-1, 10-5). HP:n ilo oli **Lauri Rönkkö** (4+1/2), KPL:n ykköspalkituksi nousi kolme juoksua tuonut **Elias Pitkänen** (7/8).
Vimpelin Veto oli Seinäjoen Maila-Jussien isäntänä kolmen ensimmäisen vuoroparin ajan tahmea, kunnes hanat aukesivat kunnolla. Veto voitti murskaavasti 2-0 (3-1, 11-1). Sen palkituista **Mikko Kanala** (7/7) toi viisi juoksua, **Elmeri Anttila** (9/9) löi kaksi ja toi yhden.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Naisten Superpesis:**
**Seinäjoen Maila-Jussit-Mailattaret, Vaasa** 0-2 (1-3, 1-4)
**Pesäkarhut, Pori-Manse PP, Tampere** 1-0 (3-2, 0-0)
**Lapuan Virkiä-Fera, Rauma** 1-0 (5-1, 4-4)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=226)
Helmareilta käsittämätön nousu tasapeliin Norjaa vastaan – haaveet suorasta EM-kisapaikasta säilyivät
Suomi ylsi huimaan tasapeliin Norjaa vastaan Turussa. Viime hetkien 1–1-tasoituksella Suomi säilytti mahdollisuudet suoraan kisapaikkaan ensi kesän Sveitsin EM-turnaukseen.
Suomi teki käsittämättömän nousun Norjaa vastaan Turussa.
Norja johti ottelua käytännössä 90 minuuttia, mutta **Emma Koivisto** tasoitti ottelun, kun toisen puoliajan lisäaikaa oli pelattu kahdeksan minuuttia. 1–1-tasapeli piti Suomen haaveet suorasta EM-kisapaikasta ensi kesän Sveitsin kisoihin hengissä.
– Tuntuu, että pää on ihan tyhjä. Tuntui, etten jaksa edes tulla tähän haastatteluun, Koivisto kertoi tuntojaan Ylen haastattelussa ottelun jälkeen.
Suomi rakensi tasoitusmaalin monen syötön syöttöketjulla. Lopulta tarkan läpisyötön Koivistolle antoi **Heidi Kollanen**.
Päävalmentaja **Marko Saloranta** kehui Suomen kykyä nousta kotikentällä tappioasemasta.
– Olemme nyt kolme kertaa olleet kotikentällä maalin tappiolla ja aina kaivaneet itsemme mukaan peliin, Saloranta perkasi Ylen haastattelussa.
Samalla hän kuitenkin myönsi, että ottelun alku oli Suomelle todella vaikea.
– Hyökkäyksemme katkesivat heti ja oli paljon puolustettavia erikoistilanteita sekä erikoistilannemaali, Saloranta analysoi.
Norja siirtyi johtoon **Guro Reitenin** maalilla jo seitsemännellä peliminuutilla. Norja missasi ottelussa pari loistavaa maalipaikkaa, mikä tarjosi Suomelle mahdollisuuden nousta pisteille.
Ensimmäinen puoliaika oli Suomelta etenkin hyökkäyssuuntaan vaisu eikä joukkue pystynyt luomaan maalipaikkoja. Toisella puoliajalla Suomi paransi ja **Linda Sällströmille** sekä Koivistolle avautuivat mahdollisuudet nostaa Helmarit tasoihin. Kummankaan viimeistely ei tuonut toivottua tulosta.
Vielä ottelun lopulla Suomi sai kovan paineen Norjan maalille, mikä tuotti lopulta tasoitusmaalin. Suomi rakensi upean hyökkäyksen, jonka Koivisto päätti kauniilla viimeistelyllä.
Suomi pelaa 16.7. tiistaina Italiaa vastaan vieraskentällä. Tuossa ottelussa ratkeaa, eteneekö Suomi suoraan EM-kisoihin. Suomella on viisi pistettä ennen viimeistä ottelukierrosta.
Avauspuoliaika Norjan komennossa
Reitenin avausmaalin jälkeen Norja pystyi kontrolloimaan peliä, vaikka se ei huippumaalipaikkoja ennen puoliajan loppua luonutkaan. Vierasjoukkue puolusti tiiviisti eikä Helmarit päässyt etenemään vaarallisille maalipaikoille. Kotijoukkueen lupaavatkaan hyökkäyksen alut eivät realisoituneet laukauksiksi tai paikoiksi.
– Kun hyökkäyspäähän päästiin, ikään kuin annettiin pallo Norjalle. Annettiin laaduttomia syöttöjä tai laaduttomia keskityksiä, Ylen asiantuntija **Hanna Ruohomaa** kuvaili studiossa puoliajalla.
Sen sijaan Norja pystyi puoliajan loppuun rakentamaan kaksi huippupaikkaa. Ensin **Caroline** **Graham Hansen** rakensi loistavalla yksilösuorituksella avopaikan **Karina** **Sævikille**, mutta hyökkääjä pamautti laukauksensa yli maalin.
Hetkeä myöhemmin Sævikin syötöstä avausmaalin tehnyt Reiten laukoi loistopaikasta hänkin yli. Norja ei kuitenkaan onnistunut, joten Suomi pysyi vielä pelissä mukana.
Suomi hallitsi palloa Norjaa enemmän avauspuoliajalla, mutta Norjan pallottomasta pelin kontrolloinnista kertoo, ettei Helmarit rakentanut ainuttakaan vaarallista maalipaikkaa.
Tauon jälkeen kentälle saapui sisuuntunut Suomi, mikä lopulta palkittiin tasoitusmaalilla. Turussa Suomen trilleriä seurasi peräti 7345 katsojaa, mikä on eniten koskaan Turussa pelatussa naisten maaottelussa.
Yle näyttää Helmareiden viimeisen EM-karsintalohkon ottelun Italiaa vastaan suorana 16.7. tiistaina. Ottelu alkaa kello 20.00.
Sisäministeri Rantanen: Rajatilannetta arvioidaan jatkuvasti
Eduskunta hyväksyi tänään kiistellyn käännytyslain, joka tähtää välineellistetyn maahantulon torjumiseen Suomen itärajalla.
Itäraja on ollut suljettuna yli puoli vuotta. Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) sanoo [Yle Uutisissa](https://areena.yle.fi/1-66614839), että rajatilannetta arvoidaan jatkuvasti.
Rajanylityspaikkojen avaaminen ei silti ole vielä ajankohtaista.
– Tiedämme, että rajan toisella puolella on odottajia. Heti, kun saamme \[viranomaisilta\] arvion, että uhkatilanne on laskenut, voimme harkita avaamista, Rantanen sanoo.
Israelin joukot vetäytyivät osista Gazan kaupunkia, alueelta löytyi kymmeniä ruumiita
Gazan pelastuspalveluiden ryhmät ovat löytäneet Tel Al-Hawan ja Sabran naapurustoista yhteensä noin 60 Israelin joukkojen viikon aikana tappamaa ruumista.
Israelin joukot vetäytyivät osista Gazan kaupunkia viime yönä. Alueelta on palestiinalaislähteiden mukaan löytynyt kymmeniä ruumiita.
Gazan pelastuspalveluiden ryhmät ovat löytäneet Tel Al-Hawan ja Sabran naapurustoista yhteensä noin 60 Israelin joukkojen viikon aikana tappamaa palestiinalaisten ruumista.
– Kaduilla lojuu ruumiita, ruumiita ilman raajoja, kokonaisten perheiden ruumiita. Ruumiita löytyi myös kokonaisen perheen talosta, joka oli palanut kauttaaltaan, Gazan pelastuspalveluiden tiedottaja **Mahmoud Basal** sanoo.
Israelin panssarivaunut ja tarkk'ampujat ovat yhä läsnä osissa Gazan kaupunkia. Pelastusryhmät ovat varoittaneet alueen asukkaita palaamasta.
Israelin armeija on viimeisen viikon aikana tehnyt raskaimman hyökkäyksen sitten sodan puhkeamisen Gazan kaistan pohjoisosassa sijaitsevassa Gazan kaupungissa, jonne sen mukaan on uudelleenryhmittäytynyt Hamasin taistelijoita. Keskiviikkona armeija antoi evakuointimääräyksen koko Gazan kaupungin alueelle.
Armeija sanoo löytäneensä Hamasin komentokeskuksen Palestiinalaispakolaisten apujärjestö UNRWA:n entisestä päämajasta. Armeijan mukaan paikalta löytyi drooneja ja muuta aseistusta.
Yli neljäsosa Gazan asukkaista asui Gazan kaupungissa ennen sotaa. Viime vuoden loppuun mennessä kaupunki oli raunioitunut lähes täysin Israelin ja Hamasin välisissä taisteluissa ja Israelin pommituksissa.
Etelämmässä sijaitsevassa Khan Yunisin kaupungissa neljä avustustyöntekijää kuoli Israelin iskussa, uutiskanava Al-Jazeera kertoo.
Brittiläisen Al-Khair -säätiön työntekijät olivat iskun tapahtuessa valmistelemassa ruoka-apua jaettavaksi varastorakennuksessa, johon Israelin armeija iski.
*Lähde: Reuters*
Tässä kesän oleellisimmat festarivinkit – Sanni ohjeistaa ensikertalaisia
Kesäfestivaalit ovat Sannille tuttu ympäristö. Hänen vinkeillään ensikertalaisen festarikokemuksesta tulee unohtumaton, olet sitten yleisössä tai lavalla esiintymässä!
1. Perusasiat kuntoon!
Sanni muistuttaa festariyleisöä käytännön asioista: vettä kannattaa juoda, aurinkorasvaa käyttää ja kavereiden kanssa sopia tapaamispaikka, jos ja kun joku eksyy porukasta. Mukaan pitää aina pakata sadetakki- tai viitta, sillä Suomen kesässä todennäköisesti aina välillä sataa, muistuttaa Sanni, joka kertoo käyneensä itse kesäfestivaaleilla siitä asti, kun se iän puolesta oli mahdollista.
– Mulla on kaikki ne kokemukset, kun oon nukkunut jossakin parkkipaikalla autossa ja herännyt siihen, kun auto on tulikuuma ja mulla nestehukka. Kyllä mä oon käynyt läpi kaikki isot festarit. Ja edelleen käyn festareilla katsomassa keikkoja jos vaan ehdin. Mä rakastan katsoa keikkoja. Mä en tiedä, mikä siinä on, mutta livemusa inspiroi eri tavalla. Siinä on ihanaa vaaraa, jännitystä.
2. Ota riskejä, käy katsomassa tuntemattomia bändejä
Sannin mielestä festareilla kannattaa kerätä festarikokemuksia menemällä katsomaan ja kuuntelemaan muitakin kuin omia suosikkiartisteja. Moni hänen parhaista festarimuistoistaan liittyy keikkoihin, joille hän on ajautunut sattumalta.
Livemusa inspiroi eri tavalla. Siinä on ihanaa vaaraa, jännitystä.
Sanni käyttää termiä ”pööpöily” puhuessaan festareiden aikana tapahtuvasta ajelehtimisesta lavalta toiselle, myös sellaisten artistien keikoille joista ei ole aiemmin kuullutkaan. Eihän sitä koskaan tiedä, vaikka rakastuisi täysin uuteen artistiin ja tämän musaan. Artistin näkökulmasta Sanni kokee tilanteen mahdollisuutena voittaa puolelleen uusia faneja.
3. Älä missaa suosikkejasi
Nuoruuden festarimuistoistaan Sanni mainitsee erityisesti Paramore-yhtyeen esiintymisen Seinäjoen Provinssirockissa. Maija Vilkkumaan festarikeikat ovat jääneet mieleen, samoin tänä kesänä paluun lavoille tehneen PMMP:n keikat.
– Mä olin varmaan itse lukioikäinen ja muistan, kun Paula Vesala huusi jotakin tällaista, että ”nyt niitä minttuviinapulloja tissien välistä esiin ja vähän äkkii” ja muutama kirosana päälle, niin mä olin niin myyty, että nyt on kova meininki!
4. Anna mennä!
– Monilla festareilla on kaiken maailman reivitelttoja ja humppamökkejä. Festareilla pätee eri säännöt kuin siviilimaailmassa: ihmiset on tosi rentoutuneita ja nauttii elämästä. Uskalla olla mukana! Jos kiinnostaa mennä moshpittiin, niin mene. Kannattaa ottaa koko festarikokemus vapaana haltuun, silmät, korvat ja mieli auki.
Festareilla pätee eri säännöt kuin siviilimaailmassa. Uskalla olla mukana!
– Musta on mahtavaa, että jos joku, joka ei lähtökohtaisesti kuuntele mua, on silleen, että hei mä haluan mennä katsomaan tuon Sannin. Mä annan itsestäni joka ikisellä keikalla ihan satakymmenen prossaa, koska en voi tietää tapahtuuko juuri silloin jollekin se, että ne löytää mut, tai kuulee mun biisejä ekaa kertaa, tai joistain mun biiseistä ihan uusia sävyjä.
Bonus: Ensikertalainen festarilavalla: vedä täysillä!
Myös artistien joukossa on tänä kesänä untuvikkoja ensimmäisillä festarikeikoillaan. Sannilla on heillekin käytännönläheinen neuvo: vaikka festarikeikoista saa valtavasti energiaa, tulee myös muistaa ladata omia akkujaan pitämällä mahdollisuuksien mukaan lepopäiviä keikkojen jälkeen.
Sanni muistuttaa, että yleisössä on todennäköisesti fanien lisäksi myös niitä pööpöilijöitä.
– Uuden artistin kannattaa varautua siihen, että yleisö laulaa ne tutut biisit mukana. Vaikka ihmiset ei laulaisi niissä muissa biiseissä, se ei tarkoita, etteivät ne olisi hyviä, vaan sitä, ettei ihmiset ole vielä kuulleet niitä. Hiljaisuus tarkoittaa kuuntelemista. Mä muistan ensimmäisenä kesänä miettineeni, että onko nämä albumibiisit huonompia kuin ne sinkut, koska ihmiset eivät reagoi niihin. Mä olen oppinut, että festariyleisö koostuu niin moninaisesta sakista, ettei kaikki ole välttämättä kuulleet niitä sinkkujakaan. Kannattaa vetää keikka ja kaikki biisit niin täysillä kuin vaan ikinä pystyy. Tuo show voi tosiaan olla se ensimmäinen kerta, kun jengi kuulee ne biisit.
Sanni – festareiden veteraani
Tasan kymmenen vuotta sitten Sanni vietti ensimmäistä kesäänsä isoilla festivaaleilla esiintyvänä artistina. Edellisvuonna ilmestyneet hittisinglet, kuten *Prinsessoja ja astronautteja*, sekä debyyttialbumi *Sotke mut* olivat ehtineet herättää kiinnostusta niin paljon, että festariyleisön määrä löi Sannin ällikällä.
– Se kesä oli semmonen, että ihmiset halusivat katsoa, mikä tää juttu on. Ihan sama minne menin, siellä oli sikana enemmän porukkaa kuin mitä mä olisin osannut edes odottaa. Mä tajusin, että nyt tässä on ehkä joku silleen pienimuotoinen breikkaaminen tapahtunut jossakin skenessä.
Sanni kertoo joka vuosi yhä odottavansa kesäfestivaaleja; sitä että pääsee esiintymään useita kertoja kesässä isolle yleisölle ja näkee sekä uusia että tuttuja naamoja niin yleisössä kuin bäkkärilläkin.
Ihan sama minne menin, siellä oli sikana enemmän porukkaa kuin mitä mä olisin osannut edes odottaa
Festarikeikat ovat esiintyjille myös merkittävä tulonlähde ja niihin halutaan panostaa. Sanni kertoo tänä kesänä esiintyvänsä yhtyeensä kanssa parillakymmenellä eri festivaalilla. Kesäkeikkojen sisältöä ja visuaalista puolta on valmisteltu huolella viime syksystä saakka.
Kesäfestarit ovat oma kuplansa, joka puhkeaa kun kesä on ohi.
– Aina kun kesä loppuu, niin kyllähän siihen liittyy luopuminen. Olen vuosien varrella oppinut tasapainottelemaan erilaisia luopumisia. On ne sitten luopumisia yksittäisestä keikasta, luopumista yksittäisen biisin prosessista tai luopumista kokonaisista kiertueista. Tavallaan tunnen itseni jo, tiedän että festarikesän jälkeen voi mennä viikko, kaksikin, kun mikään ei tunnu miltään. Sitten taas mennään uutta kohti!
*Sanni esiintyy viikonloppuna Joensuun Ilosaarirockissa. Siellä on paikalla myös Yle. Suorat Areena- ja TV-lähetykset juontaa YleX Aamusta tuttu kolmikko Poikelus, Pehkonen &amp; Parikka.*
Tämä alus kerää kesän juhlijoiden roskat järvestä – saaliina joskus jopa bilevaatteita ja korkokenkiä
Jyväsjärvestä kerätään kuluvan festivaaliviikonlopun aikana roskia aurinkosähköveneellä. Hyppäsimme kyytiin katsomaan, mitä veteen päätyy.
Pidä Saaristo Siistinä ry laski Jyväskylän satamassa tällä viikolla vesille sympaattisen näköisen aurinkosähköveneen, jolla on tärkeä tehtävä.
Roska-Roopeksi nimettyyn veneeseen on kiinnitetty metallinen roskienkeruuhäkki, joka poimii Jyväsjärvestä sinne ihmisten jäljiltä päätynyttä jätettä. Samaan aikaan Jyväskylässä juhlitaan myös kolmipäiväistä Suomipop-festivaalia, joka tuo kaupunkiin jopa yli 30 000 juhlijaa.
Venetempauksella halutaan tuoda näkyväksi vesistöjen roskaantumisongelmaa.
Veteen heitetyt roskat ovat ongelma, joka usein liitetään vain valtamerillä seilaaviin jätelauttoihin. Roska-Roope on kiertänyt suomalaiskaupunkeja kesätapahtumien aikaan jo useampana kesänä. Sen väelle kotoperäinen roskaongelma on käsinkosketeltava.
Rannoilla järjestettävät tapahtumat näkyvät heti roskan määrässä, kertoo Roska-Roopea kipparoiva **Jussi** **Mulo**.
Vuosien mittaan eri puolilla maata vastaan on tullut mitä mielikuvituksellisimpia roskia.
– Aika monet kengät, kassit ja tuolit on noukittu. Myös räväkän näköisiä bilevaatteita ja korkokenkiä. Toki tapahtuman laatu vaikuttaa paljon.
Ensimmäisen päivän roskat painuivat pohjaan
Mulo kertoo, että Jyväskylässä Suomipopin kaltainen biletapahtuma tuottaa järveen roskaa ralleja enemmän, vaikka niidenkin aikaan jätteen määrä vedessä lisääntyy.
Hän valittelee, että ensimmäisen ajopäivän sää sateineen ja tuulineen sai roskan painumaan nopeasti pohjaan.
Perjantaina aamupäivällä Jyväsjärveltä oli koossa puoli jätesäkillistä roskaa, muun muassa muovikasseja ja nikotiinipussikiekkoja. Lisäksi kyytiin on poimittu pulloja ja tölkkejä.
– Viime vuoden perusteella arvio on, että viikonlopun aikana täyteen tulee ainakin kolme 250-litraista säkkiä roskia ja kolme säkillistä pulloja, Mulo kertoo.
Pidä Saaristo Siistinä ry muistuttaa, että suurin osa vesistöön päätyvistä roskista painuu pohjaan ja pilkkoutuu siellä mikromuoviksi, mikä on haitallista eliöstölle.
– Loppupeleissä sitä päätyy sitten ihmisiin, Mulo muistuttaa.
Käännytyslaki läpi eduskunnassa ja neljä muuta perjantain pääuutista
Käännytyslaki hyväksyttiin | Kempowerin menestys tyssäsi | Finnairin lennolla synnytys
Wimbledonin finaaliin edennyt Alcaraz antoi vain erän Medvedeville 
Wimbledonin tennisturnauksen hallitseva mestari Carlos Alcaraz toipui nopeasti alkujännityksestään perjantain välieräottelussa Daniil Medvedeviä vastaan.
**Daniil Medvedev** voitti katkaisupelin kautta ottelun ensimmäisen erän 7-6 (7-1). Sen jälkeen espanjalainen Carlos Alcaraz paukutteli kolme erävoittoa lukemin 6-3, 6-4, 6-4.
Vahvan välieräesityksen jälkeen Alcaraz joutui jännittämään, saako hän Wimbledonin finaalissa vastaansa serbialaisen **Novak Djokovicin** vai italialaisen **Lorenzo Musettin**. Viime vuoden finaalissa Alcaraz kukisti Djokovicin viidessä erässä.
– Katsotaan, kenet saan sunnuntaina vastaani. Vaikea ottelu siitä varmasti tulee, Alcaraz pohdiskeli välierävoittonsa jälkeen.
Alcaraz, 21, arveli joka tapauksessa hyötyvänsä nyt viime vuoden kokemuksistaan.
– En tunne itseäni enää tulokkaaksi. Tiedän, miltä minusta tuntuu ennen loppuottelua, kun olen ollut tässä tilanteessa aiemminkin.
Alcarazin itseluottamusta pönkittävät muutkin aiemmat kokemukset grand slam -turnausten loppuotteluista, sillä hänellä on finaaleista vain voittoja. Hän voitti kaksi vuotta sitten Norjan **Casper Ruudin** Yhdysvaltain avoimissa, viime vuonna Djokovicin Wimbledonissa ja toukokuussa Saksan **Alexander Zverevin** Ranskan avoimissa.
Alcaraz on saavuttanut kaikki grand slam -voittonsa viisieräisissä otteluissa ankarasti taistellen. Hän on todistanut sitkeytensä myös Wimbledonin otteluissa, sillä välierässä Medvedeviä vastaan hän nousi jo kolmatta kertaa voittoon hävittyään ottelun ensimmäisen erän.
Miesten kaksinpelin toisessa välierässä Djokovic tavoittelee uransa kymmenettä Wimbledonin loppuottelupaikkaa. Loppuottelun voitolla hän nousisi **Roger Federerin** rinnalle Wimbledonin kahdeksankertaiseksi voittajaksi.
Aurinkopaneelien virheelliset asennukset vähentyneet – ongelmista puhuminen on lisännyt tietoisuutta
Lähitapiolan kehityspäällikkö Teppo Raininko arvioi aiemmin, että jopa puolet aurinkosähköjärjestelmistä on asennettu väärin. Asiantuntijoiden mukaan kehitystä on silti tapahtunut.
Yle uutisoi viime viikolla, että Lähitapiolan arvion mukaan [aurinkopaneeleista jopa puolet olisi väärin asennettuja](https://yle.fi/a/74-20097923).
LUT-yliopiston uusiutuvan sähköntuotannon professori **Antti Kosonen** ja Tukesin ylitarkastaja **Sakari Hatakka** näkevät kuitenkin tilanteen parantuneen parissa vuodessa.
Lähitapiolan kehityspäällikkö **Teppo Raininko** sanoi Ylen artikkelissa, että jopa puolet kaikista aurinkopaneeleista olisi asennettu väärin. Raininko perusteli tätä sillä, että kovan kysynnän aikana esimerkiksi ammattiasentajia jouduttiin ottamaan myös ammattikunnan ulkopuolelta.
Arvio perustuu Rainingon mukaan yhtiön kokemuksiin ja vahinkotilastoihin.
Tilastot taas perustuvat vahinkoilmoituksiin, joihin vakuutusyhtiö saa palonsyyntutkijalta syttymissyyn tai se todetaan omin havainnoin. Vahingon aiheuttajaa ei aina kerrota tai voida todentaa. Samanlaisetkaan vahingot eivät aina löydy saman hakusanan alta.
Vakuutusyhtiö kerää myös tietoa esimerkiksi tilakäynneillä, joilla he tekevät havaintoja ja kuulevat asioista asiakkailta itseltään.
Se tekee myös yhteistyötä valtuutettujen sähkötarkastajien kanssa ja seuraa esimerkiksi Tukesin tekemiä tutkimuksia.
Toissa vuoden tilanteesta menty eteenpäin
Sähkötekniikan professori Antti Kososen mukaan yleisimmät virheet aurinkopaneelien asennuksessa liittyvät paneelien kiinnityksiin, liitoksiin ja DC-katkaisijoihin.
Tukes teki vuonna 2022 tutkimuksen aurinkopaneeleiden asennuksista, ja tulos oli Tukesin ylitarkastaja Sakari Hatakan mukaan hälyttävä.
Tutkimuksen mukaan yleisiä virheitä olivat puutteellisesti asennetut aurinkopaneelien johdotukset ja paloturvallisuuteen liittyvät seikat kuten invertterin asennus palavalle alustalle.
Selvityksessä ilmeni myös huomattava määrä puuttuvia tai puutteellisia asennuksesta vaadittuja asiakirjoja.
Tilanne vaikuttaa Hatakan mukaan olevan kuitenkin menossa parempaan suuntaan, ja tutkimuksiakin aiheesta tehdään tälläkin hetkellä.
Esimerkiksi Samk, Sataedu, Tamk ja Tredu tekevät yhteistyössä Auriski-tutkimusta eli aurinkosähköjärjestelmien asennusten riskikartoistusta.
Hatakan mukaan asennusten tekninen taso ei ole ollut enää hälyttävä, vaan puutteita ja kehitettävää on edelleen lähinnä paperitöissä.
– Monet voivat väheksyä dokumenttien kuten käyttöönottotarkastuspöytäkirjan tärkeyttä, sillä ”eiväthän ne ole kuin paperitöitä”. Käyttöönottotarkastuspöytäkirja on kuitenkin sähköturvallisuuslain mukainen virallinen asiakirja, jolla sähköurakoitsija vakuuttaa tilaajalle asennuksen täyttävän sitä koskevat turvallisuusvaatimukset, Hatakka muistuttaa.
Kuluttajat kiinnostuneita turvallisuudesta
Uusien tekniikoiden myötä myös uusia tekijöitä tulee jatkuvasti, jolloin kaikilla ei ole kaikki perusteet hallussa. Tätä Hatakka vertaa aikaan, jolloin ilmalämpöpumput tulivat markkinoille.
Nyt Hatakan mukaan Tukesille tehtyjen ilmoitusten määrä on vähentynyt ja myös asentajien tietotaso vaikuttaa olevan parempi.
Ongelmien esillä olo on hänestä ollut hyvästä, sillä se on tuonut asian sekä urakoitsijoiden että tilaajien tietoisuuteen. Tukes on myös aktiivisesti puuttunut epäkohtiin.
Suurin osa yhteydenotoista Tukesille tulee kuluttajilta, jotka ovat kiinnostuneita omista mahdollisuuksistaan varmistaa asennuksen turvallisuus.
Hatakan mukaan kuluttajan on silti voitava luottaa siihen, että asiat tehdään vaatimusten mukaisesti kuten kaikessa rakentamisessa: tilaaja tekee osansa ja varmistaa, että työn tekee luvallinen ja osaava henkilö.
Jos oman aurinkosähköjärjestelmän turvallisuus huolettaa, on Tukes valtuuttanut tarkastajia, jotka tarjoavat tarkastuspalveluja ja selvittävät ongelmia paikan päällä.
Sähkötekniikan professori Antti Kosonen muistuttaa, etteivät aurinkosähköjärjestelmät oikein asennettuina lisää paloriskiä enempää kuin muutkaan sähkölaitteet.
Myös Hatakka toteaa, että oikein asennettu aurinkosähköjärjestelmä on hyvä ja turvallinen tapa tuottaa puhdasta ja vihreää energiaa.
Vuoden 2028 Winter World Masters Games -talvikisat Lahteen 
Lahti voitti tiukan kamppailun kisapaikasta. Toisena ehdokkaana oli Norjan Lillehammer.
Lahti on juuri valittu vuoden 2028 Winter World Masters Games -talviurheilukisojen pitopaikaksi.
Toisena ehdokkaana oli Norjan Lillehammer, joka tunnetaan muun muassa talviolympialaistaustastaan.
Vuoden 2028 kisojen odotetaan tuovan Lahteen noin 3000 huippu-urheilijaa sidosryhmineen.
– Tämä on upea juttu. Kisojen saaminen Lahteen vahvistaa entisestään asemaamme talviurheilun mekkana maailmalla, Lahden elinvoimajohtaja **Henna Eskonsipo-Bradshaw** iloitsee.
Päätöksen kisapaikasta teki International Masters Games Association (IMGA).
Eskonsipo-Bradshaw korostaa, että kisapaikkavoiton takana on yhteistyö. Mukana ovat myös Heinola ja Levi, ja valmistelussa on tehty tiivistä yhteistyötä.
– Ilman tätä kombinaatiota tapahtumaa olisi tuskin meille saatu.
Tärkeinä tekijöinä paikan valinnassa painoivat esimerkiksi logistiikka, infrastruktuuri ja se, että kaupunki pystyy järjestämään tämän kokoluokan kisat.
Kisat tuovat urheilijoiden lisäksi myös taloudellista piristystä alueille. Aluetaloudellisten vaikutusten oletetaan olevan yli seitsemän miljoonaa euroa.
Äärisäihin on vaikea varautua ja siksi isoissa kesätapahtumissa voi sattua onnettomuuksia – muistatko nämä tapaukset?
Kovat tuulet, syöksyvirtaukset ja vesisateet ukkosineen voivat aiheuttaa vaaratilanteita festivaaleilla. Järjestäjillä on velvollisuus varautua myös niihin.
Äkilliset ja äärevät sääolosuhteet voivat aiheuttaa tapahtumajärjestäjille hankaluuksia, vaikka sään vaihteluihin pyritäänkin varautumaan.
Viime vuosina isoissa kesätapahtumissa on sattunut useita sään aiheuttamia vaaratilanteita ja jopa vakavia onnettomuuksia.
Kesäkuun lopulla [Pudasjärven Suviseuroissa siilinjärveläinen nainen kuoli](https://yle.fi/a/74-20097098), kun tilapäinen 15 metriä korkea GSM-tu­kia­se­man link­ki­mas­to katkesi ukkosmyrskyssä ja kaatui hänen päälleen.
Kova ukkoskuuro keskeytti Seinäjoella järjestettävän YleX Pop -ilmaiskonsertin kesäkuun alussa, ja viime vuonna [Depeche Moden konsertti Helsingin Kaisaniemessä peruttiin ennustetun myrskyn takia](https://yle.fi/a/74-20044293).
Toistaiseksi [pahin onnettomuus sattui vuonna 2010 Porissa Sonisphere-festivaalissa](https://yle.fi/a/3-5612961), jossa kuoli yksi henkilö ja yksi loukkaantui vakavasti, kun voimakas syöksyvirtaus ravisteli Kirjurinluodon areenaa. Noin 40 henkilöä loukkaantui.
Syöksyvirtaus-nimitystä käytetään useimmiten ukkospuuskasta, joka aiheuttaa tuulivahinkoja.
Oulussa seurattiin ukkosta
Oulussa heinäkuun lopulla järjestettävän Qstockin turvallisuuspäällikkö **Nikolas Pajusen** mukaan suurin ongelma voisi syntyä kovan tuulen myötä lähestyvästä myräkästä.
– Syöksyvirtaukset ovat vaarallisia. Kova tuuli voi kaataa telttarakenteita. Isommat rakenteet, kuten esiintymislavat ja suuret näytöt on maadoitettu suojaan salamaniskuilta ja laskettu kestämään myrskytkin, mutta teltat voisivat kärsiä eniten, kertoo Pajunen.
Hänen mukaansa kaikkeen on varauduttu.
**Videolla Pajunen kertoo, että vuonna 2013 HIMin keikan alla sääriskien arviointiin tarkkaan.**
Myös Hyrynsalmella viikonloppuna järjestettävän Suopotkupallon MM-kisojen riskienhallinnassa sää on otettu huomioon jo pitkään. Tapahtumakoordinaattori **Emilia Lehtinen** muistuttaa kuitenkin, että haaverien enemmistössä ovat kuitenkin pienet nyrjähdykset ja venähdykset.
– Pitää miettiä aina sitä riskin vakavuutta ja riskin todennäköisyyttä, ja sen perusteella tehdä myös näitä varotoimenpiteitä. Mitään vakavaa meillä ei olekaan vielä onneksi tapahtunut, mutta ollaan varauduttu, Lehtinen sanoo.
Lehtisen mukaan turnauspaikan lähistöllä on esimerkiksi helikopterin laskeutumisalue, johon ambulanssihelikopteri voi tarvittaessa laskeutua.
Joensuussa perjantaina käynnistyvän Ilosaarirockin turvallisuudesta vastaavan tuotantopäällikkö **Jani Saarelan** mukaan sää on erikoisseurannassa. Tähän asti itse festari on välttynyt isoilta sääongelmilta.
Ilosaarirock harjoitteli viitisen vuotta sitten pelastuslaitoksen kanssa tilannetta, jossa festivaali piti keskeyttää sään takia.
– Harjoitus avasi silmiä, sillä suuren joukon hallitseminen festivaalialueella ei tapahdu nopeasti. Viranomaisten kanssa olemme luoneet oman turvakorttelin, jossa olemme kaikki saman katon alla, hädän tulessa samassa paikassa ja heti reagoimassa, kertoo Saarela.
Otkes painottaa varautumista säähän
On­net­to­muus­tut­kin­ta­kes­kus Otkes sel­vit­ti Pu­das­jär­ven Su­vi­seu­ra-alu­eel­la sat­tu­nut­ta, kuolemaanjohtanutta onnettomuutta. Siinä 15-metrisen maston kaatoi kova, äkillinen tuulenpuuska.
Otkesin johtajan **Kurt Kokon** mukaan tapahtumajärjestäjien tulisi varautua tällaistenkin tilanteiden mahdollisuuteen.
– Kyse on huolehtimisvelvollisuudesta. Järjestäjien tulisi poikkeustilanteissa reagoida ja hallinnoida kaikkia tapahtuma-alueella olevia rakennelmia. Suviseuroilla olisi tarve laskea masto, mutta jossain muussa tilanteessa tarve voi olla esimerkiksi katkaista sähköt, Kokko sanoo.
Kokon mukaan kaiken kaikkiaan sattuu vakavia tapahtumia kuitenkin aika harvoin. Järjestäjien tietoisuus ja osaaminen on lisääntynyt, joten näyttää siltä, että parempaan suuntaan ollaan menossa.
– Säädöksellä vaadittu turvallisuusasiakirja on ainakin osittain edistänyt asioita, sekä valvovien viranomaisten yhteistyö ja valistustyö.
*Juttua korjattu 13.7.2023 klo 8.20. Artikkelista sai aluksi käsityksen, että sään muutoksia seurattiin kuumailmapallosta.Qstockin kuumailmapallo ei lennä vaarallisella säällä, kuten ukkosen aikaan. Sään muutoksia seurataan maan kamaralta, tarkkojen sääennusteiden ja sadetutkien avulla.*
MTV: Jopa sata somevaikuttajaa ja huippu-urheilijaa harkitsee oikeustoimia autoliike Xbiliä vastaan
Useat somevaikuttajat ovat joutuneet ongelmiin tehtyään yhteistyötä konkurssiin hakeutuneen Xbilin kanssa.
Jopa sata somevaikuttajaa ja huippu-urheilijaa harkitsee oikeustoimia tai rikosilmoituksen tekemistä kesäkuussa konkurssiin hakeutuneen Xbil-yhtiön toiminnasta, [MTV uutisoi.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomen-urheilu-ja-sometahdet-harkitsevat-oikeustoimia-miljoonaluokan-xbil-sotkussa-uskomaton-sekamelska/8972408#gs.c36rjz)
Xbil on autoliike, joka teki yhteistyötä useiden somevaikuttajien ja huippu-urheilijoiden kanssa. Yhteistyötä Xbilin kanssa ovat tehnyt esimerkiksi **Patrik Laine**, **Ville Nieminen**, **Petra Olli**, **Krista Pärmäkoski** ja **Juha Puhtimäki**.
[Yle kertoi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20095916), kuinka someyhteistyöstä liikkeen kanssa oli syntynyt ongelmia. Vaikuttajille kertyi yhteistyöstä kymmenien tuhansien eurojen velat.
MTV:n mukaan useat Xbilin yhteistyökumppaneista ovat viime päivinä jakaneet sosiaalisen median tileillään viestiä, jossa kehotetaan muita taloudellista vahinkoa tai sopimusrikkomuksia yhteistyössään Xbilin kanssa kokeneita ilmoittautumaan somevaikuttaja **Alona Kuusistolle**.
Xbilin talousjohtaja **Ilkka Sivula** kertoi aiemmin Ylelle, että yksi syy taloushaasteisiin on se, että yrityksellä on ollut laaja kumppaniverkosto ja tehtyjen yhteistyösopimusten ylläpito osoittautui haastavaksi.
Sivulan mukaan autoliike on useissa yhteistyösopimuksissaan sitoutunut ostamaan auton kumppaniltaan vuoden käytön jälkeen takaisin auton silloisella jäännösarvolla.
Moni sopimusautoista on palautettu takaisin autoliikkeelle, mikä osaltaan hankaloitti Xbilin taloudellista tilannetta, Sivula sanoi.
Alanen heitti yli 60 metriä – Helanderilla flunssaa, Kuusela leikkaukseen
Mikkelin kansainväliset kilpailut alkoivat perjantaina kolmella kauden kotimaisella kärkituloksella.
Mikkelin kansainvälisessä yleisurheilukilpailussa **Samuel Purola** juoksi 200 metriä 20,79, **Jessica Kähärä** hyppäsi pituutta 645 ja **Anni-Linnea Alanen** heitti keihästä 60,40. Tulokset ovat kauden kotimaisia kärkinoteerauksia.
Pariisin olympialaisiin valittu Alanen oli tyytyväinen heittoihinsa. Hän paranteli viimekesäistä Mikkelin voittotulostaan ja samalla kenttäennätystä kiskaisemalla heti ensimmäisellään voittotuloksen 60,40.
– Todella kiva fiilis heittää täällä Mikkelissä ja nämä heitot tietävät hyvää Pariisia ajatellen. Voimatreeni Pariisia ajatellen on jo täysillä, Alanen totesi SUL:n tiedotteessa.
Naisten 100 metrin aitajuoksussa **Saara Keskitalo** ja **Vilma Mäki** juoksivat Suomen kaikkien aikojen tilaston viidenneksi ja kuudenneksi parhaat ajat 13,05 ja 13,07.
Helander flunssassa, Kuusela leikkaukseen
Pariisin olympialaisiin valittu EM-pronssimitalisti **Oliver Helander** ja viime kesän MM-edustaja **Toni Kuusela** joutuivat jäämään pois illan päälajiksi kaavaillusta miesten keihäänheitosta, jonka voiton vei tämänkesäinen Yhdysvaltain olympiakarsintojen kolmonen **Donavon Banks** tuloksella 79,02.
Toiseksi keihäässä sijoittunut **Eemil Porvari** kiskoi tuloksen 78,92 ja neljänneksi jäänyt **Topias Laine** 78,79.
Helanderin valmentaja **Tero Pitkämäki** kertoi ennen kilpailuja haastattelutuokiossa, että Helander on flunssainen eikä Pariisin olympialaisiin valmistautumista riskeerata.
– Oliver olisi halunnut tulla ja heittää Mikkelissä, mutta tehtiin tämmöinen ratkaisu. Uskotaan, että keihäs lentää Pariisissa hyvin, avausheiton kiskaissut Pitkämäki kertoi Länsi-Savo -lehdelle.
Päätös poisjäännistä tehtiin keskiviikkoiltana. Helander heitti Rooman EM-kilpailuissa pronssille tuloksella 85,75 ja Kalevan kisoissa kolmanneksi tuloksella 81.53.
– Oliver on nyt harjoittelutauolla, mutta tarkoitus on heittää Joensuun Motonet GP:ssa.
Toni Kuusela kertoi puolestaan, että kausi on ohi ja hän menee tänään leikkauspöydälle.
– Tavoitteeksi on asetettu nyt ensi kesän Tokion MM-kisat. En menisi muuten leikkaukseen, elleivät ne olisi tavoite. Harmi, että tämä kesä jäi vähän vajaaksi, Kuusela kertoi Mikkelissä.
Unkarin Orbán sooloilee ja sai jopa siivet selkäänsä – Hänelle tuli kiire Moskovaan, sanoo tutkija
Pääministeri Viktor Orbán on aloittanut Unkarin EU-puheenjohtajakauden ryminällä. Hän on ehtinyt jo suututtaa melkein koko EU:n.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbánilla** on pitänyt kiirettä.
Euroopan unionin puheenjohtajamaan valtikan viime viikolla perinyt Orbán on ehtinyt reilun viikon aikana kierrellä pitkin maailmaa niin sanotulla rauhankiertueellaan.
Kiertue päättyi eilen Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** luo Mar-a-Lagon kartanolle Floridaan.
Erityisesti huomiota herätti kaksikosta otettu kuva, jossa Orbánilla näyttäisi olevan siivet selässään.
Trump luottaa Orbániin
”Rauhankiertue” nostaa esiin kysymyksen: toimiiko Orbán Trumpin juoksupoikana?
Orbán herätti huomiota jo maaliskuussa, kun hän vieraili Yhdysvalloissa uudelleen presidentiksi pyrkivän Trumpin luona tapaamatta presidentti **Joe Bidenia**.
Yleensä valtionpäämiehet eivät toimi näin, mutta Orbán ei siitä piitannut.
Unkarilaistaustainen tutkija **Katalin Miklossy** ei usko, että Orbán olisi Trumpin käsikassara.
– Se voi näyttää siltä, mutta en usko Orbánin toimivan Trumpin juoksupoikana. Orbán on rakentanut suhteitaan maailman konservatiiveihin johdonmukaisesti, Miklossy sanoo.
Trumpin näkökulmasta Orbán on kuitenkin hyödyllinen.
– Trump tietää, että jos joku voi ajaa EU:n sisällä hänen intressejään, niin se on Orbán.
Orbán on Miklossyn mukaan harvoja valtionpäämiehiä, jotka ovat toistaneet Trumpin väitettä, joiden mukaan Biden olisi voittanut vilpillisesti Yhdysvaltojen edelliset presidentinvaalit.
Se, että rauhankiertue on tapahtunut juuri Unkarin puheenjohtajakauden ensimmäisen viikon aikana, ei ole Miklossyn mielestä sattumaa.
– Unkari pelaa nyt kaksilla korteilla. EU:lle sanotaan, että tämä on vain Unkarin ulkopolitiikkaa, mutta kaikille muille osoitetaan, että ollaan EU:n puheenjohtajamaa.
– Orbánilla on aina ketunhäntä kainalossa, Miklossy jatkaa.
Unkari pyrkii siis käyttämään puheenjohtajuutta hyväkseen, eikä EU voi tehdä asialle juuri mitään.
– Orbán tietää, ettei EU:lla ole keinoja laittaa häntä ruotuun. Ja ne keinot, joita on käytetty, on otettu käyttöön aivan liian hitaasti ja myöhään, Miklossy sanoo.
Orbánille tuli kiire Moskovaan
Unkari on arvostellut EU:n ja sotilasliitto Naton apua Ukrainalle koko Venäjän hyökkäyssodan ajan. Maa on asettunut moneen kertaan poikkiteloin EU:n Ukrainaa koskevissa päätöksissä ja näin viivästyttänyt Ukrainalle annettavaa apua.
Orbánia on [syytetty](https://www.ft.com/content/7379c87d-7b37-4142-b810-182a2dfb8b40) Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** pussiin pelaamisesta. Orbán on puolestaan kehunut Trumpia ja sanonut, ettei Trump ”[antaisi penniäkään](https://www.bbc.com/news/world-europe-68533351) Ukrainalle”.
Hän on myös [kehunut ](https://www.politico.eu/article/viktor-orban-hungary-ukraine-china-peace-plan-russia-invasion/)Kiinan rauhansuunnitelmaa, joka on hyvin ympäripyöreä.
Viime viikolla Orbán yllätti aloittamalla kiertueensa Kiovasta. Silloin Ukrainassakaan ei tosin tiedetty, että rauhanmatka jatkuisi pari päivää myöhemmin Moskovaan. Tapaaminen Putinin kanssa aiheutti EU:ssa närää.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vastasi Nato-kokouksessa toimittajien kysymyksiin Orbánin sooloilusta torstaina.
– Kaikella kunnioituksella kaikkia maita kohtaan on sanottava, että kaikki johtajat eivät voi toimia neuvottelijoina. Siihen tarvitaan tiettyjä valtuuksia ja valtaa, Zelenskyi sanoi.
Orbán taas kommentoi Moskovan-reissua sanomalla, että huomasi Venäjän ja Ukrainan tavoitteiden olevan kaukana toisistaan.
Katalin Miklossyn mukaan Orbánilla oli selkeästi kiire jatkaa matkaansa Kiovasta Moskovaan.
– Orbán halusi varmistaa, ettei Putin suutu. Häntä oli pakko käydä lepyttämässä, koska Kremlissä saatettiin pelästyä Unkarin ja Ukrainan suhteiden lämpeämistä, Miklossy sanoo.
Unkarin pääministeri vieraili kiertueensa aikana myös Pekingissä Kiinan johtajan **Xi Jinpingin** luona. Miklossy näkee tämän vierailun taustalla erityisesti taloudelliset syyt.
– Unkari pyrkii saamaan toukokuussa allekirjoitetut taloussopimukset ja investoinnit realisoitumaan, mutta Orbánille oli kätevä verhota matka osaksi rauhankiertuetta.
Orbánille on löytynyt haastaja
Unkarin sisäpolitiikka on ollut myllerryksessä viime kuukausina.
Orbánin Fidesz-puolueesta eronnut **Péter Magyar** perusti oman puolueen, joka sai lähes kolmekymmentä prosenttia äänistä eurovaaleissa kesäkuussa.
– Fidesz tuntee nyt olevansa uhattu. Magyarin puolue kokoaa yhteen keskusta-oikeistolaisia voimia, joihin moni unkarilainen on kallellaan, Miklossy sanoo.
Onko Orbánin sitten tarkoitus pönkittää valtaansa Unkarissa?
Miklossy ei usko, että rauhankiertueella olisi Orbánin aseman kannalta merkittävää vaikutusta.
**Ulkopoliittisen instituutin tutkija Sinikukka Saari sanoi A-studiossa, että Unkari pyrkii ennen kaikkea säilyttämään taloudelliset intressit Venäjään.**
Orbánin rauhanmatka Moskovaan näyttäytyi irvokkaana, koska Venäjä iski ohjuksella lastensairaalaan vain pari päivää Orbánin vierailun jälkeen.
Sen sijaan Orbánin ainoa varteenotettava haastaja Peter Magyar näyttäisi asemoivan itsensä eri lailla suhteessa Ukrainaan. Hän järjesti keräyksen sairaalaiskun jälkeen ja matkusti Kiovaan.
Tältä näyttää leirikeskuksessa, jonka uusnatsit valitsivat kesäkokoontumiselleen 
Tuuhosen leirikeskusta vuokraavat yleensä erilaiset harrasteryhmät ja perheet. Ruoveden kunnanjohtajan mukaan tiloja ei olisi vuokrattu, jos käyttötarkoitus olisi ollut tiedossa.
Pirkanmaalainen Ruoveden kunta pohtii tilojensa varauskäytäntöjen muuttamista.
Syynä on torstaina ilmi tullut tieto, jonka mukaan uusnatsiverkosto on kokoontunut Ruovedellä kunnan omistamassa Tuuhosen leirikeskuksessa. Kesäkuun puolivälissä pidetyn White Boy Summer Fest -nimisen tapahtuman järjestivät äärioikeistolainen ryhmitttymä Tulenväki ja [äärioikeistolainen kamppailukerho Veren laki](https://yle.fi/a/3-11636185).
Asiasta kertoi tutkivan [journalismin ryhmä Bellingcat.](https://yle.fi/a/74-20099335)
Ruoveden kunnanjohtaja **Toni Leppänen** kuuli tapahtumasta median kautta torstaina.
Hän aikoo keskustella tilojen varauskäytäntöjen muuttamisesta, jotta vastaava tapahtuma voitaisiin tulevaisuudessa välttää.
Koska tiloja vuokraavat usein samat tahot, olisi yksi keino Leppäsen mukaan kiinnittää erityishuomiota tuntemattomiin vuokraajiin.
– Leirikeskus vuokrataan verkkokaupan kautta, joten haasteena on taustojen tarkistaminen. Jos tulee vieraampi vuokraaja, niin varmaan pitäisi keskustella hänen kanssaan, mutta eihän sekään ole aukotonta. Sieltä voidaan kertoa oikeastaan vain sellaista, mitä halutaan (kuulla), Leppänen kuvaa.
Kunta ei tiennyt ennen varausta, että tilaa käytettäisiin kyseiseen tapahtumaan, koska varauksen teki yksityishenkilö.
Leppäsen mukaan leirikeskusta ei olisi vuokrattu uusnatsien tapahtumalle.
Kunta ei ole ollut yhteydessä tilan vuokranneeseen tahoon asian tultua ilmi.
[Aamulehden mukaan samassa leirikeskuksessa](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010560359.html) on järjestetty vuonna 2019 Kansallismielisten liittouman kesätapahtuma.
Tuolloin tapahtuma nousi otsikoihin kun sieltä julkaistiin kuvia ja videoita, joissa näkyi suomalaispoliitikkojen kasvokuvia jousi- ja ilmakivääriammunnan maalitauluina.
Uusnatsibändejä ja kamppailuotteluita
Tuuhosen leirikeskusta vuokraavat yleensä erilaiset harrasteryhmät ja perheet. Siellä on järjestetty juhlia, leirejä ja pelitapahtumia.
White Boy Summer Festin ohjelmaan kuului Bellingcatin raportin mukaan muun muassa uusnatsibändien esiintymisiä ja Active Club -äärioikeistoverkoston järjestämiä kamppailuotteluja.
Ylen tietojen mukaan tapahtumasta ei jäänyt leirikeskukseen jälkiä, eikä se herättänyt huomiota paikallisten keskuudessa.
Kunnalle ei ole tullut tarkempia havaintoja siitä, mitä verkoston kokoontumisessa on tapahtunut.
Kunnanjohtaja Leppäsen mukaan on jopa yllättävää, ettei mitään tietoa tapahtumasta ole tullut esiin ennen aiheesta uutisointia.
– Tällaisessa pienessä paikassa rupeaa aika paljon jutut kiertämään, mutta mitään (tietoa) ei ole tullut koko aikana. Nyt vasta ilmeni, että tällainen tapahtuma on järjestetty, Leppänen sanoo.
Viime vuonna tapahtuma Hämeenlinnassa
White Boy Summer Fest -tapahtumaa on järjestetty Suomessa jo useana kesänä. Tapahtuman järjestäjät ovat Bellingcatin mukaan yrittäneet pitää sen tarkat sijaintitiedot ulkopuolisilta salassa.
Viime vuonna tapahtuma järjestettiin Bellingcatin mukaan [vuokrahuvilalla Hämeenlinnan Evolla](https://yle.fi/a/74-20048000).
Ääriliikkeisiin perehtynyt tutkijatohtori **Tommi Kotonen** Jyväskylän yliopistosta [kertoi viime vuonna Ylelle](https://yle.fi/a/74-20048162), että White Boy Summer Festin kaltaisilla tapahtumilla on merkitystä ääriliikkeille, sillä tapahtumissa tavataan tuttuja, vietetään aikaa yhdessä, kehitetään liikkeen sisäistä solidaarisuutta ja mahdollisesti verkostoidutaan.
Kotosen mukaan musiikkikeikat ovat matalan kynnyksen tapoja tulla osaksi liikkeen toimintaa. Moni saa siellä ensi kosketuksensa tähän porukkaan. Tapahtumat ovat tärkeitä myös varainhankinnan kannalta.
**Millainen uhka äärioikeiston väkivalta on tällä hetkellä? Entä millainen verkosto äärioikeistossa pyörii nyt, kun merkittävin ryhmittymä Pohjoismainen vastarintaliike on ollut kiellettynä vuodesta 2020 asti? Uutispodcastin Marleena Pelli haastatteli kesäkuussa äärioikeistoa tutkinutta yliopistotutkija Niko Pyrhöstä Helsingin yliopistosta.**
*Juttua korjattu 13.7. klo 10.16: Tuuhosen leirikeskus sijaitsee Tarjanneveden rannalla eikä Näsijärven rannalla, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Leirikeskus sijaitsee Ruovedellä Pirttisaaressa, jonka pohjoispuoli sijaitsee Tarjanneveden rannalla ja eteläpuoli Ruoveden rannalla.*
NY Times: Rahoittajat jäädyttäneet 90 miljoonaa dollaria Bidenin suurimmalta tukiyhdistykseltä
Presidentti Joe Bidenin haparoiva esiintyminen julkisuudessa on mediatietojen mukaan saanut demokraattien rahoittajat varpailleen.
Yhdysvalloissa osa demokraattipuolueen merkittävistä rahoittajista on jäädyttänyt presidentti **Joe Bidenin** suurimmalle tukiyhdistykselle lupaamiaan lahjoituksia, kunnes Biden luopuu presidenttikilvasta.
Asiasta kertoo sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/07/12/us/politics/biden-donors-money.html?smid=url-share), joka on haastatellut kahta asiaa tuntevaa henkilöä.
Demokraattipuolueen ja sen lahjoittajien keskuudessa on kuohunut sen jälkeen, kun 81-vuotiaan Bidenin katastrofaalinen suoriutuminen vaaliväittelystä **Donald Trumpia** vastaan oli herättänyt huolta tämän kunnosta.
NYT:n mukaan rahoittajat olisivat jäädyttäneet Super PAC -yhdistys Future Forwardille luvattuja varoja noin 90 miljoonan dollarin edestä.
Super PAC:t ovat yhdistyksiä, joille yksityishenkilöt, yritykset ja yhdistykset voivat lahjoittaa rajattomasti rahaa. Ne eivät saa rahoittaa ehdokkaan kampanjaa suoraan, vaan auttavat ehdokasta muilla tavoin. Esimerkiksi Future Forward ilmoitti tammikuussa varaavansa Bidenille mainostilaa 250 miljoonan dollarin edestä.
NYT:n mukaan jäädytetyt lahjoitukset sisältävät useita yksittäisiä kahdeksannumeroisia summia.
Future Forward ei kommentoinut asiaa lehdelle. Yhdistyksen neuvonantaja kuitenkin sanoo, että yhdistys odottaa rahoittajien vapauttavan jäädytetyt lahjoitukset, kunhan epävarmuus demokraattipuolueen ehdokkaasta hälvenee.
Yksi lahjoittajista kertoo lehdelle, että Future Forward on lähestynyt häntä useaan otteeseen vaaliväittelyn jälkeen. Lahjoittaja kertoo, että hän ja hänen ystävänsä ovat kuitenkin lykänneet lahjoituksen tekemistä.
Yhdistys näyttää lehden mukaan myös itse vältelleen suuria liikkeitä ennen demokraattien ehdokastilantene selkeytymistä. Julkisuuteen on buotanut Future Forwardia hyvin lähellä olevan organisaation mielipidemittaus, jonka mukaan Bidenin kokonaissuosio laahaa mahdollisten vaihtoehtoisten ehdokkaiden perässä.
Aukko Future Forwardin rahoituksessa osuu samaan ajankohtaan, kuin Bidenin kampanjan oma varainkeruukampanja. Useat merkittävät rahoittajat, kuten näyttelijä **George Clooney**, ovat ilmaisseet epäilevänsä, voiko Biden voittaa marraskuun presidentinvaaleja.
Juuri ennen kesäkuun lopun vaaliväittelyä Future Forward oli kerännyt koolle rahoittajia keskustelemaan vaalirahoituksen tilanteesta, kaksi kokoukseen osallistunutta kertoo NYT:lle. Yhdistys oli kertonut, että se tavoittelee yhteensä vähintään 700 miljoonan dollarin vaalikassaa, ja että se oli siihen mennessä kerännyt 430 miljoonaa dollaria.
Itärajan asukkaat pitävät käännytyslakia hyvänä asiana – rajan toivotaan silti pysyvän kiinni
Kävimme kysymässä itärajan kaupungeissa, mitä mieltä asukkaat ja kuntapoliitikot ovat uuden poikkeuslain läpimenosta.
Eduskunnan päätös hyväksyä niin kutsuttu käännytyslaki on otettu Suomen itärajan kunnissa vastaan vaihtelevasti.
Eduskunta äänesti tänään käännytyslain hyväksymisen puolesta äänin 167–31.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Sanna Koskenranta** (sd.) sanoo, että äänestyksen tulos oli julkisen keskustelun perusteella odotettavissa.
– Tietysti kaikki toimet, joilla voidaan vaikuttaa ihmisten turvallisuudentunteeseen ovat tärkeitä. Varmasti juuri se tässä lain ympärillä käydyssä keskustelussa ja lopputuloksessakin painoi, Koskenranta sanoo.
Niin sanottu [käännytyslaki ](https://yle.fi/a/74-20097733)on poikkeuslaki, jonka on tarkoitus torjua välineellistettyä maahantuloa Suomen itärajalla.
Laki mahdollistaa turvapaikan haun keskeyttämisen, jos Venäjän viranomaiset ohjaavat siirtolaisia Suomeen.
Toiveet rajan avaamisesta itävät jo
Kainuussa Kuhmon kaupunginjohtaja **Juhana Juntunen** kuvailee käännytyslain hyväksymistä helpotukseksi ja toteaa lain lisäävän kaupunkilaisten turvallisuuden tunnetta Kuhmossa.
– Luulen, että turvallisuuden tunteen parantuminen on nyt tässä se a ja o. Pystymme nyt elämään täällä vähän huolettomammin.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Koskenranta (sd.) sanoo, että monet lappeenrantalaiset odottavat rajan aukeavan.
– Kyllä täällä odotetaan sitä, että asiat voisivat mennä normaaliin suuntaan. Täällä normaalia on se, että esimerkiksi täällä asuvat venäläiset voivat olla tekemisissä omaistensa kanssarajan toisella puolella.
Samalla Koskenranta sanoo toivovansa, ettei poikkeuslakia tarvitsisi ottaa käyttöön.
Virolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Sisko Ukkola-Paronen** (kesk.) sanoo käännytyslain läpimenon olevan kunnalle hyvä asia.
Hän toivoo käännytyslain nopeuttavan rajaliikenteen palautumista normaaliksi.
– Uskon, että tämä laki antaa jonkinlaisen signaalin Venäjälle, että tänne rajalle on turha tuhansittain tulla, Ukkola-Paronen sanoo.
Käännytyslaki jakaa asukkaiden mielipiteitä
Kuhmossa vieraileva nurmeslainen **Jaakko Pikkarainen** kokee lain melko tarpeettomaksi. Hänestä se on myös vaikea laittaa käytännössä täytäntöön.
– Jos ihminen on rajanylityspaikkojen välillä korvessa ja pakkasessa, niin mitäs sitten tehdään? Rajavartijat joutuvat hyvin vaikeaan asemaan lain tulkinnassa, Pikkarainen toteaa.
Kuhmolainen **Ritva Komulainen** kuvailee lain tuovan mielenrauhaa, vaikka ei näe sillä olevan vaikutusta muuten hänen elämäänsä.
Pelkoa rajan avaamisesta
Lappeenrannassa asuva **Matti Suhonen** ei ole seurannut keskustelua laista, mutta pitää käännytyslakia hyvänä asiana.
– Olemme tässä rajalla ja tänne ne pakolaiset tulevat ensimmäisenä. Siellä voi olla joukossa, miten sen nyt sanoisi nätisti....
Suhonen on sitä mieltä, että rajan on hyvä pysyä kiinni.
Lappeenrantalainen **Sanna Immosen** mielestä käännytyslaki on hyvä. Rajan avaamiseen hän suhtautuu kaksijakoisesti.
– Se on hyvä ja huono asia. Lappeenrannan talousalueet tarvitsevat ostosmatkailijoita, mutta voihan sieltä toisaalta tulla ketä tahansa muitakin.
Rajaturvallisuusunioni luottavaisin mielin käännytyslain suhteen
Perustusvaliokunnan lausunnon mukaan yksittäinen rajavartija ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa.
Rajaturvallisuusunionista arvioidaan STT:lle, että rajavartijat voivat luottaa heidän oikeusturvansa toteutumiseen, jos niin kutsuttu käännytyslaki otetaan käyttöön. Unionin puheenjohtaja ja pääluottamusmies **Erkki Hirvonsalo** ei kuitenkaan pidä lakia täysin aukottomana.
Eduskunta hyväksyi tänään käännytyslain kiireellisenä.
Unioni on aiemmin ilmaissut huolensa yksittäisten virkamiesten oikeusturvasta, mutta Hirvonsalo kertoo olevansa nyt luottavaisin mielin.
Hän luottaa perustusvaliokunnan lausuntoon, jonka mukaan yksittäinen rajavartija ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa, mikäli toimii käännytyslain puitteissa.
Analyysi: Suomi sääti Venäjälle koepallon ja toivoo, ettei Vladimir Putin heitä sitä heti takaisin
Paine rajan asteittaiselle avaamiselle on nyt suuri, sillä rajan yli on aikaisemmin käyty töissä, opiskelemassa sekä tapaamassa perhettä ja sukulaisia.
Eduskunta [nuiji tänään perjantaina läpi ](https://yle.fi/a/74-20099403)käännytyslain kevätistuntokautensa päätteeksi.
Lakiesityksen hyväksyminen vaati viiden kuudesosan enemmistön kansanedustajista. [Äänestys oli tiukka](https://yle.fi/a/74-20099435) ja tarvittava enemmistö jäi vain parin äänen varaan.
Pääoppositiopuolue SDP ajautuikin vaa’ankieliasemaan sen jälkeen kun sekä vasemmistoliiton että vihreiden eduskuntaryhmät kertoivat äänestävänsä lakia vastaan.
Hallituksen piirissä tehtiin laskuharjoituksia viimeiseen asti, jotta vaadittava enemmistö saatiin varmistettua lopullisessa äänestyksessä.
Laki jakoi eduskunnan kahtia
Keskustelu käännytyslaista on ollut alkumetreiltä asti vahvasti kahtiajakautunutta, ja sitä ovat hallinneet pitkälti turvallisuusnäkökulmat. Esityksen kannattajat ovat syyttäneet vastustajia kansallisella turvallisuudella leikkimisestä.
Lain arviointia on kuitenkin vaikeuttanut se, ettei itärajaa koskevaan salattuun turvallisuustietoon ole ollut pääsyä edes kaikilla asiasta päättävillä kansanedustajilla.
Punaista valoa käännytyslaille näyttävät kansanedustajat taas ovat syyttäneet hallitusta oikeusvaltion murentamisesta. Myös eduskunnan kuulemat oikeusoppineet ovat suhtautuneet käännytyslakiin poikkeuksellisen kriittisesti.
Yhteistä molemmille leireille on kuitenkin ollut se, että toista osapuolta [syytetään Venäjän pussiin pelaamisesta](https://yle.fi/a/74-20098777).
Vaikea sanoa, kuinka tiiviisti Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on suomalaisen politiikan heinäkuista debattia seurannut. Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan Suomi kuitenkin lähetti tänään Venäjälle vahvan viestin siitä, että se pitää huolta omasta rajaturvallisuudestaan.
Suomi heitti koepallon Venäjälle
Käännytyslain soveltamisen myötä kansainvälisen suojelun hakeminen estettäisiin tilapäisesti Suomen rajoilla, jos Venäjän esimerkiksi päättäisi kuljettaa itärajalle tuhansia turvapaikanhakijoita. Laki astuu näillä näkymin voimaan ensi viikolla 16. heinäkuuta, mutta hallitus on todennut useaan otteeseen toivovansa, ettei sitä tarvitse koskaan soveltaa.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan lain aktivointi on korkean kynnyksen takana, eikä näköpiirissä ole juuri nyt tilannetta, jossa lain soveltamista tarvittaisiin.
Pääministeri Orpon mukaan kyse on lähinnä varautumista siihen, että Suomi joutuisi taas tulevaisuudessa hybridivaikuttamisen ja välineellistetyn maahantulon kohteeksi.
Suomen itäraja on ollut suljettu viime vuoden lopulta lähtien, ja kansainvälisen suojelun hakeminen keskitetty avoinna oleville lento- ja vesiliikenteen rajanylityspaikoille. Tällä hetkellä itärajan tilanne on rauhallinen, ja talven aikana rajan ylitti maaston kautta muutama yksittäinen turvapaikanhakija.
Käännytyslailla Suomi heittikin koepallon Venäjälle ja rajan yli pyrkiville turvapaikanhakijoille. Jos ihmisiä edelleen masinoidaan rajalle, on Suomella käännytyslain myötä uusi työkalu reagoida tilanteeseen.
Paine rajan avaamiseksi kasvaa
Paine rajan asteittaiselle avaamiselle on kuitenkin suuri, sillä rajan yli on aikaisemmin käyty töissä, opiskelemassa sekä tapaamassa perhettä ja sukulaisia. Alkukesän aikana sekä pääministeri Orpo että presidentti **Alexander Stubb** ovat [vihjanneet](https://yle.fi/a/74-20096380), että itärajaa voitaisiin lähteä käännytyslain myötä vähitellen avaamaan.
Sisäministerin Rantasen kommentit olivat tänään varovaisempia, joskin moneen kertaan kuultuja. Rajan avaamista arvioidaan koko ajan turvallisuusviranomaisten arvioihin perustuen. Merkkiä itärajan avaamisesta tai sen harkitsemisesta ei kuitenkaan kuultu.
Itärajan avaaminen nimittäin houkuttelisi lähes varmuudella myös turvapaikanhakijoita rajan tuntumaan, joko Venäjän kuljettamina tai ei.
Käännytyslaki ei kuitenkaan tarjoa aukotonta ratkaisua tilanteeseen, jossa turvapaikanhakijoita saapuisi itärajalle suurissa määrin.
Emeritusprofessori **Martti Koskenniemi** [arvioi aiemmin tänään Ylelle](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20099492), että hallitus tuskin lähtee koskaan edes soveltamaan lakia, sillä rajaviranomaiset eivät yksinkertaisesti voisi toimia vastoin eurooppaoikeutta ja käännyttää turvapaikanhakijoita suoralta kädeltä takaisin Venäjälle.
Heittäessään koepallon Venäjän suuntaan Suomi voi samalla toivoa, ettei Putin heitä sitä bumerangina takaisin.
Tuomas Heikkilä suunnisti MM-sprintissä kahdeksanneksi – ”Voi olla, että mitali meni siihen” 
Ruotsi menestyi miesten MM-suunnistuksen henkilökohtaisessa sprintissä, jossa se vei neljästä kärkisijasta peräti kolme.
**Martin Regborn** oli ylivoimainen miesten MM-suunnistuksen sprintissä Edinburghissa, jossa ruotsalainen veti 23 sekunnin kaulan toiseksi parhaaseen.
Sveitsin edustusryhmään noussut **Tino Polsini** yllätti MM-hopealla ennen Ruotsin kaksikkoa **Emil Svensk** - **Gustav Bergman**.
**Tuomas Heikkilä** oli parhaana suomalaisena kahdeksas 47 sekuntia voittajalle hävinneenä. MM-mitali jäi häneltä 20 sekunnin päähän.
– Suorituksessa oli aika paljon hyvää, mutta lopussa jäi vähän kaivelemaan pari reitinvalintaa. Siinä pitkän välin jälkeen en huomannut yhtä suorimpaa reittiä, joka vaikutti tavallaan kahdelle rastivälille.
– Voi olla, että mitali meni siihen tänään, mutta tästä on kuitenkin ihan hyvä jatkaa viikkoa eteenpäin. Hyviä startteja on vielä edessä. Luottavaisin mielin jatkoa kohti ja vähän skarppausta reitinvalintoihin, linjasi Heikkilä Yle Urheilulle.
**Miika Kirmula** oli 14:s ja **Akseli Ruohola** 23:s.
Naisissa maailmanmestaruus meni myös Ruotsiin, kun huippukunnon jälleen kerran arvokisoihin löytänyt **Tove Alexandersson** otti omansa 15 sekunnin marginaalilla.
Himmeimmät mitalit menivät Sveitsiin, kun **Simona Aebersold** oli toinen ja **Natalia Gemperle** kolmas.
Haastavan harjoituskauden jäljiltä päivän paras suomalaisnainen, 12:nneksi sijoittunut **Inka Nurminen** oli tyytyväinen päivän suoritukseen, vaikka top 10-sijoitus oli lähellä.
– Viime kausi meni tosi hyvin. Sen jälkeen on ollut monta ongelmaa. Kausi ei lähtenyt mitenkään helposti liikkeelle. Olen tosi iloinen, että pystyin täällä isoissa kisoissa suoriutumaan näin hyvin, myhäili Nurminen.
Sprinttisuunnistuksen MM-kilpailut Skotlannissa käydään 12.–16.7. Kilpailumatkoja on kolme: henkilökohtainen sprintti, sprinttiviesti sekä Knock-Out sprintti.
**MM-SPRINTTISUUNNISTUS, EDINBURGH:**
**Miehet:**
1\. Martin Regborn SWE 15.58  
2\. Tino Polsini SUI + 0.23  
3\. Emil Svensk SWE + 0.27  
4\. Gustav Bergman SWE + 0.29   
5\. Francesco Mariani ITA + 0.42   
6\. Tim Robertson NZL + 0.43   
7\. Joseph Lynch NZL + 0.46   
8\. Tuomas Heikkilä FIN + 0.47   
14\. Miika Kirmula FIN + 1.06   
23\. Akseli Ruohola FIN + 1.32
**Naiset:**
1\. Tove Alexandersson SWE 16.14   
2\. Simona Aebersold SUI + 0.15   
3\. Natalia Gemperle SUI + 0.19   
4\. Aleksandra Hornik POL + 0.24   
5\. Malin A Kristiansson DEN + 0.42   
6\. Grace Molloy GBR + 0.46   
7\. Isia Basset FRA + 0.58   
8\. Sara Hagström SWE + 1.03   
9\. Megan Carter Davies GBR + 1.06   
10\. Eline Gemperle SUI + 1.12   
12\. Inka Nurminen FIN + 1.21   
18\. Venla Harju FIN + 1.29   
20\. Maija Sianoja FIN + 1.38
*Klo 20.53 juttuun ja otsikkoon lisätty Heikkilän kommentit.*
Suomessa on paikka, jossa festarit näkee kenties parhaiten ilman pääsylippua
Osa Suomipopin yleisöstä seuraa tapahtumaa alueen sijaan asuintalojen parvekkeilta. Järjestäjän mukaan ilmiö ei ole nähtävissä muualla samalla tavalla kuin Jyväskylässä.
Jyväskylässä ja Oulussa vietetään tällä viikolla Suomipop-festivaalia. Jyväskylässä tapahtumalla on omalaatuinen piirre, sillä keikkoja voi seurata myös viereisten talojen parvekkeilta.
Suomipop järjestetään kerrostalojen keskellä Lutakko-nimisellä asuinalueella, joka sijaitsee lähellä satamaa ja kaupungin keskustaa.
Esimerkiksi espoolaiset **Jani Karlsson** ja **Valtteri Riihimäki** aikovat nauttia keikoista nimenomaan parvekkeelta. He eivät ostaneet tapahtumaan pääsylippuja, vaan vuokrasivat asunnon, jonka parveke on aivan päälavan vieressä.
– Täällähän on parhaat paikat lavalle, turha lähteä alueelle ollenkaan, toteaa Karlsson.
Riihimäen mielestä keikkoja on mukavampi katsoa asunnosta.
– Täällä voi juoda omia juomia, nauttia olosta ja rentoutua.
Järjestäjä ei voi puuttua asiaan
Tapahtuman järjestää Nelonen Media Live. Tuotantopäällikkö **Anniina Havukaisen** mukaan ilmiö ei ole nähtävissä muualla Suomessa samalla tavalla kuin Jyväskylässä.
Nelonen Media Livellä on tapahtumia ympäri Suomea, eikä muilla paikkakunnilla ole asutusta yhtä lähellä tapahtuma-aluetta.
Havukainen kertoo, etteivät he voi puuttua asiaan, koska se menisi kotirauhan piiriin. Hän kuitenkin toivoo, että parvekeyleisö juhlisi järkevästi ja turvallisesti.
Vaikka parvekkeilta keikkoja seuraavat eivät välttämättä ole ostaneet tapahtumaan lippuja, esiintyjät huomioivat myös heidät. Havukainen kertoo, että esiintyjät lähettävät terveisiä etenkin niille, joilla on kylttejä tai ilmapalloja.
– Esiintyjät huomioivat lavaspiikeissä, että siellä ollaan omassa vipissä. Hyvää syntymäpäivää ja niin edelleen, kaikenlaisia kuulutuksia tulee välissä, sanoo Havukainen.
Moottoripyörä törmäsi u-käännöstä tekevään ambulanssiin Iissä
Ambulanssi oli ollut kiireellisellä hälytystehtävällä, kun heidän potilaansa oli ajanut ambulanssia vastaan. Kolari tapahtui, kun ambulanssi oli kääntymässä takaisin etelään.
Hälytysajossa ollut ambulanssi ja moottoripyörä kolaroivat Iissä Pohjois-Pohjanmaalla tänään kello kolmen aikaan iltapäivällä. Asiasta tiedottaa Oulun poliisi.
Kolari tapahtui Iin pohjoispuolella Nelostiellä. Ambulanssi oli kiireisellä hälytystehtävällä ja heidän potilaansa oli ajanut heitä vastaan toisen auton kyydissä.
Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että ambulanssi ei ollut kuitenkaan kyennyt kääntymään heti kohtaamispaikalla, vaan ajoi hetken pohjoiseen päin ennen u-käännöksen tekemistä. Takaa tullut moottoripyörä törmäsi kääntyvän ambulanssin kylkeen.
Pyörän kyydissä oli poliisin mukaan kaksi ihmistä, jotka loukkaantuivat törmäyksessä. Poliisin johtokeskuksesta arvioidaan, että vammat eivät ole henkeä uhkaavia. Moottoripyörä oli kuitenkin vaurioitunut tilanteessa pahoin. Ambulanssin sairaankuljettajat selvisivät vammoitta.
Tien pinta oli onnettomuuspaikalla märkä sateen vuoksi. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Asukkaat kertovat karuista vuokra-asunnoista Hämeenlinnassa – Kim Lindroosin perhe asui homepilkkujen kanssa 
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt useiden entisten tai nykyisten asukkaiden huonoja kokemuksia Hämeenlinnan asunnot Oy:stä. Muun muassa sisäilmaongelmat piinaavat.
Kolme ihmistä kertoo Ylelle karuista kokemuksista Hämeenlinnan asunnot oy:n asunnoissa.
Useat ihmiset raportoivat ongelmista myös Facebookin Hämeenlinna-ryhmässä.
Sisäilmaongelmat, hometäplät seinissä ja viivästyneet korjaukset ovat olleet Hämeenlinnan asunnot Oy:n asiakkaiden huolenaiheina. Kokemuksia on myös vuotavista katoista.
Kaikki Ylen haastattelemat henkilöt kokivat, että asiakaspalveluun tehtäviä valituksia ei oteta tosissaan.
**Kim Lindroos** perheineen asui yli viisi vuotta Hämeenlinnan asuntojen kodissa Parolantiellä. Hän ei muistele asumisvuosia hyvällä.
– Kokemus oli kauhea, koska asunto oli homeinen. Hintataso oli liian kova, ja Hämeenlinnan asuntojen asiakaspalvelun välinpitämättömyys ihmetytti. Mitään ei tapahtunut, vaikka asioista valitti.
Ratkaisua yritettiin löytää pesemällä ja maalaamalla seiniä. Lindroosin perhe joutui uusimaan huonekalunsa lähes kokonaan ja rahallista tappiota koitui Lindroosin arvion mukaan tuhansia euroja.
Työelämässä oleva Lindroos haluaa nostaa esiin Hämeenlinnan asunnot Oy:n taloissa asuvat vähävaraiset ihmiset.
– Monilla Hämeenlinnan asuntojen asiakkailla luottotiedot ovat menneet, ja he saavat tukea Kelasta. He eivät pysty eivätkä jaksa taistella asumisolojensa parantamiseksi.
Toimitusjohtaja: ”Aina ei voi miellyttää kaikkia”
Hämeenlinnan asunnot Oy:n toimitusjohtaja **Tuukka Tuomala** kertoo, että he eivät voi ottaa yksittäisiin tapauksiin kantaa.
– Asiat ovat nousseet yhden kohteen osalta tikunnokkaan, ja kirjoittelu on ollut aktiivista. Ohjeemme on, että aina kun jotain epäkohtia epäillään, ottakaa yhteyttä asiakaspalveluun. Julkisuuden kautta ei kannata selvitellä asioita. Provosoivilla kuvilla asiat saadaan somessa helposti näyttämään siltä, miltä halutaan.
Tuomalan mukaan monissa tapauksissa vikoja voi tulla asumisen seurauksena. Yleinen siisteys, lemmikit ja mahdollinen ilmanvaihtokanavien tukkiminen vaikuttavat kiinteistöihin.
– Se vaikuttaa myös, miten vedellä läträtään suihkussa. Yksi somessa esillä ollut kohde on 1950-luvulla tehty täystiilitalo, jonka pintaan voi muodostua homepilkkua. Puurunkoisessa talossa rakenteiden koko homehtuminen voisi tulla kyseeseen.
Tuomala kertoo, että yhtiön asiakaspalvelussa pyritään vastaamaan kaikkiin yhteydenottoihin asiallisesti.
– Aina asiat eivät ratkea yhdellä käynnillä tai puhelinsoitolla. On kylmä totuus, että ei voi miellyttää kaikkia asiakkaita.
Tuomala kertoo myös, että yhtiö on ottanut omatoimisesti pois käytöstä asunnot, jotka eivät täytä terveys- ja turvallisuusnäkökulmia.
Toimitusjohtajan mukaan yhtiön suurin haaste on vanha kiinteistökanta.
– Meillä on paljon ennen lamaa valmistuneita asuntoja. Remontteja ei ole tehty niin paljon kuin ehkä olisi pitänyt. Jos ne ovat alkuperäisessä kunnossa, niissä on tekemistä.
Tuomalan mukaan jotkut Hämeenlinnan asunnot Oy:n asunnoista ovat kalliita neliöidensä vuoksi.
– 80-luvun isot kolmiot ovat hintavia, koska suuret neliömäärät nostavat vuokrahintoja. Vanhoissa kolmioissa voi olla 85–87 neliötä.
Jasmin Kinnunen koirineen kärsi sisäilmasta Tuuloksessa
Ylen tekemien haastattelujen perusteella yhtiön ongelmissa ei ole kyse vain yksittäisestä taloyhtiöstä.
**Jasmin Kinnunen** muutti Hämeenlinnan asunnot Oy:n huoneistoon Tuulokseen Heiskalantielle elokuussa 2020.
Ensin Kinnunen huomasi oireita koirissaan, joiden imusolmukkeet turposivat. He kävivät eläinlääkärissä useissa tutkimuksissa.
– Eläinlääkäri kysyi, että onko sisäilmaongelmia.
Kinnunen ei ensin uskonut asiaa, mutta alkoi sitten oireilla itse. Naapureilta hän kuuli, että asunnossa on tapahtunut vesivahinko, jota ei ole korjattu.
Allaskaapin rakenteet olivat mädäntyneet.
Hämeenlinnan asunnot oy korjasi keittiön ongelmat Kinnusen mukaan pikaisesti. Uusi homekeskittymä löytyi kuitenkin pian kylpyhuoneesta.
Kinnusen oireet jatkuivat ja pahenivat. Lopulta hän joutui sairaalaan. Yle on nähnyt Kinnusen sairauskertomukset Omakannassa.
– Tammi-helmikuun makasin pitkälti sairaalassa tutkimuksissa. Happi loppui, ja kokeilin astmapiippuja. Poskiontelontulehdusta ja korvatulehdusta oli koko ajan.
Asumisesta jäi Kinnuselle ikävä kokemus ja asiakaspalvelusta oli vaikeaa saada apua.
– Todella huonosti sai ketään kiinni. Tuntui pahalta, kun ei ymmärretty, että millaisia terveysvaikutuksia asunnosta aiheutui. Palautteita ei otettu tosissaan. Ei ollut mahdollisuutta saada vuokra-alennuksiakaan.
”Rahat pois vaan”
**Tiiu Palo** asui Hämeenlinnan asunnot Oy:n kodissa Parolantie 15:ssa pari vuotta. Itse asunnosta hänellä ei ole huonoa sanottavaa.
– Asunto oli juuri remontoitu ja hyvässä kunnossa. Ongelmia taloyhtiössä kuitenkin oli ja eniten minua suututti se, että ulko-ovi oli aina auki. Meidän rappuun pääsi kuka tahansa.
Palo oli asumisvuosiensa aikana yhteydessä Hämeenlinnan asunnot Oy:n asiakaspalveluun useasti sähköpostitse.
– Me oltiin kuin ö-luokan kansalaisia. Mikään ei hoitunut narisematta. Meidät oli jätetty heitteille siinä taloyhtiössä, että ei mitenkään positiiviset kokemukset.
Palon miesystävä asuu edelleen Hämeenlinnan asunnot Oy:llä Parolantie 15:ssa ja kyseisessä talossa on hometta.
– Miesystäväni tyttären huoneessa vaatekaapin nurkat homehtuivat ja vaatteita on täytynyt heittää roskiin. Ratkaisu on tuntunut olevan, että maalia pintaan ja sillä selvä. Hometta on yhä.
Myös Palo muistuttaa, että Hämeenlinnan asunnot Oy:llä on asiakkaina paljon luottotiedottomia, työttömiä, mielenterveys- ja päihdeongelmaisia.
– Tuntuu, että Hämeenlinnan asunnot Oy:llä oli vähän se asenne, että rahat pois vaan. Olkoot siellä poteroissaan homeidensa kanssa.
  
*Yle yritti tavoitella Hämeenlinnan asunnot Oy:n hallituksen puheenjohtaja Marita Pekkarista tähän juttuun siinä onnistumatta.*
TV | Selkouutiset | perjantai 12.7.2024
Nato ja Ukraina. Jäätelöboikotti. Marjasato. Sää.
Nato ja Ukraina
Aluksi puolustuksesta ja Ukrainasta, jossa Venäjä käy hyökkäyssotaa.
Puolustusliitto Nato on päättänyt antaa Ukrainalle 40 miljardin euron tuen ensi vuodelle. Naton huippukokous oli Washingtonissa.
Lisäksi USA julkisti myöhään illalla uuden, yli 200 miljoonan euron tukipaketin. Se sisältää muun muassa ammuksia ja Patriot-ilmatorjuntajärjestelmän.
Ukraina teki myös useita kahdenvälisiä turvallisuussopimuksia Nato-maiden kanssa.
Puolustusliitto Nato on päättänyt lisätä aseapua Ukrainalle.
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi pyysi kokouksessa, että Nato-maiden aseita voisi käyttää myös Venäjän maaperällä.
Naton julkilausumassa luvattiin edistää Ukrainan Nato-jäsenyyttä.
Jäätelöboikotti
Sitten firmoista Venäjällä.
Suomalaiset eivät boikotoi laajasti isoja jäätelöfirmoja, joilla on yhteyksiä Venäjälle. Yle kysyi asiasta firmoista ja kauppojen keskusliikkeiltä.
Isoja jäätelöfirmoja ovat muun muassa Ingman, jonka omistaa Unilever sekä Froneri, joka valmistaa esimerkiksi Pingviini-tuotteita ja Aino-jäätelöä. Unileverillä ja Fronerilla on edelleen tytäryhtiöitä Venäjällä.
Asiakkaat ovat kuitenkin jonkin verran kyselleet jäätelöfirmojen Venäjä-kytköksistä.
Metsämarjojen sato
Vielä metsämarjojen satoennuste.
Metsämarjojen sadosta on tulossa hyvä lähes koko Suomessa.
Luonnonvarakeskus ennustaa, että mustikkasadosta tulee hyvä. Sää on ollut hyvä, ja hyönteisten pölytys onnistui hyvin.
Puolukan sadosta ennustetaan hyvää koko maahan, osassa maata sato voi olla erinomainen.
Pääsadon kypsyminen kestää vielä usean viikon.
Suomuuraimen sadosta on tulossa keskinkertainen. Poiminta on jo alkanut Itä-Suomessa. Kypsiä marjoja löytyy myös Etelä-Lapissa.
Suomuuraimen muita nimiä ovat hilla, lakka ja valokki.
Sää
Lopuksi sääennuste.
Lauantaina sää on pääosin selkeä. Maan keskiosissa voi sataa, muualla on aurinkoista.
Lauantai on viikon lämpimin päivä. Lämpötila on 20 - 27 astetta, Lapissa lämpötila on alle 20 astetta.
Valtaosa moikkaa bussikuskia kyytiin noustessaan, ja sillä on kuljettajalle väliä: ”Aina se mukavaa on, kun huomioidaan”
Vain neljä prosenttia kyselyyn vastanneista linja-auton kuljettajista sanoo, ettei heitä moikata koskaan. Kuljettajille tervehtiminen kertoo siitä, että heidät kohdataan ihmisinä.
Valtaosa asiakkaista tervehtii linja-autonkuljettajaa kyytiin noustessaan, ja kuljettajat pitävät sitä tärkeänä.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT kysyi asiaa kuljettajilta kesäkuussa; verkkokyselyyn vastasi yli 900 kuljettajaa.  
Heistä 22 prosenttia kertoi, että asiakkaat tervehtivät aina tai lähes aina. 45:tä prosenttia kuljettajista moikataan useimmiten ja 29:ää prosenttia toisinaan. Neljä prosenttia vastaajista sanoi, ettei heitä tervehditä koskaan.
– Kyllä se aina mukavaa on, kun huomioidaan. Ei vain ajatella, että tuo on tyhmä kuljettaja, joka ei mitään tiedä, sanoo Härmän Liikenteen kuljettaja **Jarkko Tikkakoski** Seinäjoelta.
Kuljettajille tervehtiminen on osa asiakaspalvelua, mutta ystävällisyys toimii molempiin suuntiin.
– Vaikka asiakkaalla on mökötyspäivä, tervehtiminen saattaa pelastaa hänen päivänsä, Tikkakoski vinkkaa.
Tuttuus lisää tervehtimistä
Vaasan liikennepäällikkö **Mika Joki** on samaa mieltä.
– Varmasti kuljettajasta tuntuu kivalta, kun tervehditään. Jos kukaan ei ole tervehtinyt koko päivänä, niin kyllä se siinä kahden–kolmensadan kohdalla voi alkaa ottaa nuppiin.
Joki arvelee jopa, että Pohjanmaalla bussimatkustajat muistavat tervehtiä kuljettajaa yleisemmin kuin muualla Suomessa. Sitä selittää ehkä kaupunkien pienuus.
– Paljon bussilla matkustavat saattavat tulla tutuiksi kuljettajien kanssa. Erityisesti silloin tervehtiminen on yleistä, Joki sanoo.
”Suu menee kiinni viidennen luokan jälkeen”
Niin nuoret kuin vanhatkin pohjalaiset tervehtivät, mutta todennäköisyys kasvaa Mika Joen mukaan, mitä vanhemmasta matkustajasta on kyse.
Härmän Liikenteen kuljettaja Jarkko Tikkakoski on samoilla linjoilla.
Nuoriso tosin aloittaa teini-iässä tuppisuukauden, jolloin tervehdystä ei enää kuulu.
– Suu toimii ehkä vitosluokkaan asti. Sen jälkeen se menee kiinni tuonne lukion toiseen luokkaan asti. Sen jälkeen se rupeaa taas pikku hiljaa aukenemaan. Se puhelin on vain heille niin tärkeä. He katsovat sitä ja kuuntelevat kuulokkeilla eivätkä näe tai kuule mitään, Tikkakoski kuvaa.
Kaupunkiliikennettä usein käyttävä **Kirsi Koistinen** on huomannut, että nuorisokin tervehtii koulumatkaliikenteessä, kun kuljettaja sanoo ensin huomenta.
– Kyllä Pohjanmaalla vielä pidetään vanhoja tapoja kunniassa.
Kiitos käden heilautuksella
Joskus matkustajat närkästyvät siitä, ettei kuljettaja tunnu ottavan tervehdystä kuuleviin korviinsa.
– Pysäkillä on aika paljon tapahtumia. Kuljettaja avaa takaovet, seuraa, että ihmiset pääsevät ulos, katsoo tuleeko rattaita ja seuraa, ettei kukaan livahda takaovesta sisälle maksamatta, Mika Joki avaa.
Joillakin paikkakunnilla on tapana myös kiittää kuljettajaa matkasta. Tapa on käytössä myös pohjalaismaakunnissa.
– Uskon, että tämäkin käytäntö on yleisempää täällä kuin muualla. Ei välttämättä huudeta, mutta kättä heilautetaan, kun poistutaan bussista, Joki sanoo.
Tuhoisan omakotitalopalon epäillään syttyneen ilmalämpöpumpusta Pomarkussa 
Jälkivartioinnin arvellaan kestävän paikalla pitkään.
Omakotitalo syttyi palamaan Pomarkussa perjantaina iltapäivällä. Tulen epäillään syttyneen 380-neliöisessä talossa ilmalämpöpumpusta.
Talon asukkaat yrittivät alkusammutuksella hillitä paloa, mutta talo on vaurioitunut melko paljon, kertoo Satakunnan pelastuslaitos tiedotteessaan.
Pelastuslaitokselta arvioitiin jo alkuillasta, että jälkivartiointi tulee jatkumaan palopaikalla pitkään.
Puoli kahdeksan aikaan illalla pelastuslaitos kertoi, että palo on saatu sammumaan.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Juttuun lisätty tieto kello 19.33, että palo on saatu sammutettua.*
Kaksi Savo-Karjalan kansanedustajaa äänesti käännytyslakia vastaan - näin vasemmistoliiton Laura Meriluoto perustelee
Sosiaalidemokraattien Seppo Eskelisen mukaan puolueen rivien repeilyä on liioiteltu.
Eduskunta hyväksyi perjantaina niin sanotun käännytyslain suurella enemmistöllä. Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustajat äänestivät kahta lukuunottamatta lain hyväksyminen puolesta.
Vastaan äänestivät vihreiden **Krista Mikkonen** ja vasemmistoliiton **Laura Meriluoto**.
Kuopiolaiselle Meriluodolle lain läpimeno oli pettymys, vaikka hän osasikin viime päivien perusteella odottaa sitä.
– Tässä mennään sellaisen kynnyksen yli, jonka ei pitäisi olla mahdollista. Tässä rikotaan sellaisia ihmisoikeuksia, jotka ovat ehdottomia, hän sanoo Ylelle.
Meriluodon mukaan laki ei myöskään välttämättä edes toimi toivotulla tavalla, eli estä Venäjän hybridivaikuttamista.
Meriluodon mukaan laki sinällään ei tuhoa oikeusvaltiota, mutta voi olla alku kehitykselle, jota ”joudutaan katumaan”.
– Tämä voi olla sellainen käännekohta, jota historiantutkijat jatkossa tarkastelevat, kun he miettivät, missä kohden meidän ilmapiirimme on muuttunut.
Laki mahdollistaa poikkeustilanteissa sen, että mahdollisia turvapaikanhakijoita ei tarvitse päästää maahan tai heidät voidaan poistaa maasta ilman turvapaikkahakemuksen käsittelyä. Käännytysmenettely voisi olla voimassa kuukauden kerrallaan.
Pohjois-Karjalan rajavartiostosta ei haluttu perjantaina kommentoida lain mahdollisia vaikutuksia.
”Tämä työkalu tarvitaan”
Sosiaalidemokraatit äänestivät pääasiassa lain hyväksymisen puolesta. Kuusi puolueen edustajaa äänesti kuitenkin lakia vastaan.
Lain puolesta äänestänyt joensuulaisen **Seppo Eskelisen** mukaan tulos ei kuitenkaan jätä puolueen sisälle pysyvää juopaa.
– Meillä on ihan hyvä tekemisen meininki. Tässä asiassa tietysti ihmisoikeudet olivat muutamalle edustajalle se kynnyskysymys, hän sanoo.
Eskelinen perustelee lakia turvallisuustilanteella.
– Rajan lähellä Joensuussa asuvana kansanedustajana tunnen rajan tilannetta aika paljon. Tämä työkalu tarvitaan ehdottomasti tässä tilanteessa.
Keskusta äänesti lain puolesta poissa ollutta ja juuri synnyttänyttä **Annika Saarikkoa** lukuun ottamatta. Outokumpulainen **Hanna Räsänen** sanoo olevansa tyytyväinen ja helpottunut lain läpimenosta.
Räsäsen mukaan laki on ennen kaikkea viesti Venäjän suuntaan siitä, että Suomi on varautunut mahdollisiin vaikutusyrityksiin.
– Totta kai ihmisoikeudet ovat tärkeitä, mutta ehkä kansainvälinen lainsäädäntö ei ole enää ihan ajan tasalla. Silloin kun se tehtiin, niin ei ollut tällaista hybridivaikuttamista, jossa ihmisiä käytetään välineinä, hän sanoo.
Hailuodon Bättre Folk on käynnistynyt – katso kuvat hipsterifestarista
Hailuodon saari on hankala paikka festivaalien järjestämiseen, mutta siinä piilee myös sen viehätys.
Kun alle 1 000 asukkaan Hailuotoon järjestetään noin 4 000 kävijän musiikkifestivaali, ei asia tapahdu muitta mutkitta.
– Siihen liittyy aina isoja riskejä ja kaikennäköisiä logistisia haasteita ihan infrasta lähtien. Meiltä lähti tilapäinen leirintäalue alta. Onneksi saatiin sille korvaava tila, mutta ei ihan yhtä isoa, listaa Bättre Folk -hipsterifestivaalin taiteellinen johtaja **Aki Roukala**.
Hailuoto on saari Pohjois-Pohjanmaalla ja sinne kuljetaan lautalla. Jännitystä ovat lisänneet [lauttaliikenteen ongelmat](https://yle.fi/a/74-20091952). Ne kuitenkin [ratkesivat viime hetkellä](https://yle.fi/a/74-20098917). Festivaalivieraat saavat perinteisesti varautua jopa tuntien jonotukseen lauttarannoissa.
Roukalan mukaan kaksipäiväisen Bättre Folkin lipunmyynti on sakannut tänä vuonna. Hän sanoo, että koronan jälkeen se on ollut muutenkin hyvin epävakaata. Paikalle odotetaan vähän yli 2 000 vierasta päivää kohden.
Vaikka lipunmyynnissä on ollut laskua, Roukala uskoo, että tapahtuman omaleimaisuus kiinnostaa yleisöjä jatkossakin.
Katso kuvat perjantain festivaalitunnelmista.
**Klikkaa kuvia nähdäksesi kuvatekstit:**
Nuoria houkuteltiin tutustumaan Tangomarkkinoihin ilmaiseksi, ja lopputulos yllätti
Provinssi kutsui ilmaiseksi sisään yli 70-vuotiaita. Tangomarkkinoilla kelkka käännettiin toisinpäin ja tangokadulle kutsuttiin ilmaiseksi 18–24-vuotiaat.
Tangomarkkinat kaipaa nuorta yleisöä ja kutsui siksi tänä vuonna 18–24-vuotiaat ilmaiseksi tangokadulle torstaina.
Tyypillisimmät kävijät tangomarkkinoilla ovat keski-ikäisiä tai sitä vanhempia.
Ilmaiskutsu näytti tepsineen: moni Ylen haastattelemista nuorista oli ensimmäistä kertaa Tangomarkkinoilla.
– Ei kyllä varmasti muuten olisi tullut lähdettyä, jos ei ilmaiseksi olisi päässyt. Kyllä tässä alkaa tanssijalkaakin jo vipattamaan, kokkolalaiset **Daniel Söderström** ja **Akseli Björkstrand** sanovat.
Kaksikko oli vaikuttunut torstain tunnelmasta ja arvuutteli, pitäisikö heidän jäädä vielä seuraavaksi päiväksikin. Heitä kiinnosti Yölinnun esiintyminen perjantaina.
Myös helsinkiläinen **Sirja Vinkkinen** ja seinäjokelainen **Joonatan Hyrkäs** olivat ensimmäistä kertaa Tangomarkkinoilla.
– Täällä on tosi hauskaa! Hauska nähdä, miten tuohon kadulle muodostunut tanssilattia, missä on vipinää, Vinkkinen nauraa.
– Tännehän voisi tulla vaikka ensi vuonna uudestaan ja ottaa omat vanhemmatkin mukaan, Hyrkäs pohtii.
Katulavalla esiintyi torstaina tanssiorkesteri Komiat, jonka moni nuori on löytänyt sosiaalisesta mediasta; orkesteri on aktiivinen esimerkiksi TikTokissa.
– Olin ajatellutkin, että olisi kiva nähdä Komiat kesällä keikalla ja nyt siihen tarjoutui tilaisuus, Vinkkinen iloitsee.
Hyrkäs uskoo, että Komiat vetää nuorempaa väkeä paikalle.
Nuoret haluavat pitää tanssikulttuuria yllä
Nostalgia on nostanut suosiotaan sosiaalisessa mediassa nuorten keskuudessa, ja yksi oleellinen osa sitä on lavatanssit. Nuoret aikuiset olivatkin innoissaan siitä, että tangokulttuuria halutaan siirtää nuoremmalle polvelle.
Seinäjokelaisilla **Miika Karalla** ja **Jenni Nissillä** oli ostettuna liput perjantain tangokadulle. He tarttuivat mielellään tilaisuuteen päästä tangokadulle myös torstaina.
– Onhan tämä nyt aivan mahtavaa, Kara toteaa.
Molemmat ovat huomanneet lavatanssikulttuurin nousevan suunnan nuorten aikuisten keskuudessa.
– On tosi hienoa, että tätä tangokulttuuria halutaan siirtää meille nuoremmille, Nissi komppaa vierestä.
**Senni Salli** Seinäjoelta ei ole ensimmäistä kertaa Tangomarkkinoilla. Hän aloitti lavatansseissa käymisen jo 16-vuotiaana ja on käynyt myös tanssikursseilla.
– Lavoilla on yleensä vähän vanhempaa väkeä tanssimassa, niin on tosi kiva, että sinne saadaan nuorempiakin ihmisiä tanssimaan. Lavoilla oppii parhaiten tanssimaan, Salli sanoo.
Kutsuun tarttui yli tuhat nuorta aikuista
Idea kutsua nuoria ilmaiseksi tapahtumaan lähti siitä, että muut festivaalit ovat houkutelleet maksuttomuudella vanhempaa väkeä.
– Me ajateltiin kääntää se ämpäri toisinpäin, ja kutsua nuorempia paikalle, kertoo Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja **Pasi Ojala**.
Alle 25-vuotiaat eivät ole Tangomarkkinoiden kohdeyleisöä, joten Ojalalla ei ollut mitään ennakko-odotuksia tai arvioita siitä, tarttuisivatko nuoret kutsuun.
Kutsu oli kuitenkin selvästi tavoittanut nuoret, sillä tangokadulle saapui Ojalan arvion mukaan noin 1 200 alle 25-vuotiasta kävijää.
– Kyllähän tämä oli positiivinen yllätys, Ojala sanoo iloisena.
Tämän vuoden tangomarkkinat ovat kolmannet koronapandemian jälkeen. Korona söi tapahtuman kävijämääriä. Vuonna 2019 tangomarkkinoilla oli 111 000 kävijää, mutta viime vuonna vain 45 000.
Ojala ei usko, että kävijämäärät nousisivat enää yli sadantuhannen, ellei musiikkibisneksessä tapahdu muutoksia.
– Toki kaikki on aina mahdollista. Kyllä itse toivon, että nuoret alkavat kiinnostua enemmän tango- ja lavatanssikulttuurista, vaikka oma musiikkimaku koostuisi jostain aivan muusta genrestä.
Ojala kuitenkin vakuuttaa, että tapahtuma tulee pärjäämään, vaikka kävijämäärät eivät yltäisi enää yli sadantuhannen.
Käännytyslaki vienee Suomen EU-oikeuteen, asiantuntija näkee myös muita ongelmia – ”Ei mitenkään ratkaistu”
Oikeusoppineiden mukaan eduskunnan hyväksymä käännytyslaki on kansainvälisen oikeuden vastainen.
Eduskunnan äänin 167–31 hyväksymä käännytyslaki on kiinnostanut myös maailmalla. Lakiin katsottiin jo ennen sen hyväksymistä [liittyvän useita ongelmia kansainvälisen lain ja ihmisoikeussopimusten kannalta](https://yle.fi/a/74-20089689).
Uusi käännytyslaki mahdollistaa turvapaikkahakemusten vastaanottamisen keskeyttämisen, mikäli Venäjä ohjaa tarkoituksella ihmisiä Suomen rajalle.
Siirtolaisuutta tutkinut Tampereen yliopiston apulaisprofessori **Anitta Kynsilehto** sanoo, että laki voi asettaa Suomen oikeusvaltiotoiminnan kyseenalaiseksi.
– Oikeusoppineet ovat osoittaneet, että koska laki olisi EU-oikeuden vastainen, tulisi se jossain vaiheessa käsiteltäväksi EU-tuomioistuimeen, Kynsilehto totesi ennen perjantain äänestyksen läpimenoa.
Ainakin nämä kolme asiaa ovat oikeusoppineiden mukaan käännytyslaissa ongelmallisia.
1. Käännytyslaki sotii EU-oikeutta vastaan
**EU-lainsäädännön tasolla suurin ongelmakohta koskee palautuskieltoa.**
Palautuskielto tarkoittaa periaatetta, jonka mukaan ketään ei saa palauttaa alueelle, jossa häntä uhkaa kuolemanrangaistus, kidutus, vaino tai muu epäinhimillinen tai ihmisarvoa loukkaava kohtelu.
Palautuskiellosta määrätään kansainvälisissä sopimuksissa. Laki on vahvistettu myös EU-oikeudessa, ja lain rikkominen voi siksi saattaa Suomen EU:n tuomioistuimeen, Kynsilehto sanoo.
Lisäksi käännytyslaki on apulaisprofessorin mukaan vastoin myös muuta EU:n turvapaikkalainsäädäntöä.
2. Käännytyslaki on kansainvälisten sopimusten vastainen
**Käännytyslain katsotaan rikkovan laajemminkin kansainvälisiä sopimuksia.**
Esimerkeiksi Kynsilehto nostaa YK:n pakolaissopimuksen sekä Euroopan ihmisoikeussopimuksen.
Kevään ja kesän aikana Suomeen onkin vedottu useilta kansainväliseltä tasolta. Kielteisen kantansa käännytyslakiin on ilmaissut muun muassa Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutettu **Michael O'Flaherty** sekä muut kansainväliset ihmisoikeustoimijat, kuten YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
3. Rajavartioiden kohtuuton vastuu
**Yksi suurimmista ongelmakohdista käännytyslaissa on apulaisprofessorin mukaan rajavartijoiden vastuiden epäselvyydet.**
Eduskunnan päätettyä käännytyslain läpimenosta – ja siten kansainvälisten sopimusten rikkomisesta – tulee yksittäisistä rajavartijoista lakia toimeenpanevia henkilöitä.
– On argumentoitu, että käännytyslain toimeenpanossa yksittäiselle rajavartijalle jäävä vastuu olisi kohtuuton, Kynsilehto sanoo.
Käytännössä rajavartijan tehtäväksi jäänee arvioida, ketkä turvapaikanhakijat ovat niin haavoittuvassa asemassa, että heidän hakemuksensa on otettava vastaan.
Erityisesti turvapaikanhakijoiden rajallinen mahdollisuus valittaa rajavartioiden tekemistä päätöksistä on Kynsilehdon mukaan ongelmallinen.
– Mitkä sitten ovat tosiasiassa ne mahdollisuudet valittaa päätöksestä, joka tapahtuu tuollaisessa hyvin lyhyessä kohtaamisessa, todennäköisesti vieläpä ilman yhteistä kieltä? apulaisprofessori kysyy.
– Tämä rajavartijoiden vastuukysymys on yksi, jota ei nähdäkseni ole mitenkään ratkaistu.
Moottorivene ajoi karille Taivassalossa, yksi loukkaantui
Noin 15-metrinen moottorivene ajoi karille perjantai-iltapäivällä Taivassalossa, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/meriraja/status/1811768611419070892).
Merivartioston mukaan veneessä oli kyydissä neljä henkilöä, joista yksi loukkaantui.
Paikalle hälytettiin meripelastushelikopteri, Susiluodon merivartioaseman partio sekä ambulanssi.
Veneen kerrottiin vahingoittuneen onnettomuudessa.
Merivartiosto kertoi myöhemmin [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/meriraja/status/1811773424517193893), että onnettomuusvene on saatu hinattua sivullisen toimesta matalampaan rantaan.
Onnettomuudessa oli osallisena myös lapsia, jotka on saatu evakuoitua.
Pankinjohtaja pukeutui poliisiksi ja opetteli Tampereen murteen – kesäteatteri on hullu ilmiö ja pyrkii Unescon listalle
Suomalainen kesäteatteri yritetään saada Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle. Me kävimme Karkkilassa katsomassa, mihin perisuomalaisen ilmiön suosio perustuu.
”Paas, Ulla, antaen pullo vissyä.”
Konstaapeli Reinikaisen repliikistä tuli hitti 1980-luvun tv-sarjoissa *Tankki täyteen* ja sitä seuranneessa *Reinikaisessa.*
Nyt samaa Tampereen murretta on opetellut – niin maan perusteellisesti – entinen pankinjohtaja **Kari Mäkilä**.
Hän esittää koomista konstaapelia Karkkilan Työväen Näyttämön kesäteatteriesityksessä *Tankki täyteen*.
– Pääsen irrottelemaan. Reinikainen on hauska mies, joka vetää vähän överiksi välillä, Mäkilä luonnehtii rooliaan.
Mäkilä on ollut seitsemän vuotta eläkkeellä pankinjohtajan töistä, mutta näytellyt Karkkilassa jo parikymmentä vuotta.
Suuri osa Karkkilan kesäteatterilaisista tekee töitä talkoopohjalta. Mukana on erilaisten siviiliammattien edustajia. On insinööriä ja opettajaa – ja yksi oikea poliisi.
”Missään muualla ei ole samanlaista kulttuuria”
Suomalainen kesäteatteri on ainutlaatuinen ilmiö myös maailman mittakaavassa. Suomessa on noin 700 kesäteatteria, jotka pyörivät pääosin harrastajien ja talkoolaisten voimin. Kesäteattereissa myös käydään: ne keräävät vuosittain miljoonayleisön.
Ilmiö on niin poikkeuksellinen, että Suomen harrastajateatteriliitto on päättänyt hakea suomalaista kesäteatteria Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle. Liitto käynnistää hakuprosessin syksyllä.
Unescon listalla ovat jo muun muassa suomalainen sauna ja kaustislainen viulunsoitto. Ja muutaman vuoden kuluttua siellä voi olla myös kesäteatteri.
– Missään muualla ei ole samanlaista kulttuuria. Kesäteatterissa käy paljon sellaistakin yleisöä, joka ei käy koskaan teatterissa talvisin, perustelee Suomen harrastajateatteriliiton (SHTL) toiminnanjohtaja **Sanna Saarela**.
Saarela pitää tärkeänä ja ainutlaatuisena myös ilmiöön liittyvää yhteisöllisyyttä. Se vaikuttaa molemmin puolin ramppia. Usein esitys on koko kylän yhteinen ponnistus.
– Siellä saattaa olla kaupan kassa näyttämöllä ja taksikuski ohjaamassa liikennettä. Ja sitä tullaan katsomaan, että kuinka siellä menee, Saarela sanoo.
Ensimmäinen etappi hakuprosessissa on pyrkiä Museoviraston Elävän perinnön kansalliseen luetteloon. Saarela kertoo, että virallisilta tahoilta on jo saatu epävirallisesti kannustusta projektille.
Seinän takana nyrkkeillään
Palataan Karkkilaan. Siellä kesäteatteri toimii Högforsin ruukin kupeessa. Yksi tehtaan entisen konepajan saleista on valjastettu näyttelijöiden pukuhuoneeksi. Sali on jaettu seinällä kahtia. Seinän takaa kuuluu mäiskintää ja ruumiinkulttuurin ääniä. Siellä harjoittelee nyrkkeilyseura.
Teatterin puoleisessa salissa näyttelijät **Mirva Mäntynen** ja **Suvi Koivuharju** viimeistelevät maskejaan ja kampauksiaan.
Seinältä katselee Karkkilan Työväen Näyttämön voimahahmo **Lydia Virtanen** (1901–1976). Ilme on tuima. Ei ihme että häntä tituleerattiin Karkkilan keisariksi.
Ulkona pullavaunun luukkuja availee kahvilavastaava **Seija Suilo**. Hän on tehnyt monenlaista talkootyötä vuosien aikana. Toiminut näyttelijänä, järjestysmiehenä, maalannut kattolautoja.
– Kun teatterikausi alkaa, siivoamme, laitamme kahvilavehkeet paikalleen, tarkistamme lippuja ja ohjaamme autoja. On mukava olla mukana ja auttaa, Suilo sanoo.
Talkookulttuuri on murroksessa
Karkkilan Työväen Näyttämön hallituksen puheenjohtaja **Mika Nikander** laskeskelee, että *Tankki täyteen* -esitystä on tekemässä viitisenkymmentä talkoolaista.
– Vuosien saatossa tämä on vaihdellut, mutta koputetaan puuta, talkoolaisia on toistaiseksi ainakin riittänyt.
Kaikkialla ei ole yhtä hyvä tilanne. Soittokierros eri puolille Suomea paljastaa, että osassa kesäteattereita on aiempaa vaikeampi saada ihmisiä talkoilla töihin. Väki harmaantuu ja aina uusia ei saada tilalle.
– Talkookulttuuri on selkeästi muuttunut. Ihmiset valitsevat nykyisin tarkemmin, mihin aikansa käyttävät. Luoviin tehtäviin on tunkua, mutta arjen puurtamiseen, kuten yhdistyksen pyörittämiseen tai huussien siivoamiseen ei ole enää samalla tavalla tekijöitä, SHTL:n Sanna Saarela sanoo.
Karkkilassa ei tätä ongelmaa ole, ja siellä asiaa on saattanut auttaa pitkä perinne. Työväen Näyttämö on toiminut 115 vuotta. Muutama vuosi sitten vanhaan ruukkimaisemaan saatiin uusi lava ja katettu katsomo. Sekin on Mika Nikanderin mukaan virkistänyt toimintaa.
– Toki myös yhteisöllisyys on tärkeää ja teatterin illuusion luominen yhdessä. Vaikka olisit paikannäyttäjä parkkipaikalla, yhteisöllisyys näyttelee suurta roolia, Nikander sanoo.
Lampaat tulevat lämpökeskuksesta
Högforsin tehtaan entisessä lämpökeskuksessa tehdään kohta roolivaatteiden pikavaihtoja. Lampaiksi muuntautuvilla **Aliina Lindrothilla** ja **Alina Sundströmillä** on vain pari minuuttia aikaa juosta kesken esityksen pukujen luo ja vetää lammasasut päälle. Lämpökeskuksessa kun ollaan, kuuma on.
Haastattelua tehdessä kesäteatterissa valmistaudutaan omaisten kenraaliin, eli kenraaliharjoitukseen, jota tekijöiden läheiset pääsevät katsomaan. Annetaan konstaapeli Reinikaisen – virkavallan edustajana – tiivistää tunnelmat.
– Tässä on paitsi jännitystä myös vähän ylpeyttäkin: Nyt minä olen tämän tehnyt. Joku voi esittää tämän joskus paremmin, mutta tänään minä esitän tämän parhaiten, Kari Mäkilä sanoo.
Juuri ennen kuin ensimmäinen yleisö pääsee katsomoon, tekijät kokoontuvat tsemppirinkiin. Tänään siinä huudetaan yhteisellä sopimuksella kuin lampaat: Määä-äää.
*Tankki täyteen Karkkilan Tehdasnäyttämöllä 14.8. asti.*
*Korjaus 13.7.2024 kello 9.06: Ensimmäinen vaihe hakuprosessissa on pyrkiä Museoviraston Elävän perinnön kansalliseen luetteloon, eikä Museoliiton ylläpitämälle aielistalle, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Valtioneuvosto kokoontuu ensi viikolla päättämään ”käännytyslaista”
Valtioneuvosto aikoo pitää ensi viikolla ylimääräisen istunnon, jossa sen on määrä päättää niin kutsutusta käännytyslaista. Valtioneuvosto kertoo asiasta tiedotteessa.
Aiemmin [eduskunta hyväksyi käännytyslakia koskevan lakiesityksen](https://yle.fi/a/74-20099435) kevätistuntokauden viimeisessä istunnossaan äänin 167–31.
Laki mahdollistaa tarvittaessa sen, että rajaviranomaiset eivät käsittele turvapaikkahakemuksia osalla valtakunnanrajaa. Hallitus halusi säätää lain vastaukseksi välineellistettyyn maahantuloon itärajalla.
Puolan parlamentti hylkäsi lakiesityksen aborttilain löyhentämisestä
Lakiesitys olisi poistanut rangaistavuuden abortin hankkimisen auttamisesta. Puolan edellinen hallitus ajoi vuonna 2021 läpi lähes täyden aborttikiellon.
Puolan parlamentin alahuone hylkäsi perjantaina lakiesityksen, joka olisi poistanut rangaistavuuden abortin hankkimisen auttamisesta.
Lakiesitys koski esimerkiksi henkilöitä, jotka tarjoavat raskaudenkeskeytykseen tarvittavia lääkkeitä tai lääkäreitä, jotka tekevät abortteja raskauden alkuvaiheessa tai sikiön epämuodostuneisuuden vuoksi.
Lisääntymisoikeudet ja terveydenhuolto ovat Puolassa viime vuoden lopulla valtaan astuneen **Donald Tuskin** hallituksen asialistan kärkipäässä. Hallitus on muun muassa käynnistänyt uudelleen koeputkihedelmöitysten julkisen rahoittamisen. Se on myös luvannut helpottaa jälkiehkäisypillereiden saatavuutta sekä laillistaa abortit 12:lle raskausviikolle asti ja tapauksissa, joissa sikiöllä on havaittu epämuodostumia.
Edellinen, Laki ja oikeus (PiS) -puolueen johtama hallitus ajoi vuonna 2021 läpi lähes täyden aborttikiellon. Nykylain mukaan abortti sallitaan vain, jos raskaus on saanut alkunsa raiskauksesta tai insestistä, tai jos raskaus uhkaa raskaana olevan henkeä tai terveyttä.
Lakiesitystä vastaan äänestivät opposition kansalliskonservatiivisen PiS-puolueen ja radikaalioikeistolaisen Konfederaation vapaus ja itsenäisyys -puolueen lisäksi lähes puolet hallituspuolue kristillisdemokraattien kansanedustajista.
Aborttioikeuden kannattajille äänestystulos oli takaisku.
– Lääkärit tulevat yhä pelkäämään abortin tekemistä, ja ystäviä voidaan vangita ystäviensä auttamisesta. Naisten pelko terveytensä ja elämänsä puolesta jatkuu, apulaisperheministeri **Aleksandra Gajewska** sanoo yhteisöpalvelu X:ssä.
PiS-puolueen liittolaisena tunnettu presidentti **Andrzej Duda** on vannonut käyttävänsä presidentin veto-oikeutta, mikäli aborttilain muutokset menevät läpi parlamentissa. Dudan kausi kestää ensi vuoden loppuun saakka.
*Lähde: Reuters*
Savonlinnan höyrylaivojen ajokielto jatkuu – viranomaiset selvittävät mahdollisia käyttökiellon aikaisia ajoja
Savonlinnalaiset höyrylaivat Punkaharju ja Saaristo asetettiin ajokieltoon viikko sitten perjantaina.
Savonlinnalaiset höyrylaivat Punkaharju ja Saaristo ovat yhä ajokiellossa. Asiasta kertoo Liikenne- ja viestintävirasto Traficom.
Laivat asetettiin ajokieltoon viime perjantaina 5. heinäkuuta.
Laivoja liikennöi savonlinnalainen Vip Cruise, joka tarjoaa höyrylaivoilla kaupunki- ja maisemaristeilyjä päivittäin.
Toimitusjohtaja, kapteeni **Janne Leinonen** kertoi Ylelle tekstiviestitse, että laivat ovat nyt kunnossa ja ne siivotaan remontin jäljiltä. Hänen mukaansa Punkaharju-laiva risteilee jälleen lauantaina. Torstaina hän sanoi, että laivat risteilisivät jälleen perjantaina.
Traficomin merenkulun valvonnasta kerrotaan, että Punkaharju- ja Saaristo-laivoissa ovat katsastukset voimassa. Niissä on kuitenkin havaittu jokin vika, jonka vuoksi niiden liikennöinti on keskeytetty.
Ajokielto puretaan, kun laivat on korjattu. Traficomin mukaan ajokielto voidaan purkaa mahdollisuuksien mukaan myös viikonloppuna.
Traficom ei kerro tarkemmin, mistä viasta on kyse. Yrittäjän mukaan laivoista löydettiin vika paineastiassa katsastuksen yhteydessä.
Punkaharjun katsastus on voimassa 8. syyskuuta asti, Saariston puolestaan 22. heinäkuuta asti.
Höyrylaivat on katsastettava samalla tavalla kuin muutkin ajoneuvot. Jos katsastus ei mene läpi tai sen jättää tekemättä määräaikaan mennessä, asetetaan laiva käyttökieltoon.
Ylen saamien tietojen mukaan toisella laivoista olisi liikennöity vielä ajokiellon jälkeen.
Viranomaiset eivät vahvista tietoja, mutta Traficomin merenkulun valvonnan päällikkö **Aleksi Uttula** kertoo, että Traficom selvittää yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa mahdollisia ajokiellon aikaisia ajoja.
Leinonen ei kommentoinut viestissään mahdollisia ajokiellon aikaisia ajoja. Hän kertoi myös, ettei Traficom ole ollut häneen yhteydessä.
Maanvyörymä suisti kaksi bussia jokeen Nepalissa, yli 60 ihmistä kateissa
Onnettomuus tapahtui perjantaina moottoritiellä noin sata kilometriä pääkaupunki Kathmandusta länteen aamukolmen jälkeen paikallista aikaa.
Nepalissa Aasiassa yli 60 ihmistä oli perjantaina kateissa, kun voimakkaiden sateiden aiheuttama maanvyörymä pyyhkäisi kaksi bussia moottoritieltä jokeen. Pelastustyöntekijät etsivät eloonjääneitä Chitwanin alueella, kertoivat viranomaiset.
Linja-autojen matkustajista kolme oli päässyt ulos ajokeista ennen kuin ne upposivat Trishuli-jokeen.
Tunteja etsintöjen alkamisen jälkeen pelastuspartiot eivät olleet löytäneet jälkeäkään ajoneuvoista tai niiden kyytiin jääneistä matkustajista. Joen virtaus on erittäin voimakas, poliisin tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Viranomaiset eivät ole varmoja autoissa olleiden määrästä, sillä ne ovat voineet poimia reittinsä varrelta kyytiin lisää matkustajia.
Onnettomuus tapahtui perjantaina moottoritiellä noin sata kilometriä pääkaupunki Kathmandusta länteen aamukolmen jälkeen paikallista aikaa.
Vuotuiset monsuunisateet kestävät Etelä-Aasiassa kesäkuusta syyskuuhun.
Analyysi: Yle roikkuu yhä löysässä hirressä
Ylen rahoitusta pohtivan työryhmän työ jatkuu elokuussa, ja työryhmän puheenjohtaja Matias Marttinen kertoi torstaina etsivänsä yhä aineksia uuteen kompromissiin.
Ylen rahoitus on yhä auki, ja tilannekuva näyttää juuri nyt harvinaisen sekavalta.
Ylen tulevaisuuden rahoitus nousi viime eduskuntavaalien agendalle, kun sekä perussuomalaiset että kokoomus esittivät varjobudjeteissaan mittavia leikkauksia Ylen rahoitukseen.
Vaalit voittaneen kokoomuksen johdolla koottu hallitus perusti viime vuoden lokakuussa parlamentaarisen työryhmän, jonka tehtävänä on arvioida Ylen rahoitusta ja julkisen palvelun tehtävää. Perinne on pitkä.
Ylen rahoituksesta on päättänyt jo vuosikymmenien ajan eduskunta, ei istuva hallitus. Kyse on viime sotien jälkeen alkaneesta käytännöstä. Sillä on haluttu turvata Ylen itsenäisyys ja riippumattomuus kulloisestakin hallituksesta.
Parlamentaarisen työryhmän työ päättyi torstaina tuloksettomana. Työryhmän vetäjä **Matias Marttinen** (kok.) varmasti toivoi, että hänen johdollaan saavutettu kompromissi olisi hyväksytty eduskuntaryhmissä ennen kansanedustajien kesälomia.
Marttinen kuvaili alkuviikolla saavuttamaansa sopua poliittisen uransa hauraimmaksi kompromissiksi. Sovun toisessa päässä ovat perussuomalaiset ja toisessa vasemmistoliitto. Perussuomalaiset ovat vaatineet työryhmässä kaikkein kovimpia leikkauksia.
Marttisen pitkään ja hartaasti neuvottelema sopu syntyi työryhmässä tiistaina. Se tuntuu suorastaan ihmeeltä, sillä yli kaksi viikkoa sitten näytti vielä siltä, että koko prosessi oli pahasti jumissa.
Ylen saamien tietojen mukaan perussuomalaiset olivat lyöneet silloin liinat kiinni, ja Marttinen olisi siirtynyt neuvottelemaan paketista eduskuntaryhmien puheenjohtajien kanssa. Ainakin jotkut työryhmän jäsenistä olivat tuolloin epätietoisia siitä, jatkuuko työryhmän työ lainkaan.
Se jatkui. Sopu syntyi työryhmässä alkuviikosta, ja jo torstaina se kaatui eduskunnassa, kun alustava kompromissi vietiin eduskuntaryhmien arvioitavaksi. Sekä vasemmistoliiton että vihreiden eduskuntaryhmät kaatoivat paperin. Samoin kuin **Harry Harkimon** johtama Liike Nyt, jonka ainoa kansanedustaja hän on.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** kertoi Ylelle, että kompromissi kaatui vasemmistoliiton eduskuntaryhmässä yhdelle vuodelle suunnitellun liian suuren leikkauksen takia. Liike Nytin Harkimo totesi puolestaan [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010557244.html), että esitys oli täysi mahalasku. Harkimo istui itse työryhmässä, jonka esityksen hän kaatoi. Vihreät taas toivoivat, että neuvottelut jatkuvat, mutta kompromissin torppaamisen syy jäi epäselväksi.
En ole nähnyt mietinnön luonnosta, ja kaikki Ylen mahdollisia leikkauksia koskevat luvut perustuvat julkisuuteen tihkuneisiin tietoihin. Niiden perusteella Yleltä jäädytettäisiin indeksikorotukset vuosina 2025–27, ja tämän lisäksi yhtiön maksama arvonlisäveroprosentti nousisi kymmenestä neljääntoista prosenttiin. Leikkaukset voisivat näiden tietojen perusteella olla yhteensä noin 112–132 miljoonaa euroa kolmen vuoden aikana.
Vasemmistoliittoa hiersi todennäköisesti ilmeisesti perussuomalaisille tehty kädenojennus, jossa alvin korotusta olisi aikaistettu.
Parlamentaarinen työryhmä jatkaa työtään näillä näkymin elokuussa, mutta vielä on epäselvää, millaiset jäljet nyt kaatunut sopu on jättänyt eri puolueisiin.
Toistaiseksi ei ole esimerkiksi tiedossa, miten SDP suhtautui alustavaan sopuun, mutta Ylen saamien tietojen mukaan sekä kokoomus, RKP että keskusta puolsivat kompromissia. Paperi kelpasi [Kauppalehden ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kln-tiedot-perussuomalaisilta-vihreaa-valoa-yle-paketille-nieleeko-vasemmisto-saastot/3b95ce46-6184-4c27-a27d-a3455a7503ad)mukaan myös perussuomalaisille.
Työ siis jatkuu, mutta kaiken tämän jälkeen ilmassa on yhä kysymys: miten Ylen rahoituksesta ja tehtävistä keskustellaan elokuussa. Kenen johdolla ja kenen kanssa?
Matias Marttinen kertoi Ylen haastattelussa, että neuvottelut jatkuvat, mutta samaan hengenvetoon hän pohti, pystyykö hän rakentamaan enää uusia kompromisseja.
Ylen tulevaisuus on yhä auki, ja elokuussa selvinnee, toimiiko parlamentaarinen työskentelytapa yhä Suomessa.
*Yle Uutisten kulttuuritoimitus seuraa Yleen yhtiönä liittyviä aiheita.*
Atria nostaa oikaistun liikevoiton ennustettaan tälle vuodelle
Atria arvioi liikevoiton olevan suurempi kuin edellisvuonna. Aiemman arvion mukaan liikevoitto laskisi.
Atria nostaa oikaistun liikevoiton ohjeistustaan tälle vuodelle.
Uuden ennusteen mukaan oikaistu liikevoitto kasvaa edellisvuodesta (49,6 miljoonaa euroa). Aiemman ohjeistuksen mukaan se olisi laskenut.
Syy parempaan ennusteeseen on hyvä tuloskehitys Atrian kaikilla liiketoiminta-alueilla.
Uusi siipikarjatehdas on otettu käyttöön onnistuneesti ja se mahdollistaa liiketoiminnan laajentamisen ja kustannustehokkaan tuotannon jatkossa.
Mies tuli maastorajan yli Ilomantsissa – rajavartioston partio otti hänet kiinni erämaisella alueella
Mies ylitti rajan jalkaisin erämaisella alueella. Hänet huomattiin rajavartioston oman valvonnan perusteella.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tutkii Ilomantsissa tapahtunutta laitonta rajanylitystä.
Rajavartioston partiot ottivat torstaina iltapäivällä Ilajanjärven alueella kiinni miehen, jota epäillään laittomasta rajanylittämisestä.
Mies oli tullut rajan yli jalkaisin maastossa. Hänet huomattiin rajavartiolaitoksen valvonnan perusteella.
Ilajanjärvi on harvaan asuttua ja erämaista aluetta.
Haki turvapaikkaa
Mies on hakenut Suomesta turvapaikkaa. Rajavartiolaitos ei kerro hänen kansallisuuttaan turvapaikanhakijoiden henkilönsuojaan vedoten.
Rajavartiosto on aloittanut esitutkinnan epäillystä valtionrajarikoksesta.
Pohjois-Karjalan alueen rajavaltuutettu on ollut yhteydessä Venäjän Suojärven alueen rajavaltuutettuun.
Lahdessa kiinteistöhankkeen rahoja suhmuroineille liikemiehille vankeustuomiot
Talousrikostuomiot liittyvät Lahden konserttitalon rakennusurakkaan.
Pankkiiri **Mika Lehto** ja kiinteistösijoittaja **Pasi Tinnilä** ovat saaneet vankeusrangaistukset liittyen kiinteistöhankkeen rahojen suhmurointiin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Lehdon viiden vuoden vankeuteen törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä petoksesta. Tinnilän tuomio oli yksi vuosi ja kymmenen kuukautta ehdollista vankeutta törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Talousrikostuomiot liittyvät Lahden konserttitalon rakennusurakkaan, joka keskeytyi, kun rakennuttajayhtiö Asunto oy Helsingin Konsertti teki konkurssin 2018. Urakan päämääränä oli rakentaa asuintorni.
Syyttäjän mukaan liikemiehet käyttivät rakennushankkeeseen lainattuja miljoonia omiin tarkoituksiinsa.
Tuomitut määrättiin maksamaan vahingonkorvauksia yhteisvastuullisesti asuntoyhtiön konkurssipesälle lähes 4 miljoonaa euroa. Lisäksi Lehto velvoitettiin 2,1 miljoonan euron korvauksiin Emil Aaltosen Säätiö Sr:lle.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Lehto on aiemmin tuomittu [kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeästä kavalluksesta](https://yle.fi/a/3-12063924) Långvik South -yhtiön osakekauppaan liittyen.
St. Michel -raveissa tavoitellaan ennätyksiä – ratamestari: kyllä pitäisi olla kyytiä
Ravien lipunmyynti on ollut vilkkaampaa kuin vuosi sitten samaan aikaan.
St. Michel -raveissa tavoitellaan tänä vuonna uusia ennätystuloksia.
Ennätyslukuja tavoitellaan sekä lauantain kylmäveristen Suurmestaruuslähdössä että sunnuntain lämminveristen St. Michel -kilvassa. St. Michel -kilvassa suosikit tulevat Ruotsista ja Italiasta, Suurmestaruuslähdön puolestaan Juvalta, Pihtiputaalta ja Petäjävedeltä.
Ravien toimitusjohtaja **Kari Tiainen** kertoo, että maailmanennätykseen yllettäisiin ajalla 7,6. Ruotsalaisen ennakkosuosikin, Don Fanucci Zetin, valmentaja **Daniel Redén** näkee maailmanennätysajan mahdollisena.
Paikallinen rataennätys puolestaan rikotaan, mikäli lämminveristen sarjassa aika on alle 8,3 ja kylmäveristen alle 8,4.
– Maksamme rataennätyksestä mielellämme 10 000 euron bonuksen. Uskomme, että se rikotaan, Tiainen sanoo.
Myös ratamestari **Seppo Romo** kehuu tämän vuoden kilpailijoita ja uskoo koviin tuloksiin. Monet hevosista paransivat jo viime vuonna aikojaan.
– Rata on siinä kunnossa, että kyllä pitäisi olla kyytiä, hän toteaa.
Lauantaina Suurmestaruuslähdössä kilpailee myös kotiradan V.G Voitto, joka on yksi kisan ennakkosuosikeista.
Lipunmyynti noussut viime vuodesta
Ravilippuja on myyty enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Tänä vuonna liput ovat viisi euroa kalliimmat ovilta ostettuna kuin ennakkoon.
Viime vuonna St. Michel -ravit keräsivät katsomoon 16 500 ihmistä. Tiainen iloitsee, että nyt myös sää näyttää kilpailuille ihanteelliselta.
Tänä vuonna ravit ovat kolmepäiväiset. Perjantain ohjelmaan kuuluu Annila Golfissa järjestettävä St. Michel Golf, toritapahtuma ja iltapäivästä kokonaan uusi ohjelmanumero, jossa hevoset vetävät 100 metrin matkalla raskaita painoja.
– Tämä on kokeilu ja katsomme miten se menee. Jos se vaikuttaa hyvältä, niin järjestämme sen myös jatkossa, Tiainen kertoo.
Kansainvälinen St. Michel -ajo järjestetään vuosittain heinäkuun puolivälissä. Se on Mikkelin suurin vuosittain järjestettävä yleisötapahtuma.
Vuonna 1981 perustetusta St. Michel -ravista on muodostunut myös yksi kesän suosituimmista ravitapahtumista. Viikonlopun yleisömäärä on vakiintunut noin 25 000 hengen tasolle.
Harri Heliövaaran nelinpelipari Henry Patten Wimbledonin finaalipaikasta: ”Jokaisen brittipelaajan suurin unelma”
Harri Heliövaara ja Henry Patten hakevat lauantaina arvostetuimman tennisturnauksen Wimbledonin mestaruutta.
Suomalaispeluri **Harri Heliövaara** ja isobritannialainen **Henry Patten** etenivät Wimbledonissa nelinpelin finaaliin voittamalla välierässä yhdeksänneksi turnauksessa sijoitetun parin **Neal Skupskin/Michael Venuksen** erin 6-4, 7-6. Britannialainen Skupski oli viime voittamassa viime vuoden nelinpelin finaalia.
35-vuotias Heliövaara kommentoi omassa [blogissaan ](https://www.harriheliovaara.fi/2024/07/11/wimbledon-sf-heliovaara-patten-skupski-venus-6-4-7-61-teksti-paivittyy-torstai-iltana/)ottelun hiponeen heidän kannaltaan lähes täydellisyyttä.
– Vielä yksi ottelu on kuitenkin jäljellä, ja sehän on se kaikista isoin ottelu, mitä tenniksessä voi tulla vastaan; Wimbledon-finaali.
Sekä Heliövaaralle, että Pattenille Wimbledonin loppuottelupaikka on uran ensimmäinen.
Lauantain finaalissa suomalais-brittäinen pari kohtaa turnauksessa 15. sijoitetun australialaisparin **Max Purcellin** ja **Jordan Thompsonin**. Purcell on Wimbledonin nelinpelimestari vuodelta 2022.
Brittiläiselle Pattenille paikka Wimbledonin loppuottelussa on suuri unelma.
– Wimbledon merkitsee minulle kaikkea. Se, että olen finaalissa jota olen aina katsonut ylöspäin, on minulle unelma, Patten vakuutteli Yle Urheilun haastattelussa.
Britanniassa vuosittain järjestettävä Wimbledonin tennisturnaus on maailman arvostetuin ja vanhin tennisturnaus. Patten yhtyy siihen, että se on brittipelaajille juuri se isoin ja tärkein turnaus mitä voi saavuttaa.
– Isoisäni seurasi aina Wimbledonia ja hänestä sekä kaikista briteistä se on kaikista tennisturnauksista tärkein.
Yhteispeli toimii loistavasti
Pattenin ja Heliövaaran yhteinen taival alkoi viime huhtikuussa Marokon ATP 250-turnauksessa. Kaksikko voitti heti ensimmäisen yhdessä pelaamansa turnauksen.
Nyt aikaa Marokon turnauksesta on kulunut muutamia kuukausia ja pari on selvittänyt tiensä Wimbledonin loppuotteluun.
– Yhteispelimme toimii loistavasti, ei siihen ole muuta sanottavaa, Patten vakuuttaa.
Wimbledon on on Australian ja Ranskan avointen jälkeen järjestyksessä vuoden kolmas ja toiseksi viimeinen arvostetuimmista Grand Slam -turnauksista.
28-vuotias Patten ei ollut aiemmin päässyt Grand Slam -turnauksen kolmatta kierrosta pidemmälle.
Matkalla finaaliin kaksikko on voittanut muun muassa Ranskan avointen voittajat **Marcelo Arevalon ja Mate Pavicin**.
Finaalipaikasta Heliövaaralle ja Pattenille kilahtaa palkintorahoja yhteensä euroissa noin 392 000, eli kummallekin vajaat 200 000 euroa. Mikäli kaksikko taistelee finaalissa voiton, on palkintosumma jo lähes kaksinkertainen. Silloin pari jakaisi keskenään noin 772 000 euron arvoisen potin.
Finaaliottelu pelataan paraatipaikalla, keskuskentällä.
Heliövaara teki finaalipaikan myötä suomalaista tennishistoriaa, sillä hän on ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on yltänyt nelinpelissä Wimbledonin loppuotteluun.
– Lauantaista tulee varmasti joka tapauksessa erityinen päivä minun tennisurallani, mutta tärkeintä on muistaa jälleen elää hetkessä, nauttia tilanteesta ja antaa oikeiden asioiden tapahtua. Yksi vielä. Vamos!
Lavatanssikulttuuri elää ja voi hyvin – Puoli seiskan kesäilta taltioi tanssitunnelmaa perinteikkäiltä lavoilta ympäri Suomea
Puoli seiskan kesäilta Radio Suomen kanssa rantautuu kolmelle eri paikkakunnalle kesällä 2024. Ensimmäinen konsertti nähtiin Ämyrin lavalla juhannuspäivänä ja seuraavat nähdään Tervolassa 13.7. ja Virtain Hiekkarannalla 20.7.
Tapahtumapäällikkö **Jyri Kataja-Rahkon** mukaan kesän uusi ohjelmakokonaisuus esittelee toivottua ja tärkeää osaa suomalaista kulttuuria. Ohjelmatoiveista kävi ilmi, että lavatanssille oli suurta kysyntää Ylen ohjelmatarjonnassa. Kataja-Rahkon mukaan *Kesäillan valssi* -ohjelmasarja oli loistava, ja nyt yleisöltä tuli vahvaa toivetta vastaavanlaisesta ohjelmasisällöstä.
– Me puhuimme paljon siitä, mitkä voisivat olla suomalaiseen kesäiltaan sopivia tuotantoja. Yleisöltä tuli aika paljon viestejä eri suunnista ja kanavista, voisiko Yle tarjota tanssilavakulttuuriin jotain uutta ja lisää, kuvailee Kataja-Rahko Ämyrin lavan läheisyydessä juuri ennen ensimmäisen lähetyksen alkamista.
Kataja-Rahko on iloinen siitä, että tapahtumasarja nähdään nyt Ylen kanavilla. Yksi tärkeimmistä motiiveista on tuoda saavutettavaksi suomalaisille rakas kulttuuriperinnön kohde, mutta myös esittää sen tämänhetkistä tilaa.
– Kun ajatellaan sitä, mikä laaja kulttuuritehtävä Ylellä on, niin tää on yksi osa suomalaista kulttuuria.
Puoli seiskan kesäiltaa tekee *Puoli seitsemän* -ohjelman toimitus, Yle Tapahtumat sekä Yle Radio Suomi. Lämmin ja iloinen tunnelma tanssilavoilta välitetään siis monissa kanavissa.
– Ohjelman ydin lähtee aika paljon fiiliksestä, tunteesta, yhteisestä kokemuksesta, jota tämmöinen tanssilavailta voi tarjota, sekä paikan päällä että television ja radion välityksellä, Kataja-Rahko kuvailee.
Nuoret ovat löytäneet tanssilavoille
Juhannusillan konserttiin oli saapunut paikalle satoja tanssipareja ja myös nuoret aikuiset ovat löytäneet parketille. Perinteinen tanssikulttuuri onkin nyt nosteessa myös nuorten keskuudessa.
– Haluttiin tulla juhannustunnelmaa fiilistelemään ja samalla opettelemaan tanssimista. Juhannuksena on tullut käytyä tanssilavoilla Somerolla, niin Ämyrillä kuin Esakalliollakin, kertovat helsinkiläiset **Anni** ja **Lauri**.
Tanssilavojen erityinen tunnelma vetää nuoria tanssijoita puoleensa. Suomen kesä korostuu heidän sanojensa mukaan hyvin tanssilavoilla kauniissa luonnossa järvimaiseman vieressä.   
Aurinkoinen kesäilta sai tanssilavalle myös kesämökillään juhannusta viettäneet **Riitan** ja **Simpan**, joille paikka on tuttu vuosikymmenten takaa.
– Ämyrin lava oli aikoinaan hyvin pieni osa nykyisestä. Nyt kun se on levinnyt ja ihmisiä tulee tänne ympäri Suomea, on mahtavaa nähdä erilaisia ihmisiä ja kun kaikki on niin vapautuneita. Tuntuu, että juhannus on juuri oikea hetki tähän, kertoo Riitta.
“Kesällä tavataan kaikki nää iloiset, valoisat ihmiset.”
*Puoli seiskan kesäillan* tv-lähetystä juontavat **Tuulianna Tola** sekä **Mikko Kekäläinen**. Tuuliannan mielestä kesä on parasta aikaa olla töissä, sillä tapahtuman myötä ohjelman tekijät pääsevät myös tapaamaan yleisöä. Kohtaamiset ovat olleet parasta antia ja ihmisistä välittyvä ilo ja valo tarttuu.
– Parasta on kun, tänne tulee ihmisiä, jotka ovat hyvällä tuulella ja haluavat vaan tulla viettämään sellaista mukavaa kesäiltaa yhdessä, komppaa Mikko Kekäläinen.
Mikolle tanssilla ja koko sen kulttuurilla on myös henkilökohtainen merkitys.
– Jos ei ois tanssilavoja, ei olisi välttämättä minuakaan, koska vanhempani ovat tavanneet tanssilavalla.
Ohjelmaa tehdessä juontajille tulevat tutuksi eri tanssit. Tanssinohjaaja **Turo Rantanen** ja Ämyrin lavaemäntä **Anette Ojanen** opastavat juontajaparia lähetyksen aikana.
– Haluan oppia fuskun ennen kuin mennään lavalle tanssimaan, sanoo Tuulianna.
*Puoli seiskan kesäilta lähetetään Tervolassa 13.7. ja Virtain Hiekkarannalla 20.7. klo 21 alkaen Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa sekä Yle Areenassa.*
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
Maajoukkueen nuoret tähdet tykittävät maaleja EM-kisoissa, ja se ärsyttää Espanjan äärioikeistoa
Espanjassa pohditaan jalkapallon EM-finaalin alla monikulttuurisen yhteiskunnan etuja.
**BARCELONA** Kun Espanjan jalkapallomaajoukkueen vasta 16-vuotias tähtipelaaja **Lamine Yamal** tekee maalin, hän muodostaa sormillaan numeron 304.
Se tarkoittaa hänen asuinalueensa, Barcelonan kupeessa Matarossa sijaitsevan Rocafondan postinumeroa. Merkki on myös ylistys juurille ja maahanmuuttajavanhemmille.
Sekä Yamal että vaatimaton ja monikulttuurinen lähiö ovat nyt ennennäkemättömän mediahuomion kohteena.
**Alla olevalla videolla lähiön asukkaat kommentoivat tähtipelaajaa.**
Monikulttuurisen Espanjan sanansaattaja
Yamalin menestyksen ansiosta Espanjassa on alettu keskustella uudella tavalla myös monikulttuurisen yhteiskunnan eduista.
Lauantaina 17 vuotta täyttävä Yamal on syntynyt Espanjassa, mutta hänen isänsä on kotoisin Marokosta ja äitinsä Päiväntasaajan Guineasta.
Vaikka Yamal edustaa Espanjaa, hän kantaa ylpeänä nappulakengissään myös molempien vanhempiensa kotimaiden lippuja.
Tähtipelaajasta on tullut monikulttuurisen Espanjan sanansaattaja samaan aikaan, kun maan parlamentissa kiistellään Suomen tapaan maahanmuutosta.
Äärioikeistolainen Vox-puolue vaatii käännytyslakia, joka mahdollistaisi rajan yli tulleiden palauttamisen ilman turvapaikkakäsittelyä.
Se vastustaa myös Kanarialle tulleiden alaikäisten siirtolaisten sijoittamista muualle Espanjaan.
Valmentaja: ”Monikulttuurisuus tekee maajoukkueesta paremman”
Äärioikeiston vaatimukset ovat joutuneet entistä kyseenalaisempaan valoon Espanjan jalkapallomenestyksen takia.
Kun Espanja voittaa urheilukilpailussa, kannattajat syöksyvät kadulle huutaen ”Yo soy español, español”, eli ”Minä olen espanjalainen, espanjalainen”.
Espanjalaisuutta edustavat tällä kertaa ennen kaikkea ne urheilijat, jotka eivät kuulu kantaväestöön.
[Muun muassa vuoden 2010 jalkapallon](https://www.larazon.es/deportes/futbol/vicente-bosque-recibe-rectificacion-redes-que-dicho-inmigrantes-seleccion_202407046686faf8c53ff8000165af57.html) MM-kisojen Espanjan voittoon luotsannut ex-valmentaja **Vicente del Bosque** totesi, että monikulttuurisuus tekee maajoukkueesta paremman, vaikkeivät kaikki espanjalaiset ajatuksesta pidäkään.
Yamalin lisäksi joukkueen nuoriin huippupelaajiin kuuluu muun muassa 22-vuotias **Nico Williams**.
[Williamsin vanhemmat lähtivät 90-luvulla](https://elpais.com/deportes/eurocopa-futbol/2024-07-03/el-exito-de-la-espana-mas-plural.html) ihmissalakuljettajien matkassa Ghanasta kohti Eurooppaa.
Vaikka Williamsin äiti oli raskaana, salakuljettajat hylkäsivät perheen keskelle Saharan autiomaata.
Päivien kävelemisen jälkeen Williamsin vanhemmat saapuivat Espanjalle kuuluvan Melillan rajalle. Espanjan erillisalue sijaitsee Afrikan mantereella.
Siellä poliisi pidätti pariskunnan ja heidät oli määrä palauttaa takaisin kotimaahansa.
Hyväntekeväisyysjärjestön papin neuvojen ansiosta heidän onnistui kuitenkin jäädä Espanjaan.
Nico Williamsin veli nimettiin espanjalaisittain **Iñakiksi** perhettä auttaneen papin mukaan.
Hänestäkin tuli jalkapalloilija, joka pelaa parhaillaan liigajoukkue Athletic Bilbaossa Pohjois-Espanjassa.
Sosiaalisessa mediassa kiertävissä meemeissä todetaan, etteivät Williamsin veljekset pelaisi Espanjassa, mikäli heidän vanhempansa olisivat yrittäneet ylittää Saharan vuonna 2024.
Tällä viitataan Espanjan ja koko EU:n tiukentuneeseen rajapolitiikkaan.
Äärioikeisto väheksyy joukkuetta
Samaan aikaan kun Espanjan uudet huippupelaajat kisaavat Euroopan mestaruudesta Saksassa, monet heidän vanhempiensa kaltaiset taistelevat hengestään vaarallisella matkalla Afrikasta Eurooppaan.
Asiantuntijat ovat kutsuneet Saksassa pidettäviä EM-kisoja tylsiksi.
Finaaliin noussut Espanja on kuitenkin ollut niiden piristysruiske Yamalin ja Williamsin kaltaisten pelaajien ansiosta.
Osa espanjalaispoliitikoista on nostanut maajoukkue La Rojan menestyksen esimerkiksi siitä, mitä monikulttuurisuus Espanjaan tuo.
Vastapuolella on erityisesti äärioikeistolainen Vox-puolue, joka haluaa kiristää maahanmuuttopolitiikkaa ja sulkea rajoja.
[Voxin Andalusian alueen johtaja](https://www.elconfidencial.com/espana/andalucia/2024-07-10/portavoz-vox-andalucia-gol-yamine-lamal-seleccion_3921418/) aiheutti vastikään kohun vähättelemällä Yamalin merkitystä Espanjan maajoukkueelle.
Osa puolueen kannattajista katsoo, ettei monikulttuurinen joukkue edusta Espanjaa.
Suurin osa espanjalaisista pukeutuu Yamalin ja Williamsin pelipaitoihin kuitenkin suurella ylpeydellä. Jalkapallo on viihdettä, ja kansa rakastaa tuhkimotarinoita.
Espanjalaiset pohtivat nyt, hälventääkö maan jalkapallojoukkueen menestys ennakkoluuloja ja rasismia, jotka kohdistuvat etenkin afrikkalaistaustaisiin ihmisiin.
Kempowerin menestys tyssäsi yllättäen kuin seinään – analyytikko kertoo, mitä tapahtui
Liikenteen hidas sähköistyminen syö alan yritysten tuottoja ja kasvua. Yhtiön osakekurssi on laskenut rajusti.
Lahtelaisella sähköajoneuvojen latausratkaisuja valmistavalla Kempowerilla pyyhki hyvin vielä viime [vuonna](https://yle.fi/a/74-20042421), mutta torstai-iltana yhtiö antoi negatiivisen tulosvaroituksen.
[Yhtiö](https://investors.kempower.com/releases/insider-information-negative-profit-warning-kempower-lowers-its-earnings-outlook-for-2024-and-publishes-preliminary-information-on-financial-performance-in-q2-of-2024/) odottaa tälle vuodelle 220–260 miljoonan liikevaihtoa.
Aiemmin Kempower odotti liikevaihdon jopa kasvavan tänä vuonna 360–410 miljoonaan, mutta toisin siis kävi.
Myös arvio operatiivisesta liikevoittoprosentista painui negatiiviseksi, joskin yhtiö odottaa sen paranevan loppuvuotta kohden.
Viime vuonna Kempower palkkasi ihmisiä ja perusti tehtaan Yhdysvaltoihin.
**Miksi yhtiön näkymät ovat muuttuneet synkemmiksi, OP-ryhmän seniorianalyytikko Henri Parkkinen?**
– Yhtiö viittasi itse siihen, että heidän asiakkaillaan on tällä nyt huomattava määrä latauslaitteita varastossa. Latausasemia ei ole noussut sillä vauhdilla, mitä vielä joku aika sitten ennustettiin. Lisäksi verkkokytkennöissä on ollut saatavuusongelmia. Yhtiöltä on myös tulossa uusi tuotealusta. Heikkoon kysyntään vaikuttaa sekin, että eräät asiakkaat ovat päättäneet odotella uuden sukupolven tuotteita.
**Mikä jarruttaa latauspisteiden lisääntymistä?**
– Yksi keskeinen syy on se, että sähköautojen markkinat eivät ole kasvaneet riittävän nopeasti. Myös finanssimarkkinaolosuhteet vaikuttavat tilanteeseen.
**Tarkoitatko sitä, että korot ovat korkealla ja monet ihmiset eivät pysty sähköautoja ostamaan?**
– Kyllä. Lisäksi latauspisteitä tarjoavilla yhtiöillä, jotka Kempowerin laitteita ostavat, on voinut olla rahoitusongelmia. He ovat ehkä miettineet tarkemmin omia lähiaikojen kasvusuunnitelmiaan.
**Mitä Kempowerin osakkeelle on nyt tapahtunut?**
– Osakekurssi on tänään ollut voimakkaassa laskussa. Samassa yhteydessä todettiin, että kuluvan vuoden liikevoittomarginaali jää tappiolliseksi.
**Kannattaako osakkeita ostaa, kun hinta on laskenut?**
– En halua, enkä saa antaa sijoitusneuvontaa. Sen voin todeta, että kun puhutaan uudesta kasvavasta liiketoiminnasta, on horisontin oltava hyvin pitkä. Sijoituksen lopullinen luonne näkyy pidemmällä aikavälillä. Pitää varautua siihen, että markkinassa tapahtuu voimakkaita muutoksia lyhyellä aikavälillä.
**Niin, pitkällä aikavälillä liikenne on kuitenkin sähköistymässä.**
– Kyllä, näin nimenomaan vallitsevien suunnitelmien mukaisesti.
**Oliko tehtaan rakentaminen Yhdysvaltoihin liian rohkea investointi?**
– En lähtisi näin lyhyen aikaperiodin puitteissa sitä arvioimaan. Viittaan samaan, mitä sanoin äsken, että tehtaatkin rakennetaan pitkän aikavälin tarpeisiin. Kuten Euroopassa, myös Yhdysvalloissa autokannan sähköistyminen etenee. Se on toinen kysymys, millä vauhdilla se tapahtuu.
Kolme kuoli matkustajakoneen syöksyttyä maahan Moskovan alueella
Uutistoimisto Tassin mukaan Suhoi Superjet 100 -matkustajakone syöksyi maahan korjaustoimenpiteiden jälkeisen testilennon aikana.
Matkustajakone on syöksynyt maahan Kolomnan piirissä Moskovan alueella, kertoo Venäjän hätätilaministeriö [viestipalvelu Telegramissa](https://t.me/mchs_official/20268). Asiasta uutisoivat lisäksi useat venäläismediat.
Alustavien tietojen mukaan onnettomuudessa kuoli kolme miehistöön kuulunutta henkilöä.
Valtiollisen [uutistoimisto Tassin mukaan](https://tass.ru/proisshestviya/21347945) Suhoi Superjet 100 -matkustajakone syöksyi maahan ja syttyi tuleen korjaustoimenpiteiden jälkeisen testilennon aikana. Koneen kerrotaan olleen matkalla Luhovitsyn kaupungin lähellä olevasta lentokonetehtaasta Vnukovon lentokentälle, joka sijaitsee kolmisenkymmentä kilometriä Moskovan keskustasta lounaaseen.
Tassin mukaan lentokoneen miehistö ehti lähettää hätäkutsun ennen kuin yhteys koneeseen katkesi neljä minuuttia lähdön jälkeen. Kone lensi tuolloin 900 metrin korkeudella.
Kolomnan kaupunginjohtaja **Aleksander Gretšištšev** kertoo [Telegramissa](https://t.me/alexandrgrechishev/4527), että lentokoneen putoamispaikka on varmistunut. Gretšištševin mukaan lentokone putosi Bolšoe Karasevon kylän lähettyvillä sijaitsevaan metsään.
Gretšištševin mukaan kyydissä oli kaksi lentäjää ja suunnistaja.
Tassin lähteiden mukaan lentokone on maakaasu- ja öljykonserni Gazpromin omistuksessa. Kone oli valmistunut vuonna 2014.
Perjantain turma oli kolmas Suhoi Superjet 100 -koneelle sattunut onnettomuus vuodesta 2012 lähtien.
*Lähteet: Reuters, STT*
*Juttua päivitetty 12. heinäkuuta kello 17.28: Lisätty lähteeksi Venäjän hätätilaministeriö. Lisätty Gretšištševin kommentti onnettomuuspaikan varmistumisesta.*
*Juttua päivitetty 12. heinäkuuta kello 18.57: Lisätty tieto miehistön lähettämästä hätäkutsusta ja lentokorkeudesta. Lisätty tieto konemallin aiemmista onnettomuuksista.*
Rauhoitetut jalavat saavat lisää elintilaa Hämeenlinnassa – luonnonhoitotöitä tehdään noin 3,5 hehtaarin alueella
Jalavien elinympäristöt parantuvat Vanajaveden rannalla sekä Aulanko-Heikkiläntien luonnonsuojelualueilla. Molempien läheisyydessä kasvaa jalavaa runsaasti.
Hämeenlinnassa alkaa ensi viikolla yli vuoden suunniteltu jalavien hoitotyö. Hämeenlinnan metsätalousinsinööri **Leena Väisänen** kertoo, että luonnonhoitotöiden suunnittelua on tehty yhdessä Hämeen ely-keskuksen kanssa.
– Tavoitteena on saada säästettyä jalavametsiköt luomalla jalaville ja muulle alueen lehtokasvillisuudelle suotuisammat elinolosuhteet, Väisänen sanoo.
Luonnonhoitotöitä tehdään Vanajaveden rannassa sekä Aulanko-Heikkilän luonnonsuojelualueilla ja niiden läheisyydessä, missä kasvaa runsaasti jalavaa. Lisää elintilaa raivataan sekä kynä- että vuorijalaville, jotka molemmat ovat rauhoitettuja puulajeja.
Noin 3,5 hehtaarin alueella raivataan elintilaa poistamalla aluskasvillisuutta ja pienpuustoa. Lisäksi tarvittaessa poistetaan myös isompia kuusia, leppiä, koivuja ja muita lehtipuita, jotka varjostavat ja vievät elintilaa jalavilta.
– Hoitotyön tekeminen on teknisesti vaativaa, sillä yrittäjän on tunnistettava puulajit, jotta oikeat puut säästyvät, pohtii Väisänen.
Metsätalousinsinööri Leena Väisäsen mukaan työt alkavat viikon 29 lopulla. Töiden arvioidaan valmistuvan ensi vuoden huhtikuussa.
Luonnonhoitotöille Kunta-Helmi rahoitusta
Hämeenlinnassa tehtävät luonnonhoitotyöt ovat osa ympäristöministeriön rahoittamaa Kunta-Helmi -hanketta. Hämeenlinnan kaupunki on saanut Vanajaveden ja Aulangon jalava-alueiden hoitoon avustusta yli 24 000 euroa.
Hämeenlinnassa on Väisäsen mukaan suunniteltu myös Hattelmalanharjun pähkinäpensasalueen hoitotöitä. Kesän aikana alueella muun muassa maastokäyntejä ja syksyllä alkaa varsinainen hoitotyö.
– Myös tähän hankkeeseen on kaupunki saanut Kunta-Helmi -rahoitusta.
Helmi-ohjelmassa tartutaan Suomen luonnon köyhtymisen suurimpaan suoraan syyhyn: elinympäristöjen vähenemiseen ja laadun heikkenemiseen.
Se vahvistaa Suomen luonnon monimuotoisuutta ja parantaa elinympäristöjen tilaa muun muassa suojelemalla ja ennallistamalla soita, kunnostamalla ja hoitamalla lintuvesiä, perinnebiotooppeja ja metsäisiä elinympäristöjä sekä kunnostamalla vesi- ja rantaluontoa.
Tyhjillään ollut ravintola syttyi tuleen Lappeenrannan Skinnarilassa – tuli ehti levitä kattorakenteisiin
Palosta ei aiheutunut vaaraa tai vahinkoa sivullisille.
Lappeenrannan Skinnarilassa syttyi perjantaina tulipalo tyhjillään seisovassa ravintola Iltatähdessä.
Hätäkeskus sai tiedotteen rakennuspalosta Skinnarilan Ostosraitilla hieman kello kolmen jälkeen iltapäivällä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari **Petri Pätilän** mukaan palo alkoi ravintolan ulkokatoksesta ja ehti levitä hiukan kattorakenteisiin. Palo savutti aluksi runsaasti. Ilmoituksen teki savun havainnut ohikulkija.
Palosta ei aiheutunut vaaraa tai vahinkoja sivullisille.
Noin kello 16 palokunta purki vielä ravintolan kattorakenteita mahdollisten palopesäkkeiden löytämiseksi. Palon syttymissyy ei ollut vielä tiedossa.
Tyhjillään olleen ravintola Iltatähden ovi paloi tulipalossa myös [neljä vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11426084).
Puolueiden puheenjohtajat kommentoivat käännytyslakia – Andersson: ”Surullinen päivä”
Eduskunta hyväksyi käännytyslain tänään perjantaina.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** kommentoi [X:ssä](https://x.com/liandersson/status/1811738537928110508) eduskunnan hyväksymää käännytyslakia. Anderssonin mukaan kyseessä on surullinen päivä suomalaiselle oikeusvaltiolle ja ihmisoikeuksille.
Hän kirjoittaa julkaisussaan, että esitys ei olisi mennyt läpi, mikäli SDP olisi sallinut edustajiensa äänestää omantunnon ja omien arvojen sekä näkemysten mukaan.
Anderssonin puoluetoveri **Veronika Honkasalo** kuvailee tilannetta[ X:ssä](https://x.com/veronikahonka/status/1811740181705179265) yhdeksi uransa synkimmistä päivistä.
Kaikkonen: Äänestys meni turhankin täpärälle
Keskustan puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** toteaa viestipalvelu [X:ssä](https://x.com/anttikaikkonen/status/1811738686750376329) yksinkertaisesti, että pitää käännytyslain hyväksymistä hyvänä asiana. Kaikkonen toteaa, että lopullinen äänestys meni hänestä kuitenkin turhan täpärälle.
Kansanedustaja **Petri Honkonen** (kesk.) pitää päätöstä oikeana. Hän kirjoittaa [X:ssä](https://x.com/HonkonenPetri/status/1811741190334599290), että äänestystulos osoittaa, mitkä puolueet ovat valmiita hylkäämään irtopisteet ja populismin isänmaan edun niin vaatiessa.
Honkosen mukaan äänestysratkaisulla tulee olemaan kauaskantoisia sisäpoliittisia vaikutuksia.
Virta soimaa SDP:n ja RKP:n toimintaa
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** kertoo tiedotteessa olevansa pettynyt RKP:n ja SDP:n edustajien toimintaan käännytyslakiasiassa. Hän kirjoittaa odottaneensa puolueilta enemmän.
Virran mukaan moni käännytyslain puolesta äänestänyt tuntuu ostaneen tarinan siitä, että nyt pitäisi valita kansallisen turvallisuuden ja esimerkiksi kansainvälisten sitoumusten väliltä.
Virta ilmaisee huolensa, että lain hyväksymisestä tulee ennakkotapaus, jonka pohjalta myös muita ehdottomia ihmisoikeuksia voidaan tämän hallituksen johdolla murentaa.
Niinistö: Laki antaa kannustimen Venäjälle
Vihreiden europarlamentaarikon **Ville Niinistön** mukaan eduskunnan hyväksymä käännytyslaki antaa Venäjälle kannustimen lähteä kokeilemaan sen toimivuutta. Hän toteaa viestipalvelu [X:ssä](https://x.com/VilleNiinisto/status/1811744653495922897), että sekavuus ja oikeudenkäynnit EU-tuomioistuimessa ovat edessä.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Atte Harjanteen** mukaan jää nähtäväksi, miten käännytyslaki rajalla vaikuttaa ja käytetäänkö sitä koskaan. Hän kirjoittaa viestipalvelu [X:ssä](https://x.com/AtteHarjanne/status/1811755017914691803) Ilta-Sanomien julkaisuun viitaten, että Venäjällä ollaan lain läpimenoon luultavasti tyytyväisiä.
SDP:n Razmyar pettynyt
SDP:n kansanedustaja **Nasima Razmyar** kertoo [X:ssä](https://x.com/NasimaRazmyar/status/1811752630047162396) olevana pettynyt käännytyslain äänestystulokseen. Hänen mukaansa tulos on oikeusvaltion ja perustuslaillisuuden kannalta surullinen. Razmyar toteaa, että keskustelun asiasta on jatkuttava.
Kokoomusministerit iloitsevat
Kokoomuksen kansanedustaja, puolustusministeri **Antti Häkkänen** kiittää[ X:ssä](https://x.com/anttihakkanen/status/1811751371877818380) kaikkia käännytyslain puolesta äänestäneitä edustajia. Hänen mukaansa Suomi lähetti vahvan ja päättäväisen viestin. Häkkänen kirjoittaa, että Suomi torjuu kaikki yritykset horjuttaa maata.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** [kirjoittaa ](https://x.com/IkonenAK/status/1811743375948726536)käännytyslain hyväksymisen olevan tärkeä päätös kansallisen turvallisuuden kannalta.
Työministeri **Arto Satonen** taas kehuu [X:ssä](https://x.com/artosatonen/status/1811737981591376046) arvokkaaksi sitä, että eduskunnasta löytyi 5/6 enemmistö, joka kannatti rajalain hyväksymistä ja kiireelliseksi julistamista.
*Eduskunta keskusteli ja äänesti tänään käännytyslaista:*
Lue tästä, mitä uusi käännytyslaki muuttaa käytännössä
Uuden käännytyslain myötä rajavartijoiden ei tarvitse enää ottaa vastaan kaikkia turvapaikkahakemuksia. Laki sallii myös henkilön maasta poistamisen, toisin kuin aiemmin.
Uusi käännytyslaki antaa useita uusia työkaluja viranomaisten käyttöön Suomen rajoilla.
Eduskunta hyväksyi perjantaina käännytyslain äänin 167–31. Lain kiireellisyydestä äänestettiin samoin luvuin. Tällä hetkellä ei ole näköpiirissä, että sitä täytyisi välittömästi käyttää, arvioi sisäministeri **Mari Rantanen** (ps).
Suurin lain tuoma muutos on se, että Suomeen pyrkiviä turvapaikanhakijoita voidaan poikkeuslailla estää tulemasta maahan tai poistaa maasta. Turvapaikkahakemuksia ei tarvitsisi enää ottaa itärajalla vastaan kaikilta.
Kysyimme asiantuntijoilta, miten laki käytännössä vaikuttaa rajaviranomaisten toimintaan. Kysymyksiin vastasivat rajavartiolaitoksen oikeudellisen osaston päällikkö **Sanna Palo** ja rajavartijoiden ammattiliitto Rajaturvallisuusunioni ry:n puheenjohtaja **Erkki Hirvonsalo**.
1. Mitä käännytyslaki muuttaa käytännössä rajalla?
– Tietyllä aikataululla on mahdollisuus avata rajatarkastusasemia, eli itäraja voitaisiin avata taas liikenteelle. Jos joillekin tietyille paikoille alkaisi tulla välineellistettyä maahantuloa, näitä paikkoja ei suljettaisi, vaan turvapaikkahakemuksia ei otettaisi vastaan kuin poikkeusryhmiltä, Hirvonsalo kertoo.
Jatkossa rajavartijan olisi profiloitava henkilöitä ja arvioitava tulijan ikä, sairaus, vamma tai onko henkilö vainon kohteena Venäjällä, eli onko hän poikkeustapaus ja siten oikeutettu hakemaan turvapaikkaa.
– Noin 14-vuotiaaseen asti on helppo arvioida, että onko henkilö lapsi vai ei, Hirvonsalo pohtii.
Muun muassa sairauden toteamiseen rajavartijan osaaminen ei riitä, joten he lähettäisivät henkilön lääkärin puheille.
– Varmaan sieltä tulee sitten ohjeistus, mitä ovat esimerkiksi vammaisuuden asteet. Vainon kohteena olevan taas pitää uskottavasti pystyä se asia esittämään, Hirvonsalo sanoo.
Lain läpimenon jälkeen alkavat työnantajan järjestämät koulutukset, ohjeistuksen tarkentaminen ja harjoittelu.
*–* Arvioiminen on rajavartijoille ihan uudentyyppinen tehtävä. Siihen pitää kouluttaa, ohjeistaa ja luoda onnistumisen edellytykset. Siihen on varauduttu. Rajavartiolaitos on vastuussa toimeenpanosta ja myös koulutuksesta, Palo toteaa.
2. Mitä rajavartija tekisi yksittäisen maahan pyrkivän, turvapaikkaa hakevan ihmisen kohdalla?
– Hänelle sanottaisiin, ettei tässä oteta vastaan turvapaikkahakemuksia, ja hänet laitettaisiin takaisin Venäjälle. Lisäksi ilmoitettaisiin, mistä turvapaikkaa pystyy hakemaan, Hirvonsalo sanoo.
Hänen mukaansa poliitikot päättävät, mihin turvapaikkahakemusten vastaanottaminen keskitetään. Suomeen voi silti päästä, vaikka maahantulo koetettaisiin estää.
– Meillä on yli 1 300 kilometriä rajaa, eikä maastorajan valvominen ja estotoiminta aina ole mahdollista. Siinä on omat haasteensa. Siinä mielessä maastapoistamismahdollisuus ripeästi antaisi merkittävästi lisäarvoa, Sanna Palo pohtii.
3. Entä jos henkilö ei suostu palaamaan Venäjälle?
Rajavartijoiden ammattiliiton puheenjohtajan Erkki Hirvonsalon mukaan ensisijaisesti pyritään estämään maahantulo. Jos henkilö on jo päässyt maahan, hänet pyritään poistamaan käskyin ja kehotuksin tai suhteellisuusperiaatteen mukaisesti voimankäytöllä.
– Samanlaista poistamista voisi olla kuin poliisi tekee mielenosoituksissa eli voi kantaa henkilöitä pois, Hirvonsalo sanoo.
– Jos välineellistettyyn maahantuloon käytetty henkilö on kuitenkin päässyt Suomeen, hänen maastapoistamisensa onnistuu itärajalla. Käytännössä se tapahtuisi joko raja-aseman tai Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta, sanoo Hirvonsalo.
Palautus tapahtuisi Hirvonsalon mukaan harvemmin suoraan maaston kautta, vaikka henkilö olisi tullut Suomeen metsiä pitkin.
4. Entä jos henkilö ei pääse palaamaan Venäjälle ja jää ”jumiin” raja-alueelle?
– Lähtökohtaisesti henkilö, joka on Suomen alueella, on Suomen vastuulla ja Venäjän alueella oleva on Venäjän vastuulla. Tapauskohtainen harkinta pitää tehdä, ettei kukaan sinne kuole, Palo sanoo.
– Maalaisjärjellä ajatellen heille on pakko antaa ruokaa ja juomaa. Jossain vaiheessa pitäisi alkaa ottaa turvapaikkahakemuksia vastaan sairauksien vuoksi ja pitäisi antaa humanitaarista apua, Hirvonsalo kertoo.
5. Mitä rajavartija voi tehdä, jos rajan yli tulee massoittain väkeä kenties väkivalloin?
– Jos tulee satoja tai tuhansia henkilöitä, isojen massojen hallintaan on valmistauduttu. Aseen käyttö tai aseella uhkaaminen ei kuitenkaan kuulu suomalaiseen viranomaistoimintaan. Meillä on asteittainen voimankäyttö, eli jos painitaan, niin painitaan, Hirvonsalo sanoo.
Virkamiehen pitää suhteuttaa voimakeinot tilanteeseen, kuten nytkin. Asein ja astaloin rajan ja massoittain yli tulevia joukkoja vastaan voidaan käydä rajan joukkojenhallintajoukkojen ja esimerkiksi poliisilta saatavan virka-avun avulla.
– Väkivaltatilanteisiin ja joukkovoimatilanteisiin on oma pykälänsä laissa. Mutta ajatus on kirkas siitä, että sen estäminen on ensisijaista. Puomeilla, estelaitteilla ja tilapäisillä esteillä. Esteaitaa rakennetaan parhaillaan. Ja yhteistoiminnassa muiden viranomaisten kanssa, Palo kertoo.
*Juttua korjattu kello 18.56. Korjattu Sanna Palon titteli, ja poistettu väite, ettei Rajavartiolaitos kommentoi lakia ennen sen voimaantuloa.*
Orpo rajalaista: Keskustelu käynyt kuumana, päätöstä tulisi kunnioittaa
Oikeusvaltiolla on oikeus puolustaa itseään, pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi tiedotustilaisuudessa käännytyslain läpimenon jälkeen.
Orpon mukaan Suomi jatkaa äänestyksen jälkeenkin vahvana oikeusvaltiona. Hän sanoo, että käännytyslaki ei ole perustuslain vastainen, sillä se on poikkeuslaki.
Keskustelu on käynyt Orpon mukaan ”aika kuumana”. Hän totesi, kun päätökset on nyt tehty, niitä tulisi kunnioittaa.
[Yle seuraa tiedotustilaisuutta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20099403)
Käännytyslaki hyväksyttiin eduskunnassa – katso, kuinka edustajasi äänesti
Eduskunta hyväksyi käännytyslain käsittelyn kiireellisenä. Kiireellisyys oli lain etenemisen kannalta kriittisin äänestys, se vaati taakseen viiden kuudesosan enemmistön.
Pitkään ja kritiikin keskellä rakennettu käännytyslaki sai eduskunnan tuen kriittisimmässä sitä koskevassa äänestyksessä.
Ratkaiseva äänestys käytiin käännytyslain käsittelyn kiireellisyydestä. Laki säädettiin poikkeuslakina, sen tuominen heti tämän eduskunnan käsittelyyn vaati viiden kuudesosan kannatuksen.
Äänestyksen lukemat olivat 167-31 kiireelliseksi julistamisen puolesta. Se riitti. Varsinainen laki hyväksyttiin heti perään samoilla lukemilla. Lain hyväksymiseen riitti kahden kolmasosan enemmistö.
Jos laki ei olisi saanut täysistunnolta kiirellisyys-leimaa, se olisi jäänyt joko seuraavan, vuonna 2027 valittavan eduskunnan hyväksyttäväksi tai hylätty kokonaan.
Näin eduskunta äänesti käännytyslain kiirellisyydestä:
Brittimies vangittu epäiltynä kolmen naisen murhaamisesta varsijousella
Miehen epäillään tappaneen BBC:n radion urheilukommentaattorin John Huntin vaimon ja kaksi aikuista tytärtä tiistai-iltana Lontoon pohjoispuolella.
Britanniassa keskiviikkona kiinni otettu mies on vangittu epäiltynä kolmen naisen murhaamisesta varsijousella, kertoi paikallinen poliisi perjantaina.
Teosta epäilty 26-vuotias mies otettiin kiinni Lontoon pohjoisosassa sijaitsevalla Enfieldin alueella pitkän etsinnän jälkeen.
Miehen epäillään tappaneen BBC:n radion urheilukommentaattorin **John Huntin** vaimon ja kaksi aikuista tytärtä tiistai-iltana Lontoon pohjoispuolella.
Britanniassa ei vaadita lupaa varsijousen omistamiseen, mutta sen kantaminen julkisella paikalla ilman perusteltua syytä on laitonta.
Sisäministeriön tiedottajan mukaan aiemmin tänä vuonna alettiin pyytää aineistoja sen selvittämiseksi, tarvitsisiko varsijousien valvontaa lisätä.
– Sisäministeri **Yvette Cooper**) harkitsee nopeasti tuloksia nähdäkseen, tarvitseeko lakeja tiukentaa lisää, tiedottaja sanoi.
*Juttua päivitetty STT:n tuoreimmalla versiolla 12. heinäkuuta kello 16.54.*
Käännytyslaki meni läpi eduskunnassa
Eduskunta on hyväksynyt kiistellyn käännytyslain. Laki hyväksyttiin äänin 167–31.
Tyhjiä ääniä annettiin nolla, poissa oli yksi.
Poikkeuslain läpimeno vaati kahden kolmasosan enemmistön.
Ennen varsinaista äänestystä eduskunta äänesti asian kiireellisyydestä. Myös kiireellisyysvaatimus meni läpi äänin 167–31.
Eduskunta jäi äänestyksen jälkeen kesätauolle. Seuraava täysistunto on syyskuussa.
[Yle seurasi käännytyslain käsittelyä tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20099403)
Seinen vedenlaatu kohentunut uimakelpoiseksi Pariisin olympialaisten alla
Vesi on ollut uimakelpoista suurimman osan 12 viime päivästä, Pariisin apulaispormestari Pierre Rabadan kertoi perjantaina.
Pariisin olympialaisten järjestäjille huolta aiheuttanut Seine-joen vedenlaatu on kohentunut. Seinen vedenlaatu on ollut vaadittavissa rajoissa 11 tai 10 päivän ajan viimeksi kuluneista 12 päivästä.
26\. heinäkuuta alkavien olympialaisten avajaisseremonia on tarkoitus järjestää Seinen varrella. Tämän jälkeen Seinessä on tarkoitus kilpailla uinnin avovesilajit sekä triathlonin uintiosuus.
Pariisin alueella on viime viikkoina satanut poikkeuksellisen paljon ja se on nostanut Seinen saastetasoja, kun käsittelemätöntä jätevettä on huuhtoutunut jokeen.
– Toivomme, että sää paranisi hieman, mutta emme ole huolissamme kilpailujen järjestämisestä. Ne tulevat tapahtumaan, Pariisin apulaispormestari **Pierre Rabadan** vakuutti.
Seinen vedenlaatua on pyritty parantamaan pitkään. Ranskan viranomaiset ovat kymmenen vuoden aikana käyttäneet 1,4 miljardia euroa parantaakseen Pariisin viemärijärjestelmää.
Kolarissa loukkaantunut pyöräilytähti Primoz Roglic keskeyttää Ranskan ympäriajon
Roglicin taustajoukot ilmoittivat perjantaina, ettei slovenialaispyöräilijä pysty jatkamaan kisassa loukkaannuttuaan torstaina ajetulla 12. etapilla sattuneessa kolarissa.
Slovenialaispyöräilijä **Primoz Roglic** on joutunut jättämään maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon kesken.
Kolarin myötä neljänneltä sijalta kuudenneksi pudonneen Roglicin oli tarkoitus osallistua perjantaina ajettavalle 13. etapille.
– Primoz Roglic kävi lääkintätiimimme kanssa huolellisen tarkastuksen eilisen etapin jälkeen ja uudelleen tänä aamuna. Teimme päätöksen, ettei hän starttaa tänään keskittyäkseen tuleviin tavoitteisiin, Roglicin talli Red Bull Bora Hansgrohe kertoi viestipalvelu X:ssä.
Kolme kertaa Espanjan ympäriajon sekä kerran Italian ympäriajon voittanut Roglic oli yksi tämän vuoden Ranskan ympäriajon voittajasuosikeista. 34-vuotiaan slovenialaistähden palkintokaapista Ranskan ympäriajon voitto edelleen puuttuu.
Tämän vuoden kokonaiskilpailua johtava Slovenian **Tadej Pogacar** oli järkyttynyt maanmiehensä kohtalokkaasta kolarista.
– Kuulin takanani törmäyksen, mutta en katsonut ympärilleni. Olin järkyttynyt kuultuani huonot uutiset. Olen todella pettynyt hänen puolestaan. Se on todella kurjaa, Pogacar kertoi torstaina.
Kolme vuotta sitten miesten aika-ajon olympiakultaa voittanut Roglic oli jo aiemmin ilmoittanut, ettei hän osallistu heinä-elokuussa käytäviin Pariisin olympiakisoihin.
Kauppa kieltäytyi ostamasta rakeiden runtelemia mansikoita – yrittäjä siirsi myynnin someen ja kauppa kävi kohisten 
Suurin osa marjatiloista hyödyntää somen voimaa markkinoinnissa, mutta myynnissä verkkoa olisi varaa hyödyntää enemmän.
Marjatilat markkinoivat ja myös myyvät marjojaan somen kautta, vaikka varsinainen marjojen verkkokauppa on edelleen lapsenkengissä.
Pynnösen marjatila Kangasniemeltä myi tänä kesänä valtaosan mansikoistaan Facebookin kautta. Yrittäjä **Silja Seppälän** mukaan some valjastettiin myyntikanavaksi sen jälkeen, kun raju raekuuro runteli valtaosan mansikoiden raakileista.
– Mansikkasadosta 80 prosenttia luokiteltiin kakkoslaaduksi, jota kauppaliikkeet kieltäytyivät ostamasta. Meidän piti löytää mansikoille uudet ostajat, Seppälä kertoo.
Hän myi marjat suoraan tilalta ja tiedotti päivittäin tilan Facebook-sivulla, kuinka paljon mansikkaa oli kulloinkin tarjolla.
Kaikki poimitut marjat saatiin myytyä.
– Saimme työvoiton. Kuluttajia saa kiittää siitä, Seppälä sanoo.
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja **Heidi Wirtasen** mukaan sosiaalisen median merkitys marjatiloilla on kasvanut tänä kesänä.
– Huomattiin, että alueiden välillä voi olla aika isoja eroja siinä, milloin mansikan pääsatokausi on päällä. Some on todella nopea kanava viestiä siitä, Wirtanen kertoo.
Some tuo asiakkaita, mutta myös työtä
Some on tehokas markkinointiväline, mutta marjojen tilaus- ja myyntikanavana se voi olla suuren viestimäärän vuoksi työläs.
Yrittäjä ja marjanviljelijä **Maarit Rockenfeller** Ruusulan Tilalta Laukaasta sanoo, että marjojen suoramyynnissä olisi tarvetta digitaalisille työkaluille.
– Tilauksien hallinnointi ja kyselyihin vastaaminen voi keskisuurella eli noin viiden hehtaarin marjatilalla helposti viedä yhden ihmisen päivittäisen työpanoksen, hän sanoo.
Rockenfeller on kehittänyt marjanviljelijöille ja muille tuottajille suoramyyntisovelluksen, jonka avulla rutiininomaiset työvaiheet vähenevät ja myynti yksinkertaistuu. Se on testausvaiheessa, ja mukana on noin 50 tuottajaa eri puolilta Suomea. Sovellus on tarkoitus tuoda markkinoille ensi vuonna.
Jos mansikka saadaan suoramyynnistä nopeasti ihmisten jääkaappeihin, hyötyvät sekä tuottajat että asiakkaat.
– Ajoitus on tärkeintä tuoretuotteiden myynnissä. Silloin kun tavaraa on tarjolla, kuluttajien täytyy myös saada tietää siitä, koska silloin on aika ostaa. Tätä voidaan edistää digitaalisilla ratkaisuilla, Rockenfeller sanoo.
Mansikka tarvitsee kylmän kyydin
Marjojen myyminen verkon kautta perustuu tällä hetkellä pääasiassa ennakkovarauksiin. Marjojen myyminen verkkokaupassa on muita tuotteita vaikeampaa, sillä ne tarvitsevat toimivat kylmäkuljetukset.
Marjayrittäjä Silja Seppälä on kesän kokemusten perusteella alkanut pohtia verkkomyynnin kehittämistä.
– Myimme tilalta käsin niin suuria määriä, että en paljon enempää tilauksia pystyisi yksin enää hoitamaan, hän sanoo.
Poliisi sai kiinni Suonenjoella kesäkuussa tapahtuneen aseellisen kaupparyöstön epäillyn
Kesäkuussa tapahtuneesta rikoksesta epäillään pohjoissavolaista yli 40-vuotiasta miestä.
Itä-Suomen poliisi on saanut kiinni Suonenjoella kesäkuussa tapahtuneen kaupparyöstön epäillyn.
Mies ryösti käsiaseella uhaten K-market Metsolan Suonenjoella 26. kesäkuuta hieman kello 20 jälkeen. Poliisi pyysi [keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20099081) havaintoja epäillystä.
Mies sai ryöstössä saaliiksi pienen määrän kaupan tuotteita.
Poliisi on kuulustellut epäiltyä, ja epäilty on kertonut tapahtumien kulusta. Epäilty on yli 40-vuotias pohjoissavolainen mies.
Tutkinnassa on varmistunut, että ryöstössä käytetty ase ei ollut oikea ampuma-ase.
Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä. Tapaus siirtyy kesän aikana syyteharkintaan.
*Juttua muokattu 12.7.2024 klo.15:12: Muokattu jutun otsikkoa ja ensimmäisestä virkettä.*
Mökkiläisten jätteiden keräyspisteistä löytyy yhä runkopatjoja, vaarallisia aineita ja hätäraketteja
Aluekeräyspiste on kätevä, kun mökkiläisten ei tarvitse hankkia omaa jäteastiaa. Keräyspisteitä käytetään kuitenkin paljon myös väärin.
Useilla jäteasemilla asiakasmäärät moninkertaistuvat kesäisin.
Jätehuoltoyhtiö Lakeuden Etapista kerrotaan, että asiakasmäärät sen asemilla nousevat moninkertaisesti kesäisin.
Esimerkkejä ovat mökkipaikkakunnat Ähtäri ja Kihniö.
– Suurin ero tulee puutarhassa syntyneestä jätteestä. Sitä tuovat sekä mökkiläiset että alueen vakituiset asukkaat, sanoo Lakeuden Etapin palvelupäällikkö **Anna Mäntylä**.
Etapilla on mökkiläisille aluekeräyspisteet, jotka eivät ole talvisin auki.
Aluekeräyspisteeseen voi viedä kesäasunnon roskapussit, eikä mökille tarvitse hankkia omaa jäteastiaa.
– Aluekeräyspisteet sopivat mökkiläisille, jotka käyvät silloin tällöin, eikä oman jäteastian ottaminen pihaan välttämättä kannata. Lisäksi mökki voi olla niin huonon tien päässä, ettei jäteautolla edes pääse sinne, sanoo Mäntylä.
Talouksien kartonki-, lasi- ja muovipakkaukset sekä metalli saadaan talteen kierrätystä varten oikein lajiteltuna Rinki ekopisteiden kautta. Myös Ringin ekopisteet täyttyvät kesäisin nopeasti.
Mökkeilijät käyttävät Rinki-ekopisteitä vilkkaasti.
– Kyllä ihmiset myös mökeillä lajittelevat. Huomataan ihan selkeästi, että sinne lisätään tyhjennyksiä. Hyvin se toimii, sanoo Rinki Oy:n operatiivinen johtaja **Marko Turunen**.
Mitkä ovat yleisimmät kompastuskivet kesälajittelussa?
Vaikka ihmiset lajittelevat ahkerasti, on muutamia yleisiä virheitä, jotka toistuvat.
Ekoroskin tiedottaja **Pia Grankvist** kertoo, että mökkiläisten yleisin virhe on se, että bio- ja energiajätteelle tarkoitettua keräyspistettä käytetään kaikkien jätteiden dumppaamiseen.
– Kun mökkeilijä lähtee sunnuntai-iltana, hän on ehkä siivonnut varastot ja sitten jätepisteelle saattaa ilmestyä saunakiuasta, runkopatjaa ja vaikka mitä, sanoo Grankvist.
Hankalimmin hävitettävät jätteet löytyvät monesti vanhaa mökkiä tai taloa siivotessa.
– Vanhan vajan nurkassa voi olla joku epämääräinen pullo, missä on epämääräistä nestettä. Siis selkeästi vaarallista jätettä, mutta ei oikein päästä selvyyteen, että mitä se on, Etapin Mäntylä sanoo.
Ongelmajätteet otetaan kuitenkin aina jäteasemilla vastaan.
– Pääasia on se, että ne vaarallisetkin jätteet päätyvät sinne, minne ne kuuluvat, sanoo Mäntylä.
Myös Rinki Oy:n Turunen tunnistaa sen, että kun mökkien nurkkia aletaan siivota, jotain voi lipsahtaa väärään astiaan. Monesti pakkausten sekaan menee tuotteita, jotka eivät sinne kuulu.
– Muovipakkausten sekaan menee muovituotteita, se on ehkä se yleisin virhe. Toinen on lasin sekaan menevät lasiastiat ja mukit, jotka eivät ole pakkauksia nekään, sanoo Turunen.
Niin mökillä kuin veneessä voi monesti olla ahtaat tilat. Voi olla, että kierrätykseen ei löydy välineitä ja roskat laitetaan yhteen ja samaan sankoon.
Väärin lajitellut asiat voivat myös tuottaa vaaratilanteita.
Jokavuotinen riesa ovat väärin lajitellut hätäraketit. Vaikka raketit olisivat käyttämättömiä, ne pitää hävittää asianmukaisesti.
Hätärakettien väärin lajittelusta voi syntyä vaarallisia tilanteita. Jos hätäraketti jätetään esimerkiksi vaarallisen jätteen astiaan, jossa voi olla helposti syttyvää ainetta, tulipalo voi olla käsillä.
Hätäraketit tulee palauttaa ostopaikkaan tai poliisille, eikä niitä saa laittaa poltettavaan jätteeseen.
Hätäraketteja ei oteta vastaan myöskään hyötykäyttöasemalla.
Ekopisteet täyttyvät kovaa vauhtia kesäisiin ja, jos tyhjennystä ei ole vielä ehditty tehdä, jätteitä ei tulisi kuitenkaan jättää astioiden ulkopuolelle.
Ulvilan lapsikaappauksesta epäillyt saatu Suomeen – käräjäoikeus jatkoi kaksikon vangitsemista salaisessa istunnossa
Kaksikko saatiin kiinni Norjasta. Ylen tietojen mukaan kaapatut ovat pariskunnan omia lapsia.
Ulvilan lapsikaappauksesta epäilty pariskunta on saatu Suomeen. Epäillyt oli otettu kiinni Norjassa.
Satakunnan käräjäoikeudessa käsiteltiin perjantaina uudelleen heidän vangitsemistaan todennäköisin syin epäiltyinä lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta. Vangitsemista jatkettiin.
Kiinniotto tiistaina
Oikeudenkäynti oli salainen. Vuonna 1986 syntynyt mies ja 1988 syntynyt nainen vangittiin jo [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20098253) poissaolevina. Heidät [otettiin kiinni](https://yle.fi/a/74-20098964) myöhemmin Norjasta.
– Myös lapset ovat palautuneet Suomeen. Epäillyt luovutettiin Norjasta Suomeen eilen, ja poliisi on päässyt kuulemaan heitä, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Anna Kivimäki** sanoo.
Vapaudenriisto kesti kuun ensimmäisestä päivästä 9. heinkuuta saakka eli reilun viikon. Henkilöt saatiin siis kiinni tiistaina. Varsinaisen syytteen noston takaraja on 10.9. Kivimäki arvioi esitutkinnan valmistuvan alkusyksystä.
Vangitsemisoikeudenkäynti oli uusittava nyt, koska pariskunnalla on oltava oikeus tulla kuulluksi asiassa.
Kaapatut lapset olivat Ylen tietojen mukaan perheen omia lapsia. Heidät on sijoitettu perheen ulkopuolelle.
Nainen epäiltynä raiskauksista
Yle kertoi [äskettäin](https://yle.fi/a/74-20098880), että kaappauksesta epäiltyä naista epäillään myös useista törkeistä raiskauksista.
Epäillyt rikokset ovat tulleet tutkittaviksi viime vuonna. Asia on parhaillaan syyteharkinnassa.
Lisäksi asiakirjalähteistä käy ilmi, että yksi pariskunnan lapsista on asianomistajana rikosasiassa, jossa epäiltynä on vain toinen vanhemmista. Myös tämä rikosepäily on tullut viranomaisten tietoon viime vuonna. Asia ei ole toistaiseksi edennyt syyteharkintaan.
Perheen äiti on aiemmin pyörittänyt päiväkotitoimintaa pienellä paikkakunnalla Etelä-Suomessa.
Ylen tietojen mukaan nainen on kantajana Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vireillä olevassa riita-asiassa, joka liittyy päiväkotitoiminnan lakkauttamiseen.
Turistien suosimalla Nallikarin uimarannalla saa taas uida
Bakteerien kohonnutta pitoisuutta ei havaittu enää keskiviikkona ja torstaina otetuissa näytteissä. Kaupunki muistuttaa, ettei vatsataudissa tule uida.
Oulun Nallikarin uimarannalla voi taas uida.
Oulun kaupunki on purkanut keskiviikkona asetetun suosituksen, joka kehotti välttämään Nallikarissa uimista vedessä havaittujen kohonneiden E.coli -bakteeripitoisuuksien takia – kyseessä on ulosteperäinen bakteeri. Kohonneet arvot oli [havaittu Nallikarista maanantaina ja tiistaina otetuissa näytteissä](https://yle.fi/a/74-20099117).
Oulun seudun ympäristötoimen keskiviikkona ja eilen torstaina otetuissa näytteissä ei havaittu enää kolibakteerien kohonnutta pitoisuutta, joten suositus voitiin purkaa.
Oulun seudun ympäristötoimesta arvioidaan, että kolibakteerien määrää on voinut nostaa viime viikonlopun voimakas tuuli, joiden mukana bakteereja on voinut päätyä rannalle ja nousta pohjasta uimaveteen.
Myös rannan mataluus ja veden heikko vaihtuvuus voi olla vaikuttanut ympäristötoimen mukaan esiintyvyyteen. Bakteereja voi kulkeutua myös uimarin mukana ja siksi Oulun seudun ympäristötoimi muistuttaa, ettei uimaan tule mennä vatsataudissa.
Seuraavan kerran Nallikarista otetaan näytteitä 22. heinäkuuta alkavalla viikolla ja sen tuloksista kerrotaan myöhemmin samalla viikolla.
Voimassa ollut suositus aiheutti harmistusta[ niin turisteissa kuin paikallisissa yrittäjissäkin](https://yle.fi/a/74-20099334). Nallikarin uimaranta oli pois käytöstä kohonneiden bakteeripitoisuuksien takia myös [kaksi vuotta ](https://yle.fi/a/3-12529257)sitten.
Poliisitutkinta Kirsti Paakkasen epäillystä testamenttiväärennöksestä valmistui – yhtä henkilöä epäillään törkeistä rikoksista
Yhtä henkilöä epäillään Paakkasen testamenttiin liittyvässä rikoskokonaisuudessa kahdesta törkeästä väärennyksestä sekä törkeästä petoksesta. Rikosilmoituksen teki sukulainen.
Länsi-Uudenmaan poliisi epäilee yhtä henkilöä kahdesta törkeästä väärennyksestä sekä törkeästä petoksesta monimiljonääri **Kirsti Paakkasen** testamenttia koskevassa rikoskokonaisuudessa.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2015–2020.
Paakkanen määräsi väärennetyksi epäillyssä testamentissa koko omaisuutensa nimeään kantavalle säätiölle.
Esitutkinta käynnistyi alkusyksystä vuonna 2023, kun poliisi alkoi tutkia epäiltyä törkeää väärennystä.
Todistajien kuulustelujen ja muun esitutkinnan aikana kertyneen selvityksen perusteella rikosnimike muutettiin tutkinnassa kahdeksi törkeäksi väärennykseksi sekä törkeäksi petokseksi.
Tutkinnanjohtaja: poikkeuksellinen tutkinta
Länsi-Uudenmaan poliisi on kuullut esitutkinnassa lukuisia henkilötodistajia.
Poliisi on myös pyytänyt keskusrikospoliisin rikostekniseltä laboratoriolta käsialatutkimusta, jonka tavoitteena on ollut selvittää, onko vuonna 2015 allekirjoitetun alkuperäisen testamentin molemmat alkuperäiskappaleet allekirjoittanut Paakkanen.
Lisäksi asiassa on toimitettu poliisille mittava määrä aineistoa sekä tutkintapyynnön liitteenä että esitutkinnan aikana.
Asian tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Jyrki Kallion** mukaan esitutkintakokonaisuus on ollut poikkeuksellinen.
– Kyseessä on ollut vaikeaselkoinen ja laajaa tutkintaa vaatinut rikosasia, jossa tutkitut tekomuodot ovat törkeitä. Rikosasialla on lisäksi ollut suurta julkisuusarvoa ja teon kohteena on ollut arvokas omaisuus, toteaa Kallio.
Rikosepäily siirtyy syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjäalueelle.
Rikosilmoituksen teki sukulainen
Rikosilmoituksen testamentin väärentämisestä oli tehnyt Paakkasen sisarentytär.
Sisarentyttären mukaan Paakkanen ei itse ollut allekirjoittanut vuonna 2015 hänen allekirjoittamakseen esitettyä testamenttia, vaan kyseessä on väärennös.
Väitteensä tueksi sukulainen muun muassa hankki lausunnon tunnetulta grafologilta, joka tutki Paakkasen allekirjoituksia vuosien ajalta.
Länsi-Uudenmaan poliisi [katsoi keväällä](https://yle.fi/a/74-20079386), että esitutkinta epäillystä törkeästä väärennyksestä olisi syytä lopettaa, koska asiassa ei poliisin mukaan ole tapahtunut rikosta.
Sisarentytär kuitenkin toimitti poliisille uutta aineistoa, jonka vuoksi poliisi teki lisätutkintaa.
Sisarentyttären poliisille tekemä [toinen rikosilmoitus](https://yle.fi/a/74-20047747) luottamusaseman väärinkäytöstä ja kavalluksesta Paakkasen asioiden hoidossa ei johtanut toimiin. Länsi-Uudenmaan poliisi päätti jo aiemmin, että asiassa ei aloiteta esitutkintaa.
Sukulainen: testamentti ei vastaa Paakkasen viimeistä tahtoa
Paakkasen sisarentytär katsoo, että vuonna 2015 tehty testamentti ja vuonna 2020 laadittu testamentin täydennys eivät vastaa Paakkasen viimeistä tahtoa.
Naisen mukaan tätä osoittavat muun muassa Paakkasen julkiset kannanotot vuonna 2017.
Syksyllä 2017[ Iltalehdessä julkaistussa artikkelissa](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/201710192200472491) Paakkanen kertoi suunnittelevansa omaisuutensa testamenttaamista Suomen lapsille.
Testamentin täydentämisen aikaan vuonna 2020 Paakkanen oli sisarentyttären mukaan ajoittain tilassa, jossa hän oli helposti johdateltavissa ja painostettavissa testamenttitahtoonsa liittyen.
Sisarentyttären mukaan Paakkanen etsi ennen kuolemaansa testamenttiaan ja pyysi apua uuden testamentin laatimiseksi.
Pesänjako jumissa rikosepäilyjen vuoksi
Paakkanen määräsi väärennetyksi epäillyssä testamentissa koko kymmenien miljoonien eurojen arvoisen omaisuutensa nimeään kantavalle säätiölle. Sukulaisille hän ei määrännyt euroakaan.
Sisarentyttären mukaan omaisuus tulisi jakaa perintökaaren mukaisesti sukulaisille. Paakkasella ei ollut lapsia.
Paakkasen perinnön jakoa koskeva riita Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa etenee vasta kun testamenttiin liittyvät rikosepäilyt on ratkaistu.
Sisarentytär vaati joulukuussa 2022 oikeuteen jättämässään kanteessa, että oikeuden on vahvistettava testamentit tehottomiksi tai pätemättömiksi. Tällöin nainen ja muut sukulaiset perisivät Paakkasen omaisuuden.
Hovioikeus vaihtoi toisen pesänselvittäjän
Nainen valitti myös Paakkasen pesänselvittäjien valinnasta hovioikeuteen.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi marraskuussa 2022 toiseksi pesänselvittäjäksi testamentin määräyksen mukaisesti miehen, joka hoiti Paakkasen liiketoimintaa ja omaisuutta vuosikymmenien ajan.
Kyseessä on sama mies, jonka toimista sisarentytär teki rikosilmoituksen luottamusaseman väärinkäytöstä ja kavalluksesta.
[Helsingin hovioikeus](https://yle.fi/a/74-20095380) vaihtoi miehen kesäkuussa sisarentyttären esittämään asianajajaan.
Hovioikeus katsoi, että pesänhoitajan tulee olla puolueeton.
Oikeus katsoi tämän vaarantuvan, koska mies toimii Paakkasen säätiön hallituksen puheenjohtajana, ja miehen valvottavana perinnönjaossa on säätiön etu.
**Yrittäjäneuvos Kirsti Paakkanen kertoi syksyllä 2019 toimittaja Olga Ketoselle, mitä hän ajatteli elämästään 90-vuotiaana.**
Sähköpotkulautayhtiö Swup toi lautansa Raaheen 
Norjalaisyhtiö keskittyy pieniin ja keskikokoisiin kaupunkeihin, joissa vaihtoehtoisia liikkumistapoja on vähemmän.
Norjalaisyhtiö Swup toi sähköpotkulaudat Raaheen torstai-iltana. Toinen erä saapui kaupunkiin perjantaina.
Swupin Suomen maajohtaja **Dmitrij Nikkarinen** kertoo, että ensimmäiset ajot on ajettu.
Raahelle sähköpotkulaudat ovat ensimmäiset laatuaan. Kaikkiaan kaupungissa on vuokrattavissa nyt 50 sähköpotkulautaa kännykkäsovelluksen kautta.
Nikkarinen kertoo, että yhtiö keskittyykin pieniin ja keskikokoisiin kaupunkeihin, joissa esimerkiksi julkinen liikenne on heikompi.
– Koetamme viedä vaihtoehtoisen tavan liikkua sellaisiin paikkoihin, missä kuljetaan joko omalla polkupyörällä, kävellen tai joudutaan odottamaan kauan busseja.
Yhtiölle laudat ovat ensimmäiset Pohjois-Pohjanmaalla. Suunnitelmia laajentamisesta on, mutta Nikkarinen ei vielä paljasta paikkakuntia. Yhtiön toimintatapoihin kuuluu, että lautatarjontaa säädellään kysynnän mukaan nopeallakin aikataululla.
Muualla Suomessa Swupin sähköpotkulautoja on erikokoisilla paikkakunnilla, kuten Iisalmessa, Äänekoskella, Riihimäellä ja Salossa. Suomen lisäksi yhtiö toimii kotimaassaan Norjassa sekä Ruotsissa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Koskenniemi: Käännytyslakia tuskin tullaan koskaan soveltamaan
On hyvin epätodennäköistä, että käännytyslakia koskaan sovelletaan Suomen rajoilla, vaikka se hyväksyttäisiinkin, ennakoi emeritusprofessori **Martti Koskenniemi**.
Viranomaiset eivät voi soveltaa lakia, joka on eurooppaoikeuden kanssa ristiriidassa, Koskenniemi sanoo. Hänen mukaansa laki on myös Suomen turvallisuuden kannalta merkityksetön.
– Putin ei Moskovassa tätä lakia lue päättäessään niistä toimista, joita hän haluaa Suomen itärajalla saada aikaan.
[Yle seuraa käännytyslakiäänestystä täällä.](https://yle.fi/a/74-20099403)
Uutta tietoa Valkeakosken surmasta: Uhri löytyi läheltä rikospaikkaa, valvontakamera näyttää epäillyn palaavan yksin metsästä
Poliisi uskoo rikoksen tapahtuneen lähellä paikkaa, jossa nuoret olivat poistuneet tieltä. Tekopaikka on sama tai ainakin hyvin lähellä kohtaa, josta uhri myöhemmin löydettiin.
Poliisi jatkaa keväällä Valkeakoskella tapahtuneen henkirikoksen tutkintaa. Rikoksen uhri, 15-vuotias tyttö [löytyi kuolleena metsästä](https://yle.fi/a/74-20090548) läheltä kotia toukokuun lopulla.
Rikosylikomisario **Jari Kinnunen** kertoo, että uhri ja tekijäksi epäilty mies näkyvät valvontakameran kuvissa.
– He näkyvät ensin samoissa kuvissa. He menivät tieltä metsään ja myöhemmin kuvissa näkyy, että epäilty tuli yksin pois.
Kinnunen uskoo rikoksen tapahtuneen lähellä paikkaa, jossa nuoret olivat poistuneet tieltä. Tekopaikka on sama tai ainakin hyvin lähellä sitä kohtaa, josta uhri myöhemmin löydettiin.
Uhrin löysivät nuoret, jotka olivat olleet viettämässä iltaa yhdessä hänen kanssaan.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi tekijäksi epäillyn, 18-vuotiaan miehen toukokuun lopulla.
Mies on poliisin mukaan myöntänyt kuulusteluissa olleensa tapahtumapaikalla ja aiheuttaneensa uhrille vammoja. [DNA vahvistaa](https://yle.fi/a/74-20093259), että epäilty on ollut tekemisissä uhrin kanssa.
Vähässäkyrössä talousvesi haisee ja maistuu pahalta – syynä on lämmin vesi ja vähäinen vedenkäyttö
Ensiapuna Vaasan vesi juoksuttaa alueen vesiposteja.
Vähässäkyrössä on talousvedessä ilmennyt maku- ja hajuhaittoja.
Vaasan vesi kertoo syyn olevan vähäinen vedenkäyttö sekä toimitettu vesi. Yhtiön mukaan lämmin vesi on kesäisin haaste pintavesilaitoksille.
– Olemme saaneet yhteydenottoja alueen asiakkailta parin viikon aikana yhteensä noin 20, sanoo Vaasan veden verkostopäällikkö **Jari Jantunen**.
Ensihätään vesiyhtiö juoksuttaa ongelma-alueen vesiposteja, jotta vesi saadaan vaihtumaan.
– Käymme myös huuhtelemassa yhteyttä ottaneiden talouksien tonttivesijohtoja.
Vaasan vedestä kerrotaan, että alueella otetaan talousvedestä säännöllisesti vesinäytteitä, jotka ovat täyttäneet talousvedelle asetetut vaatimukset.
Näin ollen vesi ei ole yhtiön mukaan terveydelle vaarallista.
Vaasan vesi kertoo rakentavansa Vähäänkyröön elokuussa lisää huuhtelupisteitä. Syksyllä alueella on jälleen tiedossa runkovesijohtojen puhdistamisia.
Mielenosoitus käännytyslakikeskustelussa
Joukko mielenosoittajia huusi iskulauseita eduskunnassa käännytyslakikeskustelun aikana.
– Äänestäkää arvojenne puolesta, mielenosoittajat huusivat yleisölehteriltä.
– Yksikään ihminen ei ole laiton.
Henkilökunta poisti mielenosoittajat nopeasti.
Eduskunnassa keskustellaan parhaillaan niin sanotusta käännytyslaista. Laista äänestetään keskustelun jälkeen.
[Yle seuraa käännytyslain käsittelyä tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20099403)
Ässien talous kääntyi tappiolliseksi, vaikka yleisöä riitti otteluissa odotettua enemmän
Tulosta painoi organisaation liian raskas kulurakenne suhteessa liikevaihtoon.
Jääkiekkoseura Porin Ässien viime kauden tulos oli selvästi tappiollinen.
Liigajoukkueen ja U20-joukkueen taustayhtiö HC Ässät Pori Oy:n liikevaihto oli runsaat 8,3 miljoonaa euroa. Tilikauden tulos jäi runsaat 400 000 euroa miinukselle.
Tulosta painoi organisaation liian raskas kulurakenne suhteessa liikevaihtoon, kerrotaan seuran tiedotteessa.
– Tappiollista tulosta selittävät myös edelliskautta heikompi otteluohjelma, kertaluonteiset erät, tavoitteita heikompi urheilullinen menestys sekä yleinen kustannustason nousu, HC Ässät Pori Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Lehtinen** sanoo tiedotteessa.
Lehtisen mukaan Ässät ei halunnut siirtää kustannuksia täysimääräisesti esimerkiksi lippujen hintoihin. Lisäksi Liiga ei maksanut osinkoa, toisin kuin edellisellä kaudella.
Katsomossa oli viime kaudella seuraamassa keskimäärin 4 657 ihmistä ottelua kohden. Seuran tavoite oli 4 200 katsojaa.
[Vuotta aiemmin, kaudella ](https://yle.fi/a/74-20040726)2022–2023 Ässien tulos oli plussalla tehden voittoa runsaat 250 000 euroa.
Pohjanmaalla deaktivoitujen aseiden ilmoituksia vielä tekemättä – ensi viikolla unohdus voi käydä kalliiksi
Ilmoituksia on tehty viitisensataa, mutta osa aseenomistajista ei poliisin mukaan ole havahtunut asialle. Jos ilmoitus on tekemättä vielä ensi viikolla, voi siitä saada sakot.
Kaikki pysyvästi ampumakelvottomiksi tehdyt ampuma-aseet on ilmoitettava poliisin rekisteriin viimeistään ensi maanantaina 15. heinäkuuta. Sen jälkeen ilmoittamaton ase voi johtaa sakkorangaistukseen.
Ilmoituksia on tehty Pohjanmaalla reilu viisisataa, mutta kaikki eivät ole huomanneet asiaan tarttua, arvelee ylikomisario **Pasi Vuorenmaa** Pohjanmaan poliisista.
– Sitä paljonko ilmoituksia on edelleen tekemättä, voi vain arvailla. Viime päivien aikana poliisille on tullut erittäin paljon ilmoituksia, joten ihmiset ovat hyvin aktivoituneet asialle ja varmuudella niitä edelleen tulee kiihtyvällä tahdilla.
Yhdellä ilmoituksella voi ilmoittaa useammasta aseesta, joten asemäärä on lukuja suurempi, Vuorenmaa kertoo.
Poliisi kehottaa tekemään ilmoituksen sähköisesti poliisin verkkosivuilla. Sieltä löytyy myös [lisäohjeistusta](https://poliisi.fi/ampumakelvottomaksi-tehdyn-tai-deaktivoidun-aseen-ilmoittaminen) aiheesta.
Opiskelijat etsivät nyt kuumeisesti asuntoja Kuopiossa ja Joensuussa, mutta toisessa tilanne on selvästi vaikeampi 
Opiskelija-asuntojen kysyntä on lisääntynyt, kun korkeakoulut ovat nostaneet sisäänottomääriään. Myös kansainvälisten opiskelijoiden määrä on kasvanut.
Kuopion opiskelija-asuntotilanne on huonompi kuin aikaisempina vuosina, mutta Joensuussa tilanne ei juurikaan poikkea tavanomaisesta
– Tilanne ei ole hyvä eikä huono, mutta hakijoita on ehkä enemmän kuin viime vuonna. Tarkkaa määrää en osaa sanoa, kertoo **Elsi Juurelma** Joensuun Ellin asiakaspalvelusta.
Joensuun Ellillä on lähes 50 kohdetta ja yhteensä 2 700 asuntopaikka.
Hakijamäärän kasvua selittää osaltaan se, että korkeakoulut ovat lisänneet aloituspaikkoja. Myös kansainvälisiä opiskelijoita on Joensuussa ja Kuopiossa aiempaa enemmän.
Kuopion opiskelija-asunnot oy:lla eli Kuopaksella on nyt vähemmän vapaita asuntoja kuin viime vuonna. Sisässä on tällä hetkellä noin 900 hakemusta, ja syyskuun alussa vapautuu noin 60 yksiötä tai soluasuntoa.
Kuopaksella on noin 1 800 asuntoa ja yhteensä 2 900 asuntopaikkaa.
Kuopaksen toimitusjohtaja **Aku Taira** kertoo, että kaikkia vapaita tai vapautuvia asuntoja on jo tarjottu jollekin. Asuntoja on irtisanottu tänä vuonna noin puolet vähemmän kuin viime vuonna, joten niitä on myös vähemmän tarjolla.
– Syynä voi olla yleinen kustannuskehitys ja [opiskelijoiden asumistuen heikennykset](https://yle.fi/a/74-20099276). Opiskelijat eivät halua irtisanoa asuntoaan niin herkästi, Taira toteaa.
Joensuussa samaa ilmiötä ei ole.
– Meillä irtisanomisia on tullut kesällä ihan normaaliin malliin, Juurelma kertoo.
Asuntotilanteeseen vaikuttaa se, ottavatko tarjouksen saaneet asunnon vastaan ja paljonko heinäkuun aikana irtisanotaan asuntoja.
– Meillä on saattanut olla kesän alussa 500–600 vapaata asuntoa tai soluhuonetta ja tänä kesänä määrä oli enimmillän 300.
Kuopakselle on valmistumassa uudiskohde Savilahteen. Kohteessa on yhteensä 265 asuntopaikaa, ja niistä suurin osa on yksiöitä. Puolet asunnoista on muuttovalmiita ensi kesänä ja loput vuodenvaihteessa 2025–26.
– Kohde on historiamme suurin ja todella hyvällä sijainnilla, Taira sanoo.
Joensuun Ellissä irtisanomisia on tullut tavalliseen tahtiin. Vapaita ja vapautuvia asuntoja tarjotaan jonossa oleville opiskelijoille jatkuvasti. Asuntotarjous voi siis olla tulossa, vaikka hakija ei olisi sitä vielä saanut.
– Ei pidä vaipua epätoivoon, vaan kannattaa vielä odotella. Teemme koko ajan töitä asunnon löytymisen eteen, ja asuntoja tarjotaan jatkuvasti hakijoille, Juurelma vakuuttaa.
Tilanne elää joka päivä. Juurelmalla on napakka neuvo asuntoa etsivälle opiskelijalle:
– Kannattaa hakea soluasuntoa, koska niissä on lyhyimmät jonot.
Osaatko auttaa eläintä pulassa – vastaa kuuteen ajankohtaiseen kysymykseen ja opi
Lemmikit ja toisinaan myös luonnoneläimet ovat riippuvaisia ihmisen huolenpidosta ja avusta. Kokosimme kesäisiä toimintavinkkejä helppoon testimuotoon.
EM-karsinnat ajoittuvat monien pelaajien kesälomalle – Norjan tähtipelaaja: ”Olemme ihmisiä emmekä koneita”
Pelaajien keskuudessa puhuttaa EM-karsintaikkunan sijoittuminen syksyn sijaan keskelle kesää, jolloin monissa sarjoissa on lomaa.
*Suomi–Norja EM-karsintaottelu Ylen kanavilla perjantaina 12.7. Studiolähetys käynnistyy TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68321225) *kello 18.30*
Jalkapallon naisten EM-karsintojen viimeinen karsintaikkuna alkaa perjantaina, jolloin muun muassa Suomi kohtaa Norjan.
Karsintojen huipennuksen ajankohta ja jatkuvasti kasvava pelien määrä aiheuttavat osalle huippupelaajista haasteita.
– Tämä on vuoden ainoaa aikaa valmistautua tulevaan kauteen ja levätä hieman. Olemme ihmisiä emmekä koneita, joten tarvitsemme lepoa, Norjan tähtipelaaja **Caroline Graham Hansen** sanoo Yle Urheilulle.
Seurajoukkuetasolla Espanjan pääsarjaa FC Barcelonan riveissä pelaavan Graham Hansenin mielestä ei ole järkevää, että karsintaikkuna on siirretty syyskuulta heinäkuulle.
– Mielestäni katsojille olisi enemmän laatua ja nautintoa, jos pelaajat olisivat pirteämpiä eivätkä olisi koko ajan loukkaantuneina, norjalaishyökkääjä sanoo.
Hän nostaa esiin, että samalla kun pelien määrä huippupelaajilla on kasvanut, myös kuormitus lisääntyy.
Espanjan naisten liigan maalipörssin viime kaudella voittanut ja maailman 10 parhaan naisjalkapalloilijan joukkoonkin [listattu](https://www.theguardian.com/football/ng-interactive/2024/jan/09/the-100-best-female-footballers-in-the-world-2023) Graham Hansen pitää selvänä sitä, että runsaasta pelien määrästä huolimatta pelaajat haluavat niissä pelata. Hän sanoo, että ongelma ei koske ainoastaan naisia, vaan myös miesten puolella pelejä on liikaa.
Hän toivoo, että liitot voisivat saada asiaan muutoksen.
Osalla Graham Hansenin joukkuekavereista kisarupeama jatkuu EM-karsintojen jälkeen Pariisin olympialaisissa heinä-elokuun vaihteessa.
– He yrittävät ajatella positiivisesti, että kaksi karsintaottelua on hyvää harjoitusta olympialaisia varten.
Graham Hansenin mukaan olympialaisiin lähtevät pelaajat tietävät olevansa turnauksen jälkeen väsyneitä, mutta pitävät sitä joka neljäs vuosi järjestettäviin kisoihin osallistumisen arvoisena.
Ruotsissa pelaavalle Ölingille aikataulu on sopiva
Ruotsin liigan FC Rosengårdissa pelaava Helmareiden keskikenttäpelaaja **Ria Öling** kertoo, että hänen kauteensa EM-karsintapelien sijoittuminen heinäkuulle sopii hyvin.
– Tietenkin tämä on haaste niille, jotka pelavat muissa sarjoissa, joissa nyt on loma menossa, Öling sanoo.
Hän kertoo ymmärtävänsä näitä pelaajia mutta ei osannut ottaa kantaa siihen, onko pelejä jo liikaa.
Myös Suomen maajoukkueessa osa pelaajista on ehtinyt lomailla ennen heinäkuun EM-karsintaotteluita.
– Tietenkin se muuttaa heidän lomarytmiään ja heidän täytyy miettiä, miten he saavat parhaiten palauduttua mutta myös treenattua hyvin, jotta ovat valmiita näihin peleihin. Mutta kyllä minä uskon, että he ovat seuran kanssa pystyneet sen sumplimaan sillä tavalla, että saavat myös loma-aikaa.
*Suomi–Norja EM-karsintaottelu Ylen kanavilla perjantaina 12.7. Studiolähetys käynnistyy TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68321225) *kello 18.30*
Ruotsin inflaatio alimmillaan kolmeen vuoteen
Kuluttajahintaindeksi on ollut yhtä alhaisella tasolla Ruotsissa viimeksi syyskuussa 2021.
Ruotsissa inflaatio laski viime kuussa alimmalle tasolleen lähes kolmeen vuoteen.
Ruotsin tilastollisen keskustoimiston (SCB) mukaan kuluttajahinnat nousivat maassa kesäkuussa 2,6 prosenttia vuositasolla, kun toukokuussa luku oli 3,7 prosenttia.
Kuluttajahintaindeksi on ollut yhtä alhaisella tasolla Ruotsissa viimeksi syyskuussa 2021.
Perjantaina julkaistujen lukujen valossa on todennäköistä, että Ruotsin keskuspankki Riksbank laskee ohjauskorkoa. Keskuspankki laski korkoa toukokuussa ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen neljästä prosentista 3,75 prosenttiin.
Kesäkuussa Riksbank jätti ohjauskoron ennalleen, mutta arvioi voivansa laskea sitä vielä kaksi tai kolme kertaa tänä vuonna inflaationäkymistä riippuen.
Etelä-Pohjanmaan retkeilyreitit koottiin esitteeseen: lyhin on alle kilometrin, pisin vaellus jopa 170 kilometriä
Opas esittelee patikointi-, pyöräily- ja melontareittejä maakunnan alueelta.
Etelä-Pohjanmaalla retkeileville on saatu helpotusta maakuntamatkailuun, kun alueen retkeilyreitit on koottu erilliseksi oppaaksi.
*Retkeile Etelä-Pohjanmaalla* -esite sisältää alueen patikointi-, melonta- ja pyöräilyreittejä.
Oppaan toivotaan helpottavan lähimatkailua ja antavan vinkkejä sopivien kohteiden valintaan.
Tieto tarjolla olevista reiteistä on tähän asti ollut sirpaleisena ympäri maakuntaa. Paikalliset ehkä tietävät reitit, mutta niitä ei ole koottu yhteen paikkaan.
– Joka alueella on toimijoita, joilla on omia reittejään ja julkaisujaan. Näistä on nyt koottu vinkkivihko, joka kokoaa suosituimmat reitit yksiin kansiin, sanoo Visit Lakeuden projektipäällikkö **Kreetta Luoma**.
Luoma muistuttaa, että esitteeseen eivät mahtuneet kaikki alueen reitit, vaan niitä on vielä hurjasti enemmän.
– Olemme jo saaneet palautetta oppaasta, miten hienoa on saada uusia ideoita retkeilyyn ja että nyt uskaltaa lähteä kauemmaskin.
Pitkiä ja lyhyitä reittejä
Päiväretkiä voi tehdä oman maakunnan sisälläkin, Luoma muistuttaa.
– Pyörän voi pakata junaan tai auton perään ja suunnata vaikka Ähtäriin tai Lappajärvelle. Ja sama toimii tietysti patikoiden.
Opas sisältää monentasoisia ja -pituisia reittejä niin pyöräilijöille kuin patikoijillekin.
Esimerkiksi Lappajärven ympäripyöräily on 77 kilometrin mittainen ja Jyllinkosken luontopolku Kurikassa puolitoista kilometriä.
– Reitit antavat erilaisia asioita, esimerkiksi Jyllinkosken reitillä on historia vahvasti läsnä. Retkeilijä voi myös suunnata vaikka suolle tai valita peltoreitin.
Lyhin reitti on lapsille suunnattu esteetön 0,7 kilometrin Oravapolku Seinäjoen Kyrkösjärven maastossa. Pisin taas on 170 kilometrin vaellusreitti Ylistarosta Peräseinäjoelle ja pyöräilyreiteistä 176 kilometrin Geopark-reitti Suupohjassa.
Esite on jaossa kaikissa Etelä-Pohjanmaan kirjastoissa. Sen on toteuttanut Visit Lakeuden hallinnoima EU-rahoitteinen Etelä-Pohjanmaan retkeilyreitit ja kohteet näkyväksi -kehittämishanke.
Avoimet maatilat -tapahtumassa voi vaikka silittää lammasta tai tutustua viinin valmistukseen
Perinteiseen maaseudun teemapäivään osallistuu Kanta-Hämeessä kaikkiaan 16 kohdetta, kerrotaan MTK Hämeestä.
Hämäläiset maatilat esittelevät arkeaan huomenna lauantaina järjestettävässä Avoimet maatilat -tapahtumassa. Vierailukohteiksi on ilmoittautunut muun muassa alpakka-, nauta-, vuohi- sekä lammastiloja, marja- ja viljatiloja, pari viinitilaa ja kahviloita.
– Viime vuoden asiakaspalautteen mukaan ihmisiä kiinnostavat ihan tavalliset maatilat. Iloksemme voimmekin kertoa, että tänä vuonna mukaan on lähtenyt monta uutta maatilakohdetta, kertoo tapahtuman järjestäjä **Veera Ollikkala** MTK Hämeestä.
Ollikkala muistuttaa, että tapahtuma tarjoaa vierailijoille mahdollisuuden nähdä, mistä suomalainen ja varsinkin hämäläinen laadukas ja puhdas ruoka tulee.
Kaikkiaan teemapäivässä on mukana Kanta-Hämeestä 16 kohdetta, joihin pääsee tutustumaan kello 11–16 välisenä aikana. Jotkut kohteet ovat avoinna myös sunnuntaina.
Monet tapahtumassa mukana olevat tilat ja yritykset järjestävät myös erilaisia esittelykierroksia, joiden aikana maatilalla vierailevat pääsevät tutustumaan esimerkiksi viinin valmistukseen. MTK Hämeen mukaan tiedossa on myös kierros perinnebiotooppilaitumilla.
Avoimet maatilat -tapahtuma järjestetään tänä vuonna jo 8. kerran.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nyt Oulussa tulipalon sytytti yövalo, kun viime viikolla talo paloi laturin vuoksi
Oulun Metsokankaalla paritalohuoneiston yläkerrassa torstai-iltana syttynyt tulipalo saatiin nopeasti hallintaan. Sähköpaloja on tuhansia vuodessa. Kerro meille oma kokemuksesi.
Yövalosta alkunsa saanut tulipalo aiheutti vaaratilanteen torstai-iltana Oulun Metsokankaalla.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestari **Antti Ervastin** mukaan asukas oli laittanut yövalon päälle ja poistunut huoneesta, minkä aikana yöpöydällä olleesta lampusta alkanut tulipalo oli sytyttänyt myös sängyn palamaan.
Palomestarin mukaan kyseessä oli useamman vuoden vanha lamppu, eikä palossa ole syytä epäillä muita syttymissyitä.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle palo oli saatu nopeasti sammumaan, eikä se päässyt leviämään naapuriasuntoon. Asunnon yläkerta kärsi kuitenkin tulipalon vahingoista.
Sähkölaitteen palo saa alkunsa usein huolimattomuudesta
Viime vuonna valaisimista alkunsa sai 189 paloa, kertoo turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. Kaikkiaan sähkölaitteesta tai sähköasennuksesta alkaneita tulipaloja kirjattiin 2260 kappaletta. Tiedot perustuvat pelastusviranomaisten tietokantaan.
Palomestari Antti Ervastin mukaan sähkölaitteista syttyneitä tulipaloja ei voi sanoa yleisiksi, mutta palo saa niistä useammin alkunsa kuin esimerkiksi ladattavista akkukäyttöisistä laitteista.
Pienelektroniikan akku tai laturi sytytti viime vuonna 65 tulipaloa. Esimerkiksi heinäkuun alussa omakotitalo tuhoutui asuinkelvottomaksi Oulunsalossa, [kun latauksessa ollut puhelin oli syttynyt palamaan.](https://yle.fi/a/74-20099171)
Sähköpalon taustalla on usein ihmisen toiminta, kuten laitteen huolimaton käyttö tai huollon laiminlyönti.
– Mutta tässä tapauksessa ei pysty sanomaan, että sellaista olisi ollut, Ervasti sanoo viitaten Metsokankaan tulipaloon.
**Onko sinulla kokemusta sähköpalosta?** Kerro meille, teemme aiheesta juttua.
**Jätäthän nimesi ja yhteystietosi lomakkeeseen. Vastaamalla kyselyyn hyväksyt sen, että Yle voi olla sinuun yhteydessä, mikäli vastauksiasi halutaan käyttää jutussa.** Emme julkaise vastauksiasi jutussa ilman lupaa.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Mussalon satamassa oli työtapaturma, joka vei työntekijän sairaalaan
Poliisi tutkii tapahtumien kulkua, mutta ei epäile asiassa rikosta.
Kotkassa Mussalon satamassa sattui perjantaiaamuna onnettomuus.
Ulkomaalaisen lipun alla toimivan konttilaivan miehistön jäsen loukkaantui ja joutui sairaalaan.
Asiasta[ kertoi ensin](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/7046118) Kymen Sanomat.
Kymen Sanomien mukaan miehistön jäsen putosi laivalla pari-kolme metriä ja loukkaantui pudotuksessa.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii tapahtumien kulkua. Alustavasti se ei kuitenkaan epäile tapauksesta rikosta, vaan että kyseessä on ollut työtapaturma.
Rahoitushaasteet jarruttavat Kontiolahden Puulaakson matkailualueen rakentamista
Osa sijoittajista pelkää, riittääkö Itä-Suomen vetovoima tuomaan matkailijavirtaa entisen varuskunnan alueelle.
Kontiolahden vanhalle varuskunta-alueelle suunniteltu Puulaakso-luontomatkailukohde ei etene, sillä hankkeen rahoituksen kanssa on haasteita.
Hankkeeseen etsittiin aluksi noin [20 miljoonan euron rahoitusta](https://yle.fi/a/74-20034305) ensimmäisille vuosille. Keskusteluja käytiin noin sadan sijoittajan kanssa, joista puolet oli kansainvälisiä kiinteistö- tai matkailusijoittajia.
Puulaakso Kontioranta oy:n hallituksen puheenjohtaja **Ulla-Maaria Koivulan** mukaan kansainväliset sijoittajat eivät olleet valmiita lähtemään mukaan.
– Sijoittajat pitävät liiketoimintaa ja konseptia hyvänä, mutta monet ajattelevat sijainnin olevan liian kaukana Helsingistä. Pelkona on, riittääkö Itä-Suomen vetovoima tuomaan tarpeeksi matkailijavirtaa.
Puulaakso muutti strategiaa ja päätti, että hankkeessa lähdetään pienemmällä osiolla liikkeelle.
Tavoitteena on kerätä noin kahden miljoonan euron rahoitus, jolla rakennettaisiin urheilu- ja luontomatkailua palvelevia Salpa-sviittejä.
– Tämä Salpalinjaksi kutsuttu kokonaisuus tulisi olemaan pitkä puisten lohkaremaisten mökkien rivistö, joka olisi monumenttina tietysti yksi nähtävyys. Sinne voisi tulla katsomaan, että onpas erikoista ja hienoa puurakentamista, Koivula sanoo.
Paikalliset piensijoittajat ovat olleet hankkeesta enemmän kiinnostuneita, ja heiltä rahoitusta on kerätty noin 200 000 euroa.
Itäsuomalaiset ammattisijoittajat ovat olleet kuitenkin varovaisempia sijoittamaan. Koivula uskoo, että myös maailman poliittinen tilanne vaikuttaa siihen, että suuremmat sijoittajat eivät ole vielä uskaltaneet lähteä mukaan.
EU: X:n sininen ”sertifiointimerkki” johtaa käyttäjiä harhaan 
EU havaitsi myös, että X rikkoi sääntöjä, jotka koskevat mainonnan läpinäkyvyyttä ja tutkijoiden pääsyä julkisiin tietoihin.
Miljardööri **Elon Muskin** omistama X-alusta on syyllistynyt Euroopan unionin digipalvelusäädöksen rikkomiseen.
EU linjasi perjantaina, että niin kutsuttujen ”sertifioitujen tilien” siniset merkit johtavat kuluttajia harhaan ja rikkovat EU:n digilainsäädäntöä.
– Sosiaalisen median alusta harhauttaa käyttäjiä sinisillä merkeillä, koska kuka tahansa voi saada sellaisen maksamalla rahaa. Tämä vaikuttaa käyttäjien kykyyn tehdä vapaita ja tietoisia päätöksiä, Euroopan komissio perusteli.
EU havaitsi myös, että X rikkoi sääntöjä, jotka koskevat mainonnan läpinäkyvyyttä ja tutkijoiden pääsyä julkisiin tietoihin.
Digipalvelusäädös rikkomisesta EU voi määrätä Muskin X-yhtiön maksamaan sakkoa.
*Lähde: AFP*
Syyte kouluiskun valmistelusta hylättiin – alle 18-vuotiaalle ehdollista ampuma-aserikoksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta
Poliisi sai epäillyistä rikoksista vihjeen pojan lähipiiristä. Kiinniotto tapahtui tammikuun lopulla Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut alaikäisen pojan ampuma-aserikoksesta nuorena henkilönä sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta nuorena henkilönä kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Alle 18-vuotiasta poikaa syytettiin myös törkeästä henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen suunnittelemisesta. Tämä syyte hylättiin käräjäoikeudessa.
Tuomitun puolustuksen mukaan syytetty oli pitänyt hallussaan aseen osia, mutta niitä ei ollut valmistettu jonkun rikoksen tekemistä varten, eikä syytetty ollut suunnitellut tai ollut valmistamassa toimivaa asetta.
Käräjäoikeus katsoi, ettei syytetyllä aseen osien perusteella voida katsoa olleen hallussa ampuma-asetta tai muuta välinettä, joka soveltuisi erityisesti käytettäväksi välineenä törkeän rikoksen tekemisessä.
Yle ei kerro tuomitun tarkkaa ikää, koska kyseessä on alaikäinen, pieneltä paikkakunnalta oleva henkilö. Poika asuu Pohjois-Pirkanmaalla.
Syyttäjän mukaan poika valmisti vaarallisen ampuma-aseen rungon osia. Syyttäjä katsoi, että poika aikoi käyttää asetta jossakin oppilaitoksessa.
Tutkinnassa ei selvinnyt, mihin oppilaitokseen epäilty suunnitteli iskua.
Poika on sanonut, että hän ei suunnitellut väkivaltarikosta tai toimivan aseen valmistamista.
Syyttäjä vaati pojalle vähintään yhden vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
Poliisi sai epäillyistä rikoksista vihjeen pojan lähipiiristä. Kiinniotto tapahtui tammikuun lopulla Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella.
Poliisin mukaan epäillyn teon motiivi saattoi olla aiempi koulukiusaaminen.
Käräjillä käsitellään harvoin koulu-uhkauksia. [Yleensä koulu-uhkaukset](https://yle.fi/a/74-20081886) ovat perättömiä.
Lahtelainen Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja veikkaa: EM-finaali voi yllättää odotukset
Kuukauden kestävät jalkapallon EM-kisat vaativat myös asiantuntijalta studiossa tiukkaa valmistautumista.
Jalkapallon EM-kisat Saksassa huipentuvat sunnuntaina 14. heinäkuuta pelattavaan loppuotteluun.
Finaalissa kohtaavat Espanja ja Englanti.
EM-turnaus on työllistänyt Pasilan studiossa liki kuukauden myös lahtelaista Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohjaa**. Finaalisunnuntaikin on hänellä työpäivä.
– Olen kuukauden tehnyt vähän niin kuin kolmea työtä päällekkäin. Lähdin kisoihin samalla asenteella kuin pelaajatkin eli olen elänyt urheilijaelämää. Koetan treenata, syödä ja nukkua hyvin.
Unirytmi on muuttunut normaalista, kun Pohja on podcast-nauhoitusten jälkeen päässyt nukkumaan esimerkiksi aamuyöllä kahden aikaan.
Sunnuntain loppuottelussa hän tunnistaa Espanjan suosikkiaseman, mutta se ei Pohjan mielestä ole koko totuus.
– Toki voi olla, että Espanja on ylivoimainen, mutta ehkä kuitenkin näkisin, että finaali yksittäisenä otteluna voi olla jotain muutakin kuin pelkkää Espanjan dominanssia, Pohja summaa.
***Antti Pohja ennakoi EM-loppuottelua ja kertoo työstään asiantuntijana:***
Helsingin Olympiastadionilla tänään esiintyvä Bruce Springsteen luuli vielä viime vuonna, ettei voi laulaa enää koskaan
Laulaja joutui perumaan maailmankiertueensa keikkoja vielä alkukesästä terveysongelmien takia.
Rocklegenda **Bruce Springsteen**, 74, esiintyy perjantaina Helsingin Olympiastadionilla The E Streed Bandin kanssa. Konsertti on loppuunmyyty muutamaa näköesteellistä paikkaa lukuunottamatta.
Springsteen on nähty 2000-luvulla Suomessa usein. Olympiastadionilla hän on esiintynyt vuosina 2003, 2008 ja 2012. Laulaja konsertoi myös Tampereella vuonna 2009 ja Turussa 2013.
Springsteen on tullut tunnetuksi poikkeuksellisen pitkistä keikoistaan, jotka venyvät yleensä kolmetuntisiksi. Vuonna 2012 Helsingissä artistin konsertti kesti peräti neljä tuntia.
Tämän maailmankiertueen konserteissa on kuultu Springsteenin klassikkobiisejä kuten *Born in the U.S.A.*, *Dancing in the Dark* ja *Born to Run*. Laulaja on kuitenkin vaihdellut settilistaansa eri keikoille.
Mahahaava vaivaa
Springsteenin saapuminen Suomeen oli vielä alkukesästä epävarmaa, sillä hän joutui perumaan neljä Euroopan-konserttiaan ääniongelmien takia.
Toukokuun lopussa jäivät väliin konsertit Ranskan Marseillessa ja Tšekissä Prahassa sekä kesäkuun alussa kaksi keikkaa Italian Milanossa. Lääkäreiden suositteleman kymmenen päivän tauon jälkeen Springsteen on pystynyt jatkamaan kiertuetta normaalisti.
Laulaja joutui keskeyttämään maailmankiertueensa ensimmäisen kerran viime syyskuussa Yhdysvalloissa. Usean kuukauden tauon jälkeen hän pääsi palaamaan lavoille jälleen maaliskuussa.
Springsteen kertoi tuolloin SiriusXM-radiokanavan haastattelussa pelänneensä, ettei voi laulaa enää koskaan. Häntä oli vaivannut pidempään mahahaava, ja laulaminen ei enää onnistunut, koska palleaan koski niin paljon.
– Ihmiset sanoivat, että toivut kyllä. Itse ajattelin, laulanko enää koskaan. Lopulta löysin lääkärit, jotka laittoivat vaivat kuriin, laulaja kertoi.
Springsteen ei ole tarkentanut, liittyvätkö viime aikaiset ääniongelmat samaan vatsavaivaan.
Helsingin konsertin jälkeen Springsteen esiintyy Euroopassa vielä Ruotsissa, Norjassa ja Britanniassa ennen kuin kiertue siirtyy jälleen Yhdysvaltoihin.
Kaikki suomalaissuunnistajat sprintin MM-finaaliin
Sprinttisuunnituksen MM-kilpailut käydään Skotlannin Edinburghissa.
Sprinttisuunnituksen MM-kilpailut Skotlannin Edinburghissa käynnistyivät perjantaina sprinttikarsinnoilla.
Sekä miesten että naisten karsinnassa kaikki suomalaiset selvittivät odotetusti tiensä loppukilpailuun. Jokaisesta karsintaryhmästä finaaliin pääsi 15 parasta.
**Tuomas Heikkilä** oli oman karsintaryhmänsä kolmas. **Miika Kirmula** sijoittui toisessa karsintaryhmässä viidenneksi, ja **Akseli Ruohola** jakoi kolmannen karsintaryhmän neljännen sijan.
**Venla Harju**, **Maija Sianoja** ja **Inka Nurminen** olivat kaikki omien karsintaryhmiensä viidenneksi nopeimpia.
Sprintin finaalit ovat ohjelmassa myöhemmin perjantaina. Lähetys [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-71326253) suorana kello 17.30 ja TV2:ssa kello 21.15
*Täydennetty 12.7.2024 klo 12.59: Lisätty naisten karsinnan tulokset.*
Kempowerin osake syöksyy pörssissä
Kempower arvioi eilisessä tulosvaroituksessa liikevaihtonsa olevan tänä vuonna 220–260 miljoonaa euroa.
Eilen tulosvaroituksen antaneen Kempowerin osake on syöksyssä Helsingin pörssissä.
Suomalaisyhtiön osakkeen kurssi oli ennen yhtätoista aamupäivällä noin 30 prosenttia eilistä päätöskurssia alempana.
Kempower arvioi eilisessä tulosvaroituksessa liikevaihtonsa olevan tänä vuonna 220–260 miljoonaa euroa.
Aiemman arvion mukaan liikevaihdon piti olla 360–410 miljoonaa euroa. Tulosvaroituksen taustalla oli yhtiön mukaan DC-pikalatausmarkkinoiden arvioitua alhaisempi kysyntä.
Kuhmon kamarimusiikki alkaa sunnuntaina 
Kamarimusiikkifestivaali on kerännyt lipputuloja ennen ensimmäistäkään konserttia jo 320 000 euroa.
Kuhmon Kamarimusiikki alkaa sunnuntaina. Tämän vuoden teema on raja, jota käsitellään maantieteellisten rajojen lisäksi myös kielellisesti, kulttuurisesti, sosiaalisesti, henkisesti ja fyysisesti.
Neljässätoista päivässä Kuhmossa kuullaan lähes 60 konsertissa yli 300 teosta
Lipputuloja festivaali on myynyt jo ennen aloitusta 320 000 eurolla. Tämä vastaa noin kahta kolmasosaa budjetoidusta määrästä, kertoo toiminnanjohtaja **Sari Rusanen** tiedotteessa.
Festivaalin ensimmäinen konsertti soi sunnuntaina kello 15 Lentiiran rajaseutukirkossa. Esiintymässä ovat urkuri **Petteri Pitko** sekä ensikasteensa Kuhmossa saava espanjalainen Quiroga-kvartetti.
Kaikkiaan Kuhmossa kuullaan ja nähdään lähes 120 kansainvälistä taiteilijaa.
Kuvataiteen puolella **Marjatta Tapiola**, yksi sukupolvensa merkittävimpiä taidemaalareita, täyttää Kuhmo-talon omilla maalauksillaan ja grafiikallaan. Näyttelyn nimi on Muodonmuutoksia. Kamarimusiikkikeskuksen Gallerian kuvataiteilija on **Veera Kopsala** näyttelyllään Kutupuuhissa.
54\. Kuhmon Kamarimusiikki alkaa 9. heinäkuuta ja kestää 27. heinäkuuta saakka.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hailuodon väylästä ei löytynyt syytä toukokuun lauttavaurioille
Ely-keskus tutki Hailuodon väylää Merisilta-lautan moottorivaurion takia. Samoihin aikoihin myös toiseen lauttaan tuli pienempi tekninen vika. Nyt lautat ovat liikenteessä.
Hailuodon väyläluotaukset eivät paljastaneet syytä lauttojen toukokuisille rikkoutumisille.
[Merisilta-lautta kärsi ison moottorivaurion](https://yle.fi/a/74-20091952) toukokuun lopulla ja saatiin takaisin vesille vasta tällä viikolla. Myös Meriluoto-lautassa oli pienempi tekninen vika samoihin aikoihin.
Vaurioiden jälkeen väylän pohjaa tutkittiin ensin sukeltamalla, mutta heikon näkyvyyden takia lauttareitin merenpohja päätettiin luodata.
Lauttayhteydestä vastaavasta ely-keskuksesta kerrotaan, että alkukesän luotauksissa reitiltä ei kuitenkaan löytynyt mitään, joka olisi voinut aiheuttaa vaurioita aluksille.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kultaiset siivet ilmestyivät Unkarin johtajan selkään – katso kuva Orbánin ja Trumpin poseerauksesta 
Unkarin Putin-mielisen pääministerin Viktor Orbánin selän takaa törröttivät kotkapatsaan siivet. Patsaan nimi on ”Amerikkalainen patriootti”.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** tapasi Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** torstaina tämän Mar-a-Lagon kartanossa Floridassa.
Venäjä-mielinen Orbán matkusti paikalle heti Washingtonissa pidetyn Naton huippukokouksen jälkeen.
– Keskustelimme tavoista saavuttaa rauha. Tämän päivän hyvät uutiset ovat: hän ratkaisee sen! Orbán kirjoitti viestipalvelu X:ssä ja viittasi Trumpiin, joka [on kehuskellut](https://yle.fi/a/74-20082541) taidoillaan päättää sota Ukrainassa.
Valokuvassa huomion kiinnittää miesten erikoinen asetelma, joka huokuu symboliikkaa. Orbánin takana siintää kultaiset siivet, ikään kuin hänellä olisi enkelinsiivet selässään.
Oletettavasti kuvan on napannut Orbánin hyväksymä hovikuvaaja.
Tiedossa ei ole, seisooko Orbán siipien edessä sattumalta.
Orbán on viime viikkoina lentänyt tiuhaan epädemokraattisten johtajien luona. Hän tapasi runsaan viikon sisällä Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** Moskovassa ja Kiinan johtajan **Xi Jinpingin** Pekingissä.
Sen tiedämme, että kultaisella kotkalla on paikkansa Mar-a-Lagon olohuoneessa sijaitsevalla sivupöydällä jättikokoisen taidereliefin edessä.
*Alla olevissa kuvassa näkyy koristeellisen huone ja sivupöydälle asetettu kotkapatsas. Ylin kuva on otettu maaliskuussa, jolloin Orbán niin ikään vieraili Trumpin kartanolla.*
Kultainen amerikankotka
Mar-a-Lagoon päätynyt lintupatsas esittää Yhdysvaltain kansallislintua valkopäämerikotkaa, joka pitää kynsissään paperirullaa, johon on kirjattu Yhdysvaltain perustuslaki.
Alkuperäisen pronssipatsaan on tehnyt taiteilija **Lorenzo E. Ghiglieri** ja sen tilaajana oli taidesijoittaja **Mark Russo**.
Patsaan nimi on *Amerikkalainen patriootti.* Siitä [on tehty useita kopioita](https://foundrymichelangelo.com/foundry-michelangelo-and-founder-mark-russo-redesign-top-selling-sculpture-of-patriotic-bronze-eagle/). Trumpin kartanoon päätynyt kotka on kullattu.
Kotkapatsaan tekijä on vuonna 2021 julkaissut videon patsaan luovutuksesta, jossa presidentti Trump kiittää taiteilijaa merkityksellisestä taideteoksesta.
Mar-a-Lago, toinen Valkoinen talo
Donald Trump osti Floridan Palm Beachilla sijaitsevan Mar-a-Lagon kartanon sisustuksineen 1980-luvulla kahdeksalla miljoonalla dollarilla.
Hänen presidenttiytensä aikana huvilasta tuli Yhdysvaltain [toinen Valkoinen talo](https://www.politico.com/states/florida/story/2017/01/trump-dubs-mar-a-lago-the-new-winter-white-house-108841).
Huvilan tiloissa on Trumpin presidenttikauden aikana järjestetty useita mediatilaisuuksia ja kestitty maailman johtajia.
Mar-a-Lagon rakennutti vuonna 1927 yksi Yhdysvaltain varakkaimmista naisista, muroperijätär **Marjorie Merriweather Post**.
Hänen [toiveenaan](https://time.com/4669323/mar-a-ago-winter-white-house-pictures-photos/) oli, että kiinteistöstä luodaan hänen kuolemansa jälkeen ”talvikauden Valkoinen talo”. Presidentit **Richard Nixon** ja **John F. Kennedy** viettivät aikaa kartanolla 1960–1970-luvuilla.
Tilusten nykyinen isäntä on muuttanut osin kartanon ilmettä.
Sisustus on osin alkuperäistä, mutta Trump on vaihtanut huonekalut suurimmaksi osaksi uusiin. Lähes koko olohuone on läpikotaisin kullattu Trumpin toiveesta.
Trump oli talousvaikeuksissa 1990-luvulla, ja oli menettää koko kartanon. Lopulta hän päätyi muuttamaan alueen yksityisklubiksi, jonka jäsenyys kustansi 50 000 dollaria.
Trumpin presidenttikauden alussa vuonna 2016 jäsenmaksu kohosi 200 000 dollariin.
*Juttuun tehty korjaus 12. heinäkuuta kello 14.20. Kuva Trumpista ja Orbánista tarkastelemassa sivupöydän esineitä on maaliskuun tapaamiselta, ei heinäkuulta.*
Tekoäly on kääntänyt Hämeen linnan opastuksen lähes 30 eri kielelle
Ulkomaisten kävijöiden määrä näyttää tänä vuonna nousevan jo vuoden 2019 tasolle, kerrotaan Hämeen linnasta.
Hämeen keskiaikaisessa linnassa on otettu käyttöön uusi palvelu ulkomaisille kävijöille. Linnassa järjestetään joka päivä yleisöopastuksia sekä suomeksi että englanniksi.
Näiden perinteisten opastusten lisäksi Hämeen linnaan voi tästä kesästä alkaen tutustua uuden mobiilioppaan avulla.
– Mobiiliopas on otettu hiljalleen käyttöön, ja siihen lisätään valokuvia ja muuta materiaalia muun muassa yleisön toiveesta. Mobiiliopashan ei ole koskaan ihan valmis, kertoo intendentti **Jouni Marjamäki**.
Marjamäen mukaan tällä viikolla mobiiliopasta on käyttänyt päivässä 30–40 museovierasta.
QR-koodeja on laitettu lisää
Hämeen linnan mobiiliopas on maksuton, ja sen avulla voi tutustua omatoimisesti linnan kolmeen kerrokseen ja lukuisiin huoneisiin. Mobiiliopas kertoo linnan historiasta, tiloista ja linnassa eläneistä ihmisistä.
Opas toimii internetselaimella, eikä erillistä sovellusta tarvita, kunhan puhelimesta löytyy QR-koodin lukija. Oppaan pääsee lataamaan linnassa esillä olevien QR-koodien avulla.
Tekoälyllä on käännetty linnan opastus 28 kielelle. Kielivalikoimassa ovat suomi, ruotsi, saksa, englanti ja venäjä.
– Lisäksi valikoimassa on esimerkiksi indonesian, korean, turkin, kreikan, unkarin ja tšekin kielet. Viron kieli puuttuu vielä, mutta se saadaan valikoimaan piakkoin, intendentti Jouni Marjamäki kertoo.
Ulkomaisten kävijöiden määrä kasvussa
Ulkomaisten kävijöiden määrä Hämeen linnassa on noussut parin viime vuoden aikana. Koronavuosina ulkomaisia matkailijoita kävi linnassakin vähemmän, mutta nyt ulkomaisten vierailijoiden määrän odotetaan nousevan vuoden 2019 tasolle.
Hämeen linnan palvelukoordinaattori **Terhi Kiskonen** kertoo, että tammikuusta lähtien linnassa on käynyt 2 500 ulkomaista kävijää. Loppukesä tuo heitä lisää, arvioi Kiskonen.
– Suurin osa meidän ulkomaisista vierailijoista tulee eri Euroopan maista. Keski- ja Etelä-Euroopassa lomat ovat yleensä vasta elokuussa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
NYT: Ranska siirtänyt tuhansia asunnottomia piiloon olympialaisten tieltä
New York Timesin näkemän sähköpostin mukaan kodittomia on häädetty olympialaisten suorituspaikkojen ja olympiakylän lähistöltä.
Ranskan viranomaiset ovat häätäneet vuoden aikana ainakin 5 000 ihmistä pois maan pääkaupungista Pariisista, jossa pidetään pian olympialaiset.
Asiasta uutisoi [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/07/11/world/europe/france-is-busing-homeless-immigrants-out-of-paris-before-the-olympics.html).
NYT:n näkemän sähköpostin mukaan ihmisiä on häädetty olympialaisten suorituspaikkojen lähistöltä ja olympiakylästä.
Esimerkiksi huhtikuussa Ranskan viranomaiset [siirsivät toisaalle](https://www.france24.com/en/europe/20240630-france-accused-of-social-cleansing-of-migrants-and-homeless-before-paris-olympics) 400 ihmistä Pariisin olympiakylän tieltä Île-Saint-Denisin alueelta.
Häädetyistä suurin osa on miehiä, Ranskan valtion edustaja **Christophe Noël du Payrat** kertoi New York Timesille.
Edustajan mukaan Ranska on lanseerannut ohjelman, jossa ihmisiä kuljetetaan toisiin kaupunkeihin olympialaisten ajaksi.
Viranomaisten mukaan ketään ei pakoteta lähtemään, vaan kyseessä on vapaaehtoinen ohjelma.
Autettavien mukaan ihmisiä on lähetetty mielivaltaisesti pois eri kaupunkeihin kysymättä heidän mielipidettään.
Viranomaisten mukaan ohjelman tarkoituksena on auttaa kodittomia löytämään majoitus kodittomien turvakodeista Pariisin ulkopuolella,
Autettavien mukaan majoitustiloja ei kuitenkaan ole riittänyt kaikille.
Yli 80 ranskalaista voittoa tavoittelemattoman järjestöä allekirjoitti tänä vuonna lausuman, joka kritisoi ohjelmaa ja kutsuu sitä sosiaaliseksi puhdistukseksi.
– Toivottaaksemme kaikki kansat tervetulleiksi, meidän piti häätää heidät, jotka täällä olivat jo valmiiksi, järjestöt kirjoittivat France 24 -uutiskanavan mukaan.
Ranskan urheiluministeri **Amélie Oudéa-Castéra** [on kiistänyt ](https://twitter.com/Cdenquete/status/1773489243857318130?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1773489243857318130%7Ctwgr%5Ed098e29fda448eb0d806e9468664a5fb778dcf3f%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.france24.com%2Fen%2Feurope%2F20240630-france-accused-of-social-cleansing-of-migrants-and-homeless-before-paris-olympics)väitteet ”sosiaalisista puhdistuksista”.
Olympialaiset järjestetään 26.7.–11.8. Pariisissa Ranskassa.
Joutsenossa palaneen koulurakennuksen tapauksesta aloitettu esitutkinta
Poliisi epäilee, että palo on sytytetty tahallisesti.
Kaakkois-Suomen poliisi aloittaa esitutkinnan palaneen Joutsenon koulurakennuksen [tapauksesta.](https://yle.fi/a/74-20099001)
Tyhjillään oleva vanha koulurakennus paloi Joutsenon Hildantiellä keskiviikkoaamuna.
Palolle ei luonnollista syytä
Poliisi on tutkinut palon syytä koululla keskiviikosta lähtien. Se ei ole löytänyt mitään luonnollista syttymissyytä tulipalon syttymiselle.
Tapauksen tutkinnanjohtaja **Petri Korpisamma**l kertoo, että sähkövian ja salamaniskun mahdollisuudet tulipalon syttymissyyksi on nyt suljettu pois.
Nyt poliisi aloittaakin esitutkinnan, sillä tapauksessa on syytä epäillä, että palo on sytytetty tahallisesti.
Poliisi kaipaa vihjeitä
Poliisi kaipaa ihmisten vihjeitä ja havaintoja tapaukseen liittyen.
Vihjeen antaja voi olla poliisille sähköpostitse yhteydessä osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai soittaa numeroon 0295 414 559.
Finnairin lennolla syntyi yllättäen vauva – synnytyksessä avustanut palomies kertoo dramaattisista hetkistä
Tuore äiti saapui Ranskaan vauvan kanssa, Finnairin viestinnästä vahvistetaan Ylelle.
Helsingistä Pariisiin matkanneella Finnairin lennolla on tänä aamuna syntynyt vauva.
Synnytys tapahtui noin tunti ennen laskeutumista. Lento jatkoi matkaansa normaalisti Pariisiin, kertoo **Aida Vellamo** Finnairin viestinnästä Ylelle.
Flightradar24-sivuston mukaan lento AY1571 saapui Pariisiin synnytysoperaatiosta huolimatta aikataulua edellä, kello 9.19 paikallista aikaa.
Synnytyksessä avusti hyvinkääläinen palomies-ensihoitaja **Olli Paavola,** joka oli matkalla lomamatkalle Ranskaan. Hän riensi paikalle, kun koneen henkilökunta kuulutti hoitohenkilökuntaa.
Olihan se aika uniikki tilanne pienessä tilassa. Kaikki olivat ihmeissään.
Rouva odotti koneen takaosassa vessassa, poikavauva jo osittain sylissään.
– Lentoemäntien kanssa yhdessä toimittiin niin, että saimme vauvan lämpimäksi ja herättelimme häntä. Sitten katkaisin napanuoran.
Synnytys tuli Paavolan mukaan täytenä yllätyksenä äidille. Tämä ei tiennyt olevansa raskaana.
– Olihan se aika uniikki tilanne pienessä tilassa. Kaikki olivat ihmeissään.
Paavola on ollut joitain kertoja aiemminkin mukana synnytyksessä ollessaan ambulanssissa töissä.
Äiti ja vauva hyvässä kunnossa
Matkustamossa pysyi koko ajan rauhallinen tunnelma. Pariisissa äitiä ja lasta odotti vastassa lääkäriyksikkö.
– Juttelin ranskalaisen lääkärin kanssa. Kaikki arvot ovat kunnossa ja vauva on hyvässä kunnossa. Luonto hoiti sen hienosti, ei siinä ollut mitään ongelmaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010559805.html).
*Juttua täydennetty 12.7.2024 kello 14.17: Lisätty palomies-ensihoitajan kommentit.*
Nuoret kehittivät nuorille festivaalin Vaasassa, ja nyt se järjestetään jo neljättä kertaa – ”Unelma on toteutunut”
Tänä vuonna festivaalien artisteista suurin osa tulee ulkomailta. Yleisön keski-ikä on parikymmentä vuotta.
Neljä vuotta sitten joukko vaasalaisia nuoria pohti, että kaupungista puuttuu nuorille suunnattu festivaali. Viikonloppuna Bigday Summer Festival järjestetään neljännen kerran.
– Unelma on toteutunut. Olemme saaneet vakituisen festivaalin Vaasaan. On rakennettu jotain tuleville vuosille eikä olla menossa mihinkään, promoottori **Henrik Hagnäs** sanoo.
Tänä viikonloppuna festareille odotetaan ainakin 10 000 kävijää, keski-iältään parikymppisiä. Yli puolet on Hagnäsin arvion mukaan paikallisia nuoria.
– Tuntuu, että paikalliset arvostavat meidän festaria ja sitä, mitä me tehdään, Hagnäs sanoo.
Suosio johtuu hänen mukaansa hyvästä tuotannosta ja esimerkiksi pyrotekniikan käyttämisestä. Artistit valitaan yleisön toiveiden mukaan.
Marcus & Martinus ensi kertaa pääkaupunkiseudun ulkopuolella
Esiintyjistä suurin osa tulee ulkomailta. Hagnäsin mukaan yksi odotetuimmista on norjalaisduo Marcus &amp; Martinus.
– He esiintyvät ensimmäistä kertaa Helsingin ulkopuolella. Tämä on myös heidän ensimmäinen festarikeikkansa Suomessa, Hagnäs sanoo.
Nuoret jonottavat usein lavan edessä ja luovat painetta aitojen ja lavan lähelle. Myös paniikkikohtauksia voi sattua ihmispaljoudessa. Tällaiset seikat on otettu huomioon vartijoiden kanssa.
Tapahtumapaikkana on yliopiston ranta. Ensimmäinen festivaali järjestettiin Kasarmintorilla, sitten tapahtuma siirtyi yliopistolle.
13-vuotiasta poikaa epäillään puukotuksesta metroasemalla Espoossa
Poliisi tutkii tapahtunutta tapon yrityksenä.
Poliisi epäilee tapon yritystä Espoossa torstaina tapahtuneessa puukotuksessa.
Puukotuksesta epäilty on alaikäinen, 13-vuotias poika ja uhri 48-vuotias mies, poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-puukotusta-espoonlahden-metroasemalla-tapon-yrityksena).
Puukotus tapahtui Espoonlahden metroaseman metrolaiturilla. Poliisin mukaan tilanteen taustalla olivat erimielisyydet osapuolten välillä.
Poliisi sai tiedon puukotuksesta hätäkeskuksen kautta torstaina noin viiden jälkeen iltapäivällä.
Uhri sai tilanteen seurauksena vakavia vammoja ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Poliisi otti puukotuksesta epäillyn pojan kiinni samana päivänä teon jälkeen.
Poliisin tietojen mukaan epäilty ei uhannut tilanteessa muita henkilöitä.
Poliisi pyytää yleisöltä [silminnäkijähavaintoja](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-puukotusta-espoonlahden-metroasemalla-tapon-yrityksena) ja jatkaa asian tutkintaa.
Rakennustyöt Helsingin uudella asuinalueella keskeyttänyt noro on määrätty ennallistettavaksi
Noron valuma-alue sijaitsee pääasiassa Kruunuvuorenrannan palvelukorttelin alueella, johon on suunniteltu alueen peruskoulu, päiväkoti, nuorisotila ja liikuntahalli.
Aluehallintovirasto (AVI) määräsi Helsingin kaupungin ennallistamaan Kruunuvuorenrannan noron.
Helsingin kaupunki sitoutuu ennallistamaan Kruunuvuorenrannan noron aluehallintoviraston päätöksen mukaisesti 31. toukokuuta 2025 mennessä. Kaupunki on jo ryhtynyt toimenpiteisiin noron ennallistamiseksi, se kertoo [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/aluehallintovirasto-maarasi-kaupungin-ennallistamaan-kruununvuorenrannan-noron).
Noron valuma-alue sijaitsee pääasiassa Kruunuvuorenrannan palvelukorttelin alueella, johon on suunniteltu alueen peruskoulu, päiväkoti, nuorisotila ja liikuntahalli. Niiden rakentamisen oli tarkoitus alkaa keväällä.
Kaupungin mukaan rakentamisen viivästyminen on huolettanut etenkin Kruunuvuorenrannan koululaisten vanhempia. Alueen väestönkasvusta ja kasvavasta lapsimäärästä saadaan päivitettyä tietoa, kun uusin väestöennuste valmistuu, jolloin kaupunki arvioi uudelleen koulu- ja varhaiskasvatustilojen tarvetta.
AVI antoi päätöksensä 10. heinäkuuta. Päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Rakentamistyöt keskeytyneet
Helsingin kaupunki keskeytti Kruunuvuorenrannan eteläosan katu- ja esirakentamistyöt jo marraskuun alussa, kun työmaa-alueella todettiin olevan luonnontilainen noro.
Noro määritellään vesilaissa puroa pienemmäksi vesiuomaksi, jonka valuma-alue on alle kymmenen neliökilometriä. Lain mukaan niiden luonnontilaisuutta ei saa vaarantaa.
Helsingin kaupunki selvittää parhaillaan eri vaihtoehtoja Kruunuvuoren rakentamisen jatkamiseen niin, että Kruunuvuoren noron säilyminen voidaan turvata.
Kiteeläismies tuomittiin ehdottomaan vankeuteen kaverinsa puukottamisesta
Kiteellä maaliskuussa tapahtunut pahoinpitely johti vakaviin puukotushaavoihin. Tuomittu soitti itse teon jälkeen hätäkeskukseen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kiteeläisen miehen vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä.
Teko tapahtui Kiteellä maaliskuussa kahden paikallisen miehen välillä. Tuomittu viilsi uhria kaulaan veitsellä ja puukotti häntä lisäksi lapaluun alle selkään. Teosta aiheutui uhrille vakavat sairaalahoitoa vaatineet vammat.
Päivystyksessä uhrilla todettiin kymmenen sentin pituinen viiltohaava kaulassa ja sormen syvyinen pistohaava selässä. Asianomistaja kertoi lääkärissä, että kaveri puukotti häntä yllättäen.
Syyttäjä vaati miehelle vankeusrangaistusta tapon yrityksestä. Tekijä kiisti itse syytteen Hän vetosi siihen, että uhri oli hyökkäämässä hänen päällensä, ja hän puukotti tätä itsepuolustuksena.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittuun ei kohdistunut sellaista hyökkäystä, joka olisi oikeuttanut veitsen käyttöön hätävarjelukeinona. Hänen on myös täytynyt pitää menettelynsä todennäköisenä seurauksena uhrin kuolemaa.
Rikosnimikkeen alenemiseen vaikutti merkittävästi se, että välittömästi teon jälkeen tuomittu soitti itse hätäkeskukseen. Uhri saatiin sairaalahoitoon ajoissa.
Käräjäoikeuden mukaan teko täyttää törkeän pahoinpitelyn tunnusmerkistön, sillä tuomittu tajusi itse tekonsa vakavuuden ja auttoi uhrin hoitoon pääsyä. Tuomittu myös tunnusti poliisille aiheuttaneensa vammat veitsellä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 46-vuotiaan miehen kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Ratkaisuun saa hakea muutosta valittamalla.
Perussuomalaisten Tynkkynen uhkasi lähteä meppiryhmästään, jos Orbánin puolue otetaan mukaan
Lähdöllä uhkasivat myös muut ryhmän pohjoismaalaiset mepit.
**BRYSSEL** Perussuomalaisten europarlamentaarikko **Sebastian Tynkkynen** kertoo, että perussuomalaiset uhkasi jättää europarlamenttiryhmänsä, kansalliskonservatiivisen ECR:n, jos Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** Fidesz-puolue hyväksytään mukaan.
Lähdöllä uhkasivat myös muut ryhmän pohjoismaalaiset mepit. Syynä oli etenkin Fideszin Venäjämyönteisyys.
Ryhmän puheenjohtaja Italian pääministeri **Giorgia Meloni** neuvotteli Orbánin kanssa.
– Meloni kävi Orbánin kanssa keskusteluja ja vaati, että 180 asteen linjanmuutos pitäisi tapahtua Venäjään suhtautumisessa Orbánin osalta, jotta olisi minkäänlaisia mahdollisuuksia tulla ryhmään. Se oli mahdoton vaatimus Orbánille,
Tynkkynen korostaa, että Orbánin puolue todella halusi mukaan, mutta heitä ei päästetty.
Kemijoki Oy ennustaa ohijuoksutusten määrän kasvavan
Voimalaitoksilla annetaan minuutin äänimerkki ennen patoluukkujen avaamista.
Kemijoki Oy ennustaa ohijuoksutusten määrän kasvavan. Yhtiön mukaan se johtuu sähkön tuotannon ja kysynnän vaihtelun yleistymisestä.
Sähkön tuotannosta tulee entistä enemmän säästä riippuvaa, koska tuuli- ja aurinkovoimalla korvataan fossiilisiin polttoaineisiin perustuvaa energiantuotantoa.
Jokiyhtiö korostaa vesivoiman kasvavaa roolia säätövoimana. Vesisähkön tuotantoa voi lisätä nopeasti, kun kulutus on suurta ja vähentää, kun kysyntä pienenee.
Kun sähkön tarve on pientä, vesivoimalaitoksissa voidaan säästää vettä seuraavaa kysyntäpiikkiä varten, mikäli patoaltaissa on tilaa. Toisaalta jos patoaltaissa ei ole tilaa, on tehtävä ohijuoksutuksia.
Sähköä on tuotettava juuri niin paljon kuin sitä kulutetaan.
Jokiyhtiön mukaan sähkönkulutuksen arvioidaan kasvavan puolitoistakertaiseksi vuoteen 2040 mennessä. Sen vuoksi Suomi tarvitsee paljon lisää vähäpäästöistä ja joustavaa sähköntuotantoa sekä sähkön varastointikapasiteettia.
Kemijoki Oy:llä on kaksikymmentä voimalaitosta, jotka tuottivat viime vuonna 4 622 gigawattituntia. Yhtiö suunnittelee 800 miljoonan euron pumppuvoimalan rakentamista Kemijärvelle Ailangantunturille.
Pommikoiria 18 maasta osallistuu Suomessa koulutukseen, jota ei ole koskaan ennen järjestetty – syynä Ukrainan sota
Poliisikoiralaitos isännöi räjähteisiin liittyvää Europolin järjestämää koulutusta. Poliisi ja Puolustusvoimat vastaavat yhteistyössä koulutuksesta.
Vanhalla hiekkakuopalla on paahteisen kuuma. Äkäiset paarmat kiusaavat Euroopan eri valtioista saapuneita kouluttajia ja poliisikoiria.
Yhden koiran tehtävä on merkata ja löytää sotilasräjähde sekä turvata reitti autolle. Kansainvälinen joukko kouluttajia ja poliiseja seuraa keskittyneesti harjoitusta.
Käynnissä on Europolin järjestämä räjähdekoulutus Hämeenlinnan Poliisikoiralaitoksella. Vastaavaa ei ole ennen nähty. Koulutukseen osallistuu 18 EU-maata, ja siitä vastaavat Suomen poliisi ja Puolustusvoimat.
Kahden viikon koulutus liittyy sotaan Ukrainassa, kertoo Poliisikoiralaitoksen ylikomisario **Joni Tonteri**.
– Tiedämme kokemuksesta, että kun konflikti joskus loppuu, niin räjähteet eivät jää konfliktialueelle. Ne leviävät ympäri Eurooppaa. Itä-Eurooppa on ensisijainen kohdeympäristö, jonne pyrimme suuntaamaan koulutusta.
”Tilanne räjähteiden suhteen on kriittinen”
Ylikomisario Tonterin mukaan Suomessa on tehty vuosia hyvää työtä koirien kanssa, ja tieto siitä on kantautunut Eurooppaan ja Europolille.
– He ovat luottaneet meihin ja antaneet tämän järjestelyvastuun Suomelle ja Poliisikoiralaitokselle. Meillä koirakoulutus ja nimenomaan räjähdekoulutus ovat erinomaisella tasolla.
Tonteri on ylpeä ja kiitollinen, että Poliisikoiralaitos saa isännöidä kansainvälistä koulutusta, jonka avulla lähetetään myös viestiä eteenpäin Eurooppaan.
– Tilanne räjähteiden suhteen on kriittinen. Haluamme tällä koulutuksella tukea ja varautua ennen kaikkea siihen tilanteeseen, mikä meitä odottaa tulevina vuosina.
Puolustusvoimat on mukana koulutuksessa, jotta harjoittelua voidaan järjestää monipuolisesti eri räjähdysaineilla. Suomessa poliisi vastaa siviiliräjähteistä ja Puolustusvoimat sotilasräjähteistä.
– Kun teemme yhteistyötä, pääsemme yhdistämään molempien osaamisen, mikä on erittäin tärkeää, Tonteri kertoo.
Osallistujia laajasti eri puolilta Eurooppaa
Tänään perjantaina päättyvän koulutuksen aikana Poliisikoiralaitos esitteli koulutustaan ja operatiivista toimintaansa ulkomailta saapuneille räjähdekoirien ohjaajille.
Koulutuksiin ja työpajoihin kuului myös pimeässä rakennuksessa harjoittelua.
Edustettuina olivat Saksa, Itävalta, Kreikka, Portugali, Kroatia, Bulgaria, Espanja, Slovakia, Tšekki, Slovenia, Romania, Sveitsi, Itävalta, Islanti, Liettua, Puola, Viro ja Ukraina.
Tavoitteena on lisätä koiranohjaajien ymmärrystä koirien hajutyöskentelystä, kouluttaa koiria löytämään eri räjähteitä ja lisätä koirien kykyä toimia erilaisissa ympäristöissä.
Samalla halutaan kiinnittää huomiota koirien terveyden ylläpitoon sekä parantaa koirien hyvinvointia viranomaistyössä ja yhteistyötä eri viranomaisten välillä.
Lahden ja Nastolan välillä valtatie 12:lla alkaa siltaremontti 
Ajonopeuksia rajoitetaan työmaan kohdalla.
Valtatie 12:lla Lahdessa Kujalan jäteaseman paikkeilla on alkamassa siltaremontti. Urakoitsija uusii Kankaanpään risteyssillan asfalttia ja vesieristyksiä.
Ely-keskus on antanut töille aikaa pari kuukautta, mutta kesto riippuu lopulta nykyisten pintarakenteiden kunnosta ja korjaustarpeesta.
Ajonopeuksia rajoitetaan työmaan kohdalla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yli-Iin alueella oli sähköttä yli 400 asiakasta
Syynä oli sähköverkon laitevika, joka on nyt korjattu, kerrotaan sähköyhtiön päivystyksestä. Vain yksi talous on ilman sähköä enää.
Sähkönjakelu keskeytyi vian takia Yli-Iissä Oulun Energia Sähköverkko Oy:n alueella.
Sähköttömiä asiakkaita on yhteensä 435. Sähkönjakelu keskeytyi Tannilan alueella kello 10.39. Keskeytyksen piirissä oli laajimmillaan 435 asiakasta.
Keskeytyksen aiheutti sähköverkon laitevaurio. Sähkönjakelu saatiin palautettua yhtä käyttöpaikkaa lukuun ottamatta klo 11:47.
Viimeiselle asiakkaalle sähkönjakelu saadaan palautettua arviolta klo 15.00.
Sähköttömät taloudet olivat Yli-Iissä, Tannilassa ja Yli-Tannilassa.
Sähköjen palautuessa päälle jääneet sähkölaitteet käynnistyvät. Turvallisuuden vuoksi on tärkeää sammuttaa liesi ja muut mahdollista vaaraa aiheuttavat sähkölaitteet, sähköyhtiöstä kerrotaan.
Sähkökatkon tilannetta voi seurata [katkokartalta](https://keskeytyskartta.oulunenergia.fi/OutageMap/).
*Päivitetty klo 12.45. Sähkökatko on ohi.*
Lasipalatsin laajennus Kouvolassa on jo harjakorkeudessa – asuntokauppa osoittaa piristymisen merkkejä
Lasipalatsin 60 uudesta asunnosta noin kolmannes on vielä varaamatta.
Kouvolan ydinkeskustassa käynnissä oleva Lasipalatsin laajennus on noussut jo harjakorkeuteensa. Vanhan rakenteen päälle rakennetaan kuuteen kerrokseen yhteensä 59 uutta asuntoa.
Asuntoja markkinoivan Kiinteistömaailma Kouvolan toimitusjohtaja **Samuli Hyry** kertoo, että lähiviikkoina rakennuksen ulkosivut alkavat jo hahmottua kaupunkilaisille.
– Rakentaminen on edennyt aikataulussa. Ensimmäisen uuden kerroksen tekeminen vanhan päälle oli vaativaa, mutta sitten työt ovat helpottaneet, sanoo Hyry.
Asuntokauppa piristynyt hieman
Lasipalatsia rakennetaan aikana, jolloin asuntojen uudisrakentaminen on alamaissa valtakunnallisesti. Lasipalatsin laajennuksen toteuttaa Pallas Rakennus.
Asuntokauppa otti kovasti takapakkia Ukrainan sodan alkamisen jälkeen vuonna 2022. Monet ovat lykänneet asunnon ostoa jo useiden vuosien ajan.
Asuntokauppa on kuitenkin [alkanut piristyä tänä vuonna.](https://yle.fi/a/74-20097398) Tilastokeskuksen kyselyyn vastanneista 15 prosenttia ilmoitti suunnittelevansa asunnon ostoa vuoden sisällä.
Kiinteistömaailma Kouvolan toimitusjohtaja Samuli Hyry sanoo, että sama trendi on näkynyt myös Kouvolan asuntomarkkinoilla.
– Kyllä se on näkynyt Kouvolassa tämän vuoden aikana, että kauppa on vilkastunut.
Jouluksi kotiin
Valmista Lasipalatsin laajennuksessa on tarkoitus tulla vielä tämän vuoden puolella. Ensimmäiset asukkaat voisivat ehtiä asuntoihin joulua viettämään.
Asuntojen varaustilanteessa ollaan Hyryn mukaan suurin piirtein samassa tilanteessa kuin viime vuoden lopulla, eli noin 40 asuntoa on varattu 59:stä.
– Varaustilanne on elänyt koko ajan. Joitain peruutuksia on tullut, ja sitten taas uusia varauksia.
Vapaana on edelleen yksiöitä, kaksioita ja pieniä kolmioita.
Iso pääkaupunkiseudulla toiminut taksiyhtiö haetaan konkurssiin
Javatrans Oy:lla on käytössään yli 100 autoa.
Pääkaupunkiseudulla toiminut taksiyhtiö Javatrans Oy haetaan konkurssiin, selviää oikeusministeriön maksukyvyttömyysrekisteristä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010558557.html).
Konkurssin hakija on työeläkevakuutusyhtiö Varma.
Vuonna 2002 perustettu yhtiö [kertoo sivuillaan](https://javatrans.fi/tietoa-yrityksesta/), että sillä on käytössä 110 autoa, joilla se kuljettaa yli 3 000 asiakasta päivässä. Javatrans Oy hoiti sivujensa mukaan myös Helsingin kaupungin vammaiskuljetuksia.
Yhtiöllä oli vuonna 2022 noin 4,9 miljoonaa euroa liikevaihtoa.
Ranskalaisviranomaiset: Neljä siirtolaista hukkui yrittäessään ylittää Englannin kanaalia
Poliisin mukaan neljä helikopteriin vedestä nostettua ihmistä kuoli, mutta muut saatiin pelastettua.
Poliisin mukaan neljä helikopteriin vedestä nostettua ihmistä kuoli, mutta muut saatiin pelastettua.
Neljä siirtolaista on hukkunut Ranskan pohjoisrannikolla yrittäessään ylittää Englannin kanaalia, ranskalaisviranomaiset kertoivat tänään.
Laivaston partiovene meni paikalle saatuaan hälytyksen useista mereen pudonneista ihmisistä, Ranskan meripoliisista kerrottiin uutistoimisto AFP:lle.
Poliisin mukaan neljä helikopteriin vedestä nostettua ihmistä kuoli, mutta muut saatiin pelastettua.
Tänä vuonna yhteensä 19 ihmistä on kuollut yrittäessään ylittää kanaalin Ranskasta Britanniaan.
Huhtikuun loppupuolella viisi siirtolaista kuoli Ranskan edustalla yrittäessään kanaalin yli.
Aasian rikkaimman miehen pojan kuukausia kestäneet ”maratonhäät” huipentuvat 
Intian rikkaimman miehen Mukesh Ambanin poika Anant Ambani menee perjantaina naimisiin. Häitä on juhlittu maaliskuusta ja juhlissa on nähty lukuisia julkisuuden henkilöitä.
Intiassa nähdään perjantaina pukuloistoa, kun julkisuuden henkilöt eri puolilta maailmaa saapuvat intialaisen miljardöörin **Anant Ambanin** häihin.
Vieraslistaa ei ole julkistettu, mutta [BBC:n ](https://www.bbc.com/news/articles/cq5x22w0xl0o)ja uutistoimisto AP:n mukaan vieraiden joukossa ovat muiden muassa seurapiirijulkkis **Kim Kardashian**, Britannian entiset pääministerit **Tony Blair** ja **Boris Johnson**, laulajat **Adele**, **Lana Del Rey** ja **Drake**, jalkapallotähti **David Beckham** ja nyrkkeilijä **Mike Tyson**.
Lisäksi vieraslistassa on nimekkäitä Bollywood-tähtiä, kuten **Shah Rukh Khan**, **Amitabh Bachchan**, **Deepika Padukone** ja **Alia Bhatt**.
29-vuotias Anant Ambani solmii avioliiton pitkäaikaisen tyttöystävänsä **Radhika Merchantin** kanssa ja häistä [on uutisoitu](https://edition.cnn.com/2024/07/11/style/anant-ambani-wedding-events-intl-hnk/index.html) eri puolilla maailmaa.
Kuukausia kestäneiden juhlien hinnaksi on laskettu noin 130–156 miljoonaa euroa, [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cq5x22w0xl0o) uutisoi.
Perjantain juhlat järjestetään Ambanin perheen omistamassa konferenssikeskuksessa ja perheenkodissa Mumbaissa.
Ambanin perheenkotina toimii 27-kerroksinen kerrostalo, jossa kolme helikopterikenttää, 160 auton autotalli ja yksityinen elokuvateatteri. Kiinteistön arvo on yli miljardi euroa.
”Maratonhäät”
Perjantain hääjuhla on vain yksi juhla useiden juhlien joukossa.
Anant Ambanin[ ”maratonhäitä”](https://www.bbc.com/news/articles/c87repz4yx8o) on juhlittu maaliskuusta ja useat pop-tähdet **Rihannasta** **Justin** **Bieberiin** ovat viihdyttäneet vieraita.
[Independentin](https://www.independent.co.uk/asia/india/ambani-wedding-anant-radhika-merchant-kim-kardashian-bollywood-b2578379.html) mukaan yli 1 200 ihmistä on saanut kutsun juhliin. Esimerkiksi Microsoftin perustaja **Bill Gates** ja Facebookin perustaja **Mark Zuckerberg** ovat piipahtaneet aiemmin tänä vuonna pidetyssä seremoniassa.
Toukokuussa Ambanin [perhe vei](https://tribune.com.pk/story/2467738/ambanis-to-take-800-guests-on-luxury-cruise-for-anant-radhikas-pre-wedding-celebrations) 800 vierasta kolmen päivän risteilylle Italiasta Ranskaan. Risteilyllä vieraita viihdytti pop-tähti **Katy Perry**.
Intialaiset eivät ole olleet tyytyväisiä ökyrikkaiden juhlintaan.
Kaupunkilaiset ovat valittaneet kovaäänisestä juhlinnasta. Jotkut ovat kyseenalaistaneet rikkaiden kerskailua loputtomien juhlien avulla.
Lisäksi häiden takia Mumbain tärkeitä teitä joudutaan sulkemaan viikonloppuna.
Aasian rikkain mies
Sulhasen isä **Mukesh Ambani** on [Forbesin](https://www.forbes.com/profile/mukesh-ambani/) mukaan maailman yhdeksänneksi rikkain mies ja Aasian rikkain henkilö. Ambanin nettovarallisuus on noin 116 miljardia euroa.
Ambani on rikastunut Reliance Industries monialayrityksellä, jonka vuotuinen liikevaihto on yli 100 miljardia euroa.
Ambania on kritisoitu siitä, että hän on rikastunut poliittisten yhteyksiensä ansiosta.
*Lähteet: AP, AFP*
Kaja Kallas teki ”sannamarinit” ja lähtee ulkomaille huippuvirkaan – kotimaassa Virossa moni kiroaa hänen nimeään
Viron ensimmäinen naispääministeri jättää tehtävänsä näinä päivinä. Hänen ristiriitainen perintönsä on sekoitus kansainvälistä menestystarinaa ja sisäpoliittista kömpelyyttä.
**TALLINNA** EU:n jäsenmaiden johtajat pääsivät juhannuksen jälkeisellä viikolla sopuun EU:n kolmesta huippujohtajasta. Viron pääministeri **Kaja Kallas** on nousemassa korkeaksi edustajaksi eli ”EU:n ulkoministeriksi”.
Kansainvälisissä piireissä Kallasta on ylistetty suorapuheisuudestaan Venäjän hyökkäyssodan aikana. Sisäpoliittisesti hänen perintönsä on kuitenkin paljon vähemmän mairitteleva.
Kaja Kallas näyttää kulkevan monella tapaa Suomen entisen pääministerin **Sanna Marinin** viitoittamaa tietä. Ulkomailla valovoimainen tähti, kotimaassa kohujen saattelema ja vahvoja tunteita herättävä.
Kaikilla virolaisilla ei ole mielipidettä Kallaksesta. Mutta kun on, se on usein jyrkkä.
– Epäonnistunut. Taloudessa hän oli täysi nolla, **Eevi Paap** latelee tallinnalaisen pikaruokakioskin edustalla.
Paap myöntää, että Kallas oli ulkopoliittisesti vahva johtaja, mutta pääministerin sisäpoliittinen taitamattomuus kismittää.
– Olen työtön hänen takiaan, Paap manailee.
**Aleksander Aalik** sen sijaan tunnistautuu Kaja Kallaksen suureksi faniksi varsinkin tämän kansainvälisyyden tähden.
– On hyväksi Virolle, että hän lähtee edustamaan Viroa Eurooppaan.
Sisäpolitiikasta kysyttäessä Aalik kertoo asuvansa Britanniassa.
– En tiedä Viron asioista käytännössä mitään.
**Marko Ohtlalla** puolestaan on sanottavaa, vaikka hän on asunut jo 14 vuotta Suomessa.
Ohtlan mukaan Kallaksen hallitus on käynyt liikaa tavallisten kansalaisten kukkarolla. Valtion menoja on leikattu ja veroja korotettu kovalla kädellä. Hallitus on vedonnut Venäjän hyökkäyssotaan ja puolustusmenoihin.
– Ajoneuvoverot ja kaikki… tämä kuristaa maaseudun asukkaat, Ohtla noituu.
– Onkohan kukaan heistä käynyt Etelä-Virossa? Siellä ihmisillä ei ole varaa edes ruokaan!
Kaksi kolmasosaa tyrmää toimet
Ohtla ei ole ajatuksineen yksin. [Tuoreimman kannatusmittauksen mukaan](https://www.err.ee/1609393051/norstati-reitingud-reformierakonna-toetus-viie-aasta-madalaim) Kaja Kallaksen johtaman oikeistoliberaalin reformipuolueen kannatus on alhaisin sitten tammikuun 2019.
Saman mittauksen mukaan kaksi kolmasosaa virolaisista on tyytymättömiä sekä hallitukseen että Kallakseen pääministerinä.
Reformipuolue voitti vuoden 2023 parlamenttivaalit reilun 31 prosentin kannatuksella. Hallitusohjelman tultua julki paljastui, että hallitus oli sopinut lukuisista veronkorotuksista ja uusista veroista, joista ei hiiskuttu vaalikampanjan aikana.
Arvonlisäveron ja tuloveron kahden prosenttiyksikön korotus sekä ajoneuvovero aivan uutena verona tulivat monelle virolaiselle yllätyksenä. Tiukkaan paikkaan joutunut Kallas ei esiintynyt julkisuudessa suinkaan aina edukseen.
Politiikan tutkija **Tõnis Saarts** kiteyttää Kallaksen epäonnistumiset Postimees-lehdessä julkaistussa [analyysissaan](https://arvamus.postimees.ee/8055253/tonis-saarts-ebaharilik-peaminister-kaja-kallas). Hänen mukaansa Kallas saavutti kansainvälistä menestystä sisäpolitiikan kustannuksella.
– Viro on harvoin nähnyt pääministerin, joka olisi ollut sisäpoliittisiin kriiseihin reagoidessaan niin kömpelö, hidas ja viestinnällisesti haparoiva, Saarts kirjoittaa.
Kaikki tämä nousi aivan uudelle tasolle, kun Kallas joutui viime vuoden kesällä henkilökohtaisen kohun keskelle. Viron yleisradio paljasti tuolloin, että [Kallaksen aviomiehen osin omistama yhtiö oli jatkanut kuljetuksia Venäjälle](https://yle.fi/a/74-20047170) maan käymästä hyökkäyssodasta huolimatta.
Puoliso myi omistuksena ja Kallas [kieltäytyi eroamasta](https://yle.fi/a/74-20048409) pääministerin paikalta. Hän kuitenkin takelteli monissa haastatteluissa ja esiintyi hyökkäävästi jouduttuaan puolustuskannalle.
Uusi pääministeri on pitkän linjan reformipuoluelainen
Uudeksi pääministeriksi nouseva **Kristen Michal** on lähes koko aikuisikänsä reformipuolueelle työskennellyt ammattipoliitikko. Tänään 49 vuotta täyttävä Michal on ollut kansanedustaja vuodesta 2004 lähtien.
Hän on ollut elinkeinoministeri, oikeusministeri ja ilmastoministeri kolmessa eri hallituksessa.
Reformipuolueen pääsihteerinäkin toiminut Michal joutui skandaalin pyörteisiin vuonna 2012. Puolueen entinen kansanedustaja **Silver Meikar** kertoi lahjoittaneensa puolueelle omissa nimissään käteistä rahaa, jonka alkuperästä hän ei tiennyt mitään.
Meikarin mukaan Kristen Michal olisi pyytänyt häntä ottamaan oudon lahjoituksen omiin nimiin.
Kun kohu oli kestänyt kuukausitolkulla, Michal erosi oikeusministerin paikalta vuoden 2012 joulukuussa. Hän kuitenkin jatkoi kansanedustajana. Asiassa ei nostettu syytteitä ja[ tutkinta lopetettiin todisteiden puuttumisen vuoksi](https://et.wikipedia.org/wiki/Reformierakonna_rahastamisskandaal).
Hallinto-oikeus: BASFin akkumateriaalitehdas saa aloittaa toimintansa Harjavallassa, jos jätevesikäsittely toimii
Toimitusjohtaja sanoo, että BASF ei vielä pysty kommentoimaan ratkaisun vaikutuksia. Myöskään lomautuksia ei peruta.
Vaasan hallinto-oikeus on antanut päätöksen BASFin Harjavallan akkutehtaan ympäristöluvasta.
Tehdas saa päätöksen perusteella aloittaa toimintansa, mutta se vaatii varmuutta jätteenkäsittelyn onnistumisesta.
Hallinto-oikeus nimittäin kumosi valitusten takia kaksi lupamääräystä, jotka koskivat tehtaan jätevesien käsittelyä muulla ennen akkumateriaalitehtaaseen kuuluvan sulfaatin kiteyttämislaitoksen käyttöönottoa.
BASF on ilmoittanut kiteytyslaitoksen valmistuvan lähivuosina.
Päätös tarkoittaa käytännössä, että jätevesien vastaanottajasta ja jätevesien alkuvaiheen käsittelymenetelmästä pitää olla varmuus ennen kuin akkumateriaalitehdas voidaan käynnistää.
Hallinto-oikeuden päätökseen on mahdollista hakea muutosta korkeimmalta hallinto-oikeudelta, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Henkilökuntaa lomautettu
Hallinto-oikeus [keskeytti akkumateriaalitehtaan toiminnan helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20076084) välipäätöksellään.
Kesäkuussa BASF lomautti Harjavallan tehtaalta [lähes 50 työntekijää toistaiseksi](https://yle.fi/a/74-20093938). Syynä oli yhtiön mukaan pitkittynyt lupaprosessi ja sen luoma epävarmuus tehtaan pysyvän luvan saamisen aikataulusta.
BASF ei kommentoi päätöksen seurauksia
Yle tavoitti iltapäivällä akkumateriaalitehtaasta vastaavan toimitusjohtaja **Tomi Ojan**. Oja sanoo, että BASF ei voi vielä kommentoida ratkaisun seurauksia, koska oikeuden päätös on pitkä ja monimutkainen.
Esimerkiksi lomautuksia ei toistaiseksi peruta. Oja sanoo BASFin oppineen aiemmista lupaprosessin vaiheista, että yhtiön ei kannata tehdä mitään, ennen kuin päätökset ovat saaneet lainvoiman.
Hallinto-oikeuden ratkaisuun voi hakea valituslupaa yli kuukauden ajan.
Ojan mukaan BASF ei pysty kommentoimaan edes sitä, aikooko se itse valittaa ratkaisusta.
Yhdistykset valittivat
Puhtaan meren puolesta - ja Vesiluonnon puolesta -yhdistykset olivat valittaneet hallinto-oikeuteen aluehallintoviraston viime vuoden syyyskuussa tehtaalle myöntämästä ympäristöluvasta.
Yhdistykset valittivat ensisijaisesti siitä, että jätevesiä aiottiin käsitellä muualla kuin Harjavallan tehtaalla.
Puhtaan meren puolesta -yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Marja Tomberg** kertoo yhdistyksen olevan näillä näkymin tyytyväinen hallinto-oikeuden päätökseen.
– Meidän valituksemme pointti on koko ajan ollut se, että jätevesiä ei saa viedä muualle käsiteltäväksi. Tämä näyttää nyt toteutuvan.
Vesiluonnon puolesta -yhdistyksen mukaan kyseessä on merkittävä päätös siitä, ettei sulfaatteja ja raskasmetalleja sisältäviä vesiä saa edes väliaikaisesti dumpata vesistöön.
\- Oikeastaan haluaisimme tavallaan kiittää BASFia. Vaikka käynnissä on ollut hankala prosessi, on yhtiö kertonut aikovansa panostaa kiteytyslaitokseen. Se on merkittävää edistystä akkutehtaiden vesienkäsittelyssä ja toimii mallina muille vastaaville yrityksille, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja, ympäristöasiantuntija **Jari Natunen**.
BASF sai tehtaalleen ympäristöluvan jo vuonna 2020, mutta se kaatui hallinto-oikeudessa. Myös korkein hallinto-oikeus katsoi, että tehdas voi aiheuttaa vaaraa ympäristölle. Keskeinen syy olivat sulfaattipitoiset päästöt Kokemäenjokeen.
*Uutista päivitetty klo 13.42 BASFin kommenteilla.*
Voimakoirien kasvava suosio aiheuttaa ongelmia: pentujen runsas määrä ihmetyttää ja eläimiä joudutaan ottamaan haltuun
Eläinsuojeluyhdistyksille tulee vuosittain lukuisia haltuunotettuja voimakoiria. Piittaamattomat kasvattajat ja tietämättömät omistajat aiheuttavat ongelmia, varoittaa rotuyhdistys.
Eläinsuojeluyhdistykset kohtaavat usein voimakoiria, joiden omistajat eivät pärjää koirien kanssa.
Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen (Hesy) löytöeläintaloon tuli viime vuonna noin 50 viranomaisen haltuunottamaa koiraa. Haltuunotetuista koirista noin 40 prosenttia on voimakoirarotuja tai niiden risteytyksiä, kertoo Hesyn toiminnanjohtaja **Pirjo** **Onza**.
Turun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja ja eläinsuojeluneuvoja **Taru Säteri** arvioi, että haltuunotto koiran aggressiivisuuden takia on harvinaista. Neuvontapuheluissa hänelle tulee kuitenkin aggressiivisuudesta paljon kysymyksiä.
Voimakoirat ovat joukko rotuja, joita yhdistää lihaksikkuus, vahvuus ja voimakkuus. Niitä on jalostettu muun muassa vartiointiin. Niitä kutsutaan joskus taistelukoiriksi, sillä niitä käytettiin aikoinaan koiratappeluissa.
Voimakoirat nousivat hiljattain keskustelunaiheeksi, kun koira puri lasta jalkoihin Helsingissä maanantaina. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010554142.html) koira on amerikanpitbullterrieri eli lyhyemmin pitbull. Poliisi tutkii asiaa vammantuottamuksena ja eläimen vartiotta jättämisenä.
[Svenska Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20088400) poliisi saa vuosittain parisataa koiriin liittyvää rikosilmoitusta. Vuonna 2022 tuomioita tuli 34. Tapauksissa oli osallisina paljon voimakoiria sekä saksanpaimenkoiria ja rottweilereita.
Pentutehtailu riesana
Voimakoirarotujen suosio on kasvussa. Esimerkiksi staffordshirenbullterrierejä rekisteröitiin viime vuonna ennätykselliset 550 kappaletta.
Suosio tuo mukanaan myös harmeja, kertoo Staffordshirenbullterrieriyhdistys. Rodun pariin on tullut kasvattajia, jotka haluavat enemmänkin rahastaa pennuilla kuin kehittää rotua, sanoo yhdistyksen jalostustoimikunnan puheenjohtaja **Taru Korhonen**.
Yhdistys kohtaa myös koiranostajia, jotka eivät hanki tarpeeksi tietoa rodusta. Esimerkiksi staffi tarvitsee paljon liikuntaa ja ihmisten seuraa. Vahvana koirana se ei sovi vaikkapa lapsen lenkitettäväksi.
Tiettyä rotua haluavan tulee tutustua etukäteen useisiin rodun edustajiin esimerkiksi koiratapahtumissa, sanoo Korhonen. Ostajan on hyvä myös miettiä, mihin käyttötarkoitukseen rotu on jalostettu ja millaisia piirteitä se tuo mukanaan. Eri voimarodut ovat myös keskenään erilaisia.
Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen Onza pohtii myös, miksi voimakoirien risteytyksiä tulee yhdistykselle paljon.
– Risteytyksien teettämisen syitä voi vain pohtia, ja ehkä tätä pitäisi tutkia enemmän. Onko koira ajateltu egon jatkeeksi tai johonkin käyttötarkoitukseen, Onza kysyy.
Otto Koivula siirtyy Ruotsin pääsarjaan
Ilveksen kasvatti Otto Koivula on pelannut edelliset kuusi kautta Pohjois-Amerikan jäillä.
Edelliset kuusi kautta Pohjois-Amerikan jäillä pelannut jääkiekkoilija **Otto Koivula** on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Ruotsin pääsarja SHL:ssä pelaavan Växjö Lakersin kanssa, kertoo seura verkkosivuillaan.
– Olin erittäin iloinen, kun minulle avautui mahdollisuus pelata niin arvostetussa organisaatiossa kuin Växjö Lakers. Tulee olemaan hauskaa päästä osaksi voittavaa kulttuuria. Mahdollisuus kilpailla mestaruudesta menestyksekkään historian omaavan joukkueen kanssa teki päätöksestäni helpon, Koivula kertoo seuran julkaisemassa tiedotteessa.
Kauden 2017–18 jälkeen Ilveksen riveistä rapakon taakse suunnannut Koivula oli NHL-seura New York Islandersin sopimuspelaaja, mutta suurimman osan ajastaan Pohjois-Amerikassa hän kiekkoili Islandersin AHL-seuran, Bridgeport Islandersin, paidassa. 25-vuotiaan hyökkääjän vyölle kertyi 274 AHL-ottelua, joissa hän nakutti tehot 65+114.
NHL-kaukaloissa 195-senttinen ja 102-kiloinen Koivula nähtiin kolmen eri kauden aikana yhteensä 28 ottelussa, joissa hän teki tehot 0+4.
Toissa kaudella Ruotsin mestaruuden voittaneen Växjön riveissä pelaa myös suomalaismaalivahti **Emil Larmi**.
Kommentti: Tässä on F1-kauden pahin vitsi – edes Taylor Swiftin poikaystävästä ei ole apua
F1-talli Alpinen toiminta on kuin huonosta komediaelokuvasta, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
Vielä kaksi vuotta sitten Alpinen kuljettajapaletti näytti toimivalta. Kisakaksikon muodostivat **Fernando Alonso** ja **Esteban Ocon**.
Toinen on kuljettajalegenda ja jälkimmäinen tallin osakilpailuvoittaja vuodelta 2021. Lisäksi riveissä oli reservikuljettajana tallin oma akatemiakuljettaja ja todellinen huippukyky **Oscar Piastri**.
Kaksi vuotta myöhemmin kukaan kyseisestä kolmikosta ei ole tallin tulevaisuutta. Ranskalainen Ocon on vielä ranskalaisen tallin nykyisyyttä, mutta lähes viisi kautta organisaatiota palvellut 27-vuotias kuljettaja ei aja tallissa enää tämän kauden jälkeen.
Alpine on ollut jo tovin sekasorron vallassa. Viimeistään tällä kaudella on kuitenkin ryöpsähtänyt pahasti ja se on ollut ylivoimaisesti heikoimpia talleja. Pisteitä se on kerännyt vain yhdeksän, kun vielä kaksi vuotta sitten se oli neljäs ja keräsi 173 pistettä.
Samaan aikaan tallin entiset kuljettajat loistavat muualla. Alonso saavutti vuosi sitten Aston Martinille kahdeksan palkintokorokesijaa. Oscar Piastri on puolestaan sarjan nousevia tähtikuljettajia McLarenilla.
Iso virhe
Ocon sai lähteä Alpinelta todennäköisesti omasta syystään. Hänet tunnetaan myös kuljettajana, joka ottaa tallikaveriensa kanssa radalla yhteen. Näin oli jo aikoinaan **Sergio Perezin** parina vaaleanpunaisella Force Indialla.
Alpinella hänellä on kolissut kahden kauden ajan ranskalaisen tallikaverinsa **Pierre Gaslyn** kanssa. Tilannetta ei helpottanut yhtään se, että heidän välillään oli jo ennestään kitkaa.
On totta, että Ocon ajaa paikoitellen aggressiivisesti. Hän on kuitenkin kokonaisvaltaisesti hyvä kuljettaja, joka oli alkukaudesta ranskalaiskaksikosta parempi. Ocon saavutti tallille kauden ensimmäiset pisteet.
On tallipäällikkö **Bruno Faminin** tehtävä pitää kuljettajansa aisoissa. Mikäli kuljettajat kolaroivat tämän tästä radalla, kyse on ennen kaikkea johtamisen puutteesta.
Formula ykkösten kuljettajamarkkinoilla ei ole tällä hetkellä isoja vonkaleita vapaana. **Carlos Sainz** on sellainen, mutta Ferrarilta syrjäytetyllä espanjalaisella on muitakin vaihtoehtoja.
Tässä mielessä Oconista luopuminen on tallilta iso virhe, koska parempiakaan vaihtoehtoja ei ole tarjolla. On lähinnä huonoja sellaisia.
Huonoja vaihtoehtoja
Vaihtoehtoina on entisten moottoriurheilulegendojen poikia. Spekuloinneissa on pyörinyt seitsenkertaisen maailmanmestarin **Michael Schumacherin** **Mick**-poika.
25-vuotias saksalainen ei aiheuta juuri minkäänlaisia riemunkiljahduksia. Kaksi vuotta Haasilla näyttivät, että puhutaan hädin tuskin F1-tasoisesta kaverista.
Schumacheria todennäköisempi vaihto on tallin oma reservi- ja akatemiakuljettaja **Jack Doohan**. Siinä missä hänen isänsä **Mick** oli ratamoottoripyöräilyssä supertähti, on poika kaukana tähtiaineesta.
Doohan ajoi kaksi kautta F2:ssa, mutta ei erottunut yhtään edukseen. Mikäli australialainen kuitenkin saa paikan, F1-ura tuskin kestää kahta vuotta pidempään.
Tallin toisella akatemiakuljettajalla **Victor Martinsilla** on yllättävän iso fanikuntansa, mutta ranskalainen on kaukana F1-kisapaikasta. Toinen kausi F2:ssa on ollut erittäin heikko.
Tuoko tähtiloisto menestystä?
Jostain kumman syystä Alpine koetetaan kiinnostavaksi kohteeksi. Viime vuonna iso joukko kuuluisuuksia alkoi sijoittamaan ranskalaistalliin. Heidän joukossaan olivat muun muassa näyttelijä **Ryan Reynolds**, golfpelaaja **Rory McIlroy** ja nyrkkeilijä **Anthony Joshua**.
Myös NFL-tähdet **Patrick Mahomes** ja **Travis Kelce** lähtivät sijoittamaan talliin. Heistä Kelce on maailmantähden ja kuuluisan artistin **Taylor Swiftin** poikaystävä.
On toki positiivista, että tallin ympärillä on tällaista kuhinaa. Toisaalta tallin tärkein tehtävä on saada urheilullinen puoli kuntoon. Nyt fokus tuntuu olevan liikaa siellä ja täällä.
Kuka tallia johtaa?
Jotain Alpinen touhusta kertoo, että 74-vuotias italialainen **Flavio Briatore** palasi vuosien tauon jälkeen tuttuun organisaatioon. Briatore toimi aikoinaan vuosia Alpinen edeltäjän Renault'n ja Benettonin tallipäällikkönä.
Hän toimii tallissa ”johtavan neuvonantajan” tittelillä. Ei mitään pois Briatorelta, mutta hän edustaa F1-piireissä menneisyyttä. Ei tulevaisuutta, jollaista Alpine nimenomaan tässä vaiheessa tarvitsisi. Tilanne on verrattavissa siihen, jos **Antti Muurinen** palaisi Huuhkajien tai **Juhani Tamminen** Leijonien päävalmentajaksi.
Tässä palataan jälleen johtamispuoleen. Tallissa on ollut viime vuosina johtotehtävissä runsaasti eloa. On ollut **Cyril Abiteboulia**, **Otmar Szafnaueria**, **Laurent Rossia**, **Alan Permanea**, **David Brivoa**. On tallin neuvonantajana toiminut F1-legenda **Alain Prostkin**. Kuka tallia oikein johtaa?
Briatoren pestaamisen tekee vielä ihmeelliseksi se, että miehen maine ryvettyi totaalisesti kuuluisan Crashgaten myötä. Jälkikäteen paljastui, että hän oli käskenyt Renault'n tallipäällikkönä **Nelson Piquet'n** törmäämään Singaporen vuoden 2008 kisassa tahallaan seinään.
Tämän myötä tallin tähtikuljettaja Fernando Alonso onnistuttiin järjestämään kilpailun voittajaksi. Briatore sai vuonna 2009 kaikkiin FIA:n alaisiin luokkiin elinikäisen toimintakiellon, joka tosin myöhemmin kumottiin.
Alpine ja Renault kuuluvat samaan yhtiöön. Renault toimittaa tallille myös moottoreita. Autosport uutisoi kesäkuussa, että Renault harkitsee F1-sarjasta lähtemistä. Sen sijaan Alpine jäisi jatkamaan toimintaansa.
Toiminta on kaikkinensa niin sekavaa, että on vaikea nähdä, että tallista tulisi tulevaisuudessa voittava talli. Pellesirkus saanee jatkoa.
Maailman vanhimmaksi kutsuttu rullaluistelutapahtuma on nyt kansainvälisempi kuin koskaan – tänään se päättyy Kokkolaan
Vuosittaisen FineLine-tapahtuman reitti vaihtuu joka vuosi. Valtaosa tämän kesän luistelijoista on ulkomaalaisia.
Pohjalaismaakuntien rajalla etenee vielä perjantaina yli 20 rullaluistelijan letka.
Luistelijoiden joukko liikkuu perjantaina noin 60 kilometrin matkan Uudestakaarlepyystä Kokkolaan.
Kyseessä on maailman vanhimmaksi tituleerattu vuosittainen rullaluisteluretki *FineLine*, jonka helsinkiläinen rullaluisteluseura Katukiitäjät on järjestänyt retkeä vuodesta 1992 lähtien.
Ryhmä luistelee tällä kertaa kuudessa päivässä reilut 400 kilometriä Saarijärveltä Kokkolaan. Keskivauhti on ollut reilut 20 kilometriä tunnissa.
– Joka päivä on kaatumisia, mutta isommilta havereilta on vältytty. Yleensä selvitään laastareilla, joskus pitää käydä paikkaamassa enemmän, kertoo Katukiitäjien **Ilpo Häyrynen**.
Tapahtuma ei vaikuta liikenteeseen, sillä luistelijat käyttävät pääosin asfaltoituja pyöräteitä. Maantieosuuksilla luistellaan ajoradan vasemmassa reunassa.
Sana levinnyt laajalle
Tempaus on houkutellut tänä vuonna ennätysmäärän ulkomaalaisia: valtaosa 26 luistelijasta on ulkomailta, kaikkiaan kahdeksasta maasta.
Osallistujia on Belgiasta, Alankomaista, Ranskasta, Saksasta, Sveitsistä, Isosta-Britanniasta ja jopa Australiasta.
Rullaluistelijat ovat yhtenäinen joukko maailmallakin, sanoo Häyrynen.
– Sana on kiirinyt Suomen-reitistä vuosien varrella. Ensimmäiset ulkomaalaiset tulivat Hollannista jo noin 20 vuotta sitten. Sitten tuli venäläisiä ja japanilaisia. Tänä vuonna mukana on vanha ranskalaisedustus, 7–8 luistelijaa.
Joukossa on kokeneita, mutta myös ensi kertaa Suomeen saapuvia.
Satoja lapsia vailla sosiaalityöntekijää Varhassa – aluehallintovirasto puuttuu lastensuojelun vaikeaan tilanteeseen
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on antanut Varhalle määräyksen korjata epäkohdat ensi vuoden alkuun mennessä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen on saatettava lastensuojelussa työskentelevien sosiaalityöntekijöiden asiakasmäärät lakisääteiselle tasolle.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto antaa Varhalle aikaa tähän tammikuun 15. päivään asti. Mikäli Varsinais-Suomen hyvinvointialue ei toteuta määräyksiä, aluehallintovirasto harkitsee uuden määräyksen antamista sakon uhalla.
Aluehallintovirasto kertoo tiedotteessa, että Varhan on nimettävä kaikille lastensuojelun asiakkaana oleville lapsille hänen asioistaan vastaava sosiaalityöntekijä.
Varhan antamien selvitysten mukaan 328 lastensuojelun asiakkaalta puuttui lapsen asioista vastaava sosiaalityöntekijä syyskuussa 2023.
Toukokuussa 2024 lapsen asioista vastaava sosiaalityöntekijä puuttui 202 lastensuojelun asiakkaalta.
Aluehallintovirasto vastaanotti Varsinais-Suomen hyvinvointialueen laatiman epäkohtailmoituksen huhtikuussa 2023.
Sen lisäksi, että lastensuojeluasiakkailta puuttui sosiaalityöntekijä kokonaan, joka kolmannella Varsinais-Suomen hyvinvointialueen lastensuojelun sosiaalityöntekijällä asiakasmäärät ylittivät lastensuojelulaissa säädetyn enimmäisasiakasmäärän.
Lastensuojelulain mukaan lapsen asioista vastaavalla sosiaalityöntekijällä saa olla enintään 30 asiakasta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue on pyrkinyt korjaamaan tilannetta, mutta toistaiseksi nämä toimenpiteet eivät ole tuottaneet riittävästi tuloksia.
Republikaanit hyötyvät Bidenin terveydentilaan liittyvästä keskustelusta – tutkija: ”Tämä on heille otollista”
Tutkijan mukaan Joe Biden vaikutti ärtyneeltä, koska hänelle esitettiin presidenttiehdokkuuteen liittyviä kysymyksiä Naton huippukokouksessa.
Tutkijatohtori **Pekka Kolehmainen** totesi Ylen aamussa, että republikaanit hyötyvät Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** tilanteesta.
Joe Biden sanoi virheellisiä asioita Naton huippukokouksessa torstaina. Hän kutsui [Zelenskyiä vahingossa Putiniksi ja Harrisia Trumpiksi](https://yle.fi/a/74-20099356).
– Kaikki keskustelu pyörii Bidenin terveydentilan ja iän ympärillä. Tämä on republikaaneille otollista, Kolehmainen arvioi.
Tilanteen vuoksi republikaanit pystyvät nostamaan esille sitä, miten jopa Bidenin omat tukijoukot ovat erimielisiä hänen ehdokkuutensa suhteen ja kuinka kaaoksessa demokraattinen puolue tuntuu olevan.
Kolehmainen kiinnitti huomiota myös siihen, että lähes kaikki lehdistötilaisuudessa Bidenille osoitetut kysymykset liittyivät hänen presidentinvaalikampanjaansa.
Biden ei maininnut mitään siitä, että hän olisi jättämässä presidenttiehdokkuutensa.
– Biden tuntui hyvin ärtyneeltä siitä, että näitä kysymyksiä esitettiin hänelle.
Biden esiintyi huippukokouksessa paremmin kuin kesäkuun lopussa pidetyssä Bidenin ja **Donald Trumpin** välisessä vaaliväittelyssä, tutkijatohtori arvioi.
– Minkäänlaista katastrofia tästä ei tullut, Kolehmainen toteaa.
Kolehmaisen mukaan presidentti saattoi onnistua vakuuttamaan esiintymisellään osan tukijoistaan.
12-vuotias kontiolahtelainen Nikke voitti pöytärummutuksen SM-kultaa: ”Rummut on rock”
Neljä vuotta rumpujen soittoa harrastanut Nikke sai tuomaristolta kehuja koskettavasta ja teknisesti taitavasta esityksestään.
Kontiolahtelainen **Nikke** on uusi pöytärummutuksen Suomen mestari. 12-vuotias Nikke oli Joensuun torilla torstaina järjestetyn kisan nuorin osallistuja.
Neljä vuotta rumpujen soittoa harrastanut Nikke sai tuomaristolta kehuja koskettavasta ja teknisesti taitavasta esityksestään.
Tuomaristo valitsi kymmenen esiintyjän joukosta finaalikaksikon, joista voittajan päätti yleisö huutoäänestyksellä.
Voittaja kertoo, että päätös kisaan osallistumisesta tehtiin viime tipassa.
– Aika viime tipassa laitettiin video, mutta sitten vaan tempasin, että miksi ei.
Nikellä on selkeä käsitys siitä, että miksi rummut on hänelle oikea soitin.
– Rummut on rock!
Nuoren miehen tulevaisuuden soittosuunnitelmiin on nyt turha kenenkään yrittää heittää kapuloita rattaisiin.
– Jatkan niin pitkään kun jalat ja kädet toimii, Nikke kertoo.
SM-kilpailut on pidetty viimeksi Helsingin Tavastialla 17 vuotta sitten. Idea pöytärummutuskisojen järjestämisestä on lähtöisin Joensuusta.
Siilinjärvellä useita murtoja ja ilkivaltaa eri kohteissa – kahdesta kioskista varastettiin herkkuja
Yksi kohteista oli Mäntyrannan kesäteatteri keskiviikkoiltana. Asiasta on tehty tähän mennessä kaksi rikosilmoitusta poliisille.
Siilinjärvellä on tehty useita murtoja ja ilkivaltaa eri kohteissa keskiviikkoiltana.
Esimerkiksi Siilinlahden rannalla sijaitsevaan Mäntyrannan kesäteatterin tiloihin murtauduttiin ja rikottiin paikkoja.
Alueella liikkuneet henkilöt rikkoivat paikkoja ja tekivät ilkivaltaa teatterin rakennuksissa ja lavasteissa.
Siilinjärven teatterin puheenjohtajan **Maija Rissasen** mukaan tekijät on tunnistettavissa paikalla olleista valvontakameroista. Rissanen kertoo, että tapauksesta on tehty rikosilmoitus poliisille.
Komisario **Teemu Moilanen** Itä-Suomen poliisista vahvistaa rikosilmoituksen varkauden yrityksestä. Poliisi pyrkii tunnistamaan valvontakameroiden perusteella.
Mahdolliset havainnot poliisin vihjesähköpostiin
Myös samalla alueella sijaitseviin Avantosauna Lauteiden konttikioskiin sekä Siilinjärven Pesiksen kioskiin murtauduttiin. Siilinjärven Pesiksen puheenjohtaja Tero Karttusen mukaan Siipen kioskilta varastettiin karkkia, limpparia ja jäätelöä.
– Isoimmat vahingot meille tuli siiä, kun kaikki valvontakamerat ja kameralaitteisto oli rikottu. Lisäksi uusiksi menee lukkojen sarjoitukset, Karttunen kuvailee.
Siilinjärven pesis on tehnyt murrosta rikosilmoituksen poliisille.
Avantosauna Lauteiden yrittäjä **Topias Töllin** mukaan, että murto havaittiin torstaina. Hän uskoo, että tapaus on sattunut samaan aikaan kuin Mäntyrannan kesäteatterin ja Siilinjärven Pesiksen kioskin murrot.
– Kontin luukut oli väännetty auki. Varkaiden mukaan lähti limpparia ja karkkipusseja, Tölli kertoo.
Niin ikään tästä tapauksesta on tekeillä rikosilmoitus.
Mahdollisista havainnosta voi ilmoittaa poliisin vihjesähköpostiin <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 12.7.2024 klo 9.46. Lisätty tiedot Avantosauna Lauteiden konttikioskin murrosta sekä Topias Töllin kommentit.*
*Otsikkoa muutettu 12.7.2024 klo 9.46.*
*12.7.2024 klo 10.08 lisätty tieto Siilinjärven Pesiksen kioskin murrosta.*
*12.7.2024 klo 10.17 lisätty Tero Karttusen kommentit.*
Kaakkois-Suomen rajavartiosto käännytyslain äänestyksestä: ”Jotakin tarvitsemme työkalupakkiin”
Eduskunta äänestää tänään kiistellystä käännytyslaista.
Itärajalla Kaakkois-Suomessa odotetaan käännytyslain äänestystä odottavin mielin.
Eduskunta äänestää tänään perjantaina kiistellyn [käännytyslain](https://yle.fi/a/74-20097733) kohtalosta.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Heikki Ahtiainen** on sitä mieltä, että rajan työntekijät tarvitsevat lisää keinoja estää välineellistetty maahantulo.
Rajan sulku on toiminut tähän asti, mutta Ahtiaisen mielestä tilanne ei voi jatkua ikuisesti.
– Jotakin tarvitsemme työkalupakkiin.
Ahtiainen kuitenkin muistuttaa, että vaikka laki menisi läpi, se ei tarkoita, että sitä välttämättä otetaan käyttöön.
Uusi laki tarkoittaisi rajavartiostolle kuitenkin valmistautumista.
– Kouluttaisimme rajavartijoita ja loisimme sellaiset edellytykset rajanylityspaikoille, että voisimme tehokkaasti toimeenpanna uutta lakia, Ahtiainen kiteyttää.
Tiukka äänestys
Äänestys pidetään tänään kello 12 alkavassa istunnossa, jossa on ensin aikaa puheenvuoroille.
Käännytyslaki mahdollistaisi turvapaikkahaun keskeyttämisen, jos Venäjä ohjaa ihmisiä rajalle tarkoituksella.
Rajavartioston työntekijät voivat tehdä käännytyksen voimalla, jos he näkevät siihen tarvetta.
Lasten, vammaisten ja erityisen haavoittuvassa asemassa olevien maahan pääsyä ei saisi kuitenkaan estää.
Äänestyksestä odotetaan tiukkaa. Useat kansanedustajat ovat jo ilmoittaneet, etteivät aio kannattaa lakiesitystä.
Koloradonkuoriaisia voi kulkeutua Suomeen enemmän lämpimien säiden takia
Koloradonkuoriaisen toukka tuhoaa tehokkaasti perunakasveja.
Ruokavirasto [kehottaa tiedotteessaan](https://www.epressi.com/tiedotteet/maatalous/tarkkaile-koloradonkuoriaisia-perunakasvustoissa.html) tarkkailemaan perunakasvustoja koloradonkuoriaisten varalta. Ruokaviraston mukaan kuoriaisen Suomeen kulkeutumisen riski on kasvanut viime viikkojen lämpimien säiden takia.
Peruna on koloradonkuoriaisen tärkein Suomesta löytyvä isäntäkasvi. Eniten tuhoa perunalle aiheuttavat kuoriaisen toukat, [jotka syövät](https://www.ruokavirasto.fi/kasvit/kasvitaudit-ja-tuholaiset/kasvintuhoojahaku/karanteenituhoojat/koloradonkuoriainen/) perunan varsia ja lehtiä.
Munat ovat oransseja tai keltaisenoransseja. Toukat puolestaan tunnistaa punertavan oranssista selkäosasta.
Ruokavirasto kehottaa perunaa viljeleviä tarkistamaan erityisen tarkasti sellaiset perunapellot, joiden lähellä on jakeluatuojen lastaus- ja purkupaikkoja. Tämä johtuu siitä, että koloradonkuoriainen voi kulkeutua myös kasvituotteiden mukana.
Koloradonkuoriainen luokitellaan kasviterveyslainsäädännössä karanteenituhoajaksi, eli lajiksi, jota ei saa esiintyä kasvintuotannossa, myytävissä kasveissa tai luonnossa.
Trump vetosi korkeimman oikeuden päätökseen presidentin syytesuojasta
Trump haluaa hyssyttelyrahatuomionsa kumoon.
Yhdysvaltain ex-presidentti **Donald Trumpin** asianajajat ovat pyytäneet Trumpin niin sanotun hyssyttelyrahaoikeudenkäynnin tuomiota kumottavaksi. Valamiehistö totesi toukokuussa Trumpin syyllistyneen liikeasiakirjojen väärentämiseen.
Asianajajat vetosivat torstaina tekemässään pyynnössä maan korkeimman oikeuden päätökseen presidentin syytesuojasta. Konservatiivienemmistöinen korkein oikeus päätti kuun alussa, että Trumpilla on syytesuoja tämän presidenttinä tekemistä virallisista toimista.
Tuomari ilmoitti ratkaisevansa asian 6. syyskuuta. Tapauksen tuomionlukua siirrettiin aiemmin syyskuulle, jotta korkeimman oikeuden päätös presidentin syytesuojasta ehdittäisiin käsitellä.
Tulli takavarikoi yli 2 miljoonan euron arvosta kokaiinia – 15 kilon erä oli matkalla pääkaupunkiseudulle
Kokaiinierä löytyi ruotsinlaivalla kulkeneen auton rakenteisiin tehdystä kätköstä.
Tulli on takavarikoinut 15 kiloa kokaiinia Naantalin satamassa.
– Nyt takavarikoimamme määrä on iso verrattuna viime vuoteen, jolloin Tulli takavarikoi kokaiinia yhteensä 16 kg. Kyseessä on Turun alueen satamien yksi isoimmista huumausainetakavarikoista, tutkinnanjohtaja **Kimmo Kaunisto** Tullin Turun rikostutkintayksiköstä kertoo tiedotteessa.
Kokaiinierän katukauppa-arvo olisi ollut yhteensä noin 2 250 000 euroa. Erästä olisi saanut yhteensä noin 150 000 käyttöannosta, jotka Tullin tiedotteen mukaan oli tarkoitus levittää pääkaupunkiseudulle.
Kokaiini löytyi ruotsinlaivalla saapuneen ulkomaan kilvissä olevan auton kyydistä. Auton rakenteisiin oli rakennettu kätkötila, johon kokaiini oli kätketty muualla Euroopassa.
Tulli on tehnyt esitutkinnan aikana yhteistyötä muiden EU-maiden esitutkintaviranomaisten kanssa. Esitutkinnan aikana kiinniotettu Romanian kansalainen on edelleen vangittuna. Tulli on tutkinut tapausta törkeänä huumausainerikoksena.
Konkurssien määrä nousi kesäkuussa viimevuotisesta
Tilastokeskuksen mukaan konkurssiin haetuista yrityksistä noin puolet on palvelualan yrityksiä.
Viime kuussa konkurssia haki yhteensä 252 yritystä, mikä on 13 yritystä viimevuotista enemmän, selviää Tilastokeskuksen [tuoreesta julkaisusta.](https://stat.fi/julkaisu/clmu74b9h5aaw0aw27gpl9xdk)
Henkilötyövuosien määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli yhteensä 1 015. Luku laski 70 henkilötyövuodella viime vuoden kesäkuusta.
Noin puolet yrityksistä oli palvelualan yrityksiä.
Tilastokeskusken mukaan konkurssia haki 27 teollisuuden yritystä, 47 kaupan alan yritystä ja 53 rakennusalan yritystä.
Muiden palveluiden toimialalla konkurssiin haettiin 91 yritystä. Tälle toimialalle kuuluvat muun muun muassa informaatio- ja viestintäpalvelut, rahoitus- ja vakuutustoiminta, kiinteistöala, koulutuspalvelut ja terveys- ja sosiaalipalvelut.
Eniten konkursseja haettiin Helsingissä, yhteensä 54 yritystä.
*Juttua muokattu kello 10.8: Lisätty tieto henkilötyövuosien määrästä konkurssiin haetuissa yrityksissä.*
*Juttua korjattu 10.17: Henkilötyövuosien määrä laski 70 henkilötyövuodella, ei noussut.*
Kuopiolaisohjaaja seurasi kiinalaisten mäkihyppääjien elämää vuosien ajan – dokumentti leviää nyt maailmalla 
Yksi merkittävimmistä jakeluyhtiöistä otti Hatching Eagles -elokuvan maailmanlaajuiseen jakeluunsa. Iso osa dokumentin materiaalista on kuvattu Kuopiossa.
Kuopiolaisen elokuvantekijä **Jukka Tallisen** tuore dokumentti kiinalaisista mäkihyppääjistä on saanut maailmanlaajuiseen levityssopimuksen.
Kolme maailman suurimpiin lukeutuvaa suoratoistopalvelua julkaisee huhtikuussa julkaistun dokumentin alustoillaan.
*Hatching Eagles* on jo julkaistu Applen suoratoistopalvelussa ja seuraavaksi se näkee päivänvalon parin viikon sisään Pariisin olympialaisten alla Amazon Primen ja Youtube moviesin (entinen GooglePlay) kautta.
Taustalla on Tallisen saama sopimus brittiläisen Journeyman Picturesin kanssa. Kyseessä on yksi maailman merkittävimpiä dokumenttielokuvien myynti- ja jakeluyhtiöistä.
– Se oli aikamoinen lottovoitto. Ensin ajattelin, että tämän täytyy olla huijaus. Sitten vasta uskoin todeksi, kun oli videoneuvottelu käynnissä, muistelee Tallinen sopimuksen solmimista.
Myös maailman suurin lentoyhtiö United Airlines on hankkinut elokuvan oikeudet. Yhtiö esittää dokumenttia lennoillaan.
Tekemistä leimasi arvaamattomuus
*Hatching Eagles* -dokumenttia on kuvattu vuosien 2018–2023 välisenä aikana Kiinassa, Itävallassa, Sloveniassa, Ruotsissa ja Suomessa.
Dokumenttielokuvassa merkittävästi esillä ovat kiinalaisten mäkihyppääjien lisäksi muun muassa kuopiolaiset mäkihyppyvalmentajat **Mika Kojonkoski** ja **Pekka Niemelä**.
Mika Kojonkoski pestattiin vuonna 2017 [Kiinan mäkihypyn huippu-urheilujohtajaksi](https://yle.fi/a/3-10393502). Tavoitteena oli valmentaa kiinalaisia mäkihyppääjiä vuoden 2022 Pekingin olympialaisiin.
Koko viisivuotista kuvausprojektia leimasi Tallisen mukaan arvaamattomuus. Maailma muuttui vuosien aikana monella tapaa, ja erityisesti koronapandemia toi mukanaan yllättäviä käänteitä.
Alun perin ajatus oli kertoa henkilötarinoita urheilijoiden näkökulmasta, mutta he joutuivat koronan takia palaamaan kesken kaiken Kiinaan.
– Se muutti tekemistä dramaattisesti, kertoo Tallinen.
Iso osa dokumentin materiaalista on kuvattu Kuopion seudulla. Erityisesti alussa arkisten tekemisen kuvaaminen oli Tallisen mielestä normaalia helpompaa, koska urheiljat olivat lähellä ja kuvauspaikalle oli mahdollista päästä nopeasti.
– Saimme siinä kuvattua sen herkullisimman vaiheen, milloin kaikki on uutta. Urheilijoiden kehittymistahti oli hurjaa ja se yllätti tässä kaikki.
Kuvauksissa riitti myös monenlaisia haasteita aina valmennuksen kireästä aikataulusta kielimuuriin ja kulttuurishokissa oleviin nuoriin urheilijoihin.
Dokumentti on kuvattu siten, että Tallisella ei ollut oikeutta puuttua kesken kuvausten valmennustilanteisiin.
– Minulla oli sellainen kärpänen katossa -lähestymiskulma, kuvailee Tallinen.
Brittiyhtiö piti dokumenttia hurmaavana
Syy, miksi tunnettu jakeluyhtiö otti Tallisen dokumentin huomaansa oli ohjaajan mukaan yksiselitteinen. Päätös sopimuksesta tuli nopeasti kolmessa päivässä elokuvan lähettämisestä.
– He tykkäsivät tarinan kerronnasta, ja leffa oli yhtiön mukaan ”charming” eli hurmaava, Tallinen kertoo.
Hän toivoo, että elokuva herättäisi keskustelua ilon merkityksestä ja periksiantamattomuudesta.
– Hienoa, että näinkin kapean alueen laji mäkihyppy, joka ei ihan jokaisen ulottuvilla ole, on herättänyt kiinnostusta ja se punainen lanka eli ilo tekemiseen välittyy, 15 vuotta alalla työskennellyt Tallinen toteaa tyytyväisenä.
Vaaratiedote: Vaara ohi Hämeenlinnassa
Hämeenlinna, Ruununmylly, Savu ei aiheuta enää vaaraa.
Tavastehus, Ruununmylly, Röken orsakar inte längre fara.
Joensuun Pilkon K-Citymarketissa alkaa iso remontti elokuussa 
Joensuun Pilkon K-Citymarketissa käynnistyy elokuussa noin 16,5 miljoonaa euroa maksava remontti, jossa uusitaan muun muassa talotekniikkaa, myymäläkalusteet ja takatilat.
Joensuun Pilkon K-Citymarketissa alkaa iso remontti elokuussa.
Remontissa uusitaan muun muassa talotekniikkaa, myymäläkalusteet ja takatilat. Kaupan kylmälaitteet vaihdetaan uusiin, ympäristöystävällisellä hiilidioksidilla toimiviin laitteisiin.
Urakka käynnistyy elokuussa uusien verkkokaupan tilojen rakentamisella. Myymälän puolella remontti alkaa näkyä asiakkaille ensi vuoden alussa.
Pilkon Citymarketin kauppias **Juha Kupiainen** kertoo, että verkkokaupan uudistus on yksi suurimmista asiakkaille näkyvistä asioista. Verkkokaupalle rakennetaan remontin yhteydessä omat tilat ja lokerikkonouto kaupan etupuolelle.
Myymälän remontin on määrä valmistua ensi kesäkuussa. Tämän jälkeen työn alle joutuvat muun muassa autopesula ja vesikatto.
Kauppa pysyy auki asiakkaille koko remontin ajan. K-ryhmälle investointi maksaa yhteensä noin 16,5 miljoonaa euroa.
Kiinteistö on valmistunut vuonna 1999.
Muistatko vielä Klaani-sarjan? Näyttelijät vierailivat myös Suomessa fanitapaamisessa
Uusiseelantilainen Klaani (The Tribe) -tv-sarja oli sukupolvikokemus vuosituhannen taitteessa. Suositun sarjan näyttelijät saapuivat fanivierailulle Suomeen maaliskuussa 2003.
Alunperin Klaania esitettiin Suomessa osana Ylen nuorille suunnattua kesämakasiiniohjelmaa Summeria 1999. Sarja teki pian vaikutuksen katsojiin modernilla tyylillään. Hahmojen futuristiset ulkoasut lainasivat paljon aikakauden rave-alakulttuurista.
Sarjan tarina oli prikulleen teini-ikäisille kirjoitettu. Post-apokalyptisessa maailmassa kaikki aikuiset ovat kuolleet ja nuorten selviytyjien tehtäväksi jää rakentaa itse uusi maailmanjärjestys tyhjästä. Samalla selvitetään syytä tapahtuneeseen joukkotuhoon.
Klaani nousi Suomen lisäksi suureen suosioon useissa maissa ja lopulta sarjaa seurasi yli 50 miljoonaa katsojaa ympäri maailman. Sarjan viittä tuotantokautta esitettiin Suomessa vuosina 1999–2003 ja sarjalla on vielä 20 vuotta myöhemmin vannoutunut fanikunta ympäri maailmaa.
Yleisradio oli Klaanin ensimmäisiä ulkomaisia esittäjiä, joten oli vain paikallaan että näyttelijöiden fanikiertueella vierailtiin myös Suomessa.
Mielestäni lumikasoja oli joka puolella
Näyttelijöiden vierailu piti sisällään suorana lähetetyn Sohva-nuortenohjelman haastattelun sekä iltatapahtuman Helsingin Nosturi-klubilla.
Vierailua maustettiin yleisön ennakkoon valmistelemilla kysymyksillä. Uusiseelantilaiset näyttelijät saivat myös luonnollisesti maistaa kansallisherkku salmiakkia ja pällistellä maaliskuisen Helsingin verrattaen vaatimatonta lumipeitettä.
– Kun sanoin haluavani nähdä lunta, suomalaiset sanoivat että sitä ei ole paljon, kertoi Zoot-hahmoa näytellyt **Daniel James** seuraavan kesän Summeri-ohjelmaan napatussa haastattelussa.
– Se oli hassua, koska mielestäni lumikasoja oli joka puolella.
**Heikki Paasosen** ja **Maria Stenrosin** isännöimään Sohva-ohjelmaan vieraat oli maskeerattu roolihahmoikseen. Juontajat esittivät näyttelijöille katsojien lähettämiä kysymyksiä. Samalla kerrattiin kiertueen tähänastisia tapahtumia, hyvässä ja pahassa.
– Yksi minulle arvokkaimmista (asioista) oli kitarani. Ikävä kyllä joku varasti sen bussistamme, kertoi Jayn näyttelijä **James Napier**.
Suomeen näyttelijät olivat saapuneet Saksasta. Kaikkiaan Euroopaa kiertänyt ”The Tribe Tour” kesti viiden viikon ajan.
Tulossa ovat: Amber, Ebony, Ram, Trudy, Jack, Jay ja Zoot.
Klaanilaisten vierailua oli odotettu Sohvassa jo edellisellä viikolla. Tällöin Maria Stenrosin vieraiksi saapuivat fanit **Merita Heikkonen** ja **Anna Mäkinen**. Nuorten oman fanitushistorian lisäksi Sohvassa selitettiin seikkaperäisesti miten tulevaan Nosturin fanitapaamiseen pääsisi osallistumaan.
– Tulossa ovat: Amber, Ebony, Ram, Trudy, Jack, Jay ja Zoot, kertoi juontaja Strenros, puhutellen vierailijoita näiden hahmonimillä.
Kaikkiaan Suomeen saapuivat näyttelijät: **Beth Allen**, **Meryl Cassie**, **Tom Hern**, **Antonia Prebble**, **Michael Wesley-Smith**, **James Napier** ja **Daniel James**.
*Kerro omat muistosi Klaani-sarjasta artikkelin alapuolella löytyvään kommenttikenttään.*
Lappiin luvassa vähintään tavanomainen, mutta tasainen mustikkasato
Mustikkasadosta on tulossa Lapissa tasainen, puolukan pääsato puolestaan näyttäisi olevan aikanaan jopa erinomainen.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) satoennusteen mukaan sääolosuhteet, kuten tavallista lämpimämpi kesäkuu, ovat olleet mustikalle suotuisat. Myös onnistunut pölytys on vaikuttanut siihen, että Lappiin on luvassa vähintään tavanomainen tai hieman sitä parempi mustikkasato.
Tämän kesän erikoisuus on mustikkasadon tasaisuus eikä suuria paikallisia vaihteluja ole luvassa. Tämä siksi, että hallalta vältyttiin, kertoo Luken erikoistutkija **Rainer Peltola**.
Puolukan kukinta on päättynyt koko maassa ja puolukkasadosta povataan hyvää koko maahan. Pääsadon kypsymistä on kuitenkin odoteltava vielä useampi viikko.
Mustikkaa saa vielä odotella
Eteläisessä Suomessa mustikan pääsatokausi on alkanut, mutta Lapissa innokkaimpien poimijoiden on syytä odotella vielä hetki.
– Mustikka kypsyy poimintakelpoiseksi heinäkuun lopulla. Jos kuun loppu on helteinen, niin sitten jo vähän aikaisemmin. Vaihtelu kypsymisajankohdassa on kuitenkin suurta ja ensin poimitaan lämpimät kasvupaikat. Se, milloin mustikka on oikeasti poimintakelpoista, on kaiken kaikkiaan mielipidekysymys, pohtii Peltola.
Peltola kertoo törmänneensä sosiaalisessa mediassa esimerkiksi kädenvääntöön siitä, pitääkö poimijan odottaa, että marjan kara eli tikku irtoaa marjasta poimiessa vai voiko marjan poimia jo aiemmin.
– Jokainen poimii marjansa silloin, kun parhaaksi katsoo, tutkija summaa.
Kypsiä hilloja jo Lapissa
Mustikka ja hilla ovat monilla lämpimillä kasvupaikoilla kypsyneet aikaisemmin kuin monena muuna vuotena. Itäisessä Suomessa ja jossain määrin myös Lapissa hilloja poimitaan jo.
Hillasadosta povataan tänä kesänä tavanomaista, [hillan laatua puolestaan on kuvattu erittäin hyväksi](https://yle.fi/a/74-20098746).
Bidenin esiintymistä pidettiin onnistuneena, mutta se ei vakuuttanut kaikkia ehdokkuudesta
Lehdistötilaisuuden jälkeen kolme edustajainhuoneen demokraattijäsentä vaati Bidenia luopumaan presidenttikilvasta.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** aikaisin perjantaina Suomen aikaa pitämä tiedotustilaisuus on herättänyt monenlaisia reaktioita.
Valkoisen talon virkamiehet ylistivät presidentin tiedotustilaisuutta onnistuneeksi, kertoo [CNN](https://www.cnn.com/politics/live-news/election-2024-campaign-news-07-11-24/index.html). Biden käsitteli tilaisuudessa lukuisia poliittisia kysymyksiä ja vannoi pyrkivänsä presidentiksi toiselle kaudelle.
Vanhempi virkamies Valkoisesta talosta arvioi CNN:lle presidentin osoittaneen tilaisuudessa niin ulko- kuin sisäpolitiikan vankkaa hallintaa.
Myös Bidenin kampanjatiimissä oltiin tyytyväisiä siihen, miten taidokkaasti presidentti puhui monimutkaisista ulkopolitiikan sisällöistä. Kampanjatiimissä surtiin, ettei ”tätä versiota hänestä” nähty kaksi viikkoa sitten CNN:n väittelyssä.
[New York Timesin ](https://www.nytimes.com/live/2024/07/11/us/biden-news-trump-election)mukaan vastaehdokas **Donald Trumpia** lähellä olevat ihmiset iloitsivat Bidenin tarpeeksi hyvästä esiintymisestä, jolla he uskovat hänen pitävän kiinni ehdokkuudestaan. Trumpin leirissä uskotaan murskavoittoon, mikäli Biden on Trumpin vastaehdokkaana.
”Liian vähän, liian myöhään”
Yksi pääosin onnistunut esiintyminen ei kuitenkaan riitä vakuuttamaan kaikki demokraatteja.
– Liian vähän, liian myöhään, arvioi nimettömänä pysyttelevä kongressin demokraattijäsen CNN:lle.
Hän myönsi, että Biden oli vahva lehdistötilaisuudessa, mutta lisäsi, ettei se poista haasteita pitkällä tähtäimellä ja (vaali)voiton suhteen.
Lehdistötilaisuuden jälkeen kolme uutta edustajainhuoneen demokraattijäsentä vaati Bidenia luopumaan presidenttikilvasta.
**Scott Peters** Kaliforniasta sanoi lausunnossa, että demokraatit ovat häviön tiellä ja heidän olisi löydettävä ehdokas, joka voi voittaa Donald Trumpin.
Tiedustelukomitean jäsen **Jim Himes** liittyi samaan kuoroon omassa lausunnossaan.
– Vuoden 2024 vaalit määrittelevät amerikkalaisen demokratian tulevaisuuden, ja meidän täytyy asettaa kaikkein vahvin mahdollinen ehdokas kohtaamaan sen uhkan, jota Trumpin lupaama Maga-autoritarianismi lupaa, Himes sanoi.
– En enää usko, että se on Joe Biden, hän jatkoi.
Uuden ehdokkaan toivojien joukkoon liittyi myös **Eric Sorensen** Illinoisista. Hän totesi Bidenin olevan hyvä mies mutta toivovansa, että tämä vetäytyy presidenttikampanjastaan.
Erimielisyys auttaa Trumpia
Osaa demokraateista Bidenia kohtaan esitetty julkinen kritiikki ärsyttää.
Demokraattiedustaja **Steve Cohen** sanoi CNN:lle, että hänen kanssaedustajiensa tulisi lopettaa fantasiapelit ja ymmärtää, että heidän kaikkien on tuettava Joe Bidenia.
– Kaikki tämä erimielisyys vain auttaa Donald Trumpia, ja hän on viimeinen ihminen tässä maailmassa, jonka haluan yhtään mihinkään, Cohen sanoi.
Tukensa antoi myös senaattori **Chris Coons**, joka piti Bidenin tuoreinta esiintymistä presidentillisenä.
– Hän esitteli saavutuksiaan todella hyvin, osoitti todellista ulkopolitiikan hallintaa tunnin ajan ja päättäväisyyttä saattaa loppuun aloittamansa työ, Coons hehkutti.
– Rehellisesti, olisiko joku toinen tyyppi pystynyt tekemään mitään tuosta? Kenenkään, joka on ollut huolissaan hänen kyvystään johtaa ja hallita, tulisi nyt olla uudelleen vakuuttunut, hän jatkoi.
Ehdokkaat nokittelivat somessa
Lehdistötilaisuudesta sanansa oli sanottavana myös vastaehdokas Donald Trumpilla.
Bidenilta kysyttiin tilaisuudessa, uskooko hän, että varapresidentti **Kamala Harris** voittaisi Trumpin presidenttikisassa, ja olisiko Harris pätevä presidentiksi.
– En olisi valinnut varapresidentti Trumpia varapresidentiksi, jos en uskoisi, että hän on pätevä presidentiksi, Biden vastasi.
Trump pilkkasi Bidenia virheestä Truth Social -sivustollaan.
– En olisi valinnut varapresidentti Trumpia varapresidentiksi... Hienoa työtä, Joe, Trump kuittaili.
Biden vastasi viestipalvelu X:ssä toteamalla, että tietää kyllä Harrisin ja Trumpin eron.
– Toinen on syyttäjä ja toinen rikollinen, Biden näpäytti.
Seinäjoen lääkärihelikopterin hyödyt on löydetty: potilaskuljetukset tuplaantuivat alkukesästä
Helikopterilla saadaan vietyä lääkäritasoinen hoito potilaan luo. Potilaan kuljettaminen lääkärihelikopterilla ei ole ensisijainen tavoite, mutta viime vuosina se on ollut selkeä suunta.
FinnHEMSin lääkärihelikopterin potilaskuljetukset ovat tuplaantuneet pohjalaismaakuntien alueella touko–kesäkuussa edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Loukkaantuneita tai sairauskohtauksen saaneita kuljetettiin hoitoon vuosi sitten kesäkuussa kuusi kertaa ja tämän vuoden kesäkuussa jo 12 kertaa.
– Viime kesä oli ensimmäinen kesä, kun Seinäjoen lentokentältä ryhdyttiin operoimaan kopteritoimintaa. Nyt kopteria osataan hyödyntää paremmin, selittää kasvua Seinäjoen tukikohdan ensihoitolääkäri **Toni Pakkanen**.
FinnHEMS on lääkärihelikopteritoiminnasta Suomessa vastaava valtionyhtiö. Ambulanssi ja helikopteri eivät ”kilpaile” keskenään, vaan ovat samaa hoitokokonaisuutta.
Yhtiöllä on Suomessa nyt seitsemän tukikohtaa, jotka vastaavat toiminnasta alueillaan ja muodostavat valtakunnallisen palvelun.
Etelä-Pohjanmaalta päivystysalue ulottuu aina rannikkoseudulta Keski-Suomeen ja Keski-Pohjanmaalta Satakunnan ja Pirkanmaan pohjoisosiin. Seinäjoen toiminta alkoi lokakuussa 2022.
Valtaosa potilaista kuljetetaan edelleen ambulansseilla lähimpään sairaalaan. Potilaan siirto ambulanssiin on nopeampaa kuin helikopteriin. Aika määrää sen, kumpi on nopeampi kuljetus.
Kun ensihoitolääkäri saattaa potilaan sairaalaan, haetaan lääkäri helikopterilla takaisin tukikohtaan eli Seinäjoella Rengonharjun lentokentälle.
– Syy on se, että saamme palautettua uuden lähtövalmiuden mahdollisimman nopeasti: ollaan valmiina välittömästi, jos hälytys tulee. Näin säästetään aikaa ja maksimoidaan palvelun käytettävyys.
Yliopistosairaalahoitoa tarvitseva pääsee suoralla lennolla Tampereelle
Lääkäri tekee paikan päällä arvion potilaan hoidon tarpeesta ja ohjaa potilaan parhaaseen hoitopaikkaan. Osa potilaista viedään tarvittaessa lähimpään yliopistolliseen sairaalaan.
Etelä-Pohjanmaalla valtaosa kopteriyksikön kohtaamista potilaista toimitetaan kuitenkin Seinäjoelle.
– Tietyt potilaat, joiden arvioidaan hyötyvän heti yliopistollisen sairaalan hoidosta, viedään suoraan Tampereelle kulkematta Seinäjoen kautta, sanoo Toni Pakkanen.
Lääkärihelikopteri ei lähde kaikille hälytystehtäville. Kun kopteri hälytetään, on kyse hengenvaarasta.
– Pyrimme etsimään tehtävistä sellaiset, joissa potilas hyötyy eniten. Sydänpysähdyspotilaat, vaikeat vammautumiset ja aivoverenkiertohäiriöt ovat vaativan hoidon tarpeessa. Näihin lääkärihelikopteri lähtee ja osallistuu potilaan hoitoon.
Se, kuljetetaanko potilas helikopterilla vai ambulanssilla, ratkaistaan aina paikalla. Kuljetustapa valitaan sen perusteella, kumpi on potilaan jatkohoidon kannalta järkevämpi ja nopeampi tapa.
Myös etäisyys sairaalasta määrittää valintaa. Jos lähimpään sairaalaan on alle 60 kilometriä, ambulanssi on maanteitse nopeampi. Tieverkostokin vaikuttaa.
– Potilaan siirtäminen kopteriin vaatii nousuineen ja laskuineen noin 20 minuuttia.
Vain Seinäjoen keskussairaalalla on helikopterikenttä. Vaasassa ja Kokkolassa sairaaloissa ei ole asianmukaista kenttää, eikä potilaita siksi kuljeteta niihin helikopterilla.
Kiireellisessä tapauksessa potilas siirretään Vaasasta eteenpäin ambulanssilla ja sitten helikopteriin maastossa. Se nopeuttaa siirtoaikaa esimerkiksi Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Kokkolasta potilaat siirretään pääosin ambulanssilla kohti Oulua. Oulun kopteriyksikkö tulee ambulanssia tarvittaessa vastaan.
Lääkärihelikopterimiehistössä työskentelee kolme henkilöä: lentäjä, HEMS-ensihoitaja ja ensihoitolääkäri. Seinäjoen lääkärit ovat Pirkanmaan hyvinvointialueen palveluksessa.
Kuopiolainen ravintola Cawa’s on hakeutunut konkurssiin
Yritys kertoo Facebook-sivuillaan jättäneensä konkurssihakemuksen torstaina.
Kuopiolainen ravintola Cawa’s on hakeutunut konkurssiin.
Yritys kertoo Facebook-sivuillaan jättäneensä konkurssihakemuksen eilen torstaina.
Konkurssihakemus on jätetty Pohjois-Savon käräjäoikeudelle ja asia käy ilmi myös maksukyvyttömyysrekisterin tiedoista.
Alavan sairaalan yhteydessä sijainnut ravintola tarjosi lounasta ja juhlapalveluja noin kymmenen vuoden ajan.
Yrittäjä **Karoliina Walleniuksen** mukaan korona-aika vei puskurirahat. Myös ruokakulttuuri on muuttunut eikä lounasasiakkaita ollut riittävästi. Ravintola työllisti loppuvaiheessa kaksi henkilöä.
27 vuotta ravintola-alalla työskennellyt Wallenius aikoo nyt vetää henkeä ja miettiä sitten mitä tekee tulevaisuudessa.
Kuopiossa on reilun vuoden sisällä suljettu useita ravintoloita. Alan ahdingosta [kertoi tammikuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20067641) esimerkiksi Tulikuuma kumpu -ravintolaketjun yrittäjä **Jyri Kettunen.**
Hänen mukaansa esimerkiksi anniskelu on laskenut noin viisi prosenttia vuodessa jostain 1990-luvun lopusta lähtien.
Kuopiossa myös esimerkiksi Gastrobar B/P ja Bar Batido -ravintoloita pyörittänyt C.W.A. ravintolat oy hakeutui hiljattain konkurssiin. Yritys sulki kaksi ruokaravintolaansa vuoden 2023 lopulla.
*Uutiseen lisätty Karoliina Walleniuksen kommentit 12.7 klo 10.09.* 
Li Andersson aloittaa europarlamentissa suoraan huipulta, joskin järjesteltävää yhä on: ”Asuntoa en ole vielä löytänyt”
EU-vaalien äänikuningatar sai mieleisensä unelmapestin, jossa pystyy vaikuttamaan muun muassa työntekijöiden oikeuksiin ja työmarkkinoihin. Tekoäly on niiden yhteydessä uusi asia.
Europarlamenttivaaleissa [kaikkien aikojen äänisaaliin](https://yle.fi/a/74-20093006) saanut **Li Andersson** (vas.) aloittaa työnsä EU:ssa ensi viikolla, kun uusi parlamentti kokoontuu tiistaina.
Andersson tullaan valitsemaan myös [Euroopan parlamentin työllisyys- ja sosiaaliasioiden valiokunnan puheenjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20099033). Pesti on suomalaismepille harvinainen, ja varsinkin ensi kertaa parlamenttiin päässeelle.
– Tämä on minulle ihan unelmapesti ja superhieno mahdollisuus. Antaa tärkeän näköalapaikan koko valiokunnan työhön.
Valiokunta käsittelee muun muassa työntekijöiden oikeuksia, työmarkkinoiden sääntelyä ja sosiaalipolitiikkaa.
– Äärioikeistolaisten puolueiden vahva nousu monissa maissa osoittaa sen, että EU:ssa pitää entistä vakavammin suhtautua ongelmiin, kuten eriarvoisuuden kasvuun.
Yhtenä uutena asiana, mihin valiokunta tullee puuttumaan, Andersson nostaa esiin tekoälyn.
– On puhuttu esimerkiksi tarpeesta säädellä, miten tekoälyä saa käyttää työelämässä.
Tärkeitä asioita Li Anderssonin mielestä ovat myös työhyvinvointisääntely.
– Miten voitaisiin esimerkiksi entistä paremmin puuttua psyykkisiin työhyvinvointiongelmiin työelämässä.
Asunto on yhä hankkimatta
Ensi viikolla europarlamentissa aloittava Li Andersson on ollut kiireinen alkukesän ajan. Monia asioita pitää vielä saada hoidettua Brysselissä.
– Käytännön järjestelyjä on vielä jäljellä, asuntoa en ole vielä löytänyt. Minulla on väliaikainen asuntoratkaisu kyllä, jolla pärjään.
Perhe jää toistaiseksi Turkuun, joten Andersson elää ainakin aluksi matkalaukkuelämää.
– Perheeni ei pääse heti muuttamaan mukana, joten se tarkoittaa sitä, että minä olen se, joka reissaa. Käyn Turussa niin paljon kuin mahdollista.
Syksyllä Anderssonille koittaa myös toinen muutos elämään, kun hän luopuu vasemmistoliiton puheenjohtajuudesta.
– Kesäkuussa tuli täyteen kahdeksan vuotta. Tämä on nyt hyvä aika minun jättää puheenjohtajuus ja seuraavien vuoro astua johtoon.
Orbán tapasi Trumpin Nato-kokouksen jälkeen – Orbánin ”rauhanmatkat” herättävät paheksuntaa 
Orbán tapasi Trumpin perjantaina Naton huippukokouksen jälkeen tämän Mar-a-Lagon kartanossa. Unkarin pääministeri kirjoitti X:ssä, että hän keskusteli Trumpin kanssa Ukrainan rauhansuunnitelmasta.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** julkaisi perjantaina sosiaalisen median palvelussa kuvan itsestään republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** kanssa.
Kuvassa he hymyilevät näyttävät peukkua.
– Rauhantehtävä 5.0, kirjoittaa pääministeri.
Orbán tapasi Trumpin perjantaina Naton huippukokouksen jälkeen tämän Mar-a-Lagon kartanossa.
– Keskustelimme tavoista saavuttaa rauha. Tämän päivän hyvät uutiset ovat: Hän ratkaisee sen! Orbán kirjoitti X:ssä viitaten ilmeisesti Trumpin rauhansuunnitelmaan.
Trump on muiden muassa [ehdottanut](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/04/05/trump-ukraine-secret-plan/), että rauha Ukrainassa vaatisi Krimin niemimaan ja Donbasin alueiden luovuttamista Venäjälle.
Ennen kokousta pääministeri Orbán kävi Kiovassa ja Moskovassa.
Euroopassa Orbánin matkaa Venäjälle ei ole katsottu hyvällä.
Esimerkiksi Ruotsin sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Magdalena Andersson** vaati perjantaina, että pääministeri Ulf Kristersson tekisi kaikkensa estääkseen Unkarin heinäkuun alussa alkaneen EU-puheenjohtajuuskauden.
Anderssonin mukaan Orbánin niin kutsutut ”rauhanmatkat” Moskovaan ja Pekingiin ovat ongelmallisia.
– Kun ukrainalaiset ovat juoksuhaudoissa puolustamassa maansa vapautta, pääministeri Orbán käyttää Unkarin EU-puheenjohtajuutta legitimoidakseen **Vladimir Putinin** hyökkäyksen Ukrainaan. Orbán tekee niin muiden muassa vierailemalla Moskovassa. Tämä on erittäin vakavaa ja sitä on mahdoton hyväksyä, Andersson totesi [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1267855) mukaan.
*12.7 klo 9.18 Lisätty Anderssonin kommentti.*
Siikaisten hammashoitola suljetaan – palvelut jatkossa Merikarvialta tai liikkuvasta hoitoyksiköstä
Sulkemisen aikatauluun vaikuttaa muun muassa se, että Siikaisten hammashoitolassa työskennellyt hammaslääkäri jää eläkkeelle.
Siikaisten hammashoitolan toiminta loppuu kesän jälkeen.
Taustalla on Satakunnan hyvinvointialueen [palveluverkon supistaminen](https://yle.fi/a/74-20064470), mutta aikatauluun vaikuttaa myös nykyisen hammaslääkärin jääminen eläkkeelle.
Sairaalapalveluiden toimialuejohtajan **Pia Lahtisen** allekirjoittaman päätöksen perusteluissa todetaan, että uuden hammaslääkärin palkkaaminen pienelle vastaanotolle ei onnistu.
Jatkossa Siikaisten asukkaiden lähin hammashoitola on 19 kilometrin päässä Merikarvialla. Lisäksi kuntalaisia palvelee hyvinvointialueen liikkuva hammashoitoyksikkö, joka käy tarkastamassa myös koululaisten hampaat.
Sulkeminen esillä aiemminkin
Siikaisten hammashoitolan sulkeminen oli esillä jo [viime vuosikymmenellä](https://yle.fi/a/3-9817935) eli ennen hyvinvointialueen muodostamista. Tuolloin palvelun järjesti kuntien yhteinen liikelaitos PoSa.
Pohjois-Satakunnan kunnat eivät hyväksyneet ajatusta alueen hammashoidon keskittämisestä Kankaanpäähän, joten Siikaisten hammashoitola jatkoi tuolloin toimintaansa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pariisin olympialaisiin on myyty ennätysmäärä lippuja
Pariisin olympialaisiin on myyty 8,6 miljoonaa lippua, mikä rikkoo Atlantan olympialaisten hallussa olleen lipunmyyntiennätyksen.
Pariisin olympialaisiin on tähän mennessä myyty 8,6 miljoonaa lippua, kisajärjestäjät kertoivat torstaina. Se on uusi lipunmyyntiennätys.
– Ennätystä piti hallussaan Atlantan vuoden 1996 olympialaiset 8,3 miljoonalla lipulla, ja me ohitimme sen määrän jo jonkin aikaa sitten, kertoi Pariisin olympialaisten järjestelykomitean johtaja **Tony Estanguet** uutistoimisto AFP:lle.
Estanguet'n mukaan lippuja on vielä hyvin saatavilla moniin eri urheilulajeihin sekä avajaisiin ja päättäjäisiin.
– Olemme ylpeitä, että olemme jo rikkoneet ennätyksen, mutta voimme silti vielä parantaa, Estanguet jatkoi.
Kisajärjestäjät uskovat, että kokonaisuudessaan olympialaisiin myydään 10 miljoonaa lippua ja paralympialaisiin 3,4 miljoonaa. Paralympialaisiin on järjestäjien mukaan myyty tähän mennessä yli miljoona lippua.
Pariisin olympialaiset järjestetään 26.7.–11.8. Paralympialaiset käydään Pariisissa 28.8.–8.9.
Myrskyt toivat yli 200 krokotiilia kaupunkeihin Meksikossa
Krokotiilihavaintojen määrä on lisääntynyt Meksikonlahden kaupungeissa sen jälkeen kun trooppiset myrskyt Alberto ja Beryl iskivät Meksikoon.
Beryl- ja Alberto-myrskyjen aiheuttamat voimakkaat sateet ja tulvat ovat johtaneet yli 200 krokotiilin kulkeutumisen Meksikon kaupunkialueille, uutisoi [ABC-uutiskanava.](https://abcnews.go.com/International/wireStory/200-crocodiles-crawl-cities-heavy-rains-hit-northern-111864822)
Pohjois-Meksikon Tamaulipasin osavaltion viranomaisten mukaan sade on nostanut vedenpintaa ja krokotiileja on ryöminyt muiden muassa Meksikonlahden kaupunkeihin Ciudad Maderoon ja Altamiraan.
Alberto-myrsky iski Meksikon alueelle kesäkuussa. Viranomaisten mukaan myrskyn jälkeen kymmeniä krokotiileja siirrettiin pois tiheästi asutuilta alueilta.
Heinäkuussa Meksikoa koetteli jälleen uusi myrsky.
Beryl-myrsky rantautui aiemmin tällä viikolla Etelä-Meksikoon ja sen jäljiltä viranomaiset ovat joutuneet siirtämään ainakin 160 krokotiilia Tamaulipasin osavaltiosta.
Viranomaisten mukaan rankkasateet nostavat rannikon laguunien vedenpintaa, mikä sai matelijat liikkeelle.
Kun vedenpinta laskee krokotiilihavainnot lisääntyvät tulvineiden katujen ja viemärikanavien kaltaisissa paikoissa.
Keski-Amerikassa esiintyvä kyhmyniskakrokotiili luokitellaan elinvoimaiseksi lajiksi, mutta Meksikossa laji on suojeltu.
*Lähde: AP*
Maalinteon tuskaa ja yllättäviä läpimurtoja  – tässä ovat EM-jalkapallon suurimmat säväyttäjät ja pahimmat pettymykset
Espanjan hyökkääminen ja Ranskan puolustaminen tekivät vaikutuksen asiantuntijoihin. Maalitykit pettivät odotukset kautta linjan.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-turnaus huipentuu sunnuntai-iltana Espanjan ja Englannin väliseen loppuotteluun. Takana on neljän viikon jalkapallonäytelmä, jonka aikana 24 joukkueen mestaruusjahti on kaventunut kahden väliseksi kamppailuksi.
Yle Urheilun asiantuntijat **Toni Koskela** ja **Markus Halsti** palaavat finaalin alla vielä menneen kuukauden antiin ja listaavat turnauksen suurimpia onnistujia ja pettymyksiä.
Onnistujat: Nico Williams ja Lamine Yamal, Espanja
Espanja eteni finaaliin iloisella hyökkäämisellä, jonka kirkkaimpina tähtinä loistavat laitahyökkääjät. Athletic Bilbaon **Nico Williams** ja Barcelonan **Lamine Yamal** tekivät vaikutuksen nopeudellaan, taidollaan ja rohkeudellaan.
– He toivat näihin kisoihin oman juttunsa, eli toimivan yhdellä yhtä vastaan haastamisen laidoille. Muitakin vähän vastaavia löytyy, mutta onko kellään ihan noin selkeitä tuon tyylin pelaajia nimenomaan laidoille? Vähissä ovat jopa seurajoukkueissa. Ainakin Espanjan pelaamiseen he ovat siis palauttaneet pinnalle elementin, jota on puuttunut, Koskela sanoo.
[Halsti haluaa korostaa erityisesti Williamsia](https://yle.fi/a/74-20097680). EM-kisojen kautta aikain nuorimmaksi maalintekijäksi noussut [Yamal oli jo ennakkoon turnauksen seuratuimpia pelaajia](https://yle.fi/a/74-20093461) 16-vuotiaana superlupauksena. Williams on vanhempi, mutta silti vasta 22-vuotias.
– Eihän kukaan odottanut, että hän olisi niin dominoiva, vaikka väläyttelikin Athleticissa. Hän ei tullut täysin tutkan ulkopuolelta, mutta avauksen paikasta ei ollut taetta hyvästä kaudesta huolimatta. Nyt hän onkin ollut suurimpia ”vau”-pelaajia, joista puhutaan kaduilla. Mielettömän hyvä haastamaan, fiksuja ratkaisuja, Halsti perustelee.
Pettymys: Florian Wirtz, Saksa
Saksa sai turnaukselleen räjähtävän alun maali-iloittelulla Skotlantia vastaan, jolloin myös **Florian Wirtz** iski kertaalleen. Järjestäjämaa näytti aidolta mestariehdokkaalta, mutta Espanja oli vahvempi puolivälierässä. Wirtz tuli ottelussa vaihdosta kentälle ja teki maalin, mutta ei ollut aivan samanlainen tekijä kuin Bayer Leverkusenissa.
– **Jamal Musiala** pelasi hyvän turnauksen ja hänet voisi nostaa jopa onnistujien listalle, mutta Wirtzistä heräsi kysymyksiä. Onko hän seurajoukkueessaan niin systeemin orja, että tarvitsee sen koneiston? Siellä on ollut aikaa harjoitella ja hän on tärkeässä roolissa koko pelityylissä. Musiala on puhdas haastaja yhdellä yhtä vastaan ja pystyy tekemään taikoja. Wirtz tarvitsee enemmän kombinaatioita, eikä saanut itsestään irti sitä, mitä odotin, Halsti sanoo.
Onnistuja: Fabián Ruiz, Espanja
28-vuotias keskikenttäpelaaja **Fabián Ruiz** edustaa ranskalaista Paris Saint-Germainia, jolle hän iski toukokuussa voittomaalin Ranskan cupin loppuottelussa. Sitä ennen hän pelasi Napolissa.
EM-kisojen viidestä ottelusta tilillä on kaksi maalia ja toiset kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
– Tuskin oli kauhean tuttu monelle, edes nimenä. Vetänyt kuitenkin todella vahvat kisat. Aika tyypillinen peliälykäs espanjalainen keskikenttäpelaaja. Hän pääsee hyvin rangaistusalueelle ja on tehnyt maalejakin, Koskela sanoo.
Pettymys: Italia
Odotukset eivät olleet korkealla hallitsevan mestarin suhteen. Italia vaihtoi valmentajaa viime syksynä pakon edessä, eikä nuorentunut pelaajamateriaali vastannut huippujoukkueiden tasoa. Tie nousi pystyyn neljännesvälierässä Sveitsin käsittelyssä.
– Sveitsi-ottelussa vastustajan aktiivinen pelaaminen ja rohkeus saivat Italian pakan leviämään. Tiedossa oli, että Italialla ei ole montaa loistavaa yksilöä. Puolustaja **Riccardo Calafiori** oli joukkueen läpimurtopelaaja ja pelasi hyvin, mutta kertooko se jotain myös Italiasta, Halsti kysyy.
– Italialla on ollut 2000-luvulla heikkoja hetkiä, mutta jollain tavalla kollektiivi on aina ollut isoissa turnauksissa tuki ja turva. Nyt se mureni täysin. Isossa kuvassa Italia teki, mitä odotettiin, mutta viimeinen peli oli suurin pettymys. En ihmettele, että siitä nousi Italiassa kovakin kohu.
Onnistuja: Mike Maignan, Ranska
AC Milanin maalivahti **Mike Maignan** on perinyt ykkösvahdin roolin maailmanmestari **Hugo Lloris'lta**. Hän pelasi ensimmäisen miesten maaottelunsa vasta vuonna 2020. MM-kisat jäivät väliin loukkaantumisen takia.
Maignan jakoi torjuntatilaston kolmospaikkaa 16 pelastuksellaan ja pelasi kuudessa ottelussa neljä nollapeliä.
– Näytti olevansa huippuveskari. Ottelussa Portugalia vastaan hän otti jopa pari ratkaisevaa ”gamesaver”-torjuntaa. Hän ei joutunut yhtä koville koko kisojen otannalla kuin pari työllistetympää maalivahtia, kuten Italian **Giangluigi Donnarumma** tai Georgian **Giorgi Mamardašvili**, mutta kun häntä tarvittiin, hän otti huipputorjunnat Portugalin tilanteisiin, Koskela perustelee.
Onnistuja: Cody Gakpo, Hollanti
MM-kisojen jälkeen Liverpooliin siirtynyt hyökkääjä teki maalin joukkueensa avausottelussa Puolan verkkoon ja toisen lohkovaiheen päätöskierroksella Itävallan verkkoon. Neljännesvälierässä hän osui Romaniaa vastaan.
Puolivälierässä **Cody Gakpon** tekemä maali merkittiin pöytäkirjaan omana maalina. Jos hän olisi saanut senkin tililleen, hän johtaisi turnauksen maalipörssiä yksin – nyt kärkipaikka on jaettu viiden muun pelaajan kanssa.
– Yksinkertainen juttu: hän on tehnyt paljon maaleja. Niillä pääsee yleensä pitkälle. Gakpo on ollut isojen pelien mies, Koskela toteaa.
Pettymys: Cristiano Ronaldo, Portugali
Valtava määrä laukauksia, mutta ei yhtäkään maalia. Valtava määrä huomiota, mutta ulos puolivälierissä. Henkilökohtaisia ennätyksiä ilman joukkueen menestystä. **Cristiano Ronaldo** sanoi pelaneensa viimeiset EM-kisansa, ja jos näin on, niin jäähyväiset jättivät haalean kuvan.
– Häntä arvioidaan eri tavalla kuin kaikkia muita, mutta pakko silti pitää pienenä pettymyksenä. Hän on itse vetänyt itsensä asemaan, missä häntä arvioidaan kriittisemmin kuin 99:ää prosenttia muista pelaajista, Koskela sanoo.
– Vaikea sanoa, kuinka paljon hän vaikutti joukkueensa onnistumisiin suuntaan tai toiseen, mutta aivan varmasti oli ajateltu, että maalipaikat kulkisivat paljon hänen vahvuuksiensa kautta. Sitten hän ei enää ollutkaan rangaistusalueella ihan samanlainen hahmo kuin vielä pari vuotta sitten.
Onnistuja: William Saliba, Ranska
**William Saliba** ei ollut monien papereissa avauskokoonpanon pelaaja, vaan kovasta tasostaan huolimatta puolustajaa ennakoitiin Ranskan tasokkailla takalinjoilla vaihtopelaajaksi. Toisin kävi, ja Arsenalin toppari pääsi näyttämään myös EM-kentillä.
Vire oli vahva jo seurajoukkueessa, mutta ennakkospekulaatioiden vastaisesti Saliba pelasi kisoissa täydet minuutit.
– Jopa päävalmentaja **Didier Deschamps** puhui aika epäilevään sävyyn Saliban sopivuudesta. Nyt Ranskan topparin tilastot olivat kuitenkin aika jäätävät. Yhdessä **Dayot Upamecanon** ja maalivahti Maignanin kanssa he muodostivat jopa turnauksen parhaan puolustuksen. Saliba oli erittäin vahva ja fyysinen, ja myös hyvä pallolla, Halsti kuvailee.
Onnistuja: Granit Xhaka, Sveitsi
Sveitsi oli laajemminkin turnauksen säväyttäjiä. Se jatkoi arvokisojen pudotuspeliesiintymisten putkeaan ja taipui puolivälierässä Englannille vasta rangaistuspotkukilpailussa. Bayer Leverkusenin keskikenttäpelaaja toi seurajoukkuekuntonsa maajoukkueeseen ja johti joukkueensa pelaamista.
– **Granit Xhakan** rooli sekä kyky rytmittää peliä keskellä oli äärimmäisen tärkeää. Englanti ja Ranska saivat turnauksen aikana paljon huomiota, vaikka kumpikaan ei pelannut erityisen aktiivisesti. Vastapainona sille olivat Xhaka ja Sveitsi, jotka olivat Englantiakin vastaan todella aktiivisia ja pyrkivät koko ajan eteenpäin, Halsti kertoo.
– Xhaka antoi paljon linjoja murtavia syöttöjä ja oli tavallaan joukkueensa pelaamisen ruumiillistuma. Älykästä ja dynaamista pelaamista. Hän on pistänyt silmään koko kauden.
Pettymys: Harry Kane, Englanti
Englannin kapteeni **Harry Kane** on ollut seurajoukkueissa [maailman paras maalintekijä ja vaarallisin keskushyökkääjä](https://yle.fi/a/74-20093467). Nyt joukkue on finaalissa ja Kane jakaa maalipörssin kärkipaikkaa kolmella maalillaan, mutta silti Englannin kaikkien aikojen maalintekotilaston ykkönen on jäänyt parhaasta tasostaan.
– Vähän sama kysymys kuin Ronaldon kohdalla. Englannin hyökkääminen ei ole ihan toiminut, eikä varsinkaan samanlaisella jouhevuudella kuin Kanen seurapeleissä Bayern Münchenissä. Pelillisesti hän on kuitenkin ollut pettymys. Odotukset olivat kiistatta suuret, suurimmasta päästä. Samat sanat pätevät myös Ranskan **Kylian Mbappéen**, jolla tietysti loukkaantuminenkin vaikutti ikävästä, Koskela perustelee.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Kainuun prikaatin läheistenpäivä voi aiheuttaa ruuhkia Kajaanissa viikonloppuna
Varuskuntaan odotetaan lauantaina ja sunnuntaina yhteensä noin 4 000 vierasta.
Kainuun prikaatissa maanantaina 8. heinäkuuta palveluksensa aloittaneiden alokkaiden läheistenpäivää vietetään ensimmäisen palvelusviikonlopun aikana.
Palveluksensa aloitti Kajaanissa 1 900 alokasta. Varuskuntaan odotetaan molempina päivinä noin kahtatuhatta vierasta. Läheistenpäivän aikana vieraat voivat tutustua varuskuntaan, kalustoon ja olosuhteisiin sekä palvelusajan alkuun.
Kainuun prikaatin alokkaat ovat Pohjanmaalta, Keski-Suomesta, Pohjois-Savosta, Pohjois-Karjalasta, Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta.
Liikenne voi ruuhkautua valtatie 5:llä ja Sotkamontiellä molempina päivinä puolilta päivin, kun vieraat saapuvat kello 13 alkavaan tapahtumaan. Prikaatintie muutetaan yksisuuntaiseksi Sotkamontien liikennevaloista varuskuntakerhon risteykseen saakka lauantaina ja sunnuntaina kello 10–15. Vierailu päättyy kello 16 mennessä. Sotilaspoliisi ohjaa liikennettä varuskuntaan ja paikoitusalueille.
Läheistenpäivän toimintanäytös aiheuttaa molempina päivinä hetkellistä ampumamelua varuskunnan lähialueelle noin kello 14.30.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pakkolääkitys psykiatrisella osastolla loukkasi naisen oikeuksia – ihmisoikeustuomioistuin hylkäsi valituksen
Nainen määrättiin vuonna 2020 tahdosta riippumattomaan psykiatriseen hoitoon. Hän teki valituksen, koska häntä lääkittiin hoidossa vasten tahtoa.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin päätti jättää tutkimatta pakkolääkitystä koskevan valituksen.
Varsinais-Suomessa Pyhämaalla asuva 44-vuotias nainen teki valituksen yksityisyyden suojan loukkaamisesta (Euroopan ihmisoikeussopimuksen 8 artikla).
Nainen määrättiin vuonna 2020 tahdosta riippumattomaan psykiatriseen hoitoon. Hoidon aikana hänelle annettiin lääkkeitä vastoin tahtoa puolen vuoden ajan.
Tuomioistuimet eri linjoilla
Varsinaissuomalaisen naisen pakkolääkitsemistä on käsitelty aiemmin eri oikeusasteissa.
Nainen nosti keväällä 2020 siviilioikeudellisen vahingonkorvauskanteen Suomen valtiota vastaan sillä perusteella, että lääkkeiden antaminen vastoin hänen tahtoaan oli loukannut hänen oikeuksiaan.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi ratkaisussaan, että kantajan ihmisoikeuksia oli loukattu, koska hänellä ei ollut mahdollisuutta valittaa lääkkeiden antamista koskevista päätöksistä oikeuteen.
Ennen vahingonkorvauskannetta nainen oli valittanut hallinto-oikeuteen vaatien tahdonvastaisen lääkityksen lopettamista, mutta hallinto-oikeus katsoi, ettei sen toimivalta ulotu lääkitystä koskeviin päätöksiin.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi naisen valituslupahakemuksen hallinto-oikeuden päätöksestä.
Naiselle maksettu korvauksia
Käräjäoikeus määräsi naiselle ihmisoikeuksien loukkaamisesta 8 000 euron korvauksen, jonka hovioikeus myöhemmin kumosi.
Nainen valitti hovioikeuden tuomiosta korkeimpaan oikeuteen, joka määräsi kantajalle 4 000 euron korvauksen viivästyskorkoineen. Lisäksi naiselle korvattiin oikeudenkäyntikulut.
Nainen valitti Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen (EIT) korvauksesta, jota piti liian pienenä. EIT perusteli valituksen tutkimatta jättämistä sillä, ettei valittajan katsottu olevan enää uhrin asemassa, koska korkein oikeus oli jo tunnustanut rikkomukset. Päätökseen vaikutti myös naiselle maksetut korvaukset.
Matti Mörttisen kolumni: Mitä enemmän demokratiaa, sitä vähemmän vakautta
Historiallinen vaalivuosi on tähän mennessä ollut heilahtelua ja huolta läntisen demokratian sudenkuopista, Mörttinen kirjoittaa.
**Jo joulun alla hehkutettiin**, että 2024 tulisi olemaan historiallinen vaalivuosi. Koskaan aiemmin yhtä moni ihminen ei ole päässyt äänestämään saman kalenterivuoden aikana.
Nyt kun takana on reilu puolet tätä maagista vuotta, ei ainakaan vaaliväsymyksestä voi olla huolissaan.
Vallassa olevat johtajat ovat sitä heikommilla melkeinpä sen mukaan, kuinka demokraattisesta maasta on kysymys.
Toisille eivät nimittäin riittäneet ennalta määritellyt äänestykset. Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** päätti EU-vaalien jälkeen hajottaa maansa parlamentin ja järjesti ylimääräiset kansalliskokousvaalit.
Yhdysvalloissa puolestaan presidenttikisaa laitetaan uusiksi jo ennen kuin se pidetään. Istuva valtionpää, demokraatti **Joe Biden** ei enää olekaan itsestään selvä kandidaatti maan presidenttikilpaan.
**Vallassa olevat johtajat ovat** sitä heikommilla melkeinpä sen mukaan, kuinka demokraattisesta maasta on kysymys. Venäjän presidentillä **Vladimir Putinilla** ei ole huolta uudelleenvalinnasta. Intiassa pääministeri **Narendra Modi** voitti mutta joutuu tekemään yhteistyötä parin muun puolueen kanssa.
Ranskan Emmanuel Macron puolestaan on ollut enemmän kuin pienessä liemessä, ja Britanniassa oli vaalipäivänä kyse enää siitä, kuinka pahasti konservatiivipääministeri **Rishi Sunak** häviäisi työväenpuolueen **Keir Starmerille**.
Keskitien kulkeminen on lakannut kiinnostamasta.
  
**Vakaimmat ovat itse asiassa olleet EU-vaalit**, joiden jossain odotettiin tuovan mukanaan hyökyaaltomenestyksen ääriryhmille, etenkin äärioikeistolle.
Euroopan parlamentin vaaleissa kuitenkin heilahdukset jäsenmaiden sisällä tasoittavat toisiaan. Niinpä maltilliset keskustaoikeistolaiset, liberaalit ja sosiaalidemokraattiset puolueet pystyivät niukin naukin pitämään valta-asemansa.
**Kun katsoo Euroopan unionin poliittista** tilannetta palasittain, näkyy sama ilmiö kuin kansallisissa poliittisissa valinnoissa.
Keskitien kulkeminen on lakannut kiinnostamasta.
  
Macron ehkä ajatteli, että kansallisissa vaaleissa ranskalaiset äänestäisivät äärioikeiston pelossa presidentin edustamaa linjaa. Hän erehtyi. Useimmat muukalaisvihaa ja kansallismielisyyttä vierastaneet ranskalaiset kokivat parhaaksi vaihtoehdoksi vasemmiston – jopa laitavasemmiston – sen sijaan että olisivat turvautuneet liberaaliin keskustaan.
Li Andersson keräsi EU-vaaleissa enemmän ääniä kuin perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit yhteensä.
**Ranskassa tapahtui isossa mittakaavassa** se, mitä nähtiin Suomessakin. Meillä vasemmistoliiton väistyvä puheenjohtaja **Li Andersson** keräsi EU-vaaleissa yksin enemmän ääniä kuin kaksi hallituspuoluetta, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit, yhteensä.
Jopa jotkut aina ennen kokoomusta kannattaneet ihmiset ovat kertoneet äänestäneensä Anderssonia, koska kokivat ”kommarin” tällä kertaa uskottavimmaksi vaihtoehdoksi äärioikeistolaistumiselle.
**Yhteistä Ranskan ja Suomen kuvioissa on** myös se, että vaalitaktikoinnista on tullut arkea. Vasemmistoliitto kärsi viime vuonna eduskuntavaaleissa demareita suosineesta taktisesta äänestämisestä, mutta sai hyödyn siitä takaisin kahta komeammin nyt EU-vaaleissa.
Ranskalaiset puolestaan suorastaan pakotettiin taktikointiin ylimääräisissä parlamenttivaaleissa, joissa käydään aina kaksi kierrosta. Toiselta kierrokselta vetäytyi yli 200 ehdokasta vain siksi, että siten pyrittiin estämään äärioikeistolaisen kansallisen liittouman ehdoton enemmistö kansalliskokouksessa.
  
**Mitä muuta olemme oppineet** vaalivuodesta tähän mennessä? Tämän: mitä enemmän demokratiaa, sitä enemmän heilahteluja.
Entinen EU-komission puheenjohtaja, luxemburgilainen **Jean-Claude Juncker** oli uuden totuuden jäljillä jo vuosia sitten. Hän viisasteli, että vallassa olevat poliitikot tietävät, mitä pitää tehdä – mutta eivät tiedä, miten tulevat sen jälkeen uudelleen valituiksi. Siksi on tehty paljon vesitettyjä päätöksiä, ja sekin on osaltaan lisännyt ääriliikkeiden suosiota.
Mitä enemmän demokratiaa, sitä enemmän heilahteluja.
Putinin ja Trumpin tapaiset poliitikot taas ovat lukeneet Junckerin viisauden niin, että jatkuvuutta haluavan poliitikon on valtaan päästyään ensin varmistettava, että uudelleen valituksi tulemisesta ei tarvitse huolehtia.
Siksi sellaiset joskus ehdottomina pitämämme arvot kuin oikeusvaltio, sananvapaus ja rauha ovat historiallisesti uhattuna samaan aikaan, kun elämme historiallisen kansanvaltaista globaalia vaalivuottamme.
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja on pirkanmaalainen toimittaja ja tietokirjailija.*
Puolivakinaiset palomiehet ovat saamassa muhevat korvaukset varallaolosta, joka olikin työaikaa
Työtuomioistuin on velvoittanut työnantajan maksamaan Asikkalan puolivakinaisen palokunnan kahdelle työntekijälle yhteensä lähes 200 000 euron palkkasaatavat.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos on velvoitettu maksamaan kahdelle puolivakinaiselle palomiehelle isot korvaukset palkkakiistassa. Sosiaali- ja terveysalan neuvottelujärjestö Sote ry vaati työtuomioistuimessa kahdelle palomiehelle palkkasaatavia vuosilta 2016–2020. Kiistassa oli kyse siitä, pitääkö palomiesten varallaoloaika lukea oikeaksi työajaksi.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos edellytti, että Asikkalan puolivakinaiset palomiehet saapuvat viidessä minuutissa hälytyksestä paloasemalle, josta oli lähdettävä välittömästi pelastustehtävään. Neuvottelujärjestö katsoi, että palomiehet olivat varallaoloaikana edellytetyn lyhyen lähtövalmiuden vuoksi samalla tavalla töihin sidottuja kuin varsinaisissa työtehtävissä.
Työtuomioistuin päätyi velvoittamaan Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen maksamaan toiselle palomiehelle noin 100 000 euron ja toiselle noin 110 000 euron palkkasaatavat.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on vireillä vastaava asia myös 12:n järjestäytymättömän Asikkalan puolivakinaisen palokunnan työntekijän osalta. Vuonna 2021 laaditussa kanteessa heidän vaatimuksensa palkkasaatavista vaihtelivat noin 80 000 euron ja 230 000 euron välillä.
Osapuolet ovat käyneet sovintoneuvotteluja, ja asian käsittely käräjäoikeudessa jatkuu elokuussa.
Sivutoimiset palomiehet ovat riitauttaneet varallaoloajan palkkausta eri puolilla Suomea, esimerkiksi [Pohjois-Savossa](https://yle.fi/a/3-12426968).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hylätty teollisuushalli tuhoutui palossa Hämeenlinnassa
Palosta syntyi sankka savu, joten Kanta-Hämeen pelastuslaitos antoi vaaratiedotteen. Savusta aiheutuva vaara oli ohi ennen aamuyhdeksää.
Hylätty teollisuushalli paloi Ruununmyllyntiellä Hämeenlinnassa maan tasalle. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle aamuviiden aikoihin.
Palosta syntyi sankka savu, jonka vuoksi pelastuslaitos antoi [vaaratiedotteen](https://yle.fi/a/74-20099363). Päivystävän palomestarin **Mika Koukun** mukaan savu kuitenkin kulkeutui niin, että siitä ei ollut haittaa esimerkiksi läheisen tien 10 liikenteelle.
Ihmisiä kehotettiin kuitenkin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, kunnes tilanne oli ohi. Palopaikan raivaus oli käynnissä aamukahdeksan aikaan.
Halli oli pääosin tyhjillään. Sen ikkunat ja ovet olivat rikki.
Pelastuslaitos on käynyt hallissa hälytystehtävissä aiemminkin. Hallissa ei ollut sähköjä tai muuta vastaavaa, joka voisi aiheuttaa paikan syttymisen. Paloa epäilläänkin tahallaan sytytetyksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Katso aamun pääuutiset
Käännytyslaista tiukka äänestys | Nato-kokouksen loppusaldo | Oulu–Haaparanta-välille paikallisjuna
CNN: Venäjä suunnitteli saksalaisen asevalmistajan Rheinmetallin toimitusjohtajan murhaa 
Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mukaan venäläiset turvallisuuspalvelut pyrkivät pelottelemaan Nato-liittolaisia lopettamaan Ukrainan tukemisen.
Yhdysvallat esti aiemmin tänä vuonna venäläisen salajuonen, jonka tarkoituksena oli salamurhata suuren saksalaisen asevalmistajan toimitusjohtaja, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2024/07/11/politics/us-germany-foiled-russian-assassination-plot/index.html). Uutiskanavan tiedot perustuvat viiteen viranomaislähteeseen.
Mediatietojen mukaan kohteena olisi ollut Rheinmetallin toimitusjohtaja **Armin Papperger.** Yhdysvallat kertoi venäläissuunnitelmista Saksalle, minkä jälkeen Saksan turvallisuuspalvelut järjestivät Pappergerille suojelua.
Rheinmetall vahvisti [Politicolle ](https://www.politico.eu/article/russia-plot-kill-arms-manufacturer-rheinmetall-ceo-armin-papperger-foiled-us-germany-cnn/)saaneensa viranomaisilta tiedon asiasta. Yhtiön edustaja painotti Politicolle, ettei Pappergeriin ollut kohdistunut konkreettista murhanyritystä. Papperger on puolestaan itse kertonut talouslehti [Financial Timesille](https://www.ft.com/content/1b685d36-1981-4863-a868-b98d5f17cbe4), että Saksan hallinto oli lisännyt turvatoimia hänen ympärillään.
CNN:n tietojen mukaan salamurhajuoni oli osa laajempaa suunnitelmaa, jossa Venäjä pyrki heikentämään Ukrainan sotatoimia tukevaa aseteollisuutta Euroopassa. Suomen presidentti **Alexander Stubb** sanoi Naton huippukokouksen yhteydessä pitämässään tiedotustilaisuudessa, ettei hänen tiedossaan ole, että Suomeen olisi kohdistunut vastaavaa toimintaa.
Rheinmetall jo pitkään Venäjän tähtäimessä
Saksalaislehti [Spiegelin](https://www.spiegel.de/politik/armin-papperger-deutschland-und-usa-enttarnen-offenbar-russischen-anschlagsplan-auf-rheinmetall-chef-a-61c1c2f9-2450-43aa-a18c-6a6d13e3c412) mukaan Rheinmetall on kasvanut merkittävästi sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajan hyökkäyksensä Ukrainassa vuoden 2022 helmikuussa. Tästä syystä Pappergerin katsotaan olevan houkutteleva kohde Venäjälle.
Papperger on ajanut asetoimitusten lisäämistä Ukrainalle. Yhtiö on lisäksi rakentamassa uutta panssarivaunutehdasta Ukrainaan ja haluaa kehittää alueen aseteollisuutta.
Yhtiön sisäiset lähteet ovat kertoneet Spiegelille, että Rheinmetall on ollut Venäjän hybridivaikuttamisen kohteena jo pitkään. Rheinmetallista levitetyn propagandan lisäksi yhtiöön on kohdistunut kyberhyökkäyksiä.
Pappergerilla puolestaan kerrotaan olevan turvanaan useita henkivartijoita ja turvatoimet vaikuttavat hänen elämäänsä merkittävästi.
Rheinmetall on Saksan suurin ja menestynein 155 millimetrin tykistöammusten valmistaja. Kyseiset ammukset ovat tärkeä voimavara Ukrainalle maan puolustautuessa Venäjän hyökkäyssotaa vastaan.
Stoltenberg: Ei kyse yksittäistapauksista
Saksan sisäministeriö kieltäytyi kommentoimasta erikseen CNN:n uutista Politicolle lähettämässään sähköpostissa.
– Turvallisuusviranomaisemme ovat erittäin valppaita ja toimivat sen mukaisesti tiiviissä yhteistyössä kansainvälisten kumppaneidemme kanssa, ministeriön tiedottaja kuitenkin sanoi.
– Liittohallitus ei pelkää Venäjän uhkauksia. Teemme jatkossakin kaikkemme estääksemme mahdolliset uhat Saksassa, hän lisäsi.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergiltä** kysyttiin tiedotustilaisuudessa Washingtonissa kommenttia väitetystä Venäjän salamurhasuunnitelmasta, jonka kohteena olisi ollut Armin Papperger.
Stoltenberg ei suoraan kommentoinut CNN:n uutisen tietoja, mutta sanoi Nato-maiden havainneen kaavan, jossa venäläiset turvallisuuspalvelut järjestävät vihamielistä toimintaa Nato-liittolaisia kohtaan.
Stoltenbergin mukaan kyse ei ole yksittäistapauksista vaan kampanjasta, jonka tarkoituksena on pelotella Nato-liittolaisia lopettamaan Ukrainan tukeminen.
Stubb: ”Ei tule yllätyksenä”
Presidentti Stubbin mukaan CNN:n raportoima salamurhajuoni on esimerkki Venäjän hybridivaikuttamisesta, joka on hyvinkin laaja-alaista.
– Informaatiosota. Kyberhäirintä. Sabotaasi. Jopa salamurhat, joita me tietysti Venäjän lähihistorian aikana olemme nähneet myös Venäjän rajojen ulkopuolella. Ei jollain tavalla tule yllätyksenä, mutta en ole nähnyt varsinaisia yksityiskohtia tästä, Stubb sanoi tiedotustilaisuudessa Washingtonissa.
Stubb kertoi painottaneensa jo pitkään sitä, että Nato-maiden pitää varautua Venäjän vihamieliseen toimintaan pitkäjänteisesti, sillä kyse ei ole ohimenevästä ilmiöstä.
– Meidän kannattaa nyt tottua tämän tyyppiseen toimintaan Venäjän puolelta. Venäjän toiminnalle hybridipuolella on aika vähän rajoja.
Vaaratiedote: Hämeenlinna
Hämeenlinna, Ruununmyllyn alue. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Tavastehus, Ruununmylly. Skadlig rök i luften. Människor i området uppmanas att stanna inomhus och stänga ventilationen, samt att invänta meddelande om att farosituationen är över.
Kymmeniä kateissa maanvyöryn seurauksena Nepalissa 
Maanvyöry nielaisi kaksi bussia valtatiellä. Niiden kyydissä oli ainakin 65 ihmistä.
Kymmeniä ihmisiä on kateissa Nepalissa, jossa maanvyöry nielaisi kaksi bussia valtatiellä
Viranomaiset uskovat, että maanvyöry vei bussit mukanaan läheiseen Trishuli-jokeen. Viranomaisten mukaan bussien kyydissä oli ainakin 65 ihmistä.
Heitä etsitään parhaillaan. Ainakin kolme ihmistä on löydetty elossa.
Voimakkaat sateet ovat aiheuttaneet jo viikon ajan maanvyöryjä ja äkillisiä tulvia Nepalissa.
Pahin tilanne on Kaakkois-Nepalissa ja maan keskiosissa. Viranomaiset kertoivat, että ainakin 10 ihmistä on kuollut tulvissa ja maanvyöryissä eri puolilla maata.
*Lähteet: AP, AFP*
*12.7. klo 8.12 Päivitetty tietoja uhreista.*
*12.7 klo 9.26 Korvattu termi moottoritie termillä valtatie.*
Asiantuntija ei ole koskaan nähnyt parempia Helmareita – tätä suora EM-kisapaikka vaatii
Naisten jalkapallon EM-karsinnat huipentuvat viimeisessä karsintaikkunassa. Suomella on mahdollisuus suoraan kisapaikkaan, mutta vastassa on jälleen kaksi huippumaata.
*Suomi–Norja EM-karsintaottelu Ylen kanavilla perjantaina 12.7. Studiolähetys käynnistyy TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68321225) *kello 18.30,* [*ottelu*](https://areena.yle.fi/1-68321216) *alkaa kello 19.00.*
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue pelaa pääsystä suoraan EM-kisoihin karsintaotteluissa Norjaa ja Italiaa vastaan. Helmareilla on vielä mahdollisuus yltää karsintalohkon kahden parhaan joukkoon, mikä oikeuttaisi suoraan kisapaikkaan.
Tänään perjantaina Turussa vastassa on Norja. Karsinta-avauksessa huippumaa kylvetti kotikentällään Suomea tylysti 4–0. Tuolloin Helmarit sai karun oppitunnin etenkin rangaistusalueella pelaamisesta.
– ”Boksipuolustaminen” Norjaa vastaan on iso haaste, sillä heillä on maailmanluokan hyökkääjiä, puolustaja **Joanna Tynnilä** myöntää Ylelle.
Samoilla linjoilla on Ylen asiantuntija **Hanna Ruohomaa**. Norja vyöryi laidoilta ja keskitti paljon.
– Vaikka Norjalla olisi ollut alivoima boksissa, he pystyivät vahvasti ja tarkasti viimeistelemään, Ruohomaa kertaa.
Murskatappion jälkeen Helmarit on parantanut puolustamistaan ja joukkue on päästänyt vain yhden maalin ottelua kohti. Ruohomaa näkee Suomella hyvät mahdollisuudet suoraan kisapaikkaan ennen kivikovan lohkon loppuhuipennusta. Kotikenttä on toistaiseksi ollut valtava voimavara Suomelle.
– Vastassa vieraskentällä on Italia, jonka Suomi jo kertaalleen voitti. Norjalle tuli tappio, mutta kotonaan Suomi ei ole vielä hävinnyt, joten edessä on erittäin jännittävä huipennus, Ruohomaa spekuloi.
Murskatappiosta on opittava
Kahden suoran kisapaikan lisäksi lohkon kolmanneksi ja neljänneksi jäävät joukkueet etenevät jatkokarsintaan B- ja C-tasolta tulevia joukkueita vastaan. Suomen tilanne on selkeä. Helmarit menettää mahdollisuuden suoraan kisapaikkaan, jos joukkue häviää Norjalle.
Painetilanne ei ole joukkueelle uusi. Norja- ja Hollanti-vierastappioiden jälkeen Suomi oli tilanteessa, jossa seuraavassa ottelussa oli onnistuttava. Molemmilla kerroilla joukkue paransi ja sai pisteitä. Joukkue saa myös Turkuun tuhatpäisen kotiyleisön tuekseen.
– Senkin takia Helmarit varmasti odottaa tätä ottelua. He ovat näyttäneet kotikentällä tappioasemissa henkistä vahvuutta ja periksiantamattomuutta, joten uskon, että käsillä on vain positiivista painetta, Ruohomaa arvioi.
Laitapuolustaja **Emma Koivisto** painottaa, että ensimmäisessä Norja-ottelussa boksipuolustamisen lisäksi epäonnistui laitojen puolustaminen.
– Jos laidoilta pääsee keskittämään paljon, ei kaikkia tilanteita vain saa puolustettua boksissa, Koivisto kiteyttää Ylelle.
Lisäksi Suomen on parannettava hyökkäyspeliään aiemmasta kohtaamisesta. Tuolloin joukkue ei esimerkiksi pystynyt hyödyntämään Koiviston nousuja käytännössä ollenkaan. Helmarit pakotti hyökkäyksiä kentän keskustasta eikä päässyt etenemään vaarallisimmille maalintekoalueille.
Edellisessä karsintaottelussa Hollantia vastaan Suomi pystyi puolustamaan aggressiivisesti ja jopa hallitsemaan kenttätapahtumia suurmaata vastaan. Turussa Suomen olisi pystyttävä samaan.
Edellisissä karsintaikkunoissa Suomi on pelannut ensin vierasottelun ja parantanut sitten kotiotteluun. Nyt olisi onnistuttava heti ensimmäisessä ottelussa. Ruohomaa uskoo Helmareiden olevan nyt paljon karsinta-avausta valmiimpi kohtaamaan Norjan.
Norja oli Kansojen liigan B-tasolta A-tasolle nousseen Suomen kovin vastustaja pitkään aikaan. Karsintalohkossa Suomi on kohdannut toistuvasti huippumaita ja saanut heistä myös paljon dataa.
Suomen pallollinen pelaaminen ja kentän leveyden hyödyntäminen ovat kotiotteluissa onnistuneet.
– Ne ovat asioita, jotka ovat kehittyneet karsintojen aikana, Ruohomaa näkee.
Italia-kotivoitosta asiantuntija nostaa esiin Suomen fyysisyyden. Joukkue oli vahva kaksinkamppailuissa, pystyi fyysisesti horjuttamaan vastustajaa ja olemaan jopa ilkeä.
– Myös Norjaa vastaan Suomen on puolustettava eteenpäin, ja jokaisen on osallistuttava prässäämiseen. Siten Suomi voi saada riistoja hyökkäyspäässä, Ruohomaa analysoi ja peilaa Hollanti-tasapeliin.
Poikkeuksellinen kotihuuma
Suomella on pieniä loukkaantumishuolia ennen karsintojen tärkeintä ottelua. **Olga Ahtinen** on kipeä, **Katariina Kosola** toipuu edelleen nilkkavammastaan ja pitkäaikaispotilas **Elli Pikkujämsä** on sivussa polvivammansa takia. Myös kokenut **Sanni Franssi** parantelee pikkuvaivoja.
Norja saa kokoonpanoonsa hurjan vahvistuksen, kun edellisestä Suomi-ottelusta sivussa ollut **Caroline Graham Hansen** on mukana. FC Barcelonan hyökkääjä pelasi edellisen karsintaikkunan Italia-otteluissa, mutta ei onnistunut maalinteossa.
– Hän on yksi maailman parhaista 1 vastaan 1 -pelaajista, todella nopea ja tekninen. Häntä vastaan on vain puolustettava ennakkoluulottomasti, kovalla itseluottamuksella, Tynnilä arvioi.
Suomi-voiton jälkeen Norja on tehnyt kolmessa karsintaottelussa yhteensä yhden maalin. Vaisujen karsintojen lisäksi Norja epäonnistui rajusti viime vuoden MM-kisoissa, jotka päättyivät joukkueen osalta neljännesvälierätappioon Japanille.
Kotiyleisön tuki on puolestaan siivittänyt Helmarit loistosuorituksiin kuluvissa karsinnoissa.
– Hollanti-ottelu Tammelassa on paras peli, jonka olen ikinä Helmareilta nähnyt, Ruohomaa paukauttaa.
Pelaajat ovat kehuneet kilpaa aiempien kotiotteluiden tunnelmaa. Perjantain kamppailuun on myyty jo 6000 lippua. Ruohomaa vertaa Helmareiden synnyttämää huumaa Huuhkajien vastaavaan.
– Tammelassa stadionilla oli kannattajia vielä yli tunti ottelun päättymisen jälkeen. Ei sellaista ole tapahtunut aiemmin. Pelaajat aistivat tällaisen arvostuksen ja haluavat antaa takaisin, Ruohomaa tunnelmoi.
*Suomi–Norja EM-karsintaottelu Ylen kanavilla perjantaina 12.7. Studiolähetys käynnistyy TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68321225) *kello 18.30*
Analyysi: Vain yksi maa rikkoi Naton yksimielisyyden Ukrainasta
Ukraina ei taaskaan saanut Natolta kaikkea mitä se haki, kirjoittaa Ylen Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
**WASHINGTON** Ukrainan presidentin käynti Washingtonin huippukokouksessa sujui sopuisammin kuin viime vuonna Vilnassa.
Mediatilaisuuden lavalla Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ja Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** halasivat. He lähtivät tilaisuudesta kädet toistensa harteilla. Eikä se näyttänyt olevan suunniteltu esitys vaan aito tilanne.
**Vilnassa viime vuonna** Zelenskyi ensin uhkasi perua tulonsa kokoukseen, mutta saapui kuitenkin paikalle. Tunnelma oli intensiivinen ja jännittynyt. Ukraina koki, ettei se tule ymmärretyksi eikä saa mitä haluaa. Se toivoi paitsi aseita myös suoraa Nato-jäsenyyttä. Zelenskyiä kuunnellut media aplodeerasi tälle seisaallaan.
Britannian silloinen puolustusministeri **Ben Wallace** tölväisi, ettei Nato ole mikään Amazon, josta voi tilata mitä haluaa. Wallacen mielestä Zelenskyin piti osoittaa kiitollisuutta liittolaisten antamista aseista.
Washingtonin-kokouksen Ukraina-keskusteluita valmisteltiin Nato-maissa kuukausia, jotta viimevuotisen kaltaiset skandaalit vältettäisiin. Siinä Nato-maat onnistuivat.
**Presidentti Alexander Stubb** kuvasi Naton ja Ukrainan neuvotteluiden tunnelmaa vakavaksi. Stubbin mukaan Zelenskyin puheessa ei ollut paatosta vaan hän puhui faktaa ja kertoi tarpeista.
Ukrainalle tarjottava tuki koostuu monesta palasta: Nato sitoutuu kouluttamaan ukrainalaisia sotilaita. Koulutusta ja apua koordinoimaan perustetaan uusi suuri esikunta Saksaan.
Nato-maat vastasivat Ukrainan vetoomuksiin: se saa lisää kauan pyytämiään pitkän kantaman ohjusjärjestelmiä, muun muassa Patrioteja.
Useat maat solmivat kahdenvälisiä turvallisuussitoumuksia Ukrainan kanssa.
Aivan kaikkea Nato ei luvannut, mitä Ukraina olisi halunnut. Maa on tiellä kohti Natoa, mutta ei pääse vielä jäseneksi.
Naton pääsihteeri oli hahmotellut Ukrainalle monivuotista tukea. Maat päättivät 40 miljardin tuesta ensi vuodelle, ja lupasivat tukea myös jatkossa. Sen tasosta ei ole tietoa.
Tuki ei todennäköisesti mahdollista Ukrainan nopeaa voittoa, mutta antaa sille mahdollisuuden puolustautua.
On vaikea tietää, miksi Nato toimii juuri näin. Joko maat eivät saa sovittua suuremmasta tuesta, tai sitten ne pelkäävät sodan eskalaatiota ja ovat yhtä varovaisia.
Nato-viranomaisten arvio on, että Venäjällä on varaa sotia vielä vuosia.
Pitkittynyt sota maksaa koko ajan ihmishenkiä.
**Yksi tärkeimmistä toiveista** ei saanut vastakaikua. Osa Nato-maista rajoittaa edelleen Ukrainalle antamiensa aseiden käyttöä niin, että niillä ei saa ampua rajan takana oleviin Venäjän sotilastukikohtiin.
Nato on kiirehtinyt tuen siirtämistä enemmän omille harteilleen Yhdysvaltain johtamalta maaryhmältä. Ajatus oli tehdä tukisysteemistä sellainen, ettei Trumpin mahdollinen valinta keskeytä tukia. Tämä toteutuu puoliksi. Ramstein-ryhmä jatkaa, ja Nato ottaa osan työnjaosta.
Nato-viranomaisten mukaan Yhdysvaltojen keväällä päättämän asepaketin toimitukset ovat tasoittaneet rintamatilannetta. Venäjä kuitenkin syöttää rintamalle yhä 30 000 sotilasta kuukausittain, eivätkä tappiot sotilaiden haavoittuessa tai kaatuessa näytä haittaavan sitä.
Ukrainan hyökkääjä ei karta raaimpiakaan iskuja, kuten alkuviikon ohjusisku lastensairaalan.
**Zelenskyi lähti Washingtonista** tyytyväisenä. Maa ei vieläkään saanut kutsua Natoon, mutta se luottaa, että jossain vaiheessa jäsenyys toteutuu.
32 maalla on eri näkemyksiä siitä, kuinka nopeasti Ukraina pitää päästää Natoon. Moni iso maa on epäileväinen, kuinka nopeasti maa täyttää jäsenyyden ehdot.
Muitakin eroja on. Ne onnistuttiin kuitenkin ohittamaan. Paitsi yhden maan osalta. Unkari heittäytyi jo aiemmin ulos Ukrainan tukemisesta. Presidentti Stubb kertoi suomalaiselle medialle, että Unkari rikkoi muuten vahvan yksimielisyyden.
Ennen kokousta pääministeri **Viktor Orbán** kävi Kiovassa ja Moskovassa. Washingtonista hän ilmoitti suuntaavansa tapaamaan Yhdysvaltain presidentin ja presidenttiehdokas **Joe Bidenin** kilpailijaa, **Donald Trumpia**.
Aiemmin Unkari jarrutti Suomen ja Ruotsin jäsenyyksiä Natossa. Unkarista näyttää tulleen Natolle pysyvä kiusa.
Perjantain äänestys käännytyslaista on äärimmäisen tiukka – tässä tärpit äänestyksen seurantaan 
Venäjän toiminnan takia esitetty käännytyslaki tekisi poikkeuksen perustuslakiin. Eduskunta keskustelee esityksestä vielä juuri ennen ratkaisevia äänestyksiä.
Tämän päivän äänestys käännytyslaista on äärimmäisen tiukka.
Käännytyslain käsittely kiireellisenä tarvitsee viiden kuudesosan kannatuksen. Jos kaikki 199 kansanedustajaa äänestäisivät kiireellisyyden puolesta tai sitä vastaan, julistaminen kiireelliseksi edellyttäisi 166 ääntä. Puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) ei äänestä.
On kuitenkin todennäköistä, että osa edustajista äänestää tyhjää tai on poissa äänestyksestä. Vastikään torstaina lapsen synnyttänyt **Annika Saarikko** (kesk.) ja raskaana oleva **Hilkka Kemppi** (kesk.) eivät tämänhetkisen tiedon mukaan ole osallistumassa. He äänestäisivät mahdollisesti lain puolesta.
Vasemmistoliitto, vihreät ja kuusi SDP:n edustajaa äänestävät joka tapauksessa vastaan. Tässä leirissä edustajia on yhteensä 30. Hallituspuolueen edustajista **Eva Biaudet** (r.) on lisäksi ilmoittanut, ettei aio äänestää lain puolesta.
Käännytyslaki mahdollistaisi turvapaikkahaun keskeyttämisen, jos Venäjä ohjaa ihmisiä rajalle tarkoituksella.
Poikkeuksellinen äänestyspäivä
Äänestyksessä on muitakin poikkeuksellisia piirteitä. Eduskunta keskustelee perjantaina vielä ensin hallituksen esityksestä, jonka jälkeen se vasta äänestää. Yleensä keskustelu ja äänestäminen tapahtuvat erikseen.
– Se on jossain määrin poikkeuslaatuinen järjestely ja liittyy juuri näihin tilanteisiin, joissa on kiireellisiä esityksiä syystä tai toisesta, eduskunnan lainsäädäntöjohtaja **Tuula Kulovesi** sanoo.
Ainakin periaatteessa on mahdollista, että lopullinen äänestys lykkääntyisi johonkin toiseen päivään.
– Jos keskustelu kestäisi yli puolen yön, sitten se todennäköisesti lykkääntyy seuraavaan istuntoon, joka meillä nyt on varattuna ensi viikon maanantaina, Kulovesi toteaa.
Hänen mukaansa poikkeuslain säätäminen ylipäätään on harvinaista.
Käännytyslaki on ensin julistettava kiireelliseksi viiden kuudesosan enemmistöllä, sillä kyse on tämän vaalikauden aikana käsiteltävästä poikkeuslaista. Kiireelliseksi julistamisen jälkeen seuraa lain varsinainen hyväksyntä, joka edellyttää kahta kolmasosaa äänistä.
Jos kannatus ei riitä lain julistamiseen kiireelliseksi, sen jälkeen äänestetään siitä, jääkö esitys lepäämään seuraavien vaalien yli vai hylätäänkö se kokonaan.
Päivän äänestyksessä edustaja kannattaa kiireelliseksi julistamista jaa-äänellä, ei-ääni tarkoittaa vastustamista. Sen jälkeen lain hyväksymistä kannatetaan samalla tavoin jaa-äänellä tai hylkäämistä ei-äänellä.
Lakiehdotus on vastaus Venäjän toimintaan
Käännytyslain taustalla on varautuminen Venäjän toimintaan Suomen vastaisella rajalla. Tarkoituksena on vastata niin kutsuttuun välineellistettyyn maahantuloon.
Kansainvälisen oikeuden asiantuntijat ovat arvioineet, että lakiehdotus on ristiriidassa Suomen kansainvälisten velvoitteiden ja EU-oikeuden kanssa.
Venäjä toteutti viime vuonna hybridioperaation, jossa se ohjasi ihmisiä rajalle. Venäjä päästi rajalle henkilöitä ilman tarvittavia matkustusasiakirjoja. Sen seurauksena Suomi päätti sulkea rajanylityspaikkojaan itärajalla.
Lähijuna Oulusta Haaparannalle kahden tunnin välein – junaliikennettä Ruotsiin suunnittelee VR:n lisäksi toinenkin yhtiö
Junaliikenne Suomen ja Ruotsin välillä voitaisiin toteuttaa lähijunilla, jolloin Haaparannalle olisi yhteys kahden tunnin välein.
Ensi vuoden alussa valmistuva Tornion ja Haaparannan välisen rautatien sähköistyminen ja sen myötä radan avautuminen matkustajajunaliikenteelle on saanut rautatieyhtiöt suunnitelmineen liikkeelle.
Sekä VR että toimintaansa aloittava Suomen Lähijunat oy suunnittelee matkustajajunaliikenteen aloittamista Suomen ja Ruotsin välillä.
Suomen Lähijunien suunnitelmissa on parin tunnin välein kulkeva lähijuna, jolloin Oulun ja Haaparannan välillä olisi päivittäin yhdeksän edestakaista junavuoroa. Junat pysähtyisivät kaikilla radan varren pysäkeillä.
– Oulun seudun lähijunaliikenteen pienellä laajennuksella voitaisiin toteuttaa niin, että esimerkiksi parin tunnin välein juna voisi piipahtaa Haaparannassa, sanoo toimitusjohtaja **Antero Alku** Suomen Lähijuna oy:stä.
VR aloittaisi liikenteen [kolmella edestakaisella junavuorolla päivässä](https://yle.fi/a/74-20098841). Liikenne hoidettaisiin Intercity- ja Pendolino-kalustolla, ja junat pysähtyisivät vain isommilla asemilla eli Torniossa, Kemissä ja Oulussa.
Molemmat yhtiöt operoisivat junia ostoliikenteenä, jolloin liikenteen aloittaminen vaatii kuntien ja valtion tukea.
Oulun seudulta töihin Ruotsiin
Suomen Lähijunat oy käy radanvarren kuntien kanssa neuvotteluja lähijunaliikenteen aloittamisesta Raahen ja Haaparannan välillä.
Iin ja Raahen välillä junat kulkisivat tunnin välein. Kemiin, Tornioon ja Haaparannalle vuoroväli olisi kaksi tuntia.
Tiheä vuoroväli helpottaisi myös Suomen ja Ruotsin välillä tapahtuvaa pendelöintiä, kun monet käyvät töissä naapurimaassa.
– Me emme suunnittele kuljettavamme ihmisiä Haaparannasta Tukholmaan tai Helsinkiin, vaan palvelisimme paikallista matkustamista, lähiympäristön tarpeita. Toki vaihtoyhteys kaukojuniin olisi olemassa, sanoo toimitusjohtaja Antero Alku.
Alku perustelee tiheää vuoroväliä sillä, että se lisää kiinnostusta siirtyä joukkoliikenteen käyttäjiksi.
Esimerkiksi vuosina 2019-2023 toteutetussa Pirkanmaan lähijunapilotissa tunnin vuoroväli on jopa nelinkertaistanut junamatkustajien määrän.
Kunnille oikeus tilata lähijunaliikennettä
Antero Alku sanoo, että lähijunaliikenne olisi mahdollista aloittaa Oulun seudulla kahden vuoden kuluttua siitä hetkestä, kun kunnat päättävät tilata lähijunaliikennettä. Yhtiö voisi siten aloittaa liikennöinnin Haaparannalle aikaisintaan vuonna 2027.
Nykyisessä hallitusohjelmassa lisätään alueiden omaa vastuuta lähijunaliikenteen järjestämisessä, koska tilaaminen siirtyy kuntien vastuulle. Kunnat tilaavat jo tällä hetkellä paikallista bussiliikennettä. Toimintamalli on sama kuin pääkaupunkiseudun paikallisliikenteessä.
– Esimerkiksi Helsingin seudulla HSL-liikenteessä on viranomainen, joka päättää millaista liikennettä järjestetään, ja tilaa sen liikenteen palveluntuottajilta.
HSL eli Helsingin seudun liikenne on Helsingin seudun joukkoliikennejärjestelmästä vastaava kuntayhtymä, jonka osakkaina on alueen kuntia. HSL:n järjestelmään kuuluvat muun muassa pääkaupunkiseudun linja-autot, rautiovaunut, lähijunat ja linja-autot.
Jos lipputulot eivät kata kilpailutuksella sovittuja kustannuksia, osakaskunnat maksavat erotuksen.
Viisi lähijunaa Oulun liikenteeseen
Raahen ja Haaparannan välisen tiheän lähijunaliikenteen järjestäminen maksaisi vuosittain noin 12,5 miljoonaa euroa. Suunniteltu vuoroväli vaatisi Antero Alkun mukaan viisi junarunkoa, ja yhden kustannukset ovat vuodessa noin 2,5 miljoonaa euroa.
Suomen Lähijunat aikoo käyttää VR:ltä ostettuja lähijunia, jotka tullaan peruskorjaamaan ennen liikenteen aloittamista.
– Niistä saadaan moderneja lähijunia, missä on hyvät sisustukset. Juniin tulee hiljainen osasto, työskentelyosasto ja monitoimiosasto polkupyörille ja lastenvaunuille, sanoo Alku.
VR arvioi tarvitsevansa tukea 1,4-2 miljoonaa euroa, jotta se voisi aloittaa liikenteen kolmella edestakaisella junavuorolla Oulun ja Haaparannan välillä.
Helikopteri syöksynyt mereen Havaijilla
Kolmea ihmistä kuljettanut Robinson R44 -helikopteri on syöksynyt mereen Havaijilla torstaina. Ainakin yksi ihminen on kuollut ja kaksi on kateissa.
Asiasta kertoo Yhdysvaltain rannikkovartiosto.
Onnettomuus tapahtui Kauain saaren edustalla kello 14 paikallista aikaa.
Viranomaisten mukaan retkeilijä ilmoitti helikopterin syöksymisestä mereen.
*Lähde: AP*
*12.7. klo 8.18 Uhrilukua päivitetty.*
Lahdenkadulla korjaustyöt ovat tuoneet paikoin autojonoja
Valaistustöiden jälkeen Lahdenkadulla Kivimaalla tehdään vielä päällystyksen uusimista ennen koulujen alkua.
Lahdessa valaistustyöt ovat aiheuttaneet viime päivinä paikoin ruuhkaa Lahdenkadulla.
Töitä on tehty Kivimaalla esimerkiksi Hirsimetsäntien valoristeyksestä Kivimaan koululle päin muutaman sadan metrin matkalla.
Liikenne on ajoittain jonoutunut, sillä töiden takia osa kaistoista on pois käytöstä. Jonot ovat kuitenkin purkautuneet nopeasti.
Lahdenkadulla uusitaan vielä tienpäällystettä ennen koulun alkua.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pujonnykkimistä, takakenojuoksua ja loppuunmyytyjä kulttuuri-iltoja – Ykspihlajan kulttuuriviikko vauhtiin
Suosituimmat konsertit ja kesäteatteriesitykset ovat jo myyneet loppuun. Suurin osa tapahtumista on ilmaisia.
Perjantaina käynnistyvä Ykspihlajan kulttuuriviikko tarjoaa jälleen ison kattauksen tapahtumia laidasta laitaan.
Reilun viikon aikana Kokkolan Ykspihlajassa järjestetään 64 tapahtumaa, joista suurin osa on ilmaisia. Tarjonta on pitkälle yhdistysten aktiivisuuden varassa, mutta myös yksityiset ovat ideoineet ohjelmaa.
– Mielestäni yksi suloisimmista tapahtumista on yksityishenkilöiden järjestämät pujonnykkimistalkoot, naurahtaa Ykspihlajan asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Outi Airola**.
Airolan mukaan tänä vuonna tapahtuman järjestäminen on ollut helppoa, sillä yhteisöt ja ihmiset ovat olleet innostuneita.
– Se on ollut ehkä vielä mukavampaa kuin aikaisempina vuosina. On hirmu kivaa, että ihmiset haluavat osallistua ja järjestää jotain. Muutenhan tämä järjestäminen olisikin jollekin varmaan puolipäivätyö.
Esimerkkinä Airola mainitsee Meripelastuseuran, jonka kanssa Pihlaja-risteily järjestyi käden käänteessä.
Paikallishistoriaa ja kesäteatteria
Kulttuuriviikolla vaalitaan myös aiempien kesien tapaan kaupunginosan historiaa. Tällä kertaa puhutaan Pannuhuone-Astronautista ja muista pihlajalaisista lempinimistä ja ihmisistä niiden takana.
– Siinä on ideana myös tallentaa perinnettä, koska kukaan ei enää muista näitä nimiä ja sitä, mistä nimet tulivat.
Maksullisista tapahtumista kesäteatterinäytökset sekä **Kaj Chydeniuksen** muistokonsertti sekä **Arpan** ja **Kari Mäkinen** All Starsin esiintymiset ovat jo loppuunmyytyjä.
Kulttuurin lisäksi viikon aikana muun muassa kalastetaan, liikutaan ja keskustellaan vanhoista huviloista sekä vihreästä siirtymästä.
Kulttuuriviikon 21.7. päättävä, jo perinteinen takakenojuoksukisa on saanut oheensa myös tanssit.
Ykspihlajan kulttuuriviikon budjetti on hieman yli 50 000 euroa, Kokkolan kaupunki avustaa järjestelyitä 15 000 eurolla.
Kun monet ihmiset hehkuttavat ihanaa kesää, osa on hiljaa – Kaisalla, 54, ei ole ketään, jolle soittaa
Tilastokeskuksen mukaan joka kolmas tuntee itsensä ainakin joskus yksinäiseksi. Yksinäisyyttä kuitenkin hävetään jopa niin paljon, että se voi pakottaa valehtelemaan.
– Kyllä se raastaa sielua. Siinä tulee osattomuuden kokemus.
Näin sanoo kuopiolainen **Kaisa**, 54, joka on jo parinkymmenen vuoden ajan tuntenut itsensä yksinäiseksi.
– Tunnen itseni näkymättömäksi.
Yksinäisyys korostuu erityisesti juhlapyhinä ja lomakausina, kun kaikilla muilla näyttää olevan hauskaa omissa ystäväporukoissaan.
– Kyllä se kirpaisee. Se kirpaisee myös fyysisenä kipuna, Kaisa toteaa.
Hän vertaa kipua palovammaan, josta arpikudos lähtee irti.
– Se säkenöi joka paikkaan.
Kaisa ei ole tuntemuksineen suinkaan yksin. Tilastokeskuksen mukaan lähes joka kolmas on tuntenut itsensä usein tai ainakin joskus yksinäiseksi. Yksi määritelmä yksinäisyydelle on ristiriita henkilön toivomien ihmissuhteiden ja hänen olemassa olevien ihmissuhteidensa välillä.
Todellinen vapaa-ajan ongelma
Yksinäisyyttä voi tuntea, vaikka ympärillä olisi paljon muita ihmisiä. Sen huomasi myös pohjoiskarjalainen **Päivi**, 37, joka oli vastikään sukulaisnuoren rippijuhlissa.
– Ympärillä oli lähinnä perheellisiä tai pariskuntia.
Hänelle työyhteisö ja sen hyvä henki ovat tärkeitä. Pelkkä työ ei hänen mielestään kuitenkaan riitä poistamaan yksinäisyyttä.
Myös pohjoissavolaisella **Timolla**, 39, yksinäisyys korostuu vapaa-ajalla. Hän näkee ystäviä vain harvoin kasvokkain.
– Kaverisuhteista 90 prosenttia tuntuu olevan nykyään vain etänä netin tai mobiilisovellusten takana, hän selittää.
Sosiaalinen media lisää tuskaa
Yksinäisyyden tunnetta lisää sosiaalinen media, joka näyttää täyttyvän elämästä ja sosiaalisista suhteista nauttivista ihmisistä.
Moni yksinäinen onkin vähentänyt tai lopettanut somen käytön kokonaan, kun ristiriita siellä näyttäytyvän todellisuuden ja oman elämäntilanteen välillä kasvaa liian suureksi.
Tämä kaikki näkyy vastauksissa, joita Yle sai, kun se kysyi verkossa yksinäisyydestä. Kysymyksiin tuli muutamassa päivässä yli 200 vastausta.
Haastateltavat esiintyvät asian arkaluonteisuuden vuoksi tässä jutussa vain etunimellään.
Häpeä saa jopa valehtelemaan
Häpeä saattaa pahentaa yksinäisyyden kokemusta.
– En käy missään tapahtumissa, koska tunnen häpeää yksinäisyydestäni, Kaisa tunnustaa.
Hän sanoo häpeään liittyvän pohjimmiltaan ajatuksen siitä, että olisi tehnyt jotain väärin. Eli vaikka itse tietää, ettei ole toiminut millään tavoin väärin, voi silti tuntea häpeää.
– Joskus lohdutan itseäni sillä, että asiat voisivat olla vielä huonommin, hän naurahtaa.
Häpeäntunne saattaa olla niin syvä, että se saa jopa valehtelemaan.
Uusimaalainen **Antti**, 34, joutuu vaikeaan tilanteeseen, kun esimerkiksi työporukassa kysytään, millaista ohjelmaa itse kullakin on tiedossa tai missä kukin oli viikonloppuna.
– Olen yleensä hiljaa tai valehtelen.
Valehtelu voi ilmetä työkavereiden myötäilynä, eli myös Antti mutisee silloin jotain kaverin mökillä käymisestä.
Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori **Siiri-Liisi Kraav** tunnistaa tilanteen. Hänen mukaansa yksinäisyys pyritään piilottamaan silloin, kun se hävettää.
– Vanhan ihmisen yksinäisyys ei hävetä ehkä ihan yhtä paljon kuin nuoren työikäisen ihmisen yksinäisyys.
Tutkija: ”Enemmän yhteisöllisyyttä”
Kraav väitteli kaksi vuotta sitten itäsuomalaisten miesten yksinäisyyden terveysvaikutuksista. Hänen mukaansa yksinäisyydessä ei ole eroa sukupuolten välillä.
– Miehet ja naiset ovat ihan yhtä yksinäisiä. Miehiä kuitenkin ehkä hävettää yksinäisyys naisia enemmän.
Kraavin mukaan yksinäisyyttä olisi mahdollista vähentää lisäämällä yhteisöllisyyttä. Esimerkiksi kaupunkisuunnittelussa hankkeet pitäisi suunnitella niin, että ihmisten on helppo ja mukava olla yhteydessä muihin.
Yhteisöllisyys voi olla yksi lähtökohta myös rakentamisessa. Esimerkiksi Oulussa on seitsemän kerrostalon yhteisökortteli, jolla tavoitellaan modernia kyläyhteisöä. Korttelin kaikki rakennukset ovat yhteisöllisiä asuintaloja. [Vastaavanlainen yhteisökortteli on rakentumassa Kuopioon](https://yle.fi/a/74-20060602).
Tutkijatohtori Kraav korostaa, että yksinäisyyden vähentämiseen ei ole patenttilääkettä.
– Nyt kesäloman aikana on hyvä käydä mummolassa tai vanhan tädin luona vierailulla ja soittaa tai laittaa viestiä työkaverille ja kysyä, että mitä kuuluu.
Myös Kaisan mukaan pienilläkin eleillä voi vaikuttaa.
– Joskus pelkkä katsekin riittää. Sellainen hyväksyvä katse tai katse, että sinut on huomioitu.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
USA lopettamassa pian Gazan väliaikaissataman käytön pysyvästi
Yhdysvallat aikoo lopettaa pian pysyvästi pyrkimyksensä toimittaa humanitaarista apua Gazaan väliaikaisen satamarakennelmansa kautta.
Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottajan mukaan väliaikaissataman toiminnot lopetetaan piakkoin. Väliaikaissatama, sitä tukevat alukset ja muut tarvikkeet viedään Israeliin Ashdodin satamaan, jossa niiden on määrä pysyä toistaiseksi.
Kaikkiaan 230 miljoonaa dollaria maksanut rakennelma asennettiin Gazan rannikolle alkujaan toukokuun puolivälissä.
Kiistellyn rajalain kohtalosta äänestetään 
Oppositiopuolueista vasemmistoliitto ja vihreät vastustavat lakia.
Käännytyslaiksi kutsutun poikkeuslain kohtalo ratkeaa tänään eduskunnassa.
Äänestyksestä on tulossa tiukka, sillä lain kiireelliseksi julistaminen vaatii viiden kuudesosan enemmistön. Laki tarvitsee siksi myös reippaasti opposition tukea.
Hallituspuolueista kokoomuksen, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien edustajien odotetaan äänestävän lain puolesta. RKP:n eduskuntaryhmä tukee lakia yhtä kansanedustajaa lukuun ottamatta: **Eva Biaudet** vahvisti torstaina STT:lle äänestävänsä lakia vastaan.
Oppositiopuolueista vasemmistoliitto ja vihreät vastustavat lakia. SDP:n ryhmä kannattaa esitystä, mutta kuusi sen kansanedustajaa aikoo äänestää lakia vastaan vastoin eduskuntaryhmänsä kantaa.
Joe Biden kutsui Zelenskyiä vahingossa Putiniksi ja Harrisia Trumpiksi
Biden puhui myöhemmin järjestetyssä lehdistötilaisuudessa pääasiassa sujuvasti, mutta joutui aika ajoin etsimään sanojaan.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kutsui Ukrainan presidenttiä **Volodymyr Zelenskyiä** vahingossa ”presidentti **Putiniksi**” johtajien yhteisessä lehdistötilaisuudessa Washingtonissa.
Biden kuitenkin korjasi nopeasti virheensä.
Lipsahdus tapahtui, kun Biden esitteli Zelenskyin Nato-kokouksen yhteydessä järjestetyssä tilaisuudessa.
– Hyvät naiset ja herrat, presidentti Putin, Biden lausui.
Hän korjasi myöhemmin lipsahdustaan.
– Presidentti Putin? Presidentti Zelenskyi. Olen niin keskittynyt voittamaan Putinin, selitti Biden kömmähdystään.
Bidenin moka sai aikaan haukkomista salissa, jossa oli joukko molempien johtajien neuvonantajia. Samalla tavoin Bidenin lipsahdukseen reagoitiin lehdistökeskuksessa, missä sadat toimittajat seurasivat presidenttikaksikkoa suorassa lähetyksessä sisäisen television kautta.
Myöhemmin pitämässään lehdistötilaisuudessa Biden ohitti kysymyksen lipsautuksesta kehumalla onnistunutta Nato-huippukokousta ja hänen rooliaan siinä.
Odotetussa lehdistötilaisuudessa muutamia mokia
Myöhemmin Biden piti liki tunnin mittaisen lehdistötilaisuuden, jossa hän vastasi kaikkiaan 19 kysymykseen.
Etukäteen monet arvelivat, että lehdistötilaisuus saattaisi jopa ratkaista istuvan presidentin jatkon presidenttikisassa.
Aivan tilaisuuden alkuun Biden takelteli taas nimissä kutsuessaan varapresidentti **Kamala Harrista** entiseksi presidentiksi **Donald Trumpiksi**.
Biden puhui tilaisuudessa pääasiassa sujuvasti, mutta hänen äänensä oli paikoin käheä. Lisäksi presidentti joutui aika ajoin etsimään sanojaan.
Biden toisti jälleen, että hän on kaikkein pätevin henkilö presidenttiehdokkaaksi. Biden muistutti voittaneensa edeltäjänsä, republikaanihaastaja **Donald Trumpin** kertaalleen ja vannoi tekevänsä tämän myös uudelleen.
Tutkija Raik: Natolta yllättävän tiukkaa viestiä Kiinalle
Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen ICDS:n varajohtajan Kristi Raikin arvion mukaan Kiina sai osakseen jopa yllättävän ankaraa viestiä Nato-johtajilta.
Puolustusliitto Naton huippukokouksessa Washingtonissa johtajat lähettivät tiukkaa viestiä sekä Venäjälle että Kiinalle.
Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen ICDS:n varajohtajan **Kristi Raikin** arvion mukaan Kiina sai osakseen jopa yllättävän ankaraa viestiä Nato-johtajilta.
Venäjän Nato näkee odotetusti pitkäaikaisena uhkana Euroopan turvallisuudelle.
– Kiinan osalta tuli yllättävänkin tiukkaa muotoilua siitä, miten Kiinan tuki Venäjälle sodassa Ukrainaa vastaan on ratkaisevan merkittävää. Vaikka Kiina ei ole edelleenkään suora uhka Natolle, niin Venäjän Ukrainan-sodan kautta se on merkittävä tekijä Euroopan turvallisuuden kannalta, sanoi Raik.
VPS:llä nihkeä alku eurokentillä 
Vaasan Palloseuralla oli nihkeä alku jalkapallon miesten Konferenssiliigan 1. karsintakierroksella. Se taipui kotonaan Zalgirisille 1–2.
Kuopion Palloseura puolestaan venyi 1. kierroksella 0–0-tasapeliin vieraspelissä Una Strassenia vastaan.
Kierroksen toiset osaottelut pelataan ensi viikolla.
Fera ja Kitee juhlivat 
Naisten Superpesiksessä hyvää kautta pelaava Rauman Fera otti 2–0-voiton kotonaan Hyvinkään Tahkosta. HP puolestaan kukisti Roihuttaret 1–0.
Fera on Superpesiksessä neljäntenä kuuden pisteen päässä kolmospaikalla olevasta Seinäjoesta.
Miesten Superpesiksessä Kiteen Pallo haki 1–0-vierasvoiton Joensuusta. Kitee on sarjassa kahdeksantena.
Israel julkaisi ensimmäisen raportin Hamasin terrori-iskun aikaisista toimistaan
Israelin tuoreen raportin sisältö ei ole tyydyttänyt kaikkia Israelin kibbutsien asukkaita.
Israelin armeija on julkaissut ensimmäiset tiedot tekemästään selvityksestä, joka koskee maan valmistautumista äärijärjestö Hamasin tekemään terrori-iskuun 7. lokakuuta viime vuonna.
Raportissaan Israel toteaa, ettei se onnistunut suojelemaan Be’erin kibbutsin asukkaita, jossa Hamas surmasi yli 100 ihmistä ja otti kymmeniä panttivankeja.
Israelin armeija ei ollut valmistautunut siltä varalta, että Israeliin tunkeutuisi nopeasti valtava määrä Hamasin terroristeja. Maalla oli Gazan raja-alueilla liian vähän sotilaita, eikä sillä ollut riittävän hyvää tilannekuvaa hyökkäyksen alkutunteina, jotta se olisi voinut reagoida uhkaan riittävän voimakkaasti.
Israelin julkaiseman raportin sisältö ei ole tyydyttänyt kaikkia Israelin kibbutsien asukkaita.
– En tarvinnut kaikkia näitä yksityiskohtia. Minulle väliä on ainoastaan sillä, miten vältämme tapahtumien toistumisen, miten saamme panttivangit takaisin ja miten meidän tulisi toimia, jotta voisimme taas tuntea olomme turvalliseksi, kibbutsissa asuva **Miri Gad Mesika** sanoo uutistoimisto Reutersille.
*Lähde: Reuters*
RKP kertoi kantansa käännytyslakiin – yksimielisyyttä ei saavutettu
Puolueen puheenjohtaja Anders Adlercreutzin mukaan käännytyslain takana ei seiso aivan koko ryhmä.
RKP:n eduskuntaryhmä on päätynyt tukemaan rajalakia, puolueen puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** kertoo torstaina tiedotteessa.
Päätöstä perustellaan vallitsevalla poikkeuksellisella tilanteella, jossa Suomea haastetaan uudella ja ennennäkemättömällä tavalla.
Käännytyslakia tukee Adlercreutzin mukaan enemmistö RKP:stä, mutta ei aivan koko ryhmä.
– Toivon, että julkisessa keskustelussa myös eriäviä mielipiteitä kunnioitetaan. Kanta tähän lakiesitykseen ei ole, eikä se saa olla, isänmaallisuuden mittari, hän toteaa tiedotteessa.
Adlercreutz viittaa kirjoituksessa oletettavasti kansanedustaja **Eva Biaudetiin** (r.).
Biaudet on kertonut aiemmin, [ettei aio äänestää lain puolesta](https://yle.fi/a/74-20098777/64-3-239185?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** sanoi jo huhtikuussa lopussa, että ei aio vaatia ryhmäkuria käännytyslain suhteen. Saman on todennut myöhemmin myös [Adlercreutz](https://yle.fi/a/74-20096790).
Käännytyslaista äänestetään eduskunnan täysistunnossa huomenna perjantaina. Äänestyksen ennakoidaan olevan hyvin täpärä.
Laki tarvitsee läpimenoon viiden kuudesosan enemmistön äänistä.
Jättimäinen voimalainvestointi herättää vastustusta Lapissa – järven ruoppaus huolestuttaa 
Lapin ely-keskus sai kymmeniä vastustavia mielipiteitä paikallisilta Kemijokiyhtiön pumppuvoimalahankkeesta. Erään kritiikin oli allekirjoittanut 122 henkilöä.
Kemijärvelle suunniteltava pumppuvoimalaitoshanke huolestuttaa paikallisia.
Huolet käyvät ilmi Lapin ely-keskuksen keräämistä mielipiteistä, joita toimitettiin yhteensä 48 kappaletta.
Ely-keskuksen mukaan kannanottojen määrä oli huomattava, ja esimerkiksi erään paikallisten antaman näkemyksen oli allekirjoittanut 122 henkilöä.
Haitat luonnolle ja kalastukselle huolestuttavat
Ely-keskuksen mukaan lähes kaikissa annetuissa mielipiteissä vastustetaan Ailangantunturille kaavailtua pumppuvoimalaa, ja suurin osa kritiikistä on tullut paikallisilta.
Mukana kritiikin antajissa on muun muassa Kemijärven vakituisia asukkaita sekä mökkiläisiä. Huolta herättävät pumppuvoimalan aiheuttamat haitat luonnolle ja ihmisille, kuten hankkeen vaikutukset vesistöön ja kalastukseen.
Palaute esitettiin hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnin (YVA) ohjelmasta, ja ely-keskus on toimittanut palautteen voimalaa puuhaavalle Kemijoki Oy:lle.
Pumppuvoimala olisi säätövoimaa
Jättimäisen pumppuvoimalan tarkoitus olisi toimia säätövoimana eli tasata sähkön hintapiikkejä.
Ideana on pumpata vettä tunnelia pitkin tunturin päälle sähkön kysynnän ollessa vähäistä. Vastaavasti kun sähkön kysyntä on runsasta, sähköä tuotetaan laskemalla vettä alavarastoon.
Ely-keskukselle toimitetuissa kommenteissa huolta herättävät tunnelin suuaukko ja siihen liittyvä ruoppausalue. Pumpattava vesi on tarkoitus ottaa Kemijärven Kuusilahdesta, joka sijaitsee pohjoiseen Ailangantunturista.
Ruoppauksen vaikutuksiin kiinnitettiin huomiota myös viranomaisten ja asiantuntijoiden lausunnoissa, joita kertyi 20. Lausuntoja antoivat muun muassa Kemijärven ympäristönsuojeluviranomainen, Kemijärven ammattikalastajat ja Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri.
Lapin ely-keskuksen ylitarkastaja **Olli Röngän** mukaan lausunnoissa todettiin, että Kemijärven pohjasta ruoppauksen myötä irtoavan maa-aineksen laadusta ei ole varmuutta.
– Siellä voi olla esimerkiksi Kemijärven vanhan sellutehtaan toiminnasta kulkeutuneita haitta-aineksia. Siitä kannettiin huolta, että se pitäisi tutkia, Rönkä tiivistää lausuntojen antia.
Tunturin päälle tulevan ylävarastoaltaan, järvelle tulevan alavarastoaltaan ja niiden välille tulevan vesitunnelin lisäksi voimalapakettiin kuuluu myös voimajohto.
Sähkönsiirtoa varten rakennettava johto kulkisi Rovaniemen kaupungin alueelle Pirttikoskelle, jossa se liittyisi kantaverkkoon.
Tutkimuksia vaikutuksista virtaukseen ja jääpeitteeseen
Seuraavaksi hanke etenee varsinaiseen ympäristövaikutusten arviointiin. Kemijoki Oy on ilmoittanut aikovansa tehdä selvityksiä laitoksen vaikutuksista vedenkorkeuteen ja vedenlaatuun sekä jääpeitteeseen.
Sen lisäksi ely-keskus edellyttää muun muassa rantojen ja pohjien eroosioon sekä kaloihin kohdistuvan vaikutusten arviointeja. Kalojen mahdollinen häviäminen pitää arvioida myös kalatalouden näkökulmasta.
Jokiyhtiö kokoaa ympäristövaikutusten arvioinnin tulokset YVA-selostukseksi, joka tulee yleisesti nähtäville mielipiteiden esittämistä varten. Ympäristövaikutusten arvioinnissa ei vielä myönnetä lupaa hankkeelle.
Jokiyhtiön mukaan pumppuvoimala voisi olla käytössä aikaisintaan vuonna 2032 ja se olisi noin 800 miljoonan euron investointi.
Tolkien-kuvittaja John Howe: ”Olen Akseli Gallen-Kallelan suuri ihailija” 
Tampere-taloon on avautunut kanadalaisen fantasiataiteilija John Howen laaja, satoja teoksia käsittävä näyttely. Howe tunnetaan etenkin Tolkien-kirjojen kuvittajana.
**John Howe** inspiroitui englantilaiskirjailija **J.R.R. Tolkienin** luomista fantasiamaailmoista jo teini-iässä, jolloin hän ryhtyi piirtämään Keski-Maahan sijoittuvia kuvia. Sittemmin velhot, hobitit, örkit ja lohikäärmeet ovat vieneet leijonanosan taiteilijan elämästä.
– Tolkienin maailma on minulle kuin järvi, johon olen sukeltanut useita kertoja ja josta olen noussut välillä pinnalle hengittämään, Howe kiteyttää.
Hänen mukaansa Tolkienin teosten lumovoima perustuu kokonaisuuden jättiläismäisyyteen.
– Tolkienin universumi on hyvin syvä, monisäikeinen ja monimutkainen. Kolme aikakautta kattavat tuhansia ja taas tuhansia vuosia ja lisäksi ne ovat hyvin erilaisia. On todellinen haaste yrittää tehdä näistä palasista jotakin yhtenäistä. Rehellisesti sanottuna: jo pelkän pinnan raaputtamiseen voi kulua aikaa satoja vuosia.
Kirjakuvituksista Peter Jacksonin elokuviin
Alunperin Kanadan Vancouverista kotoisin oleva John Howe opiskeli 1980-luvun taitteessa kuvataiteita Ranskan Strasbourgin Haute école des arts du Rhin -taidekoulussa, josta on valmistunut muun muassa dada-taiteilija **Jean Arp**.
Uransa alkuaikoina Howe kuvitti aikakauslehtiä ja mainoksia. Sittemmin repertoaariin on kuulunut paitsi Tolkienia, myös **George R.R. Martinin** ja **Robin Hobbin** fantasiamaailmojen kuvittamista.
– Kaikenlaisen kirjallisen työn kuvittaminen on jo haaste sinänsä. Ensinnäkin, kuvituksen ei pidä olla ristiriidassa kirjailijan ajatusten kanssa. Toisekseen, tarjolla on paljon asioita, joita kirjailja ei sano suoraan, ja juuri se on aluetta, jossa kuvittaja voi levittää siipensä ja tuoda esille omia ideoitaan, Howe kertoo työfilosofiastaan.
Howe ei ole luonut sääntöjä tai metodeja varsinaisille kuvituksilleen, joita hän tekee guassilla, vesiväreillä ja musteella.
Howen ura ampaisi kohti täysin uusia ulottuvuuksia 2000-luvun alussa. Hän työskenteli konsepti- ja lavastussuunnittelijana yhdessä kuvittaja **Alan Leen** kanssa **Peter Jacksonin** *Taru Sormusten herrasta* – ja *Hobitti*-trilogioissa vuosina 2001–2014. Elokuvien visuaalinen ilme on pitkälti Leen ja Howen käsialaa.
Howe on toiminut konseptitaiteilijana myös kahden vuoden takaisessa *Taru Sormusten herrasta: Mahtisormukset* -fantasiasarjassa sekä joulukuussa 2024 ensi-iltansa saavassa kokoillan anime-elokuvassa *Taru Sormusten herrasta: Rohirrimin.*
– Kaikki elokuvakokemukset ovat hyvin erilaisia, mutta konseptityö jokaisessa projektissa on suurin piirtein samanlaista. Ohjaajien toiveet ja odotukset voivat poiketa paljonkin toisistaan, mikä on minulle hyvinkin tuttu asia, kun taas uusi tiimi on uusi tiimi joka ikinen kerta, Howe kertoo.
Keskiajan ja Kalevalan lumoissa
Taiteilijana Howe on hyvin kiinnostunut keskiajasta. Hänen tyyliään voisi kutsua mielikuvitukselliseksi realismiksi, joka ottaa vaikutteita niin todellisesta historiasta kuin myyteistäkin.
Howe painottaa, että ajanjakso jota kutsumme keskiajaksi on itse asiassa tuhatvuotinen periodi, johon kuuluu moninaisia kulttuureja ja mitä moninaisimpia tyylejä.
– Keskiajalla on nykyisin ehkäpä maailman suurin fanijoukko. Siihen kuulu valtava määrä intohimoisia ihmisiä, jotka tutkivat jatkuvasti omia erityisalueitaan, oli kyse sitten historiasta, arkeologiasta, kielitieteistä tai fantasiasta.
Howen mukaan keskiajan monitieteinen tutkimus on yksi hänen taiteensa tärkeistä voimanlähteistä.
– Minun kaltaiseni ihminen on onnekkassa asemassa, koska olen koko ajan näiden upeiden asioiden lähietäisyydellä.
Taiteilijan näkökulmasta Howe kutsuu keskiaikaa ”mahdollisuuksien valtakunnaksi”.
– Keskiajalla tiede oli yhä sekoittunut magiaan. Kaikki nuo keskiaikaisten karttojen reunoilla olevat ihmeelliset olennot joista emme tiedä mitään, ne ovat kuin luotuja fantasiataiteilijan tutkittaviksi.
Kuten tiedetään, J.R.R. Tolkien haki teoksiinsa roimastikin inspiraatiota *Kalevalasta* ja myös John Hoween Suomen kansalliseepos on tehnyt vaikutuksen.
– *Kalevala* näyttää olevan täysin suomalainen luomus, jonka teksti on lumoavaa. Tunnen olevani *Kalevalan* kanssa jotenkin eksyksissä, koska referenssit muualle puuttuvat. Haluaisin joku päivä tutkia *Kalevalaa* syvällisemmin. Olen myös **Akseli Gallen-Kallelan** suuri ihailija.
Howen *Kalevala*-innostukseen liittyy myös pieni vihjaus.
– Minun pitää ymmärtää enemmän **Elias Lönnrotista** ja siitä, kuinka hän pisti kaiken kasaan. Lisäksi haluan oppia lisää *Kalevalan* universumista ja ehkä sitten voisin tehdä asian tiimoilta jotakin.
Tekoäly muuttaa taidekenttää
Viime aikoina taide- ja kuvitusalaa on mullistanut tekoäly. Howen mukaan on selvää, että tekoäly vaikuttaa voimakkaasti taidemaailmaan.
– Tekoäly muokkaa tapaamme katsoa kuvia ja taiteilijuuttahan se on jo muuttanut. Taide voi uudistaa, muuttaa tai ainakin koskettaa ihmistä, mutta en usko, että tekoäly pystyy tähän – ei ainakaan ihan vielä.
Tekoäly on löytämässä paikkaansa taiteessa mutta vielä on Howen mukaan liian aikaista sanoa, onko tämä hyvä vai huono asia. Taiteen tekoprosessista hänellä on selkeä näkemys.
– Olen huolissani nuorista ihmisistä, jotka kasvavat tekoälyn tarjoaminen mahdollisuuksien mukana: kaiken voi tehdä nopeasti ja vaivatta. Tämä ei ole hyvä juttu, koska taiteen tekemiseen pitäisi kuitenkin kuulua työnteko ja myös tietynlaisten ongelmien ratkaisu.
*John Howen taidetta: matka J.R.R. Tolkienin maailmaan -näyttely on avoinna 18.08. 2024 asti.*
Katso päivän tärkeimmät uutiset nopeasti tästä 
Rydmanin avustaja valtionyhtiön johtoon | Jäätelönostajat eivät mieti Venäjä-yhteyksiä | SDP:stä kuusi vastustaa rajalakia
Suunnistaja Tuomas Heikkilä pettyi kaksi vuotta sitten raskaasti – nyt hän voi voittaa jopa MM-kultaa
Tuomas Heikkilä on kasvanut parissa vuodeksi menestyväksi sprinttisuunnistajaksi. Hän kamppailee perjantaina käynnistyvissä MM-kisoissa jopa mitalista.
Kaksi vuotta sitten Tanskasta poistui pettynyt mies. Suunnistaja **Tuomas Heikkilä** oli valittu MM-kisoissa vain yhdelle matkalle mukaan ja sekin meni penkin alle. Edustuspaikka heltisi vain knock-out-sprinttiin, mutta hän ei päässyt edes karsinnasta läpi päästäkseen mukaan kisan erävaiheisiin.
Nyt, kaksi vuotta myöhemmin, sama Tuomas Heikkilä on Skotlannissa, Edinburghin maisemissa odottamassa uusia suunnistuksen sprinttimatkojen MM-startteja – ja kuuluu ennakkosuosikkien joukkoon.
– Siellä Tanskassa ei tullut odotettua tulosta, vaan ne kisat menivät aika pahasti alakanttiin. Silloin päätin, että parin vuoden päästä, kun seuraavan kerran sprinttimatkoilla ratkotaan maailmanmestaruuksia, haluan olla ihan kärkikamppailussa mukana taistelemassa niistä mitaleista.
Heikkilän muutosta ihastelee myös päävalmentaja **Thierry Gueorgiou**, joka omalla urallaan ehti nauttia useammastakin arvokisamitalista.
– Hänen kehityksensä on ollut huimaa. Vielä kaksi vuotta sitten hän karsiutui finaalista MM-kisoissa ja nyt hän kuuluu ennakkosuosikkeihin. Pidän kehitystä jopa erityislaatuisena, mutta se vain osoittaa, että parissakin vuodessa voi todellinen läpimurto tapahtua. Se antaa uskoa koko Suomen joukkueelle, Gueorgiou tähdentää.
Tanskan 2022 MM-kisoihin mentäessä Heikkilä oli jo keskittynyt enimmäkseen sprinttisuunnistukseen, mutta kuluneen parin vuoden aikana on löytynyt vielä se hänelle sopivin harjoittelumalli.
– Aiemmin aloin keventää harjoittelua liian aikaisin. Nyt harjoittelu pidetään aika kovana lähes loppuun asti. Ainoastaan viimeinen viikko on vähän kevennetty viikko. Sillä saa parhaan fyysisen vireen kroppaan. Liika keventely toi liian löysän fiiliksen jalkoihin.
Uusi tilanne
Päävalmentajan mukaan Heikkilä on mennyt toki eteenpäin fyysisesti, mutta kehitystä on tapahtunut etenkin teknisesti.
– Tuomas pystyy ottamaan jo oman aikansa teknisessä suorituksessaan. Suurin kehitys on mielestäni tapahtunut teknisellä puolella. Ja toki myös itseluottamus on kasvanut samalla. Silloin tietää, että perussuorituskin riittää korkealle.
Edinburghin MM-kisojen ennakkosuosikin viitta on kuitenkin täysin uusi tuttavuus Heikkilälle. Myös päävalmentaja muistuttaa, että nyt ollaan uuden tilanteen edessä.
– Painettakin siis varmasti on. Mutta hän näytti jo kauden ensimmäisissä maailmancupeissa Sveitsissä ja Italiassa pystyvänsä hyviin suorituksiin, vaikka niitä häneltä jo odotettiin.
– Tilanne on hänelle uusi, eikä mitali ole tietenkään mitenkään varma. Mutta mikä hyvää, Tuomas on vielä nuori, joten jos ei täältä tule mitalia, on hänellä vielä monta mahdollisuutta edessä. Mutta uskon häneen kyllä.
Mitalisuosikkeja on miehissä viidestä kuuteen, ja kirkkain suosikki on kahden vuoden takaista MM-kultaansa puolustava Norjan **Kasper Harlem Fosser**. Hänet Heikkilä pystyi kuitenkin muun muassa parisen viikkoa sitten käydyssä testikisassa voittamaan. Testikisasta puuttuivat ruotsalaiset.
– Kyllä se kertoi, että ollaan oikealla tiellä kohti kisoja. Varsinkin kun edeltävät olivat olleet vähän rikkonaisia polvivaivojen takia. Se kisa antoi merkin siitä, että kunto on kuitenkin ollut tallella. Eikä polvikaan ole enää vaivannut, joten kunto on huipentumassa oikeaan aikaan, Heikkilä toteaa luottavaisena.
Muu joukkuekin valmiina kärkisijakamppailuihin
Kokonaisuudessaankin päävalmentaja Gueorgiou odottaa hyvää tasonnostoa joukkueelta näissä kisoissa. Joukkue saapui MM-leirille Skotlantiin kesäkuun lopulla, ja **Akseli Ruoholaa** lukuun ottamatta kaikki jäivät kisapaikalle jo latautumaan koko leirin ja kisojen väliseksi ajaksi.
– Iloitsen siitä, ettei ole tullut mitään viime hetken takapakkeja, ei loukkaantumisia, ei sairastumisia ja urheilijoiden itseluottamus on kohdillaan, Gueorgiou toteaa.
Jo kahdeksanteen MM-sprinttiinsä perjantaina starttaava **Venla Harjukin** uhkuu edelleen intoa ennen arvokisojen alkua. Vuoden 2013 sprintin MM-pronssinainen oli paikalla käydyssä testikisassa kolmas, mikä antoi juuri oikeanlaista vahvistusta ennen kisastartteja.
– On kiva saada itseluottamusta ja nähdä, missä menee muihin verrattuna. Siinäkin kisassa oli sellaisia vaiheita, että jopa vähän yllätyin, miten pystyin vastaamaan muille. Ja koska se kisa oli niin lähellä MM-startteja ja vastaavanlaisessa ympäristössä, oli kiva saada se palaute itselleen.
Harju odottaa innolla myös Edinburghin vanhan kaupungin tuomia suunnistuksellisia haasteita. Hän odottaa paljon kapeita kujia sekä ylös- ja alaspäin vieviä portaita. Maajoukkueen leireillä niin Skotlannissa kuin Rivierallakin on Harjun mukaan löytynyt sopivasti samankaltaisia harjoitusratoja.
Heikkilän ja Harjun lisäksi Suomen joukkueeseen kuuluvat **Miika Kirmula**, **Teemu Oksanen**, Akseli Ruohola, **Maija Sianoja** ja **Inka Nurminen**.
*Suunnistuksen MM-kisoissa mitalit jaetaan perjantaina 12.7. sprintissä, sunnuntaina 14.7. sprinttiviestissä ja tiistaina 16.7. knock-out-sprintissä. Kisoja voi seurata TV2:lta ja Yle Areenasta.*
Wimbledonissa tehtiin tennishistoriaa
Jasmine Paolini teki italialaista tennishistoriaa.
**Jasmine Paolini** eteni historian ensimmäisenä italialaisena Wimbledonin naisten kaksinpelin finaaliin torstaina. 28-vuotias Paolini voitti välierässä kroatialaisen **Donna Vekicin** 2–6, 6–4, 7–6 (10–8).
Italialaisjuhliin päättynyt ottelu oli pisin Wimbledonissa pelattu naisten kaksinpelin välierä.
– Tulen muistamaan tämän ottelun loppuelämäni, Paolini sanoi ottelun jälkeen.
Vekic vei ottelun ensimmäisen erän 6–2-lukemin ja johti kolmatta erää 3–1 sekä 4–3. Kroatialainen sai kuitenkin unohtaa finaalipaikan, kun ratkaiseva erä päätyi katkaisupeliin, jonka Paolini vei nimiinsä 10–8.
Paolinilla on käynnissä varsinainen läpimurtokausi, sillä kesäkuussa Ranskan avoimissa hän pelasi ensimmäistä kertaa arvoturnauksen loppuottelussa **Iga Swiatekia** vastaan.
Ennen kuluvaa kautta hän ei ollut kertaakaan yltänyt toista kierrosta pidemmälle grand slam -turnauksissa eikä voittanut yhtään pääsarjan ottelua Wimbledonissa.
Tämän vuoden tilastot puhuvat täysin eri kieltä, kun Paolini on matkalla finaaliin taipunut vain kahteen erätappioon Wimbledonissa.
Sokea Ville Köngäs, 24, kisaa tangokuninkuudesta ja toivoo olevansa esikuva muille näkövammaisille
Suosittuun Tangomarkkinoiden laulukilpailuun osallistui tänä vuonna kaikkiaan noin 200 laulajaa ympäri Suomen.
Perinteiset Tangomarkkinat juhlistaa tulevana viikonloppuna jo 40-vuotista taivaltaan. Lauantaina Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailun finaalissa kruunataan jälleen uudet tangokuninkaalliset.
Yksi finaalin kilpailijoista on 24-vuotias syntymäsokea **Ville Köngäs**. Torniolainen Köngäs on harrastanut musiikkia jo pitkään ja valmistunut muusikoksi Pop &amp; Jazz-konservatorio Lappiasta.
Esimerkillään hän haluaa rohkaista myös muita näkövammaisia laulajia tai musiikin ammatista haaveilevia.
– Haluaisin tavallaan olla esimerkki ja esikuvakin monille näkövammaisille, jotka haaveilevat laulajan urasta tai muusikkoudesta.
En olisi oikeasti edes unissani voinut ajatellakaan, että jonain päivänä olen finaalissa.
Köngäs korostaa, että esiintyessä yleisön läsnäolon voi tuntea, vaikka ei näkisikään.
– Aistin tavallaan sen lämmön, mikä ihmisistä tulee lavalle. Enhän minä näe keitä siellä eturivissä on, mutta kyllä sen tunnelman aistii. Aistin sen fiiliksen, joka välittyy eturivistä.
Muutenkin keikkailuun tottunut Köngäs ei anna sokeuden lannistaa, päinvastoin.
– Kunhan vain joku auttaa lavalle ja sieltä pois, niin muuten ei ole mitään ongelmaa, hymyilee Köngäs.
Katri Helenan tapaaminen merkitsi paljon
Viime viikonloppuna Köngäs tapasi **Katri Helenan** Rovaniemellä järjestetyssä musiikkitapahtumassa. Laulajalegenda halusi tsempata nuorta laulajaa tulevaan viikonloppuun.
– Katri Helena on kuitenkin ikoninen artisti. Olikin yllätys kun hän tuli juttelemaan keikan jälkeen. Hän oli tosi kannustava, laittoi tsemppiviestiä ja sanoi, että hän on hengessä mukana. Se merkitsi tosi paljon.
Tangomarkkinoilla 40-vuotisjuhlavuosi
Uudet tangokuninkaalliset kruunataan lauantaina kello 19 alkavassa tangokilpailussa. Ville Köngäs odottaa juhlafinaalia innolla.
– Onhan tämä jo nyt ollut aivan mieletön matka ja perhosia tulee olemaan vatsassa. Uskon, että tulee kyllä tiukka kisa. Meillä on tänä vuonna aika kova taso.
**Vuoden 2024 kaikki tangofinalistit ovat:**
**Naiset**
**Miehet**
Historian ensimmäiset Tangomarkkinat vuonna 1985 valitsi vain kuninkaan ja hän on pirkanmaalaislähtöinen, mutta Lapissa Rovaniemellä armeija-ajoista elellyt **Kauko Simonen**.
Ville Könkään kotikaupungista Torniosta on tangofinaalissa oltu aiemminkin ja sen kirkkaimman kruunun kutreilleen ovat painaneet esimerkiksi **Mira Sunnari** (2001) ja **Arja Sipola** (1987), joka oli myös Suomen ensimmäinen tangokuningatar.
*Juttua on korjattu 11.7.2024 kello 20.44: Kyseessä on Tangomarkkinoiden 40-vuotisjuhlavuosi, mutta ei 40. järjestämiskerta, kuten jutussa alun perin luki.*
Annika Saarikon kolmas lapsi syntyi
Keskustan entisen puheenjohtajan, kansanedustaja **Annika Saarikon** vauva syntyi torstaina.
Hänellä on ennestään kaksi poikaa.
Saarikko kertoo asiasta Instagram-tilillään. Voit katsoa [julkaisun](https://www.instagram.com/p/C9SgnpSNqlp/?hl=fi) jutun lopusta.
Eduskunnan täysistunnossa äänestetään huomenna perjantaina kiistellystä käännytyslaista. [Saarikko kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20099114), ettei osallistu äänestykseen, koska hänen laskettu aikansa osuu samalle viikolle.
Lain läpimeno vaatii viiden kuudesosan enemmistön. Äänestyksen ennustetaan olevan äärimmäisen tiukka.
Tampereella järjestetään viikonloppuna mysteeribileet, joiden tapahtumapaikka selviää vasta aivan viime hetkellä 
Tapahtuman järjestäjät haluavat saada yöelämässä käyvät ihmiset heittäytymään ja rikkomaan rutiinejaan.
Tampereella ollaan järjestämässä viikonloppuna ulkoilmatapahtuma, jonka sijainti selviää lipun ostaneille vasta tuntia ennen bileiden alkua.
– Bileiden lokaatio on salainen, koska halusimme tapahtumaan eräänlaisen jännityselementin, kertoo yksi tapahtuman järjestäjistä, **Arttu Huitti**, 24.
Juhlien takana on Location X -niminen tapahtumajärjestäjä. Tulevana lauantaina järjestettävät bileet ovat sen ensimmäinen tapahtuma.
Tapahtuman lipuista noin puolet on myyty.
Huitti kertoo, että tapahtuman ideana on viedä ihmisiä paikkaan, jossa he eivät ole aiemmin käyneet ja luoda uudenlainen elämys.
– Kun ihmiset lähtevät viikonloppuna ulos, menevät he usein aina samoihin baareihin ja rutiinit ovat muutenkin samat. Halutaan, että jengi heittäytyy ja kokeilee uutta. Ympäri Tamperetta on hienoja paikkoja, joissa ihmiset eivät ole koskaan käyneet.
Tapahtumapaikan salaaminen tai sijainnin kertominen vain yksityisviestein on[ tyypillistä esimerkiksi reiveissä](https://yle.fi/a/74-20031952). Arttu Huitin mukaan heidän tapahtumassaan ei ole kyse reiveistä.
Huitti kertoo, että he aikovat järjestää kesän mittaan samanlaisia tapahtumia, jos löytävät siihen sopivan paikan.
Tapahtumien konseptiin kuuluu Huitin mukaan se, että juhlapaikka on hieno ja mahdollisesti kävijöilleen ennalta tuntematon.
– Tampereella ei ole ollut tällaisia tapahtumia aiemmin. Ajattelimme, että kaupunki kaipaisi piristystä ja ihmiset erilaisia vaihtoehtoja ulkona käymiseen.
Tapahtumapaikan salailusta huolimatta järjestäjät ovat hakeneet poliisilta luvan juhlien järjestämiselle. Paikalla tulee Huitin mukaan olemaan myös järjestyksenvalvojia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Nallikarissa ei suositella uimista ja se harmittaa turisteja: ”Jos olisin tiennyt, olisin harkinnut toisen kerran” 
Nallikarin vedessä havaittiin alkuviikosta ulosteperäistä bakteeria. Tilanne harmittaa alueen yrittäjiä sekä turisteja.
Nallikarin uimaranta Oulussa oli torstaina lämpimästä säästä huolimatta hiljainen.
Nallikarin uimarannalla suositellaan tällä hetkellä uinnin välttämistä korkean bakteeripitoisuuden takia. [Oulun seudun ympäristötoimi havaitsi kohonneita E. coli -bakteeripitoisuuksia](https://yle.fi/a/74-20099117) alkuviikosta otetuissa näytteissä.
Tilanne on alueen yrittäjille tympeä – kuin myös turisteille. Epäpuhtaudet ovat aiheuttaneet [Nallikarissa ongelmia aiemminkin.](https://yle.fi/a/3-12531978)
Aktiviteetti- ja elämyspalveluita Nallikarissa tarjoavan Nallikari Safariksen toimitusjohtaja **Jarkko Auno** harmittelee tilannetta, sillä torstain lämmin ja pilvinen keli olisi ollut asiakkaille ideaali melonnalle ja sup-lautailulle.
– Me olemme yrittäneet monta vuotta kehittää Nallikarin alueesta matkailukohdetta sekä kotimaisille että kansainvälisille matkailijoille. Kyllä tämä tavoite valitettavasti nyt ottaa vähän takapakkia ja aiheuttaa alueelle mainehaittaa, Auno sanoo.
Auno painottaa, että syy korkeiden bakteerikantojen takana tulisi selvittää ja siihen tulisi puuttua, jotta sama tilanne ei enää toistuisi. Esimerkiksi [tammikuussa Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20069932), että parin vuoden takaisen Nallikarin uimakiellon aiheuttanut bakteerikannan nousun syy ei ole selvillä.
Tilanteesta tietoa taas perjantaina
Uimisen estävän bakteerikannan selvittämistä toivoo myös Tampereelta Oulussa vierailevat **Liisamaija Vanhala** sekä hänen 8-vuotias tyttärensä **Annukka Erma**. He olivat vuokranneet Nallikarista mökin, mutta suositusten takia uiminen ei toistaiseksi onnistu.
– Jos olisin tiennyt, ettei täällä pääse uimaan, olisin kyllä harkinnut toisen kerran mökin vuokraamista. Jos täällä alkaa vuosittain ilmenemään tällaista haastetta, niin eihän tämä houkuttelevaa ole, Vanhala toteaa.
Uiminen jäi tällä kertaa väliin myös helsinkiläisiltä **Pauliina** ja **Oskari Taljalta**. Pauliina Talja kertoo häntä harmittavan, ettei 11-vuotias Oskari päässyt uimaan.
Taljat ja Vanhalat voivat kuitenkin päästä vielä loppuviikosta uimaan, mikäli suositusta Nallikarissa uimisesta muutetaan. Nallikarin vedenlaatua seurataan nyt tihennetysti. Näytteiden tulisi olla kunnossa kahtena päivänä putkeen, jotta suositus voitaisiin purkaa.
Nallikarin tilanteesta tiedotetaan seuraavan kerran huomenna perjantaina 12. heinäkuuta.
Liettua haluaa irtaantua rypäleaseiden käytön kieltävästä sopimuksesta
Liettuan hallituksen mukaan rypäleammusten tehoa on vaikea korvata muilla aseilla.
Liettuan parlamentti on torstaina hyväksynyt aloitteen vetäytyä rypäleaseiden käytön kieltävästä kansainvälisestä sopimuksesta. Liettuan hallitus on perustellut päätöstään turvallisuussyillä.
– Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on osoittanut, että rypäleammuksia, ja niiden kykyä torjua laajamittainen hyökkäys, on vaikea korvata, Liettuan apulaispuolustusministeri **Renius Pleskys** sanoo.
Rypäleammusten käyttöä on yritetty kieltää, sillä pommien levittämistä pienemmät ammukset eivät aina räjähdä osuessaan maahan. Siksi niitä uhkaa jäädä maastoon, muodostaen maamiinojen kaltaisen vaaran siviileille.
Toistaiseksi 124 maata on allekirjoittanut rypäleaseiden kieltosopimuksen.
*Lähde: AFP*
Ranskan ympäriajossa rytisi urakalla – supertähti mukana joukkokolarissa
Tähtipyöräilijä Primoz Roglic menetti isosti asemiaan Tour de France -kiertueella.
Ranskan ympäriajossa pyöräiltiin kiertueen 12:s etappi, yhteensä 204 kilometriä. Voittoon kiri parhaan kirimiehen vihreää paitaa yllään pitävä Eritrean **Girmay Biniam**.
Vähän reilu kymmenen kilometriä ennen maalia tapahtui usean kuljettajan joukkokolari, jossa mukana oli myös kiertueen neljäntenä ollut tähtipyöräilijä **Primoz Roglic**.
Slovenialainen pystyi jatkamaan maaliin asti, mutta hävisi kärkijoukolle lähes kahden ja puolen minuutin verran. Samalla hänen asetelmansa kärkitaistossa kokivat kolauksen, sillä hän putosi kokonaiskisassa neljänneltä tilalta kuudenneksi. Eroa maanmieheen **Tadej Pogacariin** on jo lähes viisi minuuttia.
Pogacar johtaa kiertuetta minuutin ja kuuden sekunnin erolla ennen Belgian **Remco Evenepoelia**. Puolustava mestari, Tanskan **Jonas Vingegaard** on kolmantena kahdeksan sekunnin päässä belgialaisesta.
Opiskelijat kertovat: Tämän olisin halunnut tietää, kun aloitin opintoni korkeakoulussa
Otitko korkeakoulupaikan vastaan ja nyt mietit, minne oletkaan menossa? Keräsimme seitsemän vinkkiä, joilla saat opiskeluajastasi enemmän irti.
Korkeakoulujen opiskelupaikat on pitänyt ottaa vastaan viimeistään tänään.
Jututimme kolme korkeakouluopiskelijaa sekä opintopsykologin, jotka kertoivat, mitä kannattaa miettiä, ennen kuin aloittaa opinnot yliopistossa tai ammattikorkeakoulussa.
1. Opettele opiskelemaan
Luennoilla kuunteleminen ei enää riitä, vaan sinun täytyy osata opiskella myös ilman ohjausta.
Neljää kolmensadan sivun kurssikirjaa ei ole mahdollista opetella ulkoa, jos haluaa välissä myös nukkua. Harjoittele siis silmäilyn jaloa taitoa sekä olennaisen tiedon löytämistä suurista tietomassoista.
Kokeile työskentelysi tarkkaa tauottamista. Käytä siihen esimerkiksi Pomodoro-menetelmää, jossa opiskelet tasan 25 minuuttia ja sen jälkeen pidät 5 minuutin tauon. Sen jälkeen jatkat taas 25 minuuttia ja tauko perään. Myös muita hyviä opiskelutekniikoita on olemassa.
2. Älä hämäänny tyhjästä lukujärjestyksestä
Korkeakouluopiskelijana olet oman itsesi pomo. Lukujärjestys voi näyttää hyvinkin ilmavalta, mutta todellisuudessa tekemistä on monin verroin enemmän. Kirjoita tarkasti muistiin, mitä sinun pitää tehdä luentojen lisäksi. Näin hahmotat helpommin, paljonko sinulla oikeasti on aikaa vapaa-ajan rientoihin.
**Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun opiskelija Elina Kottila jakaa vinkkinsä aikatauluttamiseen.**
3. Muodosta rutiineja
Korkeakoulussa opiskelu on hyvin vapaata. Suurin osa ihmisistä tarvitsee kuitenkin selkeää rakennetta toimiakseen tehokkaasti.
Kehitä itsellesi rutiineja esimerkiksi aloittamalla opiskelu arkisin aina samalla kellonlyömällä tai opiskelemalla aina samassa paikassa.
LUT-korkeakoulujen opintopsykologi **Aino Elomäki** kehottaa selvittämään, millainen rytmi toimii juuri sinulle, ja kuinka kauan kukin homma juuri sinulta vaatii. Muihin opiskelijoihin on turha verrata itseään.
4. Tukeudu ammattilaisiin
Mikäli hyppy aiempaa itsenäisempään opiskeluun tuntuu hurjalta, ota selvää, millaista apua opintojen suorittamiseen on saatavilla. Opinto-ohjaajien, opintopsykologien ja ryhmänohjaajien sekä muiden ammattilaisten osaamista kannattaa hyödyntää.
Oppimisvaikeuksiin ja muihin eritystarpeisiin on olemassa järjestelyjä. Esimerkiksi kurssikirjoja voi saada äänikirjaversiona tai tenttien suorittamiseen lisäaikaa.
Jos terveys rakoilee, myös opinnoista voi saada sairauslomaa. Näin opintotukikuukaudet säästyvät varsinaiseen opiskeluun.
5. Tukeudu opiskelukavereihin
**Lappeenrannan LUT-yliopiston opiskelija Jonna Roposen mielestä ei tarvitse jännittää, vaikka tuntisi olevansa hukassa.**
Jos mielessäsi on kysymys, luultavasti samaa pohtii moni muukin. Yksin ei kannata pähkäillä, vaan lyödä viisaat päät yhteen opiskelukavereiden kanssa.
Opiskelupiirit ovat hyvä keino paitsi saada kurssit suoritettua, myös tutustua ihmisiin.
Joissain korkeakouluissa on myös opintoneuvojia eli vanhempia opiskelijoita, jotka ovat neuvovat uusia tulokkaita opintoihin liittyvissä asioissa.
6. Ota ilo irti korkeakoulukulttuurista
Opiskelukavereihin voi tutustua myös vapaa-ajalla. Itselle mieluisia tapahtumia ja kerhoja löytyy varmasti – tai niitä voi järjestää itse!
**LAB-ammattikorkeakoulun opiskelija Minerva Berg saa sisältöä arkeensa muun muassa ainejärjestötoiminnasta.**
7. Pysähdy haaveilemaan
Mieti jo ennen ensimmäistä päivää, mitä haluat opinnoiltasi. Kiinnostaako opiskelijavaihto tai jokin tietty harjoittelupaikka? Mitä haluat oppia tai kokea? Millaisiin arvosanoihin olet tyytyväinen mistäkin kurssista?
Vuodet kuluvat nopeasti, joten esimerkiksi kiinnostavia sivuaineita kannattaa ottaa kokeiluun heti ensimmäisenä vuonna.
Kun aloitat haaveilun heti, ehdit vielä poiketa suunnitelmistasi, jos aluksi tehdyt valinnat tuntuvatkin vääriltä.
Ovatko EM-kisojen järjestelyt farssi? Näin suomalaispoliisi ja Palloliitto näkevät törttöilyn
Jalkapallon EM-kisoissa puheenaiheiksi nousivat katsojien säntäily kentälle sekä muu häiriköinti, kuten tuoppien viskominen.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7. Suora lähetys loppuottelusta Espanja*–*Englanti suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntaina klo 21.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisoissa Saksassa ei ole nähty esimerkiksi [vuoden 2016 Ranskan kisojen tapaisia](https://yle.fi/a/3-8951051) laajoja väkivaltaisuuksia. Turvallisuushuolet ja katsojien käyttäytyminen ovat kuitenkin nousseet puheenaiheiksi stadioneilla tapahtuneiden törttöilyiden vuoksi.
Erityisesti jatkuvana riesana ovat olleet katsomosta kentälle sännänneet katsojat, joista monet ovat olleet huomattavan nuoria.
Portugalin alkulohko-ottelussa katsomosta [rynnättiin kentälle ainakin seitsemän kertaa](https://yle.fi/a/74-20095708). Ryntäilijät halusivat päästä ottamaan kuvaa **Cristiano Ronaldon** kanssa.
Portugalin päävalmentaja **Roberto Martinez** [tuomitsi kannattajien säntäilyt](https://yle.fi/a/74-20095725) ja totesi, että ”tänään olimme onnekkaita, kun heidän tavoitteensa olivat harmittomia”.
– Pitää muistaa, että nyt ihan oikeasti yritetään ottaa vain kuvaa. Mitä sitten, jos mukana onkin jotain muuta? Siitä mahdollisuudestahan puhutaan. Siinä on aina elementti, että mitä jos sieltä tuleekin veitsi, kysyi Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti**.
Ensimmäisessä välieräottelussa [kentälle säntäili katsojia](https://yle.fi/a/74-20098934) niin ottelun aikana kuin sen jälkeenkin.
– Järkyttävän typerää käytöstä, tiivisti Ylen selostamossa tuntonsa turhautunut asiantuntija **Antti Pohja**.
Myös kaikenlaista tavaraa on lentänyt kentälle: etenkin kaljatuoppeja, mutta myös esimerkiksi kengät ja kolikko.
Sellainenkin [omituinen uhkatilanne nähtiin](https://yle.fi/a/74-20097185), että aseistautuneet poliisit jahtasivat miestä stadionin kattorakenteista.
Suomalaispoliisi ei ole huolissaan
Miltä turnauksen ongelmat ovat näyttäytyneet suomalaisten asiantuntijoiden silmin?
– Ikäviä juttuja. Näitä on aina ollut, tällaisia lieveilmiöitä. Ei kylläkään näin isossa määrin, sanoo Helsingin poliisin komisario **Johanna Sinivuori**.
Sinivuori pohtii lisäksi, onko ongelmista nyt myös uutisoitu tavallista hanakammin.
Sinivuori tuntee jalkapallostadionit ja turvajärjestelyt, sillä hän on Suomessa NFIP-toiminnon päällystövastaava (National Football Information Point).
Sinivuori on ollut mukana useiden kansainvälisten otteluiden operatiivisessa toiminnassa. Saksan EM-kisoja hän kertoo katsoneensa tarkkaan.
Kun kentälle ryntää katsoja, tavallisesti tv-kuva leikkaa muualle. Sinivuori sanoo, että tämä on tärkeää ennaltaehkäisevää työtä, koska häiriköt eivät saa näkyvyyttä.
Sosiaalinen media onkin yksi ongelman taustatekijöistä, kun hölmöilijät pyrkivät saamaan mahdollisimman näyttäviä kuvia ja videoita somesuosion vuoksi.
Sinivuorella ei ole tarkkoja tilastoja Saksan EM-kisojen ongelmista, mutta hän ei ole myöskään huolissaan.
**Onko järjestelyissä tai valvonnassa ollut jotain puutteita? Voitaisiinko jotain tehdä paremmin?**
– Vaikea sanoa. Kyllä siellä aika massiiviset järkkärimuurit ovat kannattajien ja kentän välillä. On tosi vaikea estää yksittäinen kentälleryntääjä.
**Entä sitten tavaroiden heittäminen ja muu sellainen? Mitä olisi tehtävissä?**
– Tietenkin se, jos karsitaan kaikki ihmisten päältä. Se on mahdotonta. Oluen myynti on tietysti yksi juttu. Jos sitä ei myytäisi, tuopit eivät lentäisi, mutta ehkä sitten muu tavara lentäisi.
Joillain Euroopan kentillä on nähty katsojien ja kentän välissä suojaverkkoja.
– Se on ristiriidassa sen kanssa, että halutaan taata mahdollisimman hyvä katselukokemus.
Myöskään oluen myymistä Uefa ei ole EM-stadioneilla rajoittanut. Yhtenä syynä on luonnollisesti raha. Myöskään Sinivuori ei kannata kieltoa, jolloin tuoppeja ei saisi viedä katsomoon.
Yksiselitteistä tuomiota järjestelyiden onnistumisesta on Suomesta käsin vaikea antaa, mutta Sinivuori ei näkemänsä perusteella lähde kritiikkiin.
– Todennäköisesti ihan hyvin ovat onnistuneet. Tällaisissa otteluissa on hirveän tarkat kriteerit. Nämä ovat yksittäistapauksia, jotka meille välittyvät. Ainakin kuvista päätellen on ihan tarpeeksi järjestyksenvalvojia ja katsomot hyvin miehitetty.
Tuuleko Huuhkajien ottelujärjestelyihin muutoksia?
Palloliiton tapahtumapäällikkö **Antti Vanhala** sanoo, että kisojen lieveilmiöitä on ollut ikävää seurata.
– Toiminta aiheuttaa vaaratilanteita niin pelaajille, katsojille kuin muillekin stadionilla. Ikävää on myös se, että turvallisuushäiriöt vievät osittain huomiota pois kaikista iloisista asioista.
Portugalin ja Turkin alkulohkopelin jälkeen Uefa kertoi kiristävänsä turvatoimia. Tarkemmin se ei toimenpiteitä avannut.
Lisäksi Uefa on toistuvasti muistuttanut, että jokainen kentälle tunkeutuminen johtaa porttikieltoon turnauksesta ja rikosilmoitukseen. Se ei isoa kuvaa ole muuttanut.
Vaikka kentälle säntäilyitä on hyvin vaikea kokonaan estää, ei Vanhalan mielestä pidä tyytyä siihen, että ongelma vain on olemassa.
– Ei pidä missään nimessä tyytyä. Kenttä kuuluu pelaajille ja katsojilla ei ole sinne asiaa. Ottelun aikana järjestyksenvalvojien määrä ja heidän toimintansa on keskeisessä roolissa.
– Olisi hyvä myös pohtia, ovatko kentälle ryntääjälle aiheutuvat sanktiot riittäviä.
Vanhalakin on sitä mieltä, että lähtökohtaisesti tuoppien salliminen katsomossa on hyvä juttu ja osa toimivia yleisöpalveluja. Hän uskoo, että Uefalla on kuitenkin pohdinnan paikka.
– Tietysti harmillinen asia varsinkin niiden kannattajien näkökulmasta, jotka haluaisivat nauttia juomia katsomossa asiaankuuluvalla tavalla. Nähtäväksi jää, reagoidaanko asiaan turvallisuusmääräysten muutoksilla ja vaikuttaako se määräyksiin esimerkiksi Huuhkajien tulevissa maaotteluissa.
Huuhkajien ottelujärjestelyt pohjautuvat Uefan ja paikallisten viranomaisten määräyksiin. Lieveilmiöt ovat olleet harvinaisia. Myös SMJK eli Suomen Maajoukkueen Kannattajat saa Vanhalalta kiitosta.
– Tuoppien heittelystä olemme käyneet keskustelua hyvässä yhteisymmärryksessä SMJK:n kanssa jo vuosi sitten, ja totesimme, että se ei kuulu suomalaiseen kannattajakulttuuriin. Kannattajat ovat itse puuttuneet tähän toimintaan katsomossa ja hyvä niin.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
*Korjattu 15.7. Antti Vanhalan titteli, joka on tapahtumapäällikkö, ei tapahtumatoiminnon päällikkö.*
Hohto-elokuvasta tunnettu näyttelijä Shelley Duvall on kuollut
Uransa aikana kymmenissä elokuvissa esiintynyt yhdysvaltalainen näyttelijä **Shelley Duvall** on kuollut. Asiasta kertoo muun muassa [Hollywood Reporter](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/shelley-duvall-dead-shining-actress-1235946118/amp/).
Duvall muistetaan erityisesti roolistaan **Stanley Kubruckin** ohjaamassa *Hohto*-elokuvassa, jossa tämä näytteli **Jack Nicholsonin** esittämän, mielenterveytensä kanssa kamppailevan hahmon vaimoa.
Duvall oli kuollessaan 75-vuotias.
Teboilin jättänyt huoltamoyrittäjä yhä pinteessä – yhtiö karhuaa yli miljoonaa eikä suostu sovitteluun
Huoltoasemayhtiö Teboil vaatii yhä Matti Tukiaiselta mittavia korvauksia sopimusrikkomuksesta. Tukiainen vaihtoi ketjua, kun Venäjä-boikotit ajoivat hänet konkurssin partaalle.
Huoltoasemayhtiö Teboil [vaatii yhä miljoonakorvauksia](https://yle.fi/a/74-20044712) yrittäjältä, joka vaihtoi asemansa ketjua [asiakkaiden boikotin vuoksi](https://yle.fi/a/3-12482493).
Pohjois-Savon Leppävirralla St1-huoltamoa pyörittävä **Matti Tukiainen** kertoo, ettei kiistassa ole tapahtunut mitään viime syksyn jälkeen. Tuolloin Helsingin käräjäoikeus [määräsi Tukiaisen huoltoaseman omaisuutta takavarikkoon](https://yle.fi/a/74-20050012) yli 250 000 euron arvosta.
Takavarikkoa ei yrittäjän mukaan ole tapahtunut.
– Jostain syystä sitä ei ole tultu kyselemään. Hyvä niin, koska muuten huoltamo olisi pitänyt ajaa alas, Tukiainen sanoo.
Tukiainen jätti Teboil-ketjun vuoden 2023 alussa. Hän perusteli ratkaisuaan Ukrainan sodan aiheuttamalla asiakaskadolla. Venäläisomisteinen Teboil ei tätä hyväksynyt, vaan tulkitsi asian sopimusrikkomukseksi.
Tukiainen sanoo yrittäneensä sovitella kiistaa Teboilin kanssa kahdesti, ilman vastakaikua.
– Löysässä hirressä tässä roikutaan. Tiedän joutuvani käräjille, mutta en yhtään tiedä, milloin, yrittäjä toteaa.
Ainakin kolme samassa tilanteessa
Matti Tukiainen ei ole ainoa yrittäjä, jota Teboil on lähestynyt merkittävillä rahallisilla vaatimuksilla.
Leppävirran St1-huoltamon kanssa samankaltaisessa tilanteessa ovat ainakin Mäntyharjun Karankamäen, Lahden Saksalan ja Sysmän entiset Teboilit. Ne kaikki vaihtoivat ketjua kesken sopimuskauden.
Teboil on ilmoittanut tiedotusvälineille, ettei se kommentoi erimielisyyksiään ex-yrittäjiensä kanssa. Tukiaisen mukaan yhtiöstä ei ole kuulunut hänenkään suuntaansa pitkään aikaan mitään.
– Oikeudenkäynnin uhka stressaa. En voi investoida asemalle mitään, ja jokaisen särkyneen kahvikupin kohdalla on mietittävä, kannattaako ostaa uutta tilalle, Tukiainen kuvailee.
Ylen haastattelemat entiset Teboil-yrittäjät pitävät käsittämättömänä, ettei yhtiö anna vaatimuksissaan periksi. Yrittäjien mukaan Teboil kiistää, että mitään asiakkaiden boikottia olisi ollut.
– Minä taas ihmettelen, miksi suomalaiset yhä tankkaavat Teboililla, vaikka valinnanvaraa on, Tukiainen täräyttää.
Poliisi epäilee puukotusta metroasemalla Espoossa
Poliisi sai tiedon tapahtuneesta torstaina iltapäivällä. Epäilty tekijä on saatu kiinni.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/epailty-puukotus-espoonlahden-metroasemalla) epäillystä puukotuksesta Espoonlahden metroasemalla Espoossa.
Poliisi sai torstaina kello viiden jälkeen hätäkeskuksen kautta ilmoituksen puukotuksesta metroasemalla.
Puukotus tapahtui metrolaiturilla. Tapahtumapaikalle saapui useita poliisipartioita, ja tilanteessa vammoja saanut kuljetettiin sairaalaan.
Alustavien tietojen mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa muille ihmisille.
Epäilty on saatu kiinni, ja poliisi kertoo jatkavansa asian tutkintaa.
Pelastushelikopteri löysi eksyneen marjastajan Kittilässä
Iäkäs mies pystyi itse soittamaan hätäkeskukseen ja noin kaksi tuntia kestänyt etsintäoperaatio päättyi hyvin.
Iäkäs marjastaja eksyi torstaina metsään Kittilässä. Mies pystyi kuitenkin itse soittamaan hätäkeskukseen ja hänet löydettiin noin kahden tunnin jälkeen soitosta.
Poliisin mukaan pelastushelikopteri Aslak saapui kohteeseen iltakuuden maissa ja paikansi eksyneen muutamassa minuutissa. Lopulta hänet siirrettiin vielä ambulanssihenkilöstön tarkistettavaksi.
Poliisin mukaan miehellä oli mukanaan vettä ja keräämiään hilloja, joita hän pystyi syömään odottaessaan apua.
Suosikkifestareiden löytötavarapiste paljastaa: Tämä esine katoaa useimmin
Kävimme tutkimassa Ruisrockin löytötavarapisteen. Etenkin nuoret kadottavat festareilla ajokortteja.
Kesä on festareiden kulta-aikaa. Hyvä festarifiilis katoaa kuitenkin nopeasti, jos huomaa omaisuutensa kadonneen festaroinnin tuoksinnassa.
Turun Ruisrockin löytötavarapisteelle ei ole jonoa sunnuntaipäivänä. Paikalla päivystävät löytötavaravastaava **Iida Voutilainen** ja hänen Ruisrockin omien palveluiden vastaava **Justiina Kalliolepo**.
Kadotetuin esine on heidän mukaansa ehdottomasti ajokortti. Niitä löytyy Ruisrockinkin löytötavaroista vino pino. Kun nuoret ovat liikkeellä, henkilöllisyystodistuksia kysytään aktiivisesti. Usein ajokortti jää juoman ostamisen yhteydessä myyntitiskille.
– Monet pitävät kortteja puhelimen takakuoren takana. Siinä voi käydä helposti niin, että se luiskahtaakin välistä pois, Kalliolepo sanoo.
Ajokorttien jälkeen eniten löytötavaroihin päätyy puhelimia, pankkikortteja, lompakkoja, reppuja ja erinäisiä vaatteita.
– Ihmiset tuovat hyvin matalalla kynnyksellä löytämiään asioita löytötavaroihin. Jopa korut löytävät yleensä tiensä meille, Kalliolepo kertoo.
Koruissa tunnearvo on yleensä rahallista arvoa suurempi ja ihmiset ovat siitä tietoisia. Vaatteita tuodaan myös paljon, vaikka niiden noutoprosentti on huomattavasti pienempi.
Nykyteknologia mahdollistaa älypuhelimien paikantamisen, ja toisen puhelimeen on hyvin vaikea päästä sisään ilman tarvittavia koodeja. Työntekijät vastaavat myös löytyneisiin puhelimiin. Monesti se auttaa pääsemään kadottajan jäljille.
– Kerran kadonneeseen puhelimeen soitti samoilla festareilla ollut ystävä. Hänellä meni hetki tajuta, että puhelimessa oli tapahtuman työntekijä eikä tämän ystävä. Lopulta kännykkä päätyi oikealle omistajalleen, Voutilainen kertoo.
Vetoketjullinen laukku on turvallisin valinta
Justiina Kalliolepo ja Iida Voutilainen suosittelevat pitämään lompakot ja puhelimet vetoketjullisissa laukuissa. Kortit ja puhelimet kannattaa pitää toisistaan erillään. Käteväksi he toteavat trendiksi jälleen nousseet vyölaukut.
– Miehet yleensä pitävät kaikki tavarat taskuissaan. Silloin kannattaa laittaa arvotavarat etutaskuihin. Olen huomannut myös miesten käyttävän yhä enemmän pieniä laukkuja, Kalliolepo toteaa.
Reppuihin ja arvotavaroihin kaksikko suosittelee hankkimaan älypaikantimen. Niiden avulla myös ei-teknisten tavaroiden matkaa voi seurata reaaliaikaisesti omasta puhelimestaan. Paikantimien suosio on kasvanut suuresti viime vuosina, ja monilta teknologiayrityksiltä sellaisia löytyy jo suhteellisen edullisesti.
– Festareiden yhteisöllisyys näkyy siinä, miten ihmiset palauttavat löytämiään tavaroita järjestyksenvalvojille ja löytötavaroihin, Voutilainen sanoo.
Saksalaispoliisi hämmentyi englantilaiskannattajien rakkaudentunnustuksista
Kiistanalaisen maineen saaneet englantilaiskannattajat esittäytyivät keskiviikkona myönteisemmässä valossa.
Saksassa pelattavat jalkapallon EM-kisat huipentuvat sunnuntaina pelattavaan finaaliin, jossa Espanja kohtaa finaalipaikkansa myöhään keskiviikkoiltana varmistaneen Englannin.
Englantilaiset jalkapallofanit ovat vuosien saatossa saaneet itselleen kiistanalaisen maineen. Esimerkiksi viime EM-kisoissa englantilaisfanien väkivaltainen ja rasistinen käytös nousi [suureksi puheenaiheeksi](https://yle.fi/a/3-12017233).
Keskiviikkona pelatun välieräottelun kynnyksellä Englannin kannattajat esittäytyivät kuitenkin myönteisemmässä valossa, kun pahaa aavistamaton saksalaispoliisi joutui hyvää tilannetajua osoittaneiden englantilaisten huomion kohteeksi.
Englantilaiset nimittäin huomasivat, että Dortmundissa yleistä järjestystä ennen ottelua valvonut poliisi muistutti ulkoisesti hyvin läheisesti Englannin maajoukkueen päävalmentajaa **Gareth Southgatea**.
Kannattajat ympäröivät nopeasti tilanteesta hämmentyneen poliisin, ja alkoivat laulaa Southgatea ylistävää laulua tunnetun *Football's Coming Home Again* -kappaleen sävelten tahtiin.
Kannattajien ”Southgate you're the one!” -laulussa (suom. Southgate, olet se oikea!) oli havaittavissa myös hieman ironiaa. Southgaten maajoukkueeseen istuttamaa pelityyliä on nimittäin arvosteltu kisojen aikana tylsäksi ja samalla sitä on kuvailtu [loistavaksi unilääkkeeksi](https://yle.fi/a/74-20099142).
Bellingcat: Uusnatsiverkosto kokoontui kesäkuussa Ruovedellä
Tutkivan journalismin ryhmän Bellingcatin mukaan White Boy Summer Fest -tapahtuman järjestämispaikkana toimi kesäkuussa pirkanmaalainen leirikeskus.
Äärioikeiston ja uusnatsien White Boy Summer Fest -tapahtuma on järjestetty tänä kesänä Pirkanmaalla Ruoveden kunnan leirikeskuksessa. Asiasta kertoo [tutkivan journalismin ryhmä Bellingcat](https://www.bellingcat.com/news/2024/07/11/to-blur-or-not-to-blur-exposing-finlands-lakeside-neo-nazi-meetup/).
Bellingcatin mukaan tapahtuman järjestäjiä olivat äärioikeistoryhmä Tulenväki ja äärioikeistolainen kamppailukerho Veren laki. Ryhmän mukaan kesäkuun tapahtumaan osallistui suomalaisia ja ulkomaisia uusnatseja ja muuta äärioikeistoa.
Bellingcatin tietojen mukaan tapahtuma järjestettiin 14.–15. kesäkuuta Tuuhosen leirikeskuksessa, jonka omistaa Ruoveden kunta.
Tuuhosen leirikeskus sijaitsee Tuuhoskylässä Tarjanneveden rannalla. Leirikeskukseen kuuluu päärakennuksen lisäksi kaksi saunarakennusta ja muutama pieni majoitusmökki.
Bellingcatin tiedoista ensimmäisenä kertoneen [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010552736.html) Ruoveden kunnalla ei ollut etukäteen tietoa, mihin tarkoitukseen leirikeskus oli vuokrattu.
Asia selvisi HS:n haastatteleman kunnanjohtaja **Toni Leppäsen** mukaan kunnalle vasta jälkeenpäin Bellingcatin kautta.
Tapahtuman ohjelmaan kuului Bellingcatin mukaan muun muassa uusnatsibändien esiintymisiä ja Active Club -verkoston järjestämiä kamppailuotteluita.
Ääriliikkeisiin perehtynyt tutkijatohtori **Tommi Kotonen** Jyväskylän yliopistosta [kertoi viime vuonna Ylelle](https://yle.fi/a/74-20048162), että White Boy Summer Festin kaltaisilla tapahtumilla on merkitystä ääriliikkeille, sillä tapahtumissa tavataan tuttuja, vietetään aikaa yhdessä, kehitetään liikkeen sisäistä solidaarisuutta ja mahdollisesti verkostoidutaan.
Kotosen mukaan musiikkikeikat ovat matalan kynnyksen tapoja tulla osaksi liikkeen toimintaa. Moni saa siellä ensi kosketuksensa tähän porukkaan. Tapahtumat ovat tärkeitä myös varainhankinnan kannalta.
Edellisvuonna tapahtumapaikkana Hämeenlinna
White Boy Summer Fest -tapahtumaa on järjestetty Suomessa jo useana kesänä. Tapahtuman järjestäjät ovat Bellingcatin mukaan yrittäneet pitää sen tarkat sijaintitiedot ulkopuolisilta salassa.
Nyt järjestäjät olivat kertoneet etukäteen, että tapahtuma järjestettäisiin Pirkanmaalla, Bellingcat kuvaa artikkelissaan. Ryhmä kertoo selvittäneensä tapahtuman tarkan järjestämispaikan sieltä julkaistun videon perusteella.
Viime vuonna White Boy Summer Fest järjestettiin Bellingcatin mukaan vuokrahuvilalla Hämeenlinnan Evolla.
Yle tarkisti silloin ryhmän tietoja ja löysikin yrityksen sivuilta esittelykuvia kohteesta, joka näytti samalta kuin tapahtumasta levitetyissä kuvissa.
*Juttua korjattu 13.7. klo 10.20: Tuuhosen leirikeskus sijaitsee Tarjanneveden rannalla eikä Näsijärven rannalla, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
He ovat Ylen supersuositun Futistietäjän parhaimmistoa – ja näin he ennustavat EM-kisojen voittajan
Ylen Futistietäjässä tähän mennessä parhaiten pärjänneet ovat harvinaisen yksimielisiä siitä, että Espanja voittaa jalkapallon EM-kisat.
Jos on kilpailu kovaa jalkapallon EM-kisoissa, sitä se on myös suureen suosioon nousseessa [Ylen Futistietäjässä](https://yle.fi/a/74-20087576#/).
Kilpailussa veikataan EM-kisojen kulkua aloituspotkusta mestaruusjuhliin asti. Parhaiten veikannut saa paitsi mainetta ja kunniaa myös pienen palkinnon toimitukselta.
Ylen Futistietäjän parhaimmisto on nimimerkkien takana. Ennen turnauksen huipennusta tilanne on tasainen. Mutta keitä nimimerkkien takaa kärkikahinoista paljastuu? Otimme selvää.
Faija onkin perheen kovin tietäjä
52-vuotias **Aki Suokko** kertoo seuraavansa jalkapallon arvokisat aina. Miehen omien sanojen mukaan mitä vanhemmaksi hän tulee, sitä tiiviimmin hän pelejä seuraa.
Suokko sanoo hivenen yllättyneensä, kuinka hyvin hänen veikkauksensa ovat tähän mennessä pitäneet paikkaansa.
[Futistietäjä-peliin osallistuu](https://yle.fi/a/74-20095194) peräti 72 000 pelaajaa. Suokko komeilee koko veikkauksen kärjessä. Hän sanoo, ettei ole lainkaan seurannut, miten hän kilvassa pärjää.
– Sikäli hauskaa, kun poika on nimenomaan perheen futistietäjä, niin ehkä joudun pari kertaa mainitsemaan, että faija se sittenkin on, hän naurahtaa.
Suokko kertoo olevansa jalkapallon suhteen itse penkkiurheilija, mutta oma poika on pelannut lajia ihan tosissaan. Lämpimimmät muistot lajista ovat yhdessä pojan kanssa tämän ollessa pieni.
– Pyöräilimme pojan kanssa katsomaan stadionille aikoinaan HJK:n pelin, jossa nuori **Joel Pohjanpalo** teki ottelussa kolme maalia pikavauhtia. Se on sykähdyttävä muisto, koska silloin tajusin, että tässä on suuri suomalainen pelaaja, sanoo energiatekniikan yliopettajana ammattikorkeakoulussa työskentelevä Suokko.
Kisojen voittajasta hänellä on selkeä näkemys: se on Espanja. Maa on hänen oma suosikkinsa turnauksessa.
– Pelityyli on rohkea, ja hyökkäyspelissä on paljon variaatioita. He puolustavat joukkueena ja etenkin näissä kisoissa heidän pelinsä on vakuuttanut. Siellä on taitavia nuoria pelaajia.
Espanja kohtaa EM-kisojen finaalissa sunnuntaina Englannin.
Veikkaus fiilispohjalta
**Ilkka Apunen**, 42, kuvailee itseään ”perusespoolaiseksi Helsingistä”. Hän oli Futistietäjässä jutun kirjoitushetkellä viidentenä. Omat veikkauksensa kisaan hän kertoo tehneensä pitkälti fiiliksen pohjalta.
– Ilmeisesti se oli hyvä taktiikka, sanoo Sinebrychoffin kanavakehitysjohtajana työskentelevä Apunen.
Nuorempana hän harrasti enemmän jääkiekkoa. Jalkapalloa tuli pelattua lähinnä kavereiden kanssa. Apusen kaveripiirissä on tehty arvokisojen futisveikkauksia jo parikymmentä vuotta ja siinä hän uskoo olevan menestyksen salaisuus.
– Taidan sen verran olla harjaantunut, että pärjään näin kansallisellakin tasolla. Tosin itse veikkasin Ranskaa finaaliin. Saattaa olla, että vielä tipahdan kisassa, Apunen sanoo.
Hän kertoo seuraavansa ”isot kisat” aina ja toisinaan Mestarien liigaa. Kisojen finaalikaksikosta voittajaksi hän ennustaa Espanjaa. Hän sanoo maan pelaavan iloista ja hyökkäävää jalkapalloa, jota on ilo seurata.
Kisojen tähän asti sykähdyttävimmiksi hetkiksi hän listaa Englannin **Jude Bellinghamin** [saksipotkumaalin](https://yle.fi/a/74-20097211) Slovakiaa vastaan ja Espanjan **Lamine Yamalin** [välieräpelissä tekemän maalin](https://yle.fi/a/74-20098930).
Espanja voittaa
Jyväskyläläinen **Rafael Hartikainen**, 23, kertoo seuranneensa paitsi kisoja myös omaa menestystään Futistietäjässä mielenkiinnolla. Hän on tällä hetkellä kilvassa neljäntenä.
– Pudotuspelien aikana pääsin top 100:aan kisassa ja sitten top 10:een. Aika hyvä säkä on käynyt omissa veikkauksissani ja tästä kelpaa kavereille kertoa, sanoo kauppatieteitä opiskeleva Hartikainen.
Hän kertoo laittaneensa voittavat joukkueet pitkälti intuition mukaan, mutta hyötynä oli oma tuntemus lajista ja ennen turnauksen alkua kuunnellut peliennakot.
Hartikainen ei ole itse pelannut jalkapalloa seuratasolla, vaan lähinnä kavereiden kanssa. Hän kuvailee itseään intohimoiseksi kaiken urheilun suhteen.
– Futis on ehdoton ykkönen. Olen fanittanut lapsesta asti Barcelonaa ja La Ligaa seuraan. Ensimmäiset arvokisat katsoin vuonna 2008. Siitä lähtien olen katsonut kaikki.
Hartikainen sanoo katselevansa pelejä välillä yksin ja välillä kavereiden kanssa. Jalkapallon seuraaminen tuo hyvää fiilistä arkeen, ja oman mausteensa seuraamiseen antavat Futistietäjän kaltaiset pelit, joita voi kaveriporukalla pelata, hän sanoo.
Myös Hartikainen uskoo Espanjan voittavan mestaruuden. Joukkue kuuluu hänen omiin suosikkeihinsa ja sitä hän on veikannut myös Futistietäjässä.
– Olen nähnyt Lamine Yamalin tarinaa Barcassa ja sitä on kiva seurata. Yamalin veto ylänurkkaan aiheutti pienet tuuletukset välierässä. On hienoa löytää uusi lupaus, jonka peliuraa voi seurata.
Englannin joukkueella Hartikainen ei usko olevan sijaa mestaruustaistossa. Hartikainen sanoo itse veikanneensa Englantia Espanjan kaveriksi finaaliin ja niin myös kävi.
– Jos Englanti pelaa samalla tavalla, mitä tähän mennessä, niin ei heillä pitäisi olla saumaa Espanjaa vastaan.
Harri Heliövaara teki suomalaista tennishistoriaa – kertoi upeasta tunteesta: ”Pelkällä mailan keskiosalla”
Harri Heliövaara eteni Henry Pattenin kanssa Wimbledonin loppuotteluun.
Nelinpelaaja **Harri Heliövaara** on edennyt parinsa **Henry Pattenin** kanssa perinteisen Wimbledonin tennisturnauksen loppuotteluun. Kaksikko pesi välierässään **Neal Skupskinin** ja **Michael Venuksen** suoraan kahdessa erässä lukemin 6–4, 7–6.
Heliövaara teki suomalaista tennishistoriaa, sillä hän on ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on yltänyt nelinpelissä Wimbledonin loppuotteluun.
Ottelun ensimmäinen erä taputeltiin suomalais-brittiläisen kaksikon nimiin noin puolessa tunnissa. Toisen erän ratkaisua päädyttiin jälleen hakemaan katkaisupelin kautta.
Kylmän viileästi jo keskiviikkona katkaisupeleissä esiintynyt kaksikko livahti 4–0-lukemin karkumatkalle, antoi yhden pisteen vastustajille ja porskutti jälleen tyylikkääseen voittoon.
Heliövaara tuuletti puolivälieräottelunsa tavoin antaumuksellisesti voiton ratkettua.
– Tämä oli todella kliininen ja upea tennisottelu meiltä. Koko matsin ajan oli niin mukava olo kentällä. Olimme niin sinut sen kanssa, mitä kentällä tapahtuu, Heliövaara fiilisteli Yle Urheilulle.
Heliövaara oli koko ottelun ajan flow-tilassa. Alku lähti täydellisesti liikkeelle.
– Mursimme vastustajan syötön heti ensimmäisessä pelissä. Tuntui, että osumme palloon pelkällä mailan keskiosalla. On hieno tunne, kun koko tilanteen pystyy jättämään ulkopuolelle ja pystyy vain pelaamaan. Oli sellainen flow-tilanne, josta ei jälkikäteen paljon muista.
Kevyttä laskutoimitusta
**Henri Kontinen** voitti vuonna 2016 brittipelaaja **Heather Watsonin** kanssa Wimbledon-turnauksen sekanelinpelin. Myös seuraavana vuonna he pelasivat turnauksen finaalissa, mutta sillä kertaa taipuivat.
Kontinen voitti 2017 Australian avointen nelinpeliturnauksen **John Peersin** kanssa. Nyt Heliövaara yrittää liittyä Kontisen kanssa samaan suomalaiskerhoon.
Heliövaara pelaa grand slam -tasolla uransa parasta tennistä. Jo välieräpaikka oli hänelle grand slam -tasolla ensimmäinen.
– Jollain tasolla tiesimme, että tämä oli mahdollista, vaikka samanaikaisesti tämä tuntui niin epäuskottavalta. Henryn kanssa yhteistyömme sujuu mahtavasti. Henryn kanssa totesimme ensimmäisen (Wimbledonin) matsin jälkeen, että viisi jäljellä. Joka kerta se on siitä vähentynyt. Enää yksi jäljellä.
Paraatipaikalla
Lauantaina pelattavassa loppuottelussa Heliövaara ja Patten kohtaavat **Max Purcellin** ja **Jordan Thompsonin**.
Finaalipaikasta parille kilahtaa palkintorahoja yhteensä euroissa noin 392 000, eli kummallekin vajaat 200 000 euroa. Mikäli kaksikko taistelee finaalissa voiton, on palkintosumma jo lähes kaksinkertainen. Silloin pari jakaisi keskenään noin 772 000 euron arvoisen potin.
Finaaliottelu pelataan paraatipaikalla, keskuskentällä.
– Tenniskenttiä on maailmalla niin paljon upeita, etten usko olosuhteiden tuntuvan niin erilaiselta. Erittäin mielelläni kävisimme harjoittelemassa siellä aiemmin, mutta jos emme pääse, en pidä sitä mitenkään ongelmana. Tulemme varmasti nauttimaan ihan täysin keskuskentällä olemisesta.
*Juttua päivitetty klo 21.21: Lisätty Heliövaaran kommentteja.*
Lokkeja viime kesänä joukoittain tappanut lintuinfluenssa leviää yhä – Terveysviranomaisia kehotettu valppauteen
Euroopassa tautitilanne on toistaiseksi rauhallinen, Yhdysvalloissa lintuinfluenssaa on tarttunut lehmiin. Riskiryhmien rokotukset on aloitettu Suomessa.
Euroopan tartuntatautivirasto on kehottanut terveysviranomaisia olemaan tarkkana mahdollisten uusien lintuinfluenssatapausten varalta.
Viraston mukaan kevään ja alkukesän aikana luonnonlinnuista ja siipikarjasta on löydetty 42 lintuinfluenssa-A-tapausta. Tartuntoja on raportoitu 13:ssa Euroopan maassa.
Suomessa lintuinfluenssaa on [Ruokaviraston mukaan tänä vuonna löydetty](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa) vasta yhdeltä petolinnulta.
Tällä hetkellä tilanne lintuinfluenssan suhteen on rauhallinen, mutta tilannetta pitää koko ajan seurata, sanoo tutkimusprofessori **Tuija Gadd** Ruokavirastosta:
– Euroopassa tilanne on hyvin rauhallinen. Yhtä hiljaista on ollut viimeksi influenssakaudella 2019–2020. Tapauksia on satunnaisesti.
Suomessa ei toistaiseksi tartuntoja ihmisillä
Suomessa ei ole todettu yhtään ihmisen lintuinfluenssatartuntaa. Varautumiseen on silti syytä.
H5N1-alatyypin lintuinfluenssavirus on maailmalla yhdistetty myös vakaviin tai kuolemaan johtaneisiin tautitapauksiin ihmisessä.
Euroopan ulkopuolella ihmisillä todettuja tartuntoja on ollut jo jonkin aikaa. [Tartuntatautiviraston mukaan](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/avian-influenza-overview-march-june-2024) kevään ja alkukesän aikana ihmisillä on raportoitu 14 uutta tartuntaa lähinnä Kaakkois-Aasiassa ja Yhdysvalloissa.
Suurin osa tartunnan saaneista kertoi olleensa kosketuksissa siipikarjan kanssa. Tartunnan voi saada sairastuneista tai kuolleista eläimistä tai niiden eritteistä.
Riskiryhmien lintuinfluenssarokotukset aloitettu
Lintuinfluenssavirus tarttuu heikosti ihmiseen.
Varmuuden vuoksi Suomessa on [alettu tarjota vapaaehtoisia lintuinfluenssarokotuksia](https://thl.fi/-/lintuinfluenssarokotukset-alkavat-rokotetta-tarjotaan-niille-joilla-on-suurentunut-riski-saada-tartunta) esimerkiksi ammattinsa takia suurentuneessa tartuntariskissä oleville.
Närpiöläinen kalkkunankasvattaja **Kristian Bengts** halusi ottaa rokotteen ensimmäisten joukossa. Videolla hän kertoo, miksi.
Lehmänmaidossa lintuinfluenssaa Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa on vastikään löydetty lintuinfluenssaa myös lypsykarjasta.
Tapauksia on raportoitu ainakin 130 lehmälaumasta 12 osavaltiossa. Lintuinfluenssa on tarttunut Yhdysvalloissa myös neljään maatilalla työskentelevään ihmiseen.
Sairastuneiden lehmien maidosta on mitattu paljon viruksia. Tämä on herättänyt huolta siitä, voisiko virus tarttua eteenpäin maidosta.
Tutkimusprofessori Tuija Gadd kommentoi asiaa yleisellä tasolla:
– Pääsääntöisesti pastörointi tuhoaa viruksen. Mutta pastöroimaton raakamaitohan on sellainen, josta se voi levitä. Eli jos halutaan luonnonmukaista suoraan lehmästä lypsettyä maitoa, se on riski aika monelle muullekin sairaudelle.
Lokkien joukkokuolemat säikäyttivät viime kesänä
Viime kesänä lintuinfluenssa tappoi Suomessa paljon lokkeja. Niiden mukana virusta pääsi myös turkistarhoille.
Tänä kesänä vastaavanlaista ei ainakaan toistaiseksi ole näköpiirissä.
Alueelliset eläinlääkärit ja Ruokavirasto seuraavat tilannetta kuitenkin jatkuvasti. Ruokavirasto on kiinnostunut kuolleista isoista linnuista tai pienempien lintujen joukkokuolemista.
– Meille tulee jatkuvasti kuolleita lintuja tutkittaviksi. Jos löytää kuolleita lintuja, erityisesti petolintuja ja muita isompia lintuja, voi ilmoittaa virkaeläinlääkärille. Linnuista pyritään ottamaan näytteet.
Yksittäistä kuollutta tai sairasta lintua ei kuitenkaan pidetä lintuinfluenssaepäilynä, paitsi jos alueella on todettu lintuinfluenssaa ja kyseessä on iso petolintu. Luonnonlintujen joukkokuolemista on syytä viipymättä ilmoittaa virkaeläinlääkärille. Myös yksittäisistä isoista petolinnuista on hyvä ilmoittaa.
*Lisää tietoa lintuinfluenssasta löytyy muun muassa* [*Ruokaviraston nettisivuilta*](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/usein-kysyttya-lintuinfluenssasta/)*.*
VAR tulee Suomeen, oletko valmis? Suomalaiserotuomarit nostivat yllättävän kamerahavainnon esiin koulutuksestaan
Jalkapallon VAR-järjestelmä saa virallisen ensinäytöksensä suomalaisessa seurajalkapallossa elokuun loppupuolella. Palloliitto käynnistää kaksi kautta kestävän ”testijakson”.
VAR:sta (eng. *video assistant referee*) on muodostunut monille jalkapalloa seuraaville eräänlainen kirosana.
Arvokisoissa ja jättisarjoissa VAR:n kautta kentällä olevien erotuomarien tekemät päätökset ovat aiheuttaneet alusta saakka turhautumista ja vihaakin. Suurin kritiikki kuuluu järjestelmän kohdalla johdonmukaisuuden puutteeseen: VAR:n koetaan luovan enemmän epäselvyyksiä kuin selvittävän niitä.
Viimeisimpänä videotarkistuksen kautta tehty erotuomaripäätös pöyristytti keskiviikon EM-välierässä. Englannille tuomittu rangaistuspotku on aiheuttanut suurta turhautumista pudonneen Hollannin leirissä. VAR:n puuttumista tilanteeseen on myös arvosteltu.
Suomi on kuulunut useita vuosia jalkapalloilevan Euroopan kartalla tyhjiin kohtiin, kun katsotaan VAR:n käyttöä peleissä. Siksi suomalaisten näkemykset ja kokemukset siitä ja sen tuomioista ovat lähtöisin Huuhkajien ja Helmarien sekä Euroopan muiden sarjojen peleistä.
Nyt se tyhjä kohta täyttyy. VAR-järjestelmä saa ensimmäisen virallisen käyttökertansa Suomen jalkapallosarjoissa 21. elokuuta. Se otetaan ensi kerran käyttöön kotimaan pelikentillä miesten Suomen Cupin välierässä.
– Tämä on koko suomalaisen huippujalkapallon projekti, ei vain tuomarien. Se tekee suomalaisesta huippujalkapallosta oikeudenmukaisempaa. Omasta mielestäni esimerkiksi suomalaisten seurojen pelaamissa europeleissä, joissa VAR-järjestelmä on käytössä, on näkynyt, etteivät ne oikein osaa pelata sen kanssa, Palloliiton huippuerotuomarien ja suomalaisten VAR-kouluttaja **Mattias Gestranius** sanoo.
**Miten tämä osaamattomuus näkyy, voisitko antaa esimerkin?**
– Esimerkiksi puolustaminen muuttuu sen kanssa radikaalisti. Jos teet rikkeen rangaistusalueella, jäät kiinni. Vaikkapa kiinnipitämiset, repimiset ja vastaavat kulma- ja vapaapotkutilanteissa. Se on tyypillinen esimerkki, kun katsotaan muihin Euroopan sarjoihin, joissa ne ovat selvästi vähentyneet.
VAR-auto pelipaikoille, ei vielä tilannehuonetta
Kaiken kaikkiaan VAR nähdään kuluvalla sarjakaudella Suomessa 11 ottelussa käytössä. Sitä on tarkoitus esimerkiksi hyödyntää Veikkausliigan jatkosarjojen otteluissa ja liigakarsinnoissa.
Tulevalla kaudella 2025 ottelumäärä kasvaa ”muutamalla pelillä”, minkä jälkeen Palloliitto ja Fifa kartoittavat VAR:n käytön jatkoa Suomessa. Gestranius korostaa, että VAR-järjestelmän käyttöönotto halutaan tehdä hallitusti ja maltilla kotimaassa.
Toteutus otteluissa tehdään paikan päältä. Palloliitolla on käytössään vappuna Suomeen saapunut VAR-järjestelmällä varustettu pakettiauto, joka tuodaan ottelustadionille. Autossa ottelua seuraavat kolme lyhenteillä varustettua henkilöä: VAR (suom. videoerotuomari), AVAR (avustava videoerotuomari) ja RO (replay-operaattori).
– Tällä pelimäärällä auto on kustannustehokkaampi ja parempi ratkaisu. Itse VAR:n käyttöönotto maksaa tietysti paljon, vaikka en tiedä tarkkaa summaa.
Palloliiton VAR-projektin työryhmä kartoitti myös mahdollisuutta niin sanotun ”tilannehuoneen” tai ”hermokeskuksen” luomiseen. Tällöin kaikki ottelut VAR-tuomaroitaisiin etänä yhdestä paikasta käsin.
– Olemme tehneet laajaa selvitystä kaiken suhteen. Jos meillä olisi kyseinen hermokeskus ja voisimme sieltä käsin hoitaa pelit, niin se olisi nykylaskelmien mukaan hinnaltaan noin 2 000 euroa per ottelu. Tämä on henkilökohtainen mielipiteeni, mutta jos haluaisimme heti panna täytäntöön koko Veikkausliigan laajuisen VAR-järjestelmän käytön kerralla, tarvitsisimme silloin keskuksen.
Autosta käsin tehtävä VAR-järjestelmän käyttö on Gestraniuksen mukaan vakaampi myös verkkoyhteyksien ja muun teknisen toteutuksen vuoksi kaikkialla Suomessa.
Suomalaiset saaneet jo simulointimaistiaiset
Suomalaiset erotuomarit ovat saaneet nyt tiukan koulutusrupeaman päätteeksi Fifalta luvat tuomaroida VAR:n kanssa otteluita.
– Täytyy muistaa, että koulutuksen saaneet tuomarit ovat aloittaneet aivan nollista. Heidän kehityskäyrälleen pitää nostaa hattua. Valitsimme kuitenkin tähän koulutukseen meidän *crème de la crèmemme*, parhaista parhaat. Fifa-erotuomareista sekä miehet että naiset saivat koulutuksen pelikentälle, miehien lisäksi myös **Heini Hyvönen** sai koulutuksen autossa toimimiseen. Heini on kansainvälisellä tasolla tuomaroineena saanut jo aiemmin koulutuksen kentälle.
Koulutukseen on kuulunut esimerkiksi muiden maiden sarjojen otteluiden tilanteiden ja klippien ratkomista autossa. Tämän jälkeen erotuomarit pääsivät kiinni simulaatioihin.
– Klippejä on katsottu todella kiitettävä määrä. Olimme viime lauantaina Helsingin Pallokentällä, johon värväsimme yhden juniorijoukkueen avuksemme. Pyysimme tekemään pelatessaan VAR:n arvoisia tilanteita, jotta saimme sellaisia ratkaistavaksi tuomareillemme autoon.
VAR-järjestelmää on myös testattu nyt käynnissä olevan perinteisen Helsinki Cupin otteluissa.
Samalla erotuomarit ovat päässeet totuttautumaan erilaisiin kameramääriin. Fifan protokolla vaatii VAR:n käyttöön vähintään neljä kameraa. Suomessa tulee olemaan jatkossa käytössä ainakin kuusi: kaksi pääkameraa, joista saadaan sekä laaja että tiivis kuva, minkä lisäksi kuudentoista alueiden rajoille ja maalien taakse sijoitetaan kamerat.
– Nämä kuusi ovat ainakin aina käytössä ja se on riittävä määrä, Gestranius toteaa.
Kameramäärät vaikuttavat suoraviivaisuuteen
Palloliiton VAR-infotilaisuudessa paikalla olleet VAR-koulutetut erotuomarit **Oliver Reitala** ja **Mika Lamppu** kertoivat tehneensä myös kameroiden määrän suhteen havaintoja omassa toiminnassaan VAR:n kanssa.
– Kun katsoimme klippejä autossa esimerkiksi Tanskan tai Puolan pääsarjoista, tuli haettua jatkuvasti uusia kamerakulmia tilanteelle. Kun siirryimme pienempiin kameramääriin, tuli harvemmin tartuttua pieniin asioihin ja pysyimme johdonmukaisesti asioissa, joita VAR:n pitää tuomita, avustavana erotuomarina kentällä juokseva Lamppu luonnehtii.
Reitala pohtii kameramäärillä olevan puolensa, mutta näkee Suomen minimimäärän toimivana.
– VAR-roolissa työskennellessä ei etsitä optimaalisinta ratkaisua, vaan halutaan korjata selkeästi väärät isot päätökset. Silloin, kun meillä on vähemmän kameroita, emme päädy niitä niin yksityiskohtaisesti hinkkaamaan. Nytkin, kun meillä on ollut kuusi kameraa käytössä, olemme pystyneet tekemään VAR-päätöksiä. Siksi on mielestäni selvää, että pystymme tuollakin kameramäärällä puuttumaan niihin selkeisiin virheisiin.
Molemmat erotuomarit vaikuttavat olevan hyvin selvillä siitä, minkälainen vastuu heillä on suomalaisen jalkapalloyleisön tietynlaiseen uuteen ensikosketukseen VAR-järjestelmään liittyen.
– Niillä ensimmäisillä otteluilla on tietty valtava merkitys. Haluamme totta kai onnistua tässä heti. Tahdomme olla heti alusta alkaen johdonmukaisia, haluamme välittömästi välttyä väärinymmärryksiltä. Tahdomme myös olla avoimia siitä, miten tämä prosessi toimii. Se on avainasia, jotta yleisö tietää, mitä tarkistamme ja miten, Reitala avaa.
– Olkaa kärsivällisiä alkuun. Pyrimme parhaimpaamme ja olemme valmistautuneet hyvin. Jos joku asia askarruttaa, toivomme, että siitä kysytään. Se helpottaa kaikkien ymmärrystä, hän lähettää terveisiksi suomalaiselle jalkapalloyleisölle.
*Juttua päivitetty 11.7.2024 klo 19.30: Lisätty juttuun tieto, että erotuomari Heini Hyvönen sai myös koulutuksen VAR-järjestelmän autossa toimimiseen.*
Lökfors varmisti keilailun nuorten MM-mitalin
Suomalainen **Stella Lökfors** varmisti Suomelle mitalin keilailun nuorten MM-kisoista Etelä-Koreasta. Alle 21-vuotiaiden naisten sarjassa kilpaileva Lökfors varmisti mitalinsa ennen perjantaina pidettäviä välieriä.
Mitalin hän varmisti voittamalla yksinpelissä oman alkulohkonsa. Kyseessä on näiden kisojen ensimmäinen suomalaismitali kymmeneen vuoteen.
Lökfors kohtaa välierissä Yhdysvaltain **Annalise O'Bryantin**.
– Ihan mahtavalta tuntuu, ja en alkuun edes tajunnut, mitä tuli tehtyä, mutta nyt se alkaa hiljalleen valjeta. Kyseessä on itselleni ensimmäinen henkilökohtainen arvokilpailumitali ja tietysti samalla ensimmäinen mitali nuorten MM-kilpailuista. En tiennyt mitalin varmistumisesta ennen viimeistä sarjaa, Lökfors kertaili liiton tiedotteessa.
*Lähde: Suomen Keilailuliiton tiedote*
Festivaali rikkoi kävijäennätykset, mutta avustusleikkaukset ahdistavat  – yksi sadepäivä voi pilata talouden
Jyväskylän Kesä rikkoi ennätyksiä. Tämän vuoden onnistumisesta huolimatta festivaalijohtaja kokee huolta kulttuurifestivaalien tulevaisuudesta.
Jyväskylässä 69. kertaa järjestetty monitaidefestivaali Jyväskylän Kesä rikkoi lipunmyynti- ja kävijäennätyksensä. Tiistaina päättyneellä festivaalilla oli tänä vuonna yli 40 000 kävijää.
Puheohjelman lähetykset mukaan lukien osallistujamäärä oli jopa 50 000.
Festivaalijohtaja **Kyösti** **Ylikulju** sanoo, että festivaali on tietoisesti pyrkinyt yhtenäistämään ohjelmaansa. Samalla on pyristelty eroon maineesta iäkkäämmän väen tapahtumana.
– Nyt olivat tähdet kohdillaan. Iso onnistuminen meille oli esimerkiksi se, että suuret konsertit tehtiin Paviljongin Encore-salissa ja niihin saatiin enemmän yleisöä mukaan, Ylikulju kertoo.
Ensi vuoden valmistelu jo alkanut
Jyväskylän Kesään kuului muun muassa lounaispuiston Puistojuhlat, **Yonan** ja Jyväskylä Sinfonian yhteisesiintyminen sekä science fiction - ja fantasiakulttuuritapahtuma Finncon. Finncon rikkoi myös oman kävijäennätyksensä 7 000 kävijällään.
Festivaali tarjoili myös esimerkiksi useita puheohjelmia, joiden teemana oli tänä vuonna empatia. Puheohjelmat ovat katsottavissa vuoden ajan [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-71197509).
Ensi vuonna Jyväskylän Kesä täyttää 70 vuotta. Sitä varten tuotantotiimi on Ylikuljun mukaan jo uppoutunut festivaalin historiaan aina 1950-luvulta alkaen.
– On aika yllättävääkin, että monet jutut, joita on tehty aiempina vuosikymmeninä, ovat jälleen versioitavassa tähän aikaan. Uutta voidaan tehdä siis myös omaan historiaan katsomalla, Ylikulju sanoo.
Tiukka talous vaatii jatkuvaa onnistumista
Huoliakin on. Ylikuljun mukaan kulttuurialaan kohdistuvat leikkaukset ajavat järjestäjät ahtaalle. Hän kokee, että kulttuurifestivaalit saattavat joutua jatkossa punnitsemaan kunnianhimon ja varman lipunmyynnin välillä.
– Pienillä resursseilla vaaditaan jatkuvaa onnistumista. Silti vain yksi sadepäivä voi pilata talouden, Ylikulju sanoo.
Jyväskylän kaupungin ja opetus- ja kulttuuriministeriön avustusten pieneneminen leikkasi Kesän rahoitusta toiminnanjohtajan mukaan tälle vuodelle noin 30 000 euroa. Tämän vuoden tapahtuman kokonaisbudjetti oli 500 000 euroa.
– Se tarkoitti meille sitä, että on otettu pienempi porukka töihin, toimitaan enemmän vapaaehtoisten ja harjoittelijoiden varassa. Esimerkiksi johtajan roolissa pitää vaatia ihmisiltä aika paljon, Ylikulju kuvaa.
Jyväskylän Kesä järjestetään ensi vuonna 2.–8. heinäkuuta.
*Korjaus 11.7.2024 klo 19:34: Korjattu jutun kuvatekstiä, Ruusut esiintyi Jyväskylän Kesän Puistojuhlilla viime vuonna, ei kuluvana kesänä, kuten kuvatekstissä aiemmin kerrottiin.*
Lapuan Virkiä teki jatkosopimuksia
Naisten Superpesiksessä hienosti toisena oleva Lapuan Virkiä teki tukun jatkosopimuksia. Seurassa jatkavat **Senni Korhonen**, **Camilla Höglund** sekä **Charlotta Höglund**.
Koko kolmikko pelaa seurassa ensimmäistä kauttaan. Superpesiksen kärjessä on Manse PP pisteen erolla ennen Virkiää.
Kolmantena on toinen eteläpohjalaisjoukkue Seinäjoki. Mestaruutta puolustava Porin Pesäkarhut löytyy vasta sijalta seitsemän.
*Lähde: Lapuan Virkiän tiedote*
TV | Selkouutiset | torstai 11.7.2024 
Kaupunkien turvallisuus. Polka-mansikka. Vanhat autot. Sää.
Kaupunkien turvallisuus
Aluksi uutinen kaupunkien turvallisuudesta.
Vantaa, Oulu ja Turku ovat tällä hetkellä Suomen turvattomimmat kaupungit.
Asia selviää poliisin uusista tilastoista. Tilastoissa tarkastellaan turvallisuustilannetta julkisilla paikoilla Suomen 10 suurimmassa kaupungissa.
Esimerkiksi Oulun turvallisuustilanne on huonontunut. Poliisi sanoo, että se johtuu puukotuksista, joita kaupungissa tapahtui kesäkuussa.
Monen suuren kaupungin turvallisuustilanne on kuitenkin parantunut. Esimerkiksi Helsingissä, Espoossa ja Porissa on nyt turvallisempaa kuin vuosi sitten.
Turvallisinta on nyt Kuopiossa ja Lahdessa.
Polka-mansikka
Sitten asiaa mansikasta.
Kasvitaudit uhkaavat Polka-lajin mansikkaa.
Polka oli ennen kestävä marja. Viljelyolosuhteet ovat kuitenkin muuttuneet, ja nyt Polka kärsii helposti tuholaisista ja kasvitaudeista. Taudit tulevat Suomeen taimien mukana Keski-Euroopasta.
Polka-lajin mansikka on ollut pitkään suomalaisten suosikki. Se on makea ja hyvä säilöntämarja.
Kasvitaudit uhkaavat kuitenkin Polka-mansikkaa.
Sen takia Polkan viljely ehkä vähenee lähivuosina ja tilalle voi tulla joku uusi mansikkalaji.
Vanhat autot
Sitten kerromme tosi vanhoista autoista.
Suomen maanteillä voi tulla vastaan noin satavuotiata henkilöautoja
Liikennekäytössä on yhä yli 400 henkilöautoa, jotka ovat noin sata vuotta vanhoja, kertoo Liikenne- ja viestintävirasto Traficom.
Simolainen Teijo Luoma osti viime syksynä tämän A-Fordin vuodelta 1928.
Auto oli huonossa kunnossa, mutta Luoma on korjannut sitä ajokuntoon. Syksyllä hän lopulta pääsee sillä liikenteeseen.
Perjantain sää
Vielä sääennuste.
Perjantaina sää Suomessa vaihtelee.
Lapissa ja idässä sataa. Sade voi olla voimakasta. Kaakossa voi ukkostaa.
Lämpötila on noin 20 astetta. Etelässä on hellettä, Lapissa viileämpää.
Ensi viikolle ennustetut helteet lisäävät sinileviä Kaakkois-Suomen vesistöissä 
Sinilevää on havaittu tällä viikolla runsaasti Lappeenrannassa ja Parikkalassa.
Sinilevää on havaittu runsaasti tämän viikon mittauksissa Lappeenrannan Haapajärvellä ja Parikkalan Simpeleenjärvellä.
Saimaalla Ukkolinnassa sekä rannikolla Kotkan ja Pyhtään edustalla sinilevää oli vähäisiä määriä.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus mittaa sinilevämääriä viikoittain samoilla havaintopaikoilla.
Levät kasvavat helteellä
Satelliittikuvissa sinilevää on havaittu merialueilla erityisesti Pyhtään–Kotkan edustan ulkosaaristossa, Haapasaari–Kotka-linjalta lännen suuntaan sekä itäisen Suomenlahden avomerialueella, ely-keskus kertoo.
Levää on paikoitellen kerääntynyt vedenpintaan silmin havaittaviksi lautoiksi.
Sinilevän kukintaa edistää veden lämpötilan kohoaminen ja tyyni keli.
Ensi viikolle ennustetut helteet ja tuuleton sää lisäävät sinilevän määrää. Hellejaksojen aikana voi myös yleensä puhtaissa järvissä esiintyä lyhytaikaisesti sinilevähippua, joka voi kulkeutua ranta-alueille tuulen alapuolella, ely-keskuksen tiedotteessa todetaan.
Vesistöjen äärellä oleskelevia kehotetaan arvioimaan vallitseva sinilevätilanne tapauskohtaisesti. Voit seurata alueesi sinilevätilannetta [Syken palvelusta](https://tarkka.syke.fi/eo-tarkka/map/?ver=0&time=2024-05-23&style=opt&bbox=15.11416,58.43732,30.40568,62.17776&data=d-s2,d-lc,d-bm-esri&coll=call&lang=fi).
Hallituksen leikkaukset osuvat opiskelijoiden asumiseen kahta kautta, sanoo Hoas – ensimmäiset vaikutukset näkyvät jo
Lähes 11 000 ihmistä jonottaa opiskelija-asuntoa Helsingin seudulla. Se on enemmän kuin vuosi sitten, ja syynä Hoasin toimitusjohtaja pitää asumistuen leikkauksia.
Opiskelija-asuntojen kysyntä on hienoisessa kasvussa Helsingin seudulla.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön eli Hoasin asuntoa jonottaa tällä hetkellä 10 826 hakijaa, kertoo toimitusjohtaja **Matti Tarhio**. Lukema on hitusen korkeampi kuin edellisvuonna tähän aikaan, ja Hoas odottaa hakemusmäärän kasvavan syksyllä edellisvuotta suuremmaksi.
Tarhio arvelee kysynnän kasvun syynä olevan hallituksen toimeenpanemat asumistukileikkaukset.
Huhtikuussa voimaan tulleet leikkaukset pienensivät asumistuen korvausprosenttia 80 prosentista 70:een, ja samalla asumistuen ansiotulovähennys poistui.
Parhaillaan Hoas rakentaa 1 102:ta uutta asuntoa. Investointiavustusten leikkaukset osuvat kuitenkin myös opiskelija-asuntojen rakentamiseen: Tarhion mukaan tulevaisuudessa opiskelija-asuntojen saatavuus uhkaa heikentyä entisestään, kun taas kysyntä kasvaa korkeakoulujen aloituspaikkoja lisättäessä.
– Viime vuonna saimme investointiavustusta 15 prosenttia, kun tänä vuonna se oli enää seitsemän prosenttia. Tulevaisuudessa uusien Hoas-asuntojen rakentaminen on vaakalaudalla ja kärjistää asuntopulaa, Tarhio arvioi.
Tarhion mukaan edullisia opiskelija-asuntoja ei riitä tälläkään hetkellä vastaamaan opiskelijoiden tarpeisiin.
Kelan verkkosivuilla voi laskea [laskurin](https://laskurit.kela.fi/yleisen-asumistuen-laskuri) avulla yleisen asumistuen leikkausten aiheuttamat muutokset omaan budjettiin. Elokuusta 2025 alkaen opiskelijat siirtyvät yleisen asumistuen piiristä opintotuen asumislisän piiriin.
Asumismenot ovat kasvaneet viime vuosikymmenten aikana
Soluasumisen suosio on edelleen hiipumassa, ja tarve uusille opiskelijayksiöille on suurempi. Yksinasuvien alle 30-vuotiaiden määrä Suomessa on kasvanut vuodesta 1990 vuoteen 2022 noin 170 000:lla.
Tarhio kertookin Hoasin uudiskohteiden olevan pääosin yksiöitä tai perheasuntoja.
Hän muistuttaa, että suomalaisten kuluttajien yksityisistä kulutusmenoista asumisen osuus on nyt 30 prosentin luokkaa, kun vuonna 1990 se oli 18,2 prosenttia.
– Nuorten asumisen turvaamisen pitäisi olla ensisijaista, sillä se on investointi tulevaisuuteen.
**Soluasumisen suosio on hiipunut jo pitkään, mutta haluatko sinä asua nimenomaan solussa? Voit kertoa meille ajatuksistasi alla olevalla lomakkeella.**
Suomipop-festivaali tärähti käyntiin Oulussa 
Kuusisaareen odotetaan kolmen päivän aikana yhteensä yli 17 000 katsojaa. Bess avaa kotimaisista tähtiesiintyjistä koostuvan festivaalin tänään torstaina kello 17.
Sateisessa säässä Oulussa alkanut Suomipop-festivaalin lippuja oli vielä torstaina iltapäivällä saatavilla kaikille päiville. Järjestäjä odottaa kolmen päivän aikana Kuusisaareen yhteensä yli 17 000 katsojaa.
Samaan aikaan Jyväskylässä järjestettävään Suomipop-tapahtumaan tavoitellaan noin 30 000 kävijää. Oulussa ennätys on avausvuodelta 2018, jolloin yleisömäärä oli 24 000. Seuraavana vuonna, vielä ennen koronaa, Kuusisaaressa juhli yli 20 000 ihmistä.
Festivaali on edelleen yksi Oulun kesän päätapahtumista, ja se tuo tilapäisiä muutoksia alueen kevyenliikenteen järjestelyihin.
Toivoniemen ja Kuusisaaren läpi kulkeva kevyenliikenteenväylä on suljettuna torstaista lauantain ja sunnuntain väliseen yöhön tiettyinä kellonaikoina. Torstaina rajoitus alkaa kello 14 alkaen ja kestää yö kahteen. Perjantaina ja lauantaina reitti suljetaan kello 13 ja avataan seuraavana yönä kello kahdelta. Festivaalien aikana kevyenliikenteen kiertoreitti kulkee Merikosken siltojen kautta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomi aloittaa jäänmurtajayhteistyön Yhdysvaltojen ja Kanadan kanssa – taustalla Kiinan toimet arktisella alueella
Yhdysvallat tarvitsee lisää jäänmurtajia. Suomella puolestaan on tarvittavaa osaamista. Presidentti Stubbin mukaan Nato-jäsenyys on ratkaiseva yhteistyön aloittamiseksi.
**WASHINGTON** Suomi tiivistää jäänmurtajayhteistyötään Yhdysvaltojen ja Kanadan kanssa.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb**, Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** antoivat asiasta torstaina yhteisen julkilausuman.
Tarkoituksena on syventää yhteistyötä huippuluokan jäänmurtajien rakentamisessa. Sen toivotaan lisäävän jäänmurtajien kysyntää kaikkia osapuolia hyödyttäen.
Presidentti Stubb arvioi, että tätä julistusta ei olisi syntynyt ilman Suomen Nato-jäsenyyttä. Hänen mukaansa julistuksella on suuri poliittinen ja strateginen merkitys.
Suomi toivoo ICE Pact -nimellä kulkevasta kumppanuudesta uutta nostetta muun muassa kotimaiselle meriteollisuudelle ja varsinkin niille telakoille, joilla on arktista osaamista.
Tasavallan presidentin kanslian tiedotteessa todetaan, että yhteistyö toteutuessaan voi avata suomalaisille järjestelmä- ja komponenttitoimittajille markkinoita Yhdysvalloissa ja Kanadassa rakennettaviin aluksiin sekä telakoiden modernisointiin.
Yhdysvallat tarvitsee lisää jäänmurtajia
Yhteistyöstä on keskusteltu jo muutamia vuosia, mutta tiiviimpi valmistelu alkoi tänä vuonna.
Taustalla on arktisen alueen taloudellisen ja turvallisuuspoliittisen merkityksen kasvaminen. Varsinkin Kiinan aktivoituminen alueella on herättänyt huolta.
Yhdysvalloilla on käytössä yhteensä vain kaksi toimintakelpoista jäänmurtajaa ja nekin ovat heikossa kunnossa.
Tasavallan presidentin kansliasta todetaan, että yhteistyössä kohtaavat kysyntä ja tarjonta.
Yhdysvalloilla on tarve kasvattaa jäänmurtajien määrää. Suomella taas on tarvittavaa osaamista.
Presidentin kansliasta alleviivataan myös Suomen Nato-jäsenyyden merkitystä yhteistyön synnyssä. Suomea katsotaan nyt liittolaisena.
**Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma käsitteli Ukrainan sodan vaikutusta arktiseen yhteistyöhön. Jakso on julkaistu helmikuussa.**
Yhdysvaltain lainsäädäntö voi laittaa kapuloita rattaisiin
Amerikkalainen lainsäädäntö hankaloittaa ulkomailla rakennettujen laivojen ostamista Yhdysvaltoihin.
Jones Act on lähes sata vuotta vanha laki, joka suojelee Yhdysvaltain meriteollisuutta.
Laki määrää, että yhdysvaltalaisesta satamasta toiseen rahtia kuljettavien amerikkalaisalusten on oltava Yhdysvalloissa rakennettuja.
On epäselvää, koskeeko laki myös jäänmurtajia.
Presidentin kanslian mukaan näitä ongelmakohtia lähdetään ratkomaan neuvotteluissa, joilla haetaan yhteistä toimeenpanosuunnitelmaa.
Suomi haluaa neuvotteluissa myös varmistaa, että yhteistyöstä on Suomelle konkreettista hyötyä. Omaa osaamista ei haluta antaa pois ilman taloudellista vastinetta.
Yhteinen julkilausuma ei vielä takaa konkreettisia toimia, eikä sido Suomea mihinkään.
Yhdysvalloissa järjestetään marraskuussa presidentinvaalit ja hallinnon muuttuminen on mahdollista. Kyselyjen mukaan se on ehkä jopa todennäköistä.
Presidentin kanslian mukaan yhteistyölle on kuitenkin kummankin puoleen tuki.
Kommentti: Nykypelaajista vain Cristiano Ronaldo ja Pepe mahtuvat kaikkien aikojen EM-tähdistöön
Yle Urheilun EM-kisatähdistöstä kaksi pelaajaa on yhä aktiiveja. Cristiano Ronaldo pelasi ennätyksellisesti jo kuudennet EM-kisansa.
Jalkapallon EM-kisojen kaikkien aikojen tähdistön laatiminen on käytännössä mahdoton tehtävä.
Kun huipentumassa ovat jalkapallon 17:nnet EM-kisat, turnauksen historia jo suorastaan pullistelee maailman suurimman urheilulajin Hall of Fame -tason pelaajia.
Ulos jää niin tasokkaita pelaajia, että tällaisen tähdistön laatiminen tuntuu jo hieman epämielekkäältä.
Mutta koska yritettävä on, tällainen siitä tuli.
Maalivahti
**Peter Schmeichel**, Tanska. EM-kulta on kaksi kertaa perustunut valtavan pitkälle yhden ainoan miehen suorituksiin turnauksessa. Takaoven eli Jugoslavian sulkemisen kautta EM-kisoihin 1992 päässyt Tanska kotiutui mestarina, koska sillä oli tällainen maalivahti.
Puolustus
Vasen puolustaja: **Paolo Maldini**, Italia. Debytoi lopputurnauksessa jo 19-vuotiaana ja yritti mestaruutta monta kertaa. Lähimpänä oli 2000, kun Italia johti finaalia Ranskaa vastaan 1–0 vielä noin 20 sekuntia ennen loppua.
Toppari: **Pepe**, Portugali. Aikakautensa vihatuin ja ihailluin keskuspuolustaja oli täysin ratkaiseva pelaaja, kun Portugali palasi Lissaboniin 2016 sensaatiomestarina Ranskan kaaduttua finaalissa. On tämän tähdistön toinen aktiivipelaaja ja oli Portugalin avainmiehiä Saksankin kisoissa.
Toppari: **Giorgio Chiellini**, Italia. Azzurrin huikeista alakerran veteraaneista Chiellini ja **Leonardo Bonucci** kruunattiin Wembleyllä mestareiksi 2021. Ensin mainitun osuutta asiaan ei voi liikaa korostaa.
Oikea puolustaja: **Philipp Lahm**, Saksa: Ei voittanut koskaan Euroopan mestaruutta, mutta oli varsinkin 2008 täysin dominoiva puolustaja, kun Saksa meni finaaliin Espanjaa vastaan.
Keskikenttä
**Xavi**, Espanja. Tuntuu jopa epäoikeudenmukaiselta valita Espanjan 15 vuoden takaisesta moottoriosastosta ainoastaan Xavi, mutta toisaalta hän oli pelaaja, josta tämän listan laatiminen alkoi. Kahden EM-kullan mies sai lajin näyttämään helpolta.
**Zinedine Zidane**, Ranska. Uran päättymisepisodin Saksan MM-kisoissa muistavat kaikki, mutta eipä vuoden 2000 lopputurnaus ole unohtunut sekään. Käsittämätön kokonaisesitys, kun Ranska otti MM-kullan perään vanhan mantereen ykköstilan.
**Dennis Bergkamp**, Hollanti. Ei koskaan voittanut maajoukkueessa arvokisoja, mutta se ei ollut vähimmässäkään määrin hänen vikansa. Hollanti putosi Bergkampin aikana peräti kolmesti kisoissa rangaistuspotkukilpailun kautta.
**Michel Platini**, Ranska. Ei ole mahdollista syrjäyttää pelaajaa, joka 1984 latoi lopputurnauksessa viidessä pelissä yhdeksän maalia, kun joukkue teki kaikkiaan 14 osumaa. Platini hinasi Ranskan korkeimman omakätisesti mestaruuteen kotikisoissa.
Hyökkäys
**Gerd Müller**, Länsi-Saksa. Tankkimainen tehokärki muistetaan maajoukkuetasolla ennen kaikkea 14 MM-maalistaan 1970–1974, mutta Länsi-Saksan ensimmäinen EM-kultakin, 1972, perustui hänen maalinälkäänsä. Tuolloinen neljän maan lopputurnaus käsitti vain välierän ja finaalin. Niissä Müller takoi valkopaitojen viidestä maalista neljä.
**Cristiano Ronaldo**, Portugali. Eniten EM-kisapelejä pelannut (30) ja -maaleja (14) tehnyt megatähti pelasi ennätyksellisesti jo kuudennet kisansa. Raahasi 2016 joukkueensa finaaliin, josta siirtyi loukkantuneena kentän laidalle jo 26. minuutilla jännittämään.
*Ketkä olisivat sinun kaikkien aikojen EM-tähdistössä?* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Venäjä lisäsi Julija Navalnajan terroristilistalleen
Venäjä antoi oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin leskestä pidätysmääräyksen jo tiistaina.
Venäjä lisäsi torstaina oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** lesken **Julija Navalnajan** terroristien ja ekstremistien listalleen.
Venäjä oli tiistaina antanut ulkomailla oleskelevasta Navalnajasta pidätysmääräyksen.
Navalnaja on vannonut jatkavansa puolisonsa työtä sen jälkeen, kun tämä kuoli venäläisessä vankilassa helmikuussa epäselvissä olosuhteissa. Navalnyi tunnettiin presidentti **Vladimir Putinin** päävastustajana.
Navalnajan henkilötiedot ilmestyivät torstaina finanssivalvonta Rosfinmonitoringin ylläpitämälle nettisivulle. Viraston tehtävä on kitkeä Moskovan terroristeiksi tai terroristiseen toimintaan osallistuneiden henkilöiden ja järjestöjen rahoitusta.
Venäjä luokittelee listalle säännöllisesti oppositiohahmoja sekä Venäjän hyökkäyssodan vastustajia.
Navalnaja on kampanjoinut Putinin hallintoa vastaan ulkomailta käsin.
– Jos he tekevät asiasta tällaisen numeron, se tarkoittaa, että Julija on tehnyt kaiken oikein, Navalnajan tiedottaja **Kira Jarmyš** sanoi sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun tämän nimi oli ilmestynyt mustalle listalle.
*Lähde: AFP*
Pyhtäällä liikkuneet karhut ovat palanneet roskiksille
Karhujen liikkeistä ja roskiksilla käymisestä on tullut tasaisin väliajoin näköhavaintoja viime aikoina Pyhtäällä.
Pyhtäällä asutuksen lähellä liikkuneet karhut ovat jatkaneet roskiksilla käymistä.
Karhujen liikkeistä ja roskiksilla käymisestä on tullut tasaisin väliajoin näköhavaintoja viime aikoina, kertoo Pyhtään riistanhoitoyhdistyksen suurriistavirka-apu **Tuomas Aaltonen**.
Karhut ovat liikkuneet edelleen E18-moottoritien ja meren välisellä alueella, jossa ne on nähty esimerkiksi Purolassa. Viimeisin näköhavainto alueelta on tältä päivältä.
Kesäkuun lopulla karhujen nähtiin muun muassa kaivelleen roska-astioita mökkiteiden varsilla. Toinen karhuista on aikuinen ja toinen vuoden vanha.
Karhut ovat vierailleet asutuksen lähellä, mutta ne eivät ole menneet ihmisten pihoihin.
Karkotussuunnitelma pimennossa
Poliisi on antanut kahdesta Pyhtäällä liikkuneesta karhusta karkotuspäätöksen, joka on voimassa vielä ensi viikolla.
– Se tarkoittaa, että jos karhut jatkavat toimintaansa, niin niitä yritetään karkottaa, Aaltonen sanoo.
– Tämä ei välttämättä takaa, että karhut sieltä mihinkään lähtisivät, hän jatkaa.
Riistanhoitoyhdistys toteuttaa karkotuksen poliisin johtamana, Aaltonen kertoo. Hän ei kommentoi tarkemmin karkotussuunnitelmia.
– Ei voi ikinä sanoa, milloin tarkalleen ottaen karkotus tehdään. Se riippuu siitä, milloin karhut tulevat roskiksille ja milloin niistä saadaan havaintoja.
Karkoituksen tavoitteena on saada suurpeto pakenemaan ja muuttamaan käytöstään niin, että se alkaa karttamaan tiettyä aluetta, kuten asuttua pihapiiriä.
– Toimimme näissä eläintehtävissäkin aina vähimmän haitan periaatteella, sanoo komisario **Hanna Gröndahl** Kaakkois-Suomen poliisista.
Karkottamisessa voidaan käyttää apuna esimerkiksi metsästyskoiria ja ilmaan ampumista.
Hankasalmella ei kaatunutkaan moottorivene, vaan purjelauta oli lähtenyt kovassa tuulessa käsistä
Pelastuslaitoksen mukaan apua tilanteeseen hälytettiin rannalta.
Hankasalmen Kuuhankavedellä, Ruokoniemen leirintäalueen edustalla tapahtui torstaina iltapäivällä onnettomuus, jossa purjelauta lähti kovassa tuulessa ohjaajan käsistä.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrottiin aluksi, että moottorivene olisi kaatunut ja veneilijä uinut rantaan.
Pelastuslaitos tiedotti kuitenkin kello 17 aikaan, että onnettomuudessa oli kyse purjelaudasta ja sillä vesillä olleesta henkilöstä. Pelastuslaitoksen mukaan henkilö pääsi itse uimalla rantaan. Pelastuslaitos löysi karanneen laudan ja palautti sen omistajalleen.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai ihmisen vedestäpelastustehtävän kello 15.30 aikaan Ruokoniementieltä. Pelastuslaitoksen mukaan apua paikalle hälytti ranalla ollut henkilö.
*Korjattu tiedot onnettomuudesta ja päivitetty juttu pelastuslaitoksen tiedotteen perusteella kello 17.15.*
Kenian presidentti Ruto erotti lähes koko hallituksensa mellakoiden myötä
Keniassa puhkesi kesäkuussa mielenosoituksia hallituksen esittämiä veronkorotuksia vastaan. Osa protesteista äityi mellakoiksi, joissa kuoli kymmeniä ihmisiä.
Kenian presidentti **William Ruto** ilmoitti torstaina erottavansa lähes koko hallituksensa ja aloittavansa konsultaariot ”laajapohjaisen hallituksen” muodostamisesta. Taustalla ovat laajat hallituksenvastaiset mielenosoitukset, joita maan turvallisuusjoukot tukahduttivat väkivaltaisesti kesäkuun lopulla.
Ruton mukaan mylläys koskee kaikkia hallituksen jäseniä paitsi ulkoministeri **Musalia Mudavadia** sekä varapresidentti **Rigathi Hacgagua**.
Presidentti sanoo päättäneensä erottamisista ”reflektoituaan ja kuunneltuaan tarkasti, mitä kenialaiset ovat sanoneet sekä hallituksen suoriutumisen, onnistumisten ja haasteiden holistisen arvioinnin” tuloksena.
Keniassa puhkesi kesäkuussa mielenosoituksia hallituksen esittämiä veronkorotuksia vastaan. Mieltään osoittivat erityisesti maan nuoret, jotka kokevat elinkustannusten nousseen maassa jo muutenkin kohtuuttomiksi. Erityisesti pääkaupunki Nairobissa protestit äityivät mellakoiksi, ja Kenian turvallisuusjoukkojen väliintulon yhteydessä on kuollut kymmeniä ihmisiä.
Ruto sanoo nyt aloittavansa laajat neuvottelut eri sektoreiden ja poliittisten muodostelmien kanssa laajapohjaisen hallituksen muodostamiseksi. Presidentin mukaan uusi hallitus auttaisi häntä kehittämään ”radikaaleja ohjelmia” maan velkataakkaan puuttumisessa, työllisyyden lisäämisessä sekä korruption kitkemisessä.
*Lähde: AFP*
Hallinto-oikeus hylkäsi Kirstulan kartanon valituksen – arvokkaalle maisema-alueelle tarvitaan kokonaissuunnitelma
Hallinto-oikeus asettui Hämeenlinnan kaupungin kannalle, jossa kaupunki hylkäsi Kirstulan kartanon alueella useiden rakennusten sijoittamisen ilman kaavaa.
Kirstulan kartanon maille Hämeenlinnassa tarvitaan kokonaissuunnitelma, eikä rakentamista voi tehdä määräaikaisilla poikkeamisluvilla, linjaa Hämeenlinnan hallinto-oikeus. Oikeus asettui samalle kannalle Hämeenlinnan kaupungin kanssa. Kartano on vääntänyt matkailuun liittyvien palveluiden rakentamisesta kaupungin kanssa jo pitkään.
Kirstulan kartanon omistaja **Tuomas Honkajuuri** valitti Hämeenlinnan kaupungin joulukuussa 2022 tekemästä kielteisestä päätöksestä hallinto-oikeuteen. Honkajuuri haki poikkeamislupaa muun muassa kolmelle majoitusmökille, rantasaunalle, kahviolle, tynnyrisaunalle, huvimajalle ja pressukatokselle.
Asiakirjojen mukaan majoitusmökeille oli myönnetty vuonna 2014 määräaikainen rakennuslupa vuoden 2019 loppuun saakka. Muille rakennuksille ei ole haettu lupaa ja ne on rakennettu 2020-luvulla. Vain tynnyrisauna ja huvimaja ovat 2000-luvun alkupuolelta.
Arvokasta maisema-aluetta
Kirstulan kartano sijaitsee valtakunnallisesti arvokkaalla maisema-alueella. Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksen mukaan suunniteltu rakentamisen laatu ja laajuus sekä sijoittuminen rakennushistoriallisesti merkittävälle alueelle korostavat suunnitelmallisen maankäytön tarvetta.
Siksi haettu rakentaminen edellyttää suojelutarpeiden laajempaa huomioimista kuin yksittäisessä poikkeuslupaharkinnassa, katsotaan hallinto-oikeuden perusteluissa.
Valituksessaan Honkajuuri vetoaa vireillä olevaan asemakaavoitukseen ja rakennusten mahdollisesta purkamisesta syntyviin taloudellisiin menetyksiin ja katsoo, että poikkeaminen tulisi hyväksyä määräaikaisena.
Hallinto-oikeus katsoo, ettei näillä seikoilla ole oikeudellista merkitystä ja toteaa lisäksi, että rakennushankkeisiin on ryhdytty ennen arvioiden saamista. Koska kyse on pysyvistä rakennuksista, määräaikaisille luville ei ole ollut perustetta ja kaupunki on voinut hylätä poikkeamishakemuksen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Porvoon keskeytynyt yhteysalusliikenne käynnistyy uudelleen
Ely-keskus irtisanoi Porvoon ja Sipoon yhteysalusreitin liikennöintisopimuksen EW Finlandin kanssa eilen keskiviikkona.
Porvoon keskeytynyt yhteysalusliikenne käynnistyy uudelleen huomenna perjantaina, 12. heinäkuuta. Reitillä aloittaa tilapäinen liikennöitsijä FRS Finland oy.
Väliaikainen palveluntuottaja liikennöi reitillä Kalkkiranta–Bödö–Pirttisaari maanantaista sunnuntaihin. Aluksella voi olla enintään 29 matkustajaa.
[Varsinais-Suomen ely-keskus irtisanoi](https://yle.fi/a/74-20099104) Porvoon ja Sipoon yhteysalusreitin liikennöintisopimuksen EW Finland oy:n kanssa eilen keskiviikkona, koska yhtiö ei ely-keskuksen mukaan pystynyt hoitamaan sopimusvelvoitteitaan.
Sipoon reittiä liikennöi tilapäisesti Sibbo Skärgårdstrafik, joka aloitti liikennöinnin jo tänään torstaina.
Tilapäiset liikennöitsijät jatkavat, kunnes ely-keskus saa sovittua reiteille pysyvän ratkaisun.
Koronarokotteita saa pian apteekista
Apteekkimyynnin tarkoitus on sujuvoittaa tulevan syksyn rokotuskierrosta.
Apteekit voivat syksystä alkaen ottaa koronavirusrokotteet valikoimiinsa, [tiedottaa sosiaali- ja terveysministeriö](https://stm.fi/-/koronarokotteiden-apteekkimyynti-mahdollistetaan-tulevana-syksyna).
Suomen Keskinäiselle Lääkevahinkovakuutusyhtiölle annettua valtiontakuuta täydennetään niin, että se kattaa heinäkuun alusta alkaen myös muiden kuin EU:n yhteishankintamekanismin kautta hankittujen koronavirusrokotteen aiheuttamien henkilövahinkojen korvaukset.
Muutos mahdollistaa rokotteiden myymisen apteekeissa.
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) mukaan apteekkimyynti täydentää hyvinvointialueiden rokotuksia.
– Koronarokotteiden saaminen apteekkimyyntiin ja työterveyteen parantaa koronarokotteiden saatavuutta ja täydentää hyvinvointialueiden toteuttamaa ikääntyneiden ja riskiryhmien maksutonta rokottamista. Tämä toivottu muutos on yksi täydentävä keino, kun pyrimme sujuvoittamaan ensi syksyn rokotuskierrosta, Grahn-Laasonen sanoo tiedotteessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi [toukokuussa](https://thl.fi/-/thl-suosittelee-koronarokotteen-tehosteannosta-iakkaille-ja-tietyille-riskiryhmille-syksylla-rokotukset-aiempaa-aikaisemmin), että se suosittelee tulevana syksynä koronarokotteen tehosteannosta iäkkäille ja tietyille riskiryhmille, kuten hoitokodeissa ja säännöllisessä järjestetyssä kotihoidossa oleville, kaikille yli 80-vuotiaille sekä kaikille voimakkaasti immuunipuutteisille iästä huolimatta.
Tehosterokotetta suositellaan myös kaikille 75–79-vuotiaille. Heillä vakavan taudin riski on kuitenkin yllä mainittuja ryhmiä pienempi.
Rapasaarenpuisto rakentaminen Lappeenrannassa alkanut – historiallisen puiston remontissa mukana myös arkeologi
Puisto on tarkoitus palauttaa historialliseen asuunsa varsinkin tunnelmansa suhteen.
Lappeenrannan Rapasaarenpuiston rakennustyöt ovat alkaneet.
Pikisaarenkatuun ja Satamatiehen rajautuvan puiston valmistelevat työt alkoivat heinäkuun alussa, ja tämän viikon alussa rakentaminen on alkanut todella. Puistosta on esimerkiksi poistettu jo helmi-maaliskuussa kaadettujen puiden kantoja.
Lappeenrannan kaupungin vihervalvoja **Risto Hämäläisen** mukaan puistosta on tarkoitus tehdä oleskelupuisto. Rapasaarenpuiston palauttamisesta historialliseen asuunsa [uutisoitiin helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20075378).
Puistoa kaivetaan auki, sillä sinne tehdään esimerkiksi kauttaaltaan uusi valaistus.
– Koko Rapasaaren asemarakennuksen alue on historiallista, muinaista aluetta. Siellä on koko ajan ulkoistettu valvoja eli arkeologi vahtimassa, ettei sieltä löydy kaivuutöiden yhteydessä aarteita.
Arkeologi saapuu Hämäläisen mukaan paikalle ensi viikon alkupuolella, jolloin kaivuutyöt alkavat kunnolla.
Puiston kunnostamisessa ei niinkään ole kyse sen ulkonäöstä, vaan historiallisen tunnelman palauttamisesta, Hämäläinen sanoo. Tämä tehdään esimerkiksi puutarhan muotoilun, uuden puisen asemalaiturin avulla sekä kasvi- ja rakennusvalintojen avulla.
Hämäläinen kertoo, että tarkoitus on hyödyntää Lappeenrannassa historiallisesti käytettyjä kasveja, kuten hopeasalavaa ja lehmuksia.
Historiallisesti merkittävä
Lappeenrannan kaupungin mukaan puistoon tulee esimerkiksi penkkejä ja pöytiä sekä kivituhkapintaiset laiturirakenteet. Puiston kunnostus on tarkoitus saada valmiiksi lokakuun loppuun mennessä.
Puistossa sijaitsevat asemarakennus ja raiteet on rakennettu jo 1800-luvun lopussa, kun Riihimäen ja Pietarin välillä alkoi junayhteys. Nykyisin junayhteys ei enää kulje Rapasaareen, mutta puistoon on jätetty muistoksi pätkät raiteista.
– Rapasaarenpuiston merkitys Lappeenrannan kaupungille kulkee yhdessä sen sijainnin kanssa. Historiallinen asemarakennus raiteineen, satamasijainti kehityskohteena ja kuitenkin vähän irrallisena keskustasta tekee siitä erinomaisen kohteen puistorakentamiselle, Hämäläinen sanoo.
Rakentamisessa käytetään kierrätyskiviä. Niiden lisäksi alueelta kaivettavaa maata aiotaan käyttää esimerkiksi niittykumpujen rakentamiseen.
– Rakennettavat niittykummut ovat osa kaupungin niittyverkostoa ja toimivat erinomaisesti luonnon monimuotoisuuden vaalimisessa, Hämäläinen sanoo.
*Korjaus 15.7. klo 8.13 Puulaji on hopeasalava, ei salvia. Alaotsikkoa tiivistetty.*
Retretin taideluolastoa huutokaupataan – pohjahinta sata tonnia, päälle huomattava kunnostuslasku
Kohde haluttiin myyntiin kesällä, koska Oopperajuhlat tuovat alueelle paljon ulkopaikkakuntalaisia.
Savonlinnan Punkaharjulla sijaitsevasta Taideluola Retretistä on jätetty myynti-ilmoitus [Huutokaupat.com](https://huutokaupat.com/4887014/saimaan-taideluola-retretti)-nettisivulle.
Taideluolassa on konsertti- ja näyttömötilat, mutta toimintaa luolastossa ei viime aikoina ole ollut. Retretin omistava Tuunaansaaren Luola oy jätti viime vuonna konkurssihakemuksen. Kiinteistössä on pidetty ylläpitolämmitys päällä.
Nyt Retretti on vapaasti huudettavissa. Kohteeseen kuulu 5,8 hehtaaria maata luolastoineen sekä useita rakennuksia. Päärakennus Mutteri on peruskorjattu vuonna 2020. Rakennus sisältää ravintolasalin, laitoskeittiön ja sosiaalitilat.
Kohteen lähtöhinta on satatuhatta euroa. Kiinteistövälittäjä **Antti Naukkarinen** perustelee lähtöhintaa, että sillä vältetään parin euron hupitarjoukset.
– Tietysti tällainen kohde on vaikea hinnoitella. Onhan siihen miljoonia käytetty viimeisen kymmenen vuoden aikana. Lähdetään järkevältä tasolta liikenteeseen ja toivotaan, että kiinnostusta herää, Naukkarinen sanoo.
Retrettiä on remontoitu laajasti, mutta se ei silti ole täysin käyttökunnossa. Alueella pitää tehdä välttämättömiä korjauksia, joista uuden omistajan pitää keskustella Savonlinnan kaupungin rakennusvalvonnan kanssa.
Naukkarinen arvioi, että ostajan aikeista riippuen kunnostuskustannukset liikkuvat sadoista tuhansista miljooniin euroihin.
Huutokauppa haluttiin auki nyt keskikesällä, koska Savonlinnan oopperajuhlat tuovat alueelle paljon ulkopaikkakuntalaisia. Olavinlinnasta on noin puolen tunnin ajomatka Tuunaansaareen. Huutoaikaa on elokuun puoleen väliin saakka.
Naukkarinen ja myyjä eivät ole keskustelleet vielä, mitä kohteelle tehdään, jos huutokauppa ei tuo toivottua lopputulosta. Hyväksyttävää hintarajaa ei ole asetettu.
Käräjäoikeus määräsi Oulun epäillyn 15-vuotiaan puukottajan mielentilatutkimukseen
Mielentilatutkimuksen tekemistä vaati tapauksessa pojan puolustus. Oulun käräjäoikeus käsitteli asiaa istunnossa torstaina.
Oulun kauppakeskus Valkean puukotuksesta epäilty 15-vuotias poika määrättiin mielentilatutkimukseen.
Asiasta päätti Oulun käräjäoikeus istunnossaan torstaina iltapäivällä. Mielentilatutkimus suoritetaan esitutkinnan aikana ennen pääkäsittelyn alkamista.
Pojan mielentilantutkimista vaati hänen puolustuksensa. Pojan oikeusavustajana toimiva asianajaja **Kari Eriksson** [kertoi eilen Ylelle](https://yle.fi/a/74-20099130), että mielentilatutkimus on hänen mielestään tässä tapauksessa tarpeellinen.
Mielentilatutkimuksen määrääminen jo esitutkinnan aikana on harvinaisempaa. Tavallisesti mielentilatutkimuksesta päätetään vasta mahdollisen oikeudenkäynnin yhteydessä.
15-vuotiasta pojan epäillään puukottaneen täysi-ikäistä ulkomaalaismiestä Valkeassa juhannusviikolla. Poliisin mukaan poika on itse antanut ymmärtää, että motiivi on ollut rasistinen.
Tapauksessa syytteen nostamisen määräpäivä on lokakuun 11. päivä.
Ylen rahoitusratkaisu siirtyy elokuulle
Ylen rahoitusta koskeva poliittinen solmu ei auennut vielä tänään torstainakaan.
Parlamentaarisen Yle-työryhmän puheenjohtajan **Matias Marttisen** (kok.) mukaan ratkaisua haetaan uudelleen elokuussa.
Vasemmistoliiton ja vihreiden eduskuntaryhmät kertoivat aiemmin torstaina, etteivät ne tue parlamentaarisen Yle-työryhmän esitystä. SDP ei ole vielä muodostanut kantaansa asiaan.
Kokoomuksen, RKP:n ja keskustan eduskuntaryhmät sen sijaan puoltavat tiistaina saavutettua sopua.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20099187).
Suuren valiokunnan puheenjohtaja uskoo, että käännytyslaki vaikuttaa Venäjään ennaltaehkäisevästi
Heikki Autto (kok.) haluaa, että laki säädetään, mutta toivoo, ettei sitä tarvitse koskaan käyttää. Henkilön voisi lain mukaan poistaa Suomesta tarvittaessa voimakeinoin.
Eduskunta äänestää perjantaina käännytyslaista, josta on väännetty pitkään.
Lappilainen kansanedustaja **Heikki Autto** (kok.) on ollut asian käsittelyssä näköalapaikalla suuren valiokunnan puheenjohtajana.
Autto on osallistunut Suomen edustajana EU-valiokuntien puheenjohtajakokouksiin.
– Itämeren alueen maat ovat tuoneet EU:ssa vahvasti esiin tarvetta ratkaista välineellistetyn maahantulon ongelma myös EU-tason lainsäädännön avulla, Autto kertoo.
”Tuskinpa komissio on Suomea viemässä tästä rikkomusmenettelyyn”
Autto ei usko, että EU-oikeuden kanssa olevat ristiriidat aiheuttavat Suomelle ongelmia, jos poikkeuslaki hyväksytään. Komissio tukee Suomen toimia itärajan asiassa.
– Komission puheenjohtaja on todennut, että Suomen toiminta on ollut hyvää, ja oikeassa suhteessa siihen, miten Venäjä vihamielisesti toimii Eurooppaa ja tässä tapauksessa Suomea vastaan. Joten tuskinpa komissio on Suomea viemässä tästä minkäänlaiseen rikkomusmenettelyyn.
Autto pitää selvänä, että tuleva komissio tulee muuttamaan EU-lainsäädäntöä.
– Edellisessä huippukokouksessa hyväksytyssä strategisessa agendassa linjattiin, että ongelmaan haetaan EU-tason ratkaisua. Suomen lainsäädännön onnistumista seurataan mielenkiinnolla komissiossa ja kumppanimaissa.
”Maasta poistaminen tarvittaessa voimakeinoin”
Jos poikkeuslaki hyväksytään, se voidaan aktivoida voimaan tilanteessa, jos Venäjä kiihdyttäisi vihamielisiä toimia Suomea kohtaan.
Käytännössä rajaesteet ja aidat estäisivät Suomen puolelle tulemisen. Rajavartijat ilmoittaisivat rajalle pyrkiville, että Suomesta itärajalla turvapaikkaa ei voi hakea.
Entä jos kohtelias ilmoitus ei riitä?
– Välineellistettyyn maahantuloon altistettu henkilö, joka on estotoimista huolimatta päässyt maahan, voitaisiin poistaa maasta. Rajavartija toimeenpanisi maasta poistamisen ensisijaisesti neuvoin, kehotuksin ja käskyin, mutta tarvittaessa voimakeinoin, Autto sanoo.
Aiemmin oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** [on todennut](https://yle.fi/a/74-20080249), että lain esitysluonnoksessa pitää ”kuvata oikeudelliset keinot tilanteessa, jossa rajavartija joutuisi turvautumaan voimankäyttöön.”
Välineellistetylle maahantulolle altistetulla henkilöllä on käytännössä lailliset edellytykset olla Venäjällä.
– Siten hänellä on myös mahdollisuus palata sinne, Autto toteaa.
Työkalu varautumiseen, jos Venäjä kiihdyttää vihamielisiä toimia
Heikki Autto toivoo, ettei tätä lakia ei tarvitse ottaa käyttöön, mutta lain olemassaolo edesauttaisi itärajan pysymistä rauhallisena.
– Se säädetään sitä varten, että mikäli Venäjä voimistaisi hybridivaikuttamisoperaatioitaan Suomen rajalla, niin meillä on työkalut siihen varautua. Jotta ennalta osoitetaan Venäjälle, ettei Venäjä pysty toimillaan horjuttamaan Suomea.
Venäjän operaatiot voivat Autton mukaan laajentua tulevaisuudessa.
– Venäjä on osoittanut toiminnallaan, että se iskee niihin kohtiin, jotka ovat heikkoja. Ja sen vuoksi Suomen tulee omasta lainsäädännöstään perata nyt pois sellaiset kohdat, joihin Venäjä voisi hybridivaikuttamisoperaatioilla iskeä.
Itäraja pysynee suljettuna vielä pitkään
Poikkeuslaki ja sen hyväksyminen ei suoraan vaikuttaisi siihen, että Suomi voisi taas avata itärajan matkustajaliikenteelle ja tavallisten ihmisten liikkumiselle. Raja pysyy näillä näkymin kiinni, jos Venäjä ei muuta toimintaansa.
– Itärajan avaaminen ei ole tällä hetkellä ajankohtainen keskustelunaihe.
Autto kuitenkin myöntää, että itärajan sulku tekee elämän vaikeaksi heille, joilla on läheisiä sekä Suomessa että Venäjällä.
– Toivottavasti jossain vaiheessa Venäjä ymmärtää oman etunsa, ettei se voi voittaa mitään käyttäytymällä tällä tavalla aggressiivisesti Suomea tai muitakaan eurooppalaisia naapureitaan kohtaan ja vetäytyy vihamielisistä aikeistaan.
Venäjän hallinto puolestaan näkee, että länsimaat toimivat sitä vastaan vihamielisesti. Esimerkiksi Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet ja Naton sotaharjoitukset Suomessa Venäjä tulkitsee aggressioiksi Venäjää kohtaan.
Painotus Suomen turvallisuudessa, mutta rajataan turvapaikanhakijoiden oikeuksia
Ihmisoikeuksiin, kansainvälisiin sopimuksiin ja niiden nykytulkintaan verrattuna laissa on ristiriitoja ja jännitteitä, Autto myöntää.
– Tällä lailla painotetaan Suomen ja suomalaisten turvallisuutta. Sillä rajataan Venäjän välineellistämien, turvapaikkaa hakevien oikeutta hakea turvapaikkaa niiltä tietyiltä itärajan rajanylityspaikoilta.
Hän kuitenkin sanoo, ettei vastaavia ennakkotapauksia ole ollut aiemmin maailmalla.
– Sen vuoksi kyse on nimenomaan poikkeuslain säätämisestä. Mutta juuri tällaiseen tilanteeseen ei ole ennakkotapausta, jossa toisen valtion turvallisuusviranomaiset aktiivisesti ohjasivat maahantulijoita Suomeen.
Ukraina saa pian kauan odottamansa F-16 -hävittäjät – kysyimme Ilmari Käihköltä, onko niillä vaikutusta sodan kulkuun 
Hävittäjien hyödyllisyyteen Ukrainalle vaikuttaa muun muassa niiden aseistus, joka ei ole vielä tiedossa.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Anthony Blinken** [vahvisti keskiviikona](https://yle.fi/a/74-20099109) Naton huippukokouksessa Washingtonissa F-16 -hävittäjien olevan matkalla Ukrainaan.
Ukraina on odottanut ja toivonut hävittäjiä pitkään. Yhdysvallat [antoi viime vuoden](https://yle.fi/a/74-20032695) toukokuussa liittolaisilleen luvan toimittaa amerikkalaisvalmisteisia hävittäjiä Ukrainalle.
Blinkenin mukaan ”F-16-hävittäjät lentävät Ukrainan taivaalla tänä kesänä”.
F-16-hävittäjät vahvistavat Ukrainan ilmapuolustusta ja antavat sille kykyä myös hyökätä ilmasta, arvioi sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta. Käänteentekevää ei hävittäjien saapuminen Ukrainaan kuitenkaan ole.
– On todella tärkeää pitää odotukset maltillisina. Olemme nähneet ennenkin, kuinka Ukrainan saama uusi teknologia ei ole lopettanut sotaa, Käihkö sanoo.
Lentäjien koulutus takkuaa
Lentäjien koulutus on ollut otsikoissa jo siitä lähtien, kun hävittäjät ensimmäisen kerran luvattiin Ukrainalle. Koulutukset alkoivat [vuosi sitten kesällä.](https://yle.fi/a/74-20037085) Kesäkuussa amerikkalaislehti [Politico uutisoi](https://www.politico.com/news/2024/06/05/ukraine-f-16-pilot-training-00161742) ukrainalaisten turhautumisesta kouluttamisen hitaaseen etenemiseen.
Ukrainan mukaan sillä olisi 30 lentäjää, jotka olisivat heti valmiina lähtemään koulutukseen. Politicon mukaan Yhdysvallat on kuitenkin ilmoittanut, ettei se voi ottaa enempää kuin 12 koulutettavaa kerralla, koska se on tehnyt koulutussopimuksia muidenkin tahojen kanssa.
Myös Käihkö nostaa esiin koulutuksessa esiintyneet ongelmat.
– Ilmeisesti ukrainalaisia ei ole otettu koulutuksiin, koska he eivät osaa englantia. Tässäkin olisi voitu petrata täsä sodan aikana ja pistää ihmiset pikakielikurssille, Käihkö sanoo.
Hävittäjien aseistus ei ole vielä tiedossa
F-16-hävittäjät ovat myös [kehittyneempää teknologiaa](https://yle.fi/a/74-20032924) kuin mitä Ukrainalla on aiemmin ollut ilmavoimiensa käytössä. Ukrainalla ei siis ole koulutusten lisäksi aiempaa osaamista niiden lentämisestä tai huoltamisesta.
Myös hävittäjien aseistus ja se, mihin sitä saa käyttää, on vielä Käihkön mukaan pimennossa.
– Yksi suuri kysymysmerkki on se, mitä Ukraina saa tehdä näillä aseilla. Tiedämme, että Ukrainan aseistuksen käytöllä on koko ajan ollut poliittisia rajoitteita, Käihko toteaa.
Esimerkiksi Britannian tuore pääministeri **Keir Starmer** totesi [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/10/first-f-16-jets-heading-to-ukraine-after-months-of-training-and-negotiations) keskiviikkona, että Ukraina voi iskeä brittiohjuksilla Venäjän alueille, kunhan tämä tehdään puolustusmielessä. Kyseessä olevat [Storm Shadow -ohjukset](https://yle.fi/a/74-20031552) eivät tosin lähtökohtaisesti sovi F-16-hävittäjän kannettavaksi. Ukraina on aiemmin laukaissut Storm Shadow -ohjuksia [vanhoilla koneillaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-65813770).
Varmaa ei myöskään ole, montako konetta Ukraina saa ensimmäisessä matkalla olevassa erässä. Ensimmäinen erä saapuu Tanskasta ja Hollannista. Tanska on luvannut Ukrainalle 19 hävittäjää, Alankomaat 24. Myös muilta mailta on luvattu toimittaa F-16-hävittäjiä.
Oulun satamaan saapuu elo-syyskuun aikana kaksi suurta risteilyalusta Saksasta
Loppukesästä saapuville risteilyvieraille järjestetään Oulussa muun muassa patikointiretkiä ja vierailuja poro-, husky- ja alpakkatiloille.
Oulun satamaan saapuu elo-syyskuun aikana kaksi suurta risteilyalusta Saksasta. Ne tuovat kaupunkiin yhteensä noin 1 400 risteilyvierasta. Tämän kesän kolmas suuri alus, M/S Amadea, seilasi Oulun vesillä jo viime viikonloppuna.
Risteilyjen paikallisen retkijärjestäjän Go Arcticin toimitusjohtaja **Kirsi Eskola** kertoo, että yritys operoi Oulun lisäksi myös Kalajoella ja Raahessa.
– Viime vuonna oli ensimmäinen kesä, kun saimme aluksia käymään Kalajoella. Se oli todella hieno juttu, että saimme uutta kohdetta laivojen agendalle.
Vuonna 2023 Pohjois-Pohjanmaalla piipahti Eskolan mukaan yhteensä seitsemän alusta, mikä on ennätyksellisen paljon. Viime vuosina lisääntyneitä laivavierailuja selittää muun muassa se, että pääsy Itämerellä seilaavien laivojen pääkohteeseen Pietariin on evätty.
– Nyt laivat etsivät erilaisia ja uusia satamia ja kohteita. Se vaikuttaa siihen, että ne löytävät arktisen Pohjanlahden, Eskola sanoo.
Sen sijaan [Kotkassa ja Haminassa Pietarin sulku on näkynyt risteilyjen määrien vähenemisenä](https://yle.fi/a/74-20076777).
Loppukesästä saapuville risteilyvieraille järjestetään Oulussa muun muassa patikointiretkiä ja vierailuja poro-, husky- ja alpakkatiloille.
Joulun ja uuden vuoden vaihteessa kaupunkiin rantautuu myös pienempiä, noin 300 matkustajan expedition-aluksia. Näiden alusten matkustajille on luvassa aktiivisempaa tekemistä, kuten lumikenkäilyä ja kiertoajelua.
Eskola kertoo risteilymatkailijoiden arvostavan pohjoista ulottuvuutta ja olleen täten tyytyväisiä heille järjestettyyn aktiviteettitarjontaan Oulussa.
– Luontokohteissa arvostetaan puhdasta luontoa ja hiljaisuutta. Myös Oulu kaupunkina on saanut hyvää palautetta, Eskola sanoo.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Juttua muokattu 16.7.2024 kello 11:37: Alun perin jutun ingressissä mainittiin, että alukset kävisivät myös Kalajoella ja Raahessa. Todellisuudessa Go Arctic operoi eri laivoja myös kyseisissä satamissa silloin, kun niitä tulee.*
Marjasadosta lupaillaan hyvää lähes koko Suomeen
Luonnonvarakeskus Luke lupailee marjastajille hyvää satoa lähes koko Suomeen.
Mustikkasato tulee olemaan Luken ennusteiden mukaan hyvä, mikä johtuu suotuisista sääolosuhteista ja pölytyksen onnistumisesta.
Puolukasta odotetaan niin ikään hyvää satoa koko maahan ja paikoin jopa erinomaista.
Suomuurainsadosta odotetaan keskinkertaista. Suomuuraimen poiminta on täydessä vauhdissa itäisessä Suomessa. Kypsiä marjoja löytyy myös eteläisen Lapin alueelta.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20099222).
Mustikan ja puolukan sadosta loistouutisia – sadot mahtavia
Kesäkuun sateet tekivät mustikkasadosta hyvän. Puolukan satoakaan ei helle luultavimmin voi pilata.
Luonnonvarakeskus kertoo, että marjasato on tänä vuonna mahtava mustikan ja puolukan osalta.
Mustikan pääsatokausi on nyt alkanut eteläisessä Suomessa. Lakan eli suomuuraimen poimintakausi on myös täydessä vauhdissa.
Mustikan olosuhteet mainiot
Mustikan kukkia oli tänä vuonna hieman vähemmän kuin vuosi sitten, mutta sääolosuhteet olivat sille erityisen hyvät. Tämän vuoksi mustikkasato on tavanomainen eteläisessä Suomessa. Eteläisessä Suomessa pölytys onnistui myös tavanomaista paremmin.
Muualla Suomessa mustikkasato on olosuhteiden vuoksi jopa erityisen hyvä.
Vaikka kesäkuu oli tavanomaista lämpimämpi niin suurimmaksi osaksi Suomea vältyttiin kuumuudelta.
Helteet eivät puolukoita pysäytä
Puolukan kukinta on päättynyt koko Suomessa. Kukkia oli tänä vuonna runsaasti ja raakileitakin on keskimääräistä enemmän.
Kanta-Hämeessä, Savossa, Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Koillismaalla puolukkasadosta on tulossa erinomainen. Koko maassa sadosta on tulossa hyvä.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltola**, uskoo, ettei helle tule pilaamaan satoa.
– Helteen pitäisi olla todella suuri, jotta se pilaisi puolukan sadon.
Ladatkaa puhelimet
Rainer Peltola muistuttaa marjanpomijoita turvallisuudesta.
– Puhelimet ja varavirta mukaan, akut täyteen ja puhelimeen 112-sovellus.
Pelastushenkilökunta löytää metsässä eksyneen marjanpoimijan huomattavasti helpommin ladatun puhelimen kanssa kuin ilman.
Oman sijainnin voi jakaa puhelimen kautta viranomaisille esimerkiksi 112-sovelluksen kautta.
Kaksi pidätettiin Ruotsissa Tukholman päärautatieasemalta löydetyn pommin vuoksi 
Ruotsin poliisi kertoo esittäneensä kahta ihmistä pidätettäviksi Tukholman päärautatieasemalla matkalauksta eilen löytyneen [pommin vuoksi](https://yle.fi/a/74-20099148).
Syyttäjä **Carolina Frohmin** mukaan noin 30-vuotiasta naista ja miestä epäillään helposti syttyviä esineitä ja räjähdysaineita koskevien lakien rikkomisesta.
Frohmin mukaan kaksikkoa syytetään myös omaisuuden tuhoamisen suunnittelusta. Epäillyt olivat väitetysti kuljettamassa kotitekoista pommia, huumeita ja teräasetta mukanaan Pohjois-Ruotsiin.
*Lähde: AFP*
Apteekit saavat myydä koronarokotteita ensi syksynä
Apteekkien on mahdollista myydä tulevana syksynä koronarokotteita, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö.
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) mukaan koronarokotteiden saaminen apteekkimyyntiin ja työterveyteen parantaa rokotteiden saatavuutta ja täydentää ikääntyneiden ja riskiryhmien maksutonta rokottamista hyvinvointialueilla.
Tarkoituksena on myös sujuvoittaa ensi syksyn rokotuskierrosta, Grahn-Laasonen sanoo tiedotteessa.
Lue lisää [tästä.](https://yle.fi/a/74-20099305)
Tv- ja radiolähetykset olivat poikki Jyväskylässä torstai-iltapäivällä – häiriö koski noin 250 000 taloutta
Katkos johtui verkko-operaattori Digitan huoltotöistä, joiden yhteydessä sattui häiriötilanne.
Tv- ja radiolähetyksissä oli häiriö torstaina iltapäivällä Jyväskylässä. Katkos johtui verkko-operaattori Digitan huoltotöistä, joiden aikana sattui vikatilanne, kerrotaan Digitan viestinnästä.
Kaikki television HD-kanavat ja kaikki radiokanavat olivat pimeänä Jyväskylässä kello 13.33–13.54. Häiriö kosketti noin 250 000 taloutta. Television SD-kanavat toimivat häiriön aikana normaalisti.
MM-kisoihin valmistautuva kondiittoriopiskelija leipoo kesän, jotta syksyllä konvehdit ovat grammalleen oikein
Ammattitaidon maailmanmestaruuskilpailuihin osallistuu 1400 nuorta 70 eri maasta.
Sokeri on kondiittoriopiskelija **Erika Ukkosen**, 21, lempiaine.
– Siitä voi tehdä melkein mitä vain. Nyt kilpailuun treenatessa olen tehnyt paljon sokerikoristeita.
Ukkonen opiskelee Etelä-Savon ammattiopistossa Esedussa. Hän ei vietä kesälomaa, vaan valmistautuu World Skills- kisoihin. Ammattitaidon maailmanmestaruuskisat pidetään Ranskan Lyonissa syyskuussa.
Kilpailuun osallistuu 1 400 nuorta 70 eri maasta. Katsojia paikalla on jopa satoja tuhansia.
Ukkonen on aikaisemmin opiskellut lähihoitajan tutkinnon. Nyt hän harjoittelee päivittäin valmistautuessaan MM-kisoihin.
Päättäväinen, rauhallinen ja täsmällinen, kondiittorimestari **Juliana Hokkanen** kuvailee valmennettavaansa.
Hokkanen myös tuomaroi MM-kisoja. Hän on tuomaroinut aikaisemmin kansallisia kisoja ja myös valmentanut aikaisemmin suojattejaan esimerkiksi Euroopan mestaruus-pronssille.
Tuomarointiin on tarkat laadulliset ja määrälliset mittarit.
– Jos konvehdin pitää olla 10–12 grammaa, punnitsemme kaikki konvehdit ja niiden on oltava 10–12 grammaa. Muuten tulee nolla pistettä.
Konditoria-alalla suurin osa trendeistä vaihtuu viiden vuoden sykleillä, mutta vuodessakin alalle tulee esimerkiksi uusia tekniikoita.
Ukkosen kovimmat kilpailijat tulevat Hokkasen mukaan Keski-Euroopasta ja Aasiasta. Hokkanen ihailee aasialaisten visuaalisuutta ja uusia innovaatioita.
– Pohjoismaissa aasialainen konditoria-ala ei ehkä ole niin näkyvillä.
Festarikrapulassa heitetystä vitsistä kasvoi erikoinen mestaruuslaji: pöytärummutus tekee paluun Suomen kesään
Joensuulaisrumpalit ovat päättäneet elvyttää 2000-luvun alusta tutut pöytärummutuksen SM-kilpailut. Tavastian klubimiljöö on vaihtunut nyt lajin synnyinseudulle Pohjois-Karjalaan.
Kädet läimivät pöydän kantta ja jalat polkevat rytmiä. Kymmenen sormen kanssa saa aikaan uskomattomia rumpukuvioita.
Pöytärummutuksen Suomen mestaruudesta kilpaillaan jälleen Joensuussa. Kisoja järjestettiin Helsingin Tavastialla 2000-luvun alkupuolella. Tapahtuma palaa nyt henkiseen kotiinsa Joensuuhun 17 vuoden tauon jälkeen.
Kilpailuiden järjestämisestä vastaa rumpalien yhdistys Joensuun Filli ry, joka perustettiin runsas vuosi sitten.
Tapahtuman tuottajana toimii **Teemu Laasonen**, joka on myös yhdistyksen sihteeri ja rahastonhoitaja.
– Meillä sattuu olemaan perustajajäsenenä ja hallituksen puheenjohtajana **Anssi Rosenius**, joka on lajin Suomen mestari 20 vuoden takaa. Päätimme sitten elvyttää kilpailut, hän kertoo.
Instrumenttina kilpailussa on perinteinen pulpetti, jota soitetaan käsin ilman kapuloita tai muita työkaluja. Moni onkin kouluaikoinaan rummutellut pulpettia. Laasosen mukaan paheksuttua tapaa saa nyt tehdä luvan kanssa ja jopa yleisön edessä.
Vuosien varrella omia taitojaan rummutuskilpailussa ovat esitelleet esimerkiksi Hanoi Rocksissa ja Popedassa rumpuja soittava **Kari ”Lacu” Lahtinen** ja näyttelijä **Jussi Lampi**.
Idea syntyi vitsistä
Laji sai alkunsa vuosituhannen alussa Ilosaarirockin jälkeisestä krapulasta. Pöytäseurueessa oli paikalla kovia rummuttajia, kuten Eläkeläisistä tutut **Ema Hurskainen** ja **Laiska Lajunen**.
– Kristallinkirkkaita mielikuvia ei edes ole. Muistan kyllä, että idean kehittely oli hauskaa, Hurskainen nauraa.
Kirjailija **Raimo Pesonen** otti ajatuksesta kiinni ja järjesti ensimmäiset kilpailut Tavastialla. Hurskainen sijoittui hopeasijalle, ja kultaa vei Peer Güntissa rumpuja soittanut **Teijo Tapani ”Twist Twist” Erkinharju**. Kilpailuja järjestettiin useana peräkkäisenä vuotena Tavastia-klubilla.
– Onhan se aivan upeaa, että lajista tuli edes laji. Se olisi hyvin voinut jäädä ravintolapöydän vitsiksi, Hurskainen tuumaa.
Joensuun torilavalle nousee torstaina kello 16 alkavassa tapahtumassa kymmenen rummuttajaa. Jokainen kilpailija esittää oman soolonumeronsa, ja eniten tuomaristolta pisteitä saaneet kamppailevat mestaruudesta kaksintaistelussa. Voittajan valitsee yleisö huutoäänestyksellä.
Kilpailijoita tuomaroivat Ema Hurskainen, näyttelijä **Suvi-Maaria Virta** sekä [hevineulontakisoja](https://yle.fi/a/3-12529096) luotsannut **Mari Karjalainen**.
Järjestäjillä on toiveissa saada pöytärummutuksen SM-kisoista jälleen pysyvä osa Suomen kesäistä tapahtumakirjoa.
– Ennen kaikkea me haluamme viedä rumpujensoiton ilosanomaa eteenpäin. Ei ole musaa, jos ei ole rumpalia, koska rumpali on bändin pomo, **Pepe Kettunen** Joensuun Fillistä sanoo.
Aineksia tuntuisi olevan myös maailmanlaajuiseen ilmiöön. Filliläiset ovat myös nauttineet kilpailujen järjestämisestä jo nyt niin paljon, että intoa riittää tulevillekin kesille.
– Antaisin lajin kasvaa luontaisesti sinne, minne se haluaakin. Jos ajattelee Suomen kesän lajikirjoa, sujahtaa pöytärummutus joukkoon hyvin, Hurskainen heittää.
**Pöytärummutusta esiteltiin myös Ylen Puoli seitsemän -ohjelmassa vuonna 2020. Mittaa toisistaan ottivat näyttelijä Johannes Holopainen ja vuoden 2003 pöytärummutuksen Suomen mestari Esko ”Espe” Marjamäki.**
Hallitus helpotti suurpetojen tappamista poikkeusluvilla 
Poikkeuslupakäytäntöjä muutetaan siten, että suurpetojen aiheuttamiin vahinkoihin voidaan puuttua tehokkaammin
Hallitus hyväksyi torstaina 11. heinäkuuta muutokset suurpetojen poikkeusluvan edellytysten arviointiin, poikkeuslupaa koskeviin määräyksiin ja poikkeusluvan voimassaoloaikaan. Asetusmuutos astuu voimaan 12. heinäkuuta.
Metsästyslaissa säädettyjä poikkeuslupia muutetaan siten, että suurpetojen aiheuttamiin vahinkoihin voidaan puuttua tehokkaammin. Maa- ja metsätalousministeriön tiedotteen mukaan vähentämällä vahinkoja voidaan parantaa suurpetojen hyväksyttävyyttä ja alueellista sosioekonomista kestävyyttä.
Metsästyslaissa myönnettyjen ahman, ilveksen, karhun, saukon tai suden tappamista koskeva poikkeusluvan enimmäisaika pitenee. Aikaisemmin suurpedon tappamista koskeva poikkeuslupa on ollut voimassa 21 vuorokautta, muutoksen jälkeen 31 vuorokautta.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** mukaan poikkeuslupakäytäntöjen sujuvoittamisella parannetaan edellytyksiä suurpetojen tappamiselle erityisesti vahinko- ja turvallisuusperusteisilla luvilla.
– Samalla edistetään sosioekonomista kestävyyttä. Petovahingot ovat todellinen ongelma, ja niihin on pystyttävä puuttumaan tehokkaasti, Essayah sanoo tiedotteessa.
Bidenin kohtalo voi ratketa tänään – seuraa näitä uutisia 
Presidentti Bidenin tukijoukkojen huoli presidentin kunnosta kasvaa. Tänään luvassa on kaksi ratkaisevaa esiintymistä, joita seurataan hyvin tarkkaan.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** kohtalonhetket kohua herättäneessä presidenttikilvassa ovat käsillä.
[Katastrofaaliseksi](https://yle.fi/a/74-20096826) kuvailtu vaaliväittely **Donald Trumpin** kanssa kesäkuussa ja viime perjantain [haastattelu](https://yle.fi/a/74-20098393) ABC-kanavalla eivät ole vakuuttaneet demokraattien rivejä saati äänestäjiä Bidenin kyvykkyydestä toimia presidenttinä vielä toisen nelivuotiskauden ajan, päinvastoin.
Hauraan olemuksensa vuoksi Bidenin jokaista liikettä ja sanaa seurataankin ympäri maailmaa erityisen tarkalla silmällä.
Kaikki katseet Bidenissa torstaina
Bidenin kampanjan johtohahmojen on määrä tavata tänään torstaina Washingtonissa demokraattien senaattoreita.
Tapaamisessa Biden voisi lieventää häneen kohdistuneita paineita ja yrittää vakuuttaa olevansa kykenevä toimimaan presidenttinä vielä toisen kauden.
Vähintään yhtä tärkeä tilaisuus on luvassa ensi yönä Suomen aikaa, kun Biden pitää mediatilaisuuden ja vastaa toimittajien kysymyksiin Naton huippukokouksessa.
Torstain lehdistötilaisuus saattaa jopa ratkaista istuvan presidentin jatkon presidenttikisassa.
Kaikki katseet ja kokouksen huomio on ollut 81-vuotiaan Bidenin kunnossa Nato-kokouksen aikana, vahvistavat myös asiantuntijat.
Ensi maanantaina Biden esiintyy NBC-kanavan televisiohaastattelussa, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/2024/07/10/media/president-joe-biden-interview-nbc/index.html).
Haastattelu lähetetään samana päivänä, kun republikaanit aloittavat puoluekouksensa jossa Trumpin presidenttiehdokkuus on määrä sinetöidä.
Nimekkäät tukijoukot vähenemässä
Presidentti Bidenin rahoittajat ovat yksitellen vetämässä tukeaan pois ja pyytävät Bidenia vetäytymään presidenttikilpailusta.
Hollywood-näyttelijä ja demokraatti **George Clooney** otsikoi keskiviikkona julkaistun [mielipidekirjoituksensa](https://www.nytimes.com/2024/07/10/opinion/joe-biden-democratic-nominee.html) The New York Timesissa ”Rakastan Joe Bidenia. Mutta me tarvitsemme uuden ehdokkaan”.
Clooney järjesti vain kolme viikkoa sitten suuren varainkeruutilaisuuden yhdessä näyttelijä **Julia Robertsin** ja entisen presidentin **Barack Obaman** kanssa.
[CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/07/10/politics/biden-democrats-analysis/index.html) ja uutistoimisto [AP:n](https://apnews.com/article/biden-hollywood-fundraiser-clooney-roberts-ukraine-summit-40081471c93faa68de5c4aa30455303b) mukaan tilaisuudessa kerättiin vaalirahaa peräti reilut 30 miljoonaa dollaria.
Nyt Clooney on pyörtänyt puheensa ja uskoo, ettei Biden voi voittaa vaaleja.
– Biden, jonka tapasin kolme viikkoa sitten, ei ole sama Biden kuin vuonna 2010, eikä edes sama kuin vuonna 2020, Clooney kirjoitti tekstissään.
– Tämä ei ole vain minun mielipiteeni, vaan myös kaikkien senaattoreiden ja kongressin edustajien, joiden kanssa olen puhunut, Clooney kirjoitti.
Muita [Bidenia kritisoineet](https://www.nytimes.com/2024/07/10/opinion/joe-biden-democratic-nominee.html) julkisuuden henkilöt ja demokraattien tukijat ovat ainakin kirjailija **Stephen King**, näyttelijä **Michael Douglas**, tv-juontaja **Stephen Colbert** ja näyttelijä **John Cusack**.
Demokraatitkin huolissaan
Erityisesti demokraattisen puolueen jäsenet syynäävät jännittyneinä Bidenin julkisia esiintymisiä ja tämän henkistä ja fyysistä kuntoa.
Viimeksi eilen keskiviikkona demokraattien senaattori **Peter Welch** [kehotti](https://yle.fi/a/74-20099165) Bidenia vetäytymään vaalikamppailusta.
Myös demokraattien senaattori **Michael Bennet** sanoi keskiviikkona, että Biden kokee vaaleissa todennäköisesti rökäletappion.
Entinen kongressin puheenjohtaja, demokraatti **Nancy Pelosi** vihjasi niin ikään keskiviikkona, että Bidenin [kannattaisi vielä harkita](https://apnews.com/article/pelosi-biden-2024-election-democrats-333c0774dec4de05c32c353255b5f627) presidenttiehdokkuuttaan.
Pelosin mukaan demokraattipuolue kannustaa Bidenia vetäytymään kisasta, mutta Biden itse tekee lopullisen päätöksen asiassa.
[Tuoreimpien kyselyiden](https://yle.fi/a/74-20097891) perusteella Trump johtaa Bidenia presidenttikisassa prosentein 49–43.
Biden on tähän saakka torpannut kaikki vetäytymiskehotukset ja julistanut painokkaasti jatkavansa kisassa.
*Korjaus 11.7. 2024 klo klo 17.52*
*”Muutettu virke Joe Biden tapaa tänään torstaina Washingtonissa demokraattien senaattoreita.” muotoon ”Bidenin kampanjan johtohahmojen on määrä tavata tänään torstaina Washingtonissa demokraattien senaattoreita.”*
*Poistettu virke ”Pelosin mukaan demokraattipuolue kannustaa Bidenia vetäytymään kisasta, mutta Biden itse tekee lopullisen päätöksen asiassa.”*
*Poistettu maininta Bidenin suorasta haastattelusta.*
Luonnonsuojeluyhdistykset eivät ole vielä päättäneet, valittavatko ne karhuluvasta – Pohjois-Karjalassa ammuttaneen syksyllä kymmenen karhua
Suomen riistakeskus on myöntänyt ainoastaan yhden luvan kymmenen karhun kannanhoidolliseen metsästykseen. Lupa on myönnetty Pohjois-Karjalaan Lieksaan.
Luonnonsuojeluliitto Tapiola ei ole vielä päättänyt, aikooko se valittaa riistakeskuksen myöntämästä karhunkaatoluvasta Lieksan alueelle. Asia on harkinnassa.
Luonnonsuojeluliitto Tapiolan puheenjohtaja **Leena Iivonen** kertoo Ylelle sähköpostitse, että päätöstä tarkastellaan siitä näkökulmasta, täyttyvätkö siinä kaikki nimenomaan tälle poikkeuslupatyypille asetetut edellytykset. Mikäli ristiriitoja on, Tapiola valittaa luvasta.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Karjalan piiri ei myöskään vielä tiedä, valittaako se luvasta.
– Siihen täytyy huolellisesti perehtyä, sanoo piirin suurpetovastaava **Risto Kiiskinen**.
Lupia on myönnetty poronhoitoalueen ulkopuolelle [täksi syksyksi ainoastaan yksi](https://yle.fi/a/74-20099041), ja sillä saa ampua yhteensä kymmenen karhua. Aiemmin karhuja on metsästetty jopa useita satoja vuosittain.
Karhu on metsästyslaissa aina rauhoitettu, ja sitä saa metsästää poronhoitoalueen ulkopuolella ainoastaan poikkeusluvalla.
Poikkeuslupia myönnettiin Suomessa aiemmin lähes säännönmukaisesti, mutta viime lokakuussa Korkein hallinto-oikeus päätti, että met­säs­tys­lain ja EU:n luon­to­di­rek­tii­vin pe­rus­teet ei­vät enää täyt­ty­neet poik­keus­lu­pien myön­tä­mi­seen.
Luvat nousivat oikeuden käsittelyyn, kun [luonnonsuojeluliitto Tapiolan piirijärjestöt valittivat niistä](https://yle.fi/a/3-12566940). Puheenjohtaja Leena Iivosen mukaan käytäntö on muuttunut nyt lähemmäksi tosiasiallista poikkeuslupamenettelyä.
Karhun metsästyskausi alkaa 20. elokuuta.
Sinilevää havaittu erittäin runsaasti Littoistenjärvessä ja Hovirinnan uimarannalla
Sinilevähavainnot ovat tällä viikolla lisääntyneet sisävesillä. Rannikolla havaintojen määrä on pysynyt samana.
Sinilevähavainnot ovat tällä viikolla lisääntyneet sisävesillä koko maassa. Sinilevän määrä on kuitenkin ajankohdalle tyypillisellä tasolla, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksen sinilevätiedotteessa.
Rannikkoalueella sinilevähavaintojen määrä ei ole juurikaan muuttunut. Varsinais-Suomen vakiohavaintopaikoista erittäin runsaasti sinilevää havaittiin Hovirinnan uimarannalla Kuusistonsalmessa sekä Littoistenjärvessä.
Runsaasti sinilevää on havaittu vakioseurantapaikoista muun muassa Harvaluodon uimarannalla Kaarinassa ja Rotarien havaintopaikalla Halikonlahdella Sauvossa.
Virallisen seurannan lisäksi levähavaintoja on tullut kansalaisilta eri puolilta Varsinais-Suomea. Levähavainnoista voi ilmoittaa [Järvi-meriwikin ](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu)ja [Vesi.fi:n](https://www.vesi.fi/) kautta.
Uusi laite apuna sinileväseurannassa
Sinilevätiedotuksessa hyödynnetään myös uutta kasviplanktonin kuvantamiseen suunniteltua laitetta, joka tunnistaa vedessä olevan sinilevälajit koneoppimissovellusten avulla.
Laite on käytössä Utön merentutkimusasemalla, ja sitä kokeillaan myös osana Finnmaid-aluksen mittausjärjestelmää. Laitteen ottamista kuvista tunnistetaan merivedessä esiintyviä sinilevälajeja automaattisesti. Tieto välittyy suoraan tutkijoille parissa tunnissa.
Suomen ympäristökeskus hyödyntää laitetta ensimmäisenä maailmassa juuri sinilevätilanteen seurantaan. Tulevaisuudessa vastaava teknologia voi mahdollistaa jatkuvan kasviplanktonseurannan eri merialueilla.
Älä lankea somessa kiertävää joukkoliikenteen lippuhuijaukseen
Lippujärjestelmä Waltin ja joukkoliikennejärjestäjien nimissä mainostetaan sosiaalisessa mediassa tuotetta, jolla voisi matkustaa ilmaiseksi ympäri vuoden.
Sosiaalisessa mediassa kiertää huijaus, jossa tarjotaan ilmaista matkustamista joukkoliikenteellä.
Huijausjulkaisuissa lippujärjestelmä Waltin ja joukkoliikenneviranomaisten nimissä mainostetaan Waltti Pass -tuotetta, jolla väitetysti voisi matkustaa ilmaiseksi joukkoliikenteessä ympäri vuoden.
Julkaisussa yritetään saada painamaan epäilyttävää linkkiä, jolla saatetaan kalastella tietoja.
Huijauksesta on varoittanut muun muassa Oulun seudun joukkoliikenne. Lisäksi huijausyrityksiä on ollut esimerkiksi Kuopion, Jyväskylän, Lahden ja Kotkan paikallisliikenteessä.
Toimintaohjeita verkkohuijausten varalle on tarjolla esimerkiksi poliisin verkkosivuilla.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Järeät patotyöt käynnissä – Jyväskylässä Tourujoen pinta voi laskea roimasti ja vesi samentua
Tourujoen yläjuoksulla on alkanut pohjapadon rakentaminen.
Jyväskylässä Tourujoen vedenpinta voi laskea lähiaikoina huomattavasti ja joen vesi samentua, kertoo Jyväskylän kaupunki tiedotteessaan.
Syynä vedenpinnan laskuun ja veden todennäköiseen samentumiseen ovat käynnistyneet Tourujoen [kunnostustyöt.](https://yle.fi/a/74-20091437)
Joen pohjoisosaan rakennetaan pohjapato ja sitä varten jokeen tehdään myös niin sanottu työpato, jolla vettä voidaan pidättää ja ohjata pysyvän padon rakentamista varten.
Pohjapato on veden pinnan alle rakennettava kynnys, jonka on tarkoitus säilyttää Palokkajärven vedenkorkeus nykyisellä tasollaan.
Kaupungin mukaan Tourujoen vedenpinnan lasku koskee Palokkajärven ja Kankaan välistä aluetta.
Vedenpinnan laskun voi havaita muun muassa Tourujoen pohjoisosan silloilta.
Kaupunki toteaa, ettei vedenpinta laske Tourujoen alajuoksulla olevalla luonnonsuojelualueella.
Vedenkorkeus voi kunnostustöiden aikana vaihdella paljonkin lyhyessä ajassa Tourujoen yläjuoksulla riippuen työvaiheista pohjapadolla ja betonisella yläkanavalla Kankaan kohdalla.
Tourujen pinta ei palaa kunnostuksen jälkeen nykytasolle, koska kunnostuksessa vedenpinnan korkeus palautetaan vastaamaan aikaa ennen vanhan voimalaitoksen rakentamista.
Tourujoen kunnostuksen tavoitteena on saattaa joki mahdollisimman luonnonmukaiseen tilaan, mahdollistaa vaelluskalojen nousu ja lisääntyminen joessa sekä kehittää jokivarren viheralueita.
Jyväskylän kaupungin osuus Tourujoen kunnostuksesta on 6,5 miljoonaa euroa.
Hanke on valtakunnallisestikin merkittävä laajuutensa ja keskeisen sijaintinsa vuoksi. Jyväskylän kaupunki arvioi rakentamisvaiheen kestävän kahdesta kolmeen vuotta.
Tourujoen kunnostuksen etenemistä voi seurata [Jyväskylän kaupungin verkkosivuilla](https://www.jyvaskyla.fi/kaupunkisuunnittelu/viheraluesuunnittelu/tourujoen-kunnostushanke).
Tältä näyttää pohjalaismetsissä: mustikkasadosta tulossa tavanomainen, puolukkasadosta hyvä
Luonnonvarakeskus muistuttaa, että marjaan lähdetään ladattu puhelin mukana ja 112-sovellus puhelimeen asennettuna.
Mustikan sadosta povataan pohjalaismaakunnissa tavanomaista tai jonkin verran parempaa.
Pölytys onnistui Luonnonvarakeskuksen satoennusteen mukaan normaalisti. Kesäkuu oli keskimääräistä lämpimämpi ja kuivuudelta vältyttiin pääosin.
– Vaikka kukinta jäi lyhyeksi, pölytys onnistui hyvin. Tänä vuonna Pohjanmaalla ei ollut rajuja halloja viime kesän tapaan, joten marjaa on nyt tasaisesti, sanoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltola**.
Mustikka kypsyy alueella hiljalleen poimittavaks, hieman normaalia aikaisemmassa.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun erityisasiantuntija **Risto Lauhanen** sanoo, että alkukesän kuivuus on verottanut osin satoa kangasmetsissä, ja marjat ovat pieniä ja kuivia.
– Parhaiten isoja ja maukkaita mustikoita saa soiden ja kankaiden rajapinnasta läheltä suopursuvarvikoita tai kallionotkoista ja kallioiden päällä olevista soistumista, Lauhanen vinkkaa.
Puolukalle povataan hyvää satoa
Puolukan kukinta on päättynyt koko maassa.
Luonnonvarakeskuksen havaintojen mukaan raakileita on keskimääräistä enemmän ja sadosta on siten tulossa hyvä.
Pääsadon kypsymistä saa kuitenkin odottaa vielä useita viikkoja, todetaan Luonnonvarakeskuksen tiedotteessa.
Rainer Peltola Luonnonvarakeskuksesta muistuttaa marjastajia vielä tärkeästä asiasta.
– Marjaa lähdetään ladattu puhelin mukana ja 112-sovellus asennettuna puhelimeen. Tämä helpottaa poliisin ja pelastuslaitoksen jokakesäistä marjastajien paikannustyötä.
Sinilevähavainnot lisääntyneet sisävesillä 
Sinilevähavainnot ovat hieman lisääntyneet sisävesillä viime viikkoon verrattuna, kertoo [Suomen ympäristökeskus](https://www.vesi.fi/sinilevahavainnot-sisavesilla-lisaantyneet-hieman/).
Levähavaintoja on tehty koko maan laajuisesti aina Lappia myöten. Määrät ovat kuitenkin ajankohtaan nähden tyypillisellä tasolla.
Avomerellä sinilevää on nyt Suomenlahdella ja Saaristomerellä. Selkämeren eteläosassa sinilevä on vasta kehittymässä.
Rannikkoalueella sinilevää on havaittu edelleen pääasiassa Uudenmaan ja Varsinais-Suomen rannikolla.
Time: Unkarin pääministeri aikoo tavata Trumpin Floridassa
Viime viikolla Venäjällä ja Kiinassa vieraillut Orbán suuntaa seuraavaksi Trumpin Mar-a-Lagon kartanolle.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** matkustaa tänään torstaina Floridaan, jossa tämä aikoo tavata Yhdysvaltain entisen presidentin ja republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin**. Asiasta kertoo yhdysvaltalainen [aikakausilehti Time](https://time.com/6997281/viktor-orban-donald-trump-putin-nato/).
Unkarilaisministerin on tarkoitus lentää Floridaan suoraan Washingtonissa käydyn Naton huippukokouksen jälkeen.
Alle viikko sitten Orbán tapasi Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** Moskovassa. Floridan Mar-a-Lagossa pidettävä tapaaminen Orbánin ja Trumpin välillä on herättänyt huolta siitä, että Orbán toimisi jonkinlaisena viestinvälittäjänä Trumpin ja Putinin välillä.
Trump on aiemmin uhannut voivansa päättää Ukrainan sodan päivissä, mikäli hänet valitaan uudestaan presidentiksi. Eilen Unkarin ulkoministeri totesi Naton huippukokouksessa, että vain Trump voisi tuoda [rauhan Ukrainaan](https://yle.fi/a/74-20098875/64-3-239300?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Viime viikolla myös Putin kertoi suhtautuvansa vakavasti Trumpin ehdotuksiin rauhan [saavuttamiseksi Ukrainassa](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-238787?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Lapin ely myönsi poikkeuslupia lohenpyyntiin saamelaisen kalastuskulttuurin jatkamiseksi – Norjassa harmittaa, että molemmin puolin jokea ei ole sama tilanne
Poikkeusluvat mahdollistavat sen, että muutamat organisaatiot voivat opettaa seuraavalle sukupolvelle perinnekalastusta. Tapa, jolla lupia on jaettu, herättää kritiikkiä jokilaaksossa.
**Ole Muosát** asuu Norjassa Tenojoen varressa. Hän harmittelee sitä, että kalastuskielto Tenolla jatkuu ja jatkuu.
Teno on yhdistänyt jokilaakson ihmisiä, mutta nyt vastarannalla on eri tilanne kuin Norjan saamelaisilla. Suomessa myönnettiin tälle vuodelle poikkeuslupia lohen kalastukseen saamelaisen kalastuskulttuurin ja perinnetiedon säilyttämiseksi. Norjassa ei ole vastaavaa mahdollisuutta.
– Se ei ole oikeudenmukaista ja se on harmillista, jos molemmin puolin ei ole samanlaisia kalastusoikeuksia, sanoo Muosát.
Myös Suomen puolelta kritiikkiä
**Riitta Orti-Berg** kuuluu Poarespaikan kantatilan oikeuden omistajiin ja haltijoihin, joille on myönnetty poikkeuslupa kahden lohen pyyntiin Tenolla. Vaikka lupa heille irtosikin, Orti-Berg pitää poikkeuslupien pohjaa epätasa-arvoisena.
– Kun ajattelee sitä, että nämä ovat kulttuuriin pohjautuvia poikkeuslupa, niin en ymmärrä sitä, miksi jotkut saavat luvan ja jotkut eivät, hän sanoo.
– Silloin ne ovat erityisoikeuksia, joita saavat ne, jotka ovat antaneet omat oikeutensa toiselle osapuolelle, kuten yhdistyksille. Vasta sitten pääsee toteuttamaan oikeuksiaan.
Orti-Berg kritisoi myös poikkeuslupahakemuksen kysymyksiä.
– Hakemuksen kysymykset eivät koskeneet saamelaisten kulttuuriperinteitä, jokisaamelaisten kalastusperinteitä. Kysymykset oli kirjoitettu niin, että niissä tuotiin esiin valtaväestön tapoja kalastaa. Siinä on ristiriita, jota en ymmärtänyt.
Orti-Berg huomauttaa, että joen toisella puolella asuu samoja saamelaisia, mutta siellä on eri tilanne maiden erilaisten lainsäädäntöjen vuoksi. Norjassa ei ole ollut poikkeuslupia kalastukseen.
– Heillä on Teno-laki, jonka mukaan he toimivat. Meillä on perustuslaki, joka antaa meille oikeudenomistajille ja saamelaisille oikeudet kulttuuriperintöömme, sanoo Orti-Berg.
Yhteensä lohia saa pyydystää 54
Tenon poikkeusluvista päätökset on antanut Lapin ely-keskus. Ely-keskuksen kalatalousasiantuntija **Kare Koivisto** kirjoittaa Ylelle sähköpostitse, että poikkeuslupahakemuksia läpi käydessä on otettu huomioon kalastussäännön ja lain esitöiden mukaiset perusteet.
– Näemme kalastukseen liittyvän saamelaisen kulttuurin siirtymisen erittäin tärkeänä, mutta todella heikon lohitilanteen vuoksi saaliiksi sallittavan lohimäärän on oltava hyvin maltillinen.
Poikkeusluvan saaneille myönnettiin lupa maksimissaan neljään alle 65 sentin pituiseen loheen hakemusta kohden. Yhteensä lohia saadaan pyydystää maksimissaan 54.
– Sillä ei luonnonvarakeskuksesta saadun tiedon mukaan ole vaikutusta lohikantojen kokonaistilaan, Koivisto kirjoittaa.
Suurimmassa osassa myönteisen päätöksen saaneista hakemuksista oli Koiviston mukaan hyvin otettu huomioon lohikantojen heikko tilanne. Silti myönnetyissä luvissa jouduttiin tekemään vähennyksiä pyyntiaikoihin sekä pyydysten ja saaliiksi otettavien lohien määrään.
Hylätyissä hakemuksissa ja niistä saaduissa lisäselvityksissä ei Koiviston mukaan oltu riittävästi yksilöity kalastustapaa, pyyntipaikkoja tai saaliin määrää niin, että voitaisiin varmistua, ettei lohikannalle aiheutuisi liikaa kalastuspainetta.
Kalastuksen valvontaa tehostetaan
Koiviston mukaan normaalia kalastuksen valvontaa tehostetaan niillä alueilla, joihin poikkeuslupapyynti kohdistuu. Kalastajilla on valvontaan etukäteisilmoitusvelvollisuus, jonka mukaan on ilmoitettava, minä päivinä ja missä paikassa pyydetään.
Poikkeuslupapäätöksistä on kuukauden valitusaika. Koivisto näkee hyvin todennäköisenä, että valituksia tulee.
– Ne käsitellään normaalissa järjestyksessä, mutta aika selvää on, ettei niistä päätökset enää tälle kalastuskaudelle kerkeä. Aikanaan hallinto-oikeus sitten ratkaisee päätösten perustelut, jos valituksia tulee.
Savonlinnan höyrylaivat joutuivat ajokieltoon kesken vilkkaimman sesongin
Toimitusjohtaja Janne Leinonen kertoo, että kahdesta laivasta löytyi tekninen vika katsastuksen yhteydessä. Hänen mukaansa laivat risteilevät jälleen perjantaina.
Savonlinnalaiset höyrylaivat Punkaharju ja Saaristo ovat ajokiellossa. Laivat seisovat Savonlinnan matkustajasatamassa kesken kesän vilkkaimman sesongin.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan laivat on asetettu ajokieltoon viime viikon perjantaina 5. heinäkuuta. Höyrylaivojen edustalla matkustajasatamassa on ilmoitus, etteivät laivat risteile teknisen vian vuoksi.
Laivoja liikennöi savonlinnalainen Vip Cruise, joka tarjoaa 1900-luvun alussa rakennetuilla höyrylaivoilla kaupunki- ja maisemaristeilyjä päivittäin.
Toimitusjohtaja, kapteeni **Janne Leinonen** kertoo, että laivoista löydettiin vika paineastiassa katsastuksen yhteydessä. Hänen mukaansa vika on korjattu ja laivat risteilevät jälleen perjantaina.
Höyrylaivat on katsastettava samalla tavalla kuin muutkin ajoneuvot, ja katsastus on laivanvarustajan vastuulla. Jos katsastus ei mene läpi tai sen jättää tekemättä määräaikaan mennessä, asetetaan laiva käyttökieltoon.
Traficomin merenkulun valvonnasta kerrotaan, että Punkaharju- ja Saaristo-laivoissa ovat katsastukset voimassa eli kaikki katsastukseen kuuluvat asiat on tarkastettu ja kunnossa. Niissä on kuitenkin havaittu jokin vika, jonka takia laivat on pysäytetty. Ajokielto puretaan, kun vika on korjattu.
Yrittäjä tai Traficom ei avaa enempää sitä, mitä vikaa laivoissa tarkemmin ottaen on.
Punkaharjun ja Saariston risteilyjä on paikannut Vip Cruisen kolmas laiva Paul Wahl, jolla tavallisesti tehdään yksityisristeilyjä. Janne Leinosen mukaan sillä on saatu osin paikattua peruttuja risteilyjä, mutta osa varauksista on jouduttu siirtämään.
Savonlinnan matkustajasataman höyrylaivat ovat yksi kesän vetonauloista seudulla. Ne tekevät useita risteilyjä päivittäin.
Sotilaspoliisi pysäyttää kalastajat – vanhasta tehdasalueesta tuli Naton myötä sotilasalue Kemissä 
Puolustusvoimat on tehnyt varauksen suureen osaan Kemiä Nato-harjoitusta varten, mutta luonnossa kalastuksen harrastajien kulkua on rajoitettu vain Veitsiluodossa.
Nato-harjoitus on tänä vuonna yllättänyt osan kemiläisistä vapaa-ajan kalastajista.
Suomalaiset sotilaspoliisit ovat estäneet kalastajien kulkemisen Kemin Veitsiluodon saarelle, sillä aluetta käytetään harjoitustoimintaa varten.
Yksi sotilaspoliisien pysäyttämistä kalastajista on 40 vuotta Veitsiluodon alueella kalastanut kemiläinen **Tapani Himola**, joka on tyytymätön tilanteeseen.
– Siellä rauhassa kalastin ja sitten sotilaspoliisit tulivat ja kertoivat, että tässä ei saa kalastaa, Himola sanoo.
Himolan mukaan nimenomaan Veitsiluodon saarelle johtavat sillat ja niiden ympäristö ovat hyviä kalapaikkoja, eivätkä kalastajat pyri kulkemaan ympäri saarta.
– Pikkuisen Puolustusvoimat voisi tulla vastaan, antaisivat viisikymmentä metriä siimaa, että saisimme mennä toiselle puolelle siltaa, Himola toteaa.
Puolustusvoimien mukaan sotilaspoliisit ovat pysäyttäneet saaren rannalta kalastaneita, mutta eivät vesiltä pyytäjiä. Tämä ihmetyttää Himolaa.
– Veneilijät saavat olla ihan rannan tuntumassa, miksi rannalta kalastajat ovat nyt se sotilaallinen uhka, hän heittää.
Himolan mielestä kiellettyä aluetta ei myöskään ole merkitty tarpeeksi hyvin, sillä Veitsiluotoon johtavalta maantiesillalta ei ole kylttiä kielletystä alueesta.
Täysin vailla kylttejä alue ei tosin ole, sillä 500 metrin päässä sijaitsevan rautatiesillan viereen on pystytetty kieltokyltti.
Rajoituksia voitaisiin tehdä laajemmalla alueella
Syynä rajoituksiin on Naton kansainvälinen Immediate Response 24 -harjoitus, jota on käyty keväällä ja kesällä.
Puolustusvoimista kommentoidaan, että rajoitukset perustuvat kahteen lainmukaiseen päätökseen, joilla Puolustusvoimat voi tilapäisesti käyttää muita kuin pysyvässä käytössä olevia kiinteistöjä, jos se on harjoituksen kannalta välttämätöntä.
Yhteensä päätökset ulottuvat viime huhtikuun puolivälistä heinäkuun 28. päivään saakka.
Päätökset koskevat laajempaa aluetta kuin Veitsiluotoa. Pääesikunnan mukaan liikkumista luonnossa on rajoitettu sen mukaan, missä joukot harjoittelevat, mutta toistaiseksi rajoituksia on tehty Kemissä vain Veitsiluodon saarella.
Saaren laitamilla sijaitsee alueita, joilla voi yleensä liikkua vapaasti, mutta saarella on laaja aidattu teollisuusalue.
Veitsiluoto sijaitsee Kemin Ajoksen sataman läheisyydessä Perämeren rannikolla, ja saaren varastoalue on yksi viidestästoista alueesta, jotka avattiin Yhdysvaltain käyttöön DCA-sopimuksen solmimisen myötä.
Noin sata yhdysvaltalaista harjoittelee Kemissä
Kansainvälistyvä sotilaallinen harjoitustoiminta vaikuttaa muutenkin aiempaa enemmän lappilaisten arkeen.
Enontekiöllä tutkittiin toukokuussa [Nato-harjoituksen jälkiä](https://yle.fi/a/74-20088507). Lisäksi amerikkalaissotilaita on näkynyt aiempaa enemmän Rovaniemen ja Kemin kaduilla.
Pääesikunnan mukaan keväällä ja kesällä Kemissä toimineiden suomalaisten ja kansainvälisten liittolaisten joukkojen määrä on vaihdellut, mutta heinäkuussa alueella harjoittelee noin sata yhdysvaltalaista sotilasta yhdessä Puolustusvoimien joukkojen kanssa.
Immediate Response 24 -harjoituksessa Yhdysvallat on harjoitellut joukkojensa nopeaa siirtämistä ja keskittämistä Eurooppaan.
Yhdysvaltain joukot osallistuivat toukokuussa Lapissa sijaitsevalla Rovajärvellä alueellisen tykistön ampumaharjoitukseen sekä Northern Forest 24 -taisteluharjoitukseen.
Ulkoilijat saavat uuden luontopolun Janakkalassa
Tarinmaanseudun kyläyhdistys rakentaa uuden luontopolun vaiheittain vuosina 2024–2026. Ensimmäiset talkoot järjestetään elokuussa.
Janakkalassa Tarinmaanseudun kyläyhdistys on saanut Euroopan maaseuturahoitusta Pappilankylän luontopolun rakentamiseen. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 38 744 euroa, josta noin 19 143 euroa on EU:n rahoitusta.
Pappilankylän luontopolku sijoittuu vanhan pappilan ja Räikälänjoen väliseen maastoon. Idea luontopolusta syntyi kyläyhdistyksen luontoihmisen ajatuksesta, kertoo yhdistyksen varapuheenjohtaja **Leena Saarinen**.
– **Matti Häppölä** haki polulle paikkaa, ja pikkuhiljaa saatiin myös maanomistajilta ja kunnalta luvat polulle. Pappilankylän luontopolusta tulee jo olemassa olevan Määkynmäen luontopolun jatke, Saarinen kertoo.
Luontopolun linjauksessa hyödynnetään maastossa olevia polku-uria sekä raivataan pienkasvustoa uuden uran avaamiseksi. Polku-ura jätetään mahdollisimman luonnonmukaiseksi. Kosteissa paikoissa ja laavun huoltouralla polku pinnoitetaan hakkeella ja soralla.
Levähdyspaikkoja polun varteen
Kyläyhdistys on suunnitellut, että Räikälänjoen varteen rakennetaan laituri ja laavu. Hirret odottavat jo siirtämistä laavun rakentamispaikalle.
Tarinmaan koulun piha-alueen rinteeseen rakennetaan kuntoportaat, jotka kyläyhdistyksen varapuheenjohtaja Leena Saarisen mukaan toimivat hyvin myös koululaisten happihyppelypaikkana.
– Luontopolulta tehdään kulkuyhteydet muun muassa Laurinmäen luonto- ja kulttuurialueelle. Polkua pitkin pääsee muun muassa Janakkalan seurakunnan leirikeskus Rantalahteen.
Lisäksi luontopolulle rakennetaan suunnitelmien mukaan pitkospuut, levähdyspenkkejä ja opastauluja.
Hanke toteutetaan vaiheittain vuosina 2024–2026. Saarisen mukaan ensimmäiset talkoot järjestetään 20. elokuuta 2024.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lahden kauppahalli myllerretään täysin uuteen uskoon
Halli on jatkossa auki myös iltaisin ja asiakkaat maksavat ostoksensa yhdelle kassalle.
Lahden kauppahalli myllää koko toimintamallinsa uusiksi.
Tavoitteena on, että kauppahallista tulee laadukkaita – jopa Suomen parhaita – tuotteita tarjoava kauppapaikka, jossa järjestetään myös iltatapahtumia.
Hallin liiketoiminta siirtyy kokonaan yhden yrityksen alaisuuteen, joka vastaa hallin herkkukauppakokonaisuudesta ja ottaa vastuun vuokrapaikoista sekä palveluiden kehittämisestä. Uutta yritystä luotsaa vahvalla kauppiaskokemuksella **Mikko Keto**.
Keto kertoo, että uuden kauppahallin tarjonta- ja palvelutasosta halutaan entistä Stockmannin tasoa vastaava. Hänen mukaansa pyrkimyksenä on, että elintarvikepuolella olisi tarjolla Suomen parhaita tuotteita. Niitä yritetään löytää erillisen raadin ja kilpailun avulla.
Monta osastoa, yksi kassa
Asiakkaille näkyvä muutos on se, että jatkossa kauppahallin sisätilat ovat yhtä kokonaisuutta, eli tilassa on yksi yhtenäinen ruokailutila ja kaikkien eri osastojen tuotteet maksetaan yhteen kassaan.
– Tähän asti kaikki ovat olleet sekä kokkeja että kassoja, nyt huippukokit tekevät ruokaa, ja me toteutamme esimerkiksi kassatoiminnat, Keto kertoo.
Lisäksi hallin aukioloaikoja laajennetaan niin, että halli palvelee myös iltaisin. Tarkoituksena on järjestää hallissa erilaisia tilaisuuksia ja tapahtumia, esimerkiksi stand up -esityksiä.
Keto haaveilee, että Lahden Kauppahallista tulee kaupungille uusi matkailuvaltti ja kohde, jonne tullaan kauempaakin.
Kehittämisen vaihtoehtona oli hallin sulkeminen
Nykyisten yrittäjien kanssa on neuvoteltu siitä, haluavatko he jatkaa uudessa toimintamallissa. Syksyllä Lanun aukion puolelle entisen kampaamon tiloihin avautuu viiniravintola Lanun Korkki.
Kedon mukaan myös lihaa ja kalaa tarjoavat yhteistyökumppanit halliin on valittu: kalasta vastaa Sami Väänänen Oy ja lihasta Vesivehmaan Lihapalvi.
Kauppahallin kiinteistön omistavan Marjatta ja Eino Kollin säätiön asiamies **Esko Kolli** sanoo, että Lahden Kauppahallilla on ollut tasan kaksi vaihtoehtoa: joko sulkea koko halli tai lähteä tekemään täydellistä muutosta.
Hänen mukaansa esimerkiksi keskustan uudet liikennejärjestelyt ovat vaikeuttaneet keskustan kivijalkaliikkeiden toimintaa. Hän toivookin, että menestyvä kauppahalli olisi piristysruiske muillekin keskustan liikkeille.
Toiveissa on, että uudenlainen kauppahalli olisi toiminnassa jo jouluna, mutta todennäköisesti avajaisia päästään juhlimaan ensi keväänä.
Rengossa bussipysäkkitaide saa jatkoa tänä kesänä
Viime vuonna kirkonkylällä kunnostettiin ja kuvitettiin kaksi pysäkkiä. Nyt oli vuorossa pysäkki Pyhän Jaakon kirkon ja terveysaseman läheisyydessä.
Rengossa linja-autokatosten kunnostaminen ja kuvittaminen paikallisilla aiheilla lisää taajaman viihtyvyyttä. Jo kolmas kirkonkylän linja-autokatos saa uuden ilmeen.
Viime vuonna kunnostettiin kaksi pysäkkiä kirjaston tienoilla. Tänä kesänä kirkon ja terveysaseman viereinen pysäkki saa uuden kauniin ja siistin ilmeen.
Katostaiteen maalaaminen alkoi sopivasti keskiviikkona, Suomen kuvataiteen päivänä. Hämeen Taidearttelin jäsenet **Anne Ihamäki**, **Anne-Mari Kämäri** ja **Elina Vänttinen** pistivät pensselit töihin.
Ihamäki on itse renkolainen, ja siksi taideprojekti tuntuu erityisen läheiseltä.
– Onhan tämä mahtava mahdollisuus päästä maalaamaan ensinnäkin isolle pinnalle ja itselle tärkeästä aiheesta eli renkolaisuudesta.
Ihamäki työskentelee Rengon päiväkodin metsäeskareissa ja kertoo, että eskarilaisten kanssa retkiä tehdään usein Rengon keskustaan ja lähiympäristöön.
– Näiden katosten maalausten kautta saadaan entisyyttä ja nykyisyyttä yhdistettyä. Nämä toimivat tavallaan tietolähteenä lapsille.
Myös entisille renkolaisille kuvat kertovat omaa viestiään.
Linja-autokatosten kunnostaminen ja niiden elävöittäminen taiteella onnistuu Rengon Säästöpankkisäätiön tuen avulla. Säätiön hallituksen varapuheenjohtaja **Irmeli Anttila** kertoo, että taide on otettu ilolla vastaan.
– Säätiössä ajatuksena on, että tukisimme paikallista elinvoimaisuutta. Meidän muutkin yhteistyökohteet Rengon kirkonkylällä – kun on kunnostettu ympäristöä sekä ulkoilu- ja liikunta-alueita – ovat saaneet paljon myönteistä vastaanottoa ja palautetta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hallitus haluaa sitoa kehitysyhteistyön Suomen talouteen ja vientiin liittyvien etujen ajamiseen – almujen aika on ohi
Kehitysyhteistyö muuttuisi enemmän laina- ja sijoitusmuotoiseksi, jossa tarkoitus on tuottaa tulosta. Hallitus haluaa myös yksityisen sektorin vahvemmin mukaan.
Hallitus haluaa sitoa kehitysyhteistyön vientibisnekseen.
Torstaina julkistetussa [selonteossa](https://urn.fi/URN:ISBN:978-952-383-957-1) Suomi pyrkii tekemään sellaista kehitysyhteistyötä, joka lisää suomalaisyritysten vientiä. Samalla kehitysyhteistyötä tullaan tekemään entistä valikoidummin ja siinä keskitytään omien strategisten intressien edistämiseen.
Kyseessä on ensimmäinen selonteko, jossa kehityspolitiikka on yhdistetty kauppapolitiikkaan. Kauppapolitiikan tärkein tavoite on suomalaisten yritysten viennin ja investointien edistäminen.
Lisäksi selonteossa on mukana perussuomalaisten hallitusohjelmaan päätynyt vaatimus sitoa kehitysyhteistyörahat palautuspolitiikkaan. Jos jokin maa ei ottaisi vastaan Suomessa kielteisen turva­paikkapäätöksen saaneita kansalaisiaan, kehitysyhteistyö kyseisen maan kanssa lopetettaisiin.
Kehityspolitiikka yhdistetään kauppapolitiikkaan ja oman viennin lisäämiseen
Selonteosta käy ilmi, että kehitysyhteistyössä tullaan lahjamuotoisen tuen sijaan keskittymään enemmän vuorovaikutteisuuteen ja kauppaan.
Köyhyyttä pyritään vähentämään vientiä edistämällä ja kehitysyhteistyö muuttuisi yhä enemmän laina- ja sijoitusmuotoiseksi. Tuki ei olisi aina lahjarahaa, vaan sijoitus, jonka pitää tuottaa voittoa ja joka on maksettava jossain vaiheessa takaisin.
Lisäksi selontekoon merkittyinä tavoitteina on vahvistaa EU:n taloudellista turvallisuutta sekä edistää Maailman kauppajärjestö WTO:n ja EU:n kauppasopimusten toimivuutta.
Tarkoitus on myös neuvotella uusia kauppasopimuksia kehittyvien maiden kanssa, parantaa Suomen kilpailukykyä teknologiamarkkinoilla sekä hyödyntää puhtaan siirtymän mahdollisuuksia.
Keskiössä on myös Team Finland -verkoston [toiminnan ja johtamisen uudistaminen](https://yle.fi/a/74-20046102/64-3-171570), sekä Suomen kehitysyhteistyövaroja sijoittavan Finnfundin pääoman korottaminen. Finnfund-lakiin aiotaan valmistella myös [muutoksia](https://www.finnfund.fi/uutiset/finnfund-lain-uudistus-lausuntopyynto-muutostarpeita-koskevasta-arviomuistiosta/).
Hallitus päätti leikata miljardin kehitysyhteistyöstä
Kehitysyhteistyörahoja käytetään esimerkiksi naisten ja tyttöjen aseman ja oikeuksien vahvistamiseen, koulutukseen ja ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön. Kehitysyhteistyön ohella Suomi kanavoi tukea humanitaariseen apuun ja rauhantyöhön.
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikana Suomi sitoutui käyttämään 0,7 prosenttia bruttokansantulostaan (bktl) kansainväliseen kehitysyhteistyöhön ja ohjaamaan 0,2 prosenttia bktl:stä kaikkein köyhimmille maille.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus kuitenkin linjasi viime vuonna hallitusohjelmassa [miljardin euron leikkauksista](https://yle.fi/a/74-20044254) hallituskauden aikana. Samalla hallitusohjelmasta katosi tuo 0,2 prosentin tavoite.
Vuoden 2024 alussa hallitus päätti osana säästötoimia lopettaa neljä [maaohjelmaa](https://um.fi/kehitysyhteistyon-kahdenvaliset-kumppanimaat) (Afganistan, [Kenia](https://yle.fi/a/74-20074018), Mosambik, Myanmar). Suomen maaohjelmamaat kuuluvat kaikkein köyhimpien maiden ryhmään.
Vuodelle 2024 kehitysyhteistyöhön [budjetoidut](https://um.fi/suomen-kehitysyhteistyon-maararahat) määrärahat 1,2 miljardia euroa vastaavat arvioiden mukaan 0,42 prosenttia bruttokansantulosta. Jatkossa [leikkaukset tarkoittaisivat](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2024-AK-20819.pdf) osuuden laskemisen 0,33 prosenttiin vaalikauden aikana.
Suomen taloudellinen etu, viennin edistäminen ja geopolitiikka ohjaisi jatkossa kehitysyhteistyötä
Selonteon mukaan bisnes olisi kehitysyhteistyön tärkeä instrumentti. Tavoitteena on rakentaa kehittyvien maiden kanssa tasavertaisia ja kestäviä kumppanuuksia, jotka perustuvat molemminpuoliseen hyötyyn. Samalla kuitenkin mainitaan, että tarkoitus on tuottaa tulosta.
”Suomi keskittyy kehitysyhteistyössään tulosten tuottamiseen.”
Selonteossa on myös viittauksia geopolitiikkaan. Kumppanuuksia tiivistetään samanmielisten maiden kanssa. Samalla ehdollistetaan kehitysyhteistyö erilaisin reunaehdoin.
Suomi esimerkiksi kieltäytyy jakamasta kehitysapua tai tekemästä kehitysyhteistyötä maiden kanssa, jotka eivät vastaanota Suomessa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita kansalaisiaan.
Tämä on irtiotto Suomen aiemmasta pitkästä linjasta. Sen lisäksi paitsioon joutuvat myös Venäjän hyökkäyssotaa tukevat valtiot.
Ukrainan tuki jatkuu, samoin tyttöjen ja naisten aseman parantaminen
Ukraina on viime aikoina ollut Suomen suurin kehitysyhteistyön ja humanitaarisen avun kumppanimaa.
– Ukrainaa tuetaan erillisen momentin kautta 58 miljoonalla eurolla vuodessa, kuten Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) toi esiin [tammikuun tiedotustilaisuudessa](https://valtioneuvosto.fi/-/ulkomaankauppa-ja-kehitysministeri-ville-tavion-puhe-hallituksen-kehitysyhteistyosopeutuksia-kasittelevassa-tiedotustilaisuudessa).
Selonteon mukaan Suomi jatkaa pitkän aikavälin ihmisoikeuspoliittista linjaansa muun muassa naisten, tyttöjen, vammaisten henkilöiden, alkuperäiskansojen ja sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen sekä muiden erityisen haavoittuvassa asemassa olevien henkilöiden oikeuksien edistämiseksi ja puolustamiseksi.
Suomi jatkaa myös humanitaarista apua, joka kanavoidaan YK-toimijoiden, Punaisen ristin liikkeen ja suomalaisten kansalaisjärjestöjen kautta.
Selonteossa kehitysyhteistyön painopistettä siirretäänkin pois kahdenvälisistä valtioiden välisistä maaohjelmista kotimaisten kansalaisjärjestöjen kehitysyhteistyöhön.
Samalla kuitenkin kansalaisjärjestöiltä on tullut [kritiikkiä hallituksen uusista leikkauksista](https://fingo.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kehitysyhteistyojarjestot-lisaleikkauksista-suomi-katsoo-sisaanpain-eika-nae-eteensa/), joista osa koskee myös [järjestöjä](https://fingo.fi/ajankohtaista/kannanotot/kehitysjarjestojen-kannanotto-vgk-tuki-tulee-avata-tallakin-vaalikaudella/). Hallitus jätti myös ympäristö- ja kehitys­apu­järjestöt vero­vähennyksen ulko­puolelle, kirjoitti [Helsingin sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010458590.html).
Hallitusohjelman kehitysyhteistyölinjaukset kritiikin kohteena
Oman edun ajaminen kehitysyhteistyössä on saanut kansainvälistä kritiikkiä.
Eurooppalaisten kehitysjärjestöjen kattojärjestö CONCORDin julkaisemassa [AidWatch 2023 -raportissa](https://aidwatch.concordeurope.org/2023-report/) on annettu EU-maille moitteita siitä, että ne käyttävät kehitysyhteistyötä enemmän geopolitiikkaan, turvallisuuskysymyksiin ja omien taloudellisten etujen ajamiseen kuin kumppanimaiden prioriteetteihin.
Myös ulkoasiainneuvos ja entinen suurlähettiläs **Matti Kääriäinen** [on aiemmin kritisoinut Orpon hallitusohjelmaa](https://yle.fi/a/74-20039511) samasta aiheesta, että kehitysyhteistyön tarkoitus on auttaa kehitysmaita eikä suomalaisia.
– Hallitusohjelmassa lähdetään kuitenkin liikkeelle siitä, kuinka autetaan Suomea ja suomalaisia yrityksiä tai kuinka kehitysyhteistyön keinoin voidaan rajoittaa vaikka maahanmuuttoa.
Ennen selonteon julkistusta tapahtuneessa eduskunnan globaaliryhmän ja Fingon järjestämässä [keskustelutilaisuudessa](https://fingo.fi/ajankohtaista/uutiset/kooste-fingon-ja-globaaliryhman-keskustelutilaisuudesta-selonteoista-14-6-2024/) globaaliryhmän puheenjohtaja **Inka Hopsun** (vihr.) mukaan selontekoon liittyvät neuvottelut eivät olleet yksimielisiä, ja että selonteossa on ristiriitaisuuksia hallitusohjelman kanssa.
Perussuomalaisten toiveet näkyvät vahvasti hallitusohjelmassa ja selonteossa
Kehitysyhteistyöstä käytiinkin kiistaa jo [hallitusneuvotteluissa](https://yle.fi/a/74-20031094), kun perussuomalaiset tavoittelivat kehitysyhteistyörahoihin mahdollisimman suuria leikkauksia, kun taas RKP halusi lisätä rahoitusta. Hallitus päätyi ohjelmassaan perussuomalaisten kannalle ja miljardin leikkauksiin.
Käytännössä perussuomalaiset on esittänyt kehitysapuleikkauksia jo pitkään.
Vuonna 2018 **Leena Meri** (ps.) toi eduskuntaan [aloitteen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/EduskuntaAloite/Documents/TAA_296+2018.pdf), jossa puolue halusi lopettaa suorat budjettituet kehitysapuun ja ehdotti, että jokainen suomalainen voisi halutessaan lahjoittaa veroilmoituksen kautta kehitysapuun.
Sama toive oli perussuomalaisten [vaihtoehtobudjetissa](https://www.perussuomalaiset.fi/ajankohtaista/perussuomalaisten-vaihtoehtobudjetti-2018/) vuonna 2019, jossa ehdotettiin kehitysapurahastoa, jonka rahoittaminen olisi pääosin yksittäisten kansalaisten varassa.
Lisäksi Ville Tavio on [twiitannut](https://twitter.com/villetavio/status/1166285134552809472) jo vuonna 2019, että hän suosisi lähinnä sellaista kehitysyhteistyötä, joka lisää suomalaisyritysten vientiä.
Nyt ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä Tavio on julkaisemassa samankaltaista selontekoa Suomen strategiaksi.
EM-finaaliin ranskalaistuomari
Ranskalainen Francois Letexier on erotuomarina sunnuntaina pelattavassa jalkapallon miesten EM-loppuottelussa.
Ranskalainen **Francois Letexier** on erotuomarina sunnuntaina pelattavassa jalkapallon miesten EM-loppuottelussa, [kertoi](https://www.uefa.com/euro2024/news/028f-1b575daf78e1-4d4da4ea88fa-1000--francois-letexier-to-referee-uefa-euro-2024-final/) Euroopan jalkapalloliitto Uefa torstaina. Euroopan mestaruudesta pelaavat Espanja ja Englanti Berliinin olympiastadionilla sunnuntai-iltana alkaen kello 22 Suomen aikaa.
Letexier, 35, on toiminut kansainvälisenä tuomarina vuodesta 2017 lähtien, ja viime kaudella hän tuomitsi yhteensä kymmenen Uefan seurajoukkuekilpailujen ottelua. Keväällä pelatussa Mestarien liigan loppuottelussa hän oli neljäntenä tuomarina.
Näissä kisoissa Letexier on päätuomaroinut kolmessa alkulohkon ottelussa.
Avustavina tuomareina EM-finaalissa ovat ranskalaiset **Cyril Mugnier** ja **Mehdi Rahmouni**. Neljäntenä tuomarina on puolalainen **Szymon Marciniak**.
Ministeri Rydmanin avustaja valittiin valtionyhtiön johtoon – Rydman kiistää poliittisen nimityksen
Business Finland on Wille Rydmanin ministeriön ohjauksessa.
Perussuomalaisten elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** erityisavustaja **Lassi Noponen** nimitettiin innovaatiorahoituskeskus Business Finlandin pääjohtajaksi.
Rydman itse esitti Noposta kyseiseen virkaan. Loppusuoralla oli Noposen lisäksi kaksi muuta hakijaa.
Noponen on vastannut avustajan roolissaan esimerkiksi yritysrahoituksesta ja yritysten kansainvälistymisestä.
Hänet nimitettiin viime elokuussa Rydmanin erityisavustajaksi työ- ja elinkeinoministeriöön.
Takanaan Noposella on yli 20 vuoden ura yritysjohtajana rahoitusalalla sekä yrittäjänä. Koulutukseltaan hän on oikeustieteiden kandidaatti ja filosofian maisteri.
Hän on ollut aiemmin perussuomalaisten listalla sitoutumattomana ehdokkaana Helsingissä vuoden 2021 kuntavaaleissa, mutta ei tullut valituksi.
Business Finland on valtionyhtiö, joka tarjoaa innovaatiorahoitusta ja kansainvälistymispalveluita sekä edistää suomalaisyritysten vientiä ja matkailuelinkeinoa.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/tutkiva/art-2000010448070.html) kertoi toukokuun lopussa, että Noponen työskenteli vuosia hallituksen puheenjohtajana yrityksessä, joka sai useita vakavia huomautuksia tilintarkastajalta.
Business Finland jakoi viime vuonna julkista rahoitusta yli 700 miljoonaa euroa.
Noponen aloittaa työnsä Business Finlandilla syyskuun ensimmäinen päivä. Tehtävä kestää viisi vuotta. Hakijoita tehtävään oli 30.
Rydman: Nimitys ei ole poliittinen
Rydman kommentoi nimitystä Ylelle puhelimitse. Hänen mukaansa nimitys ei ollut poliittinen, vaan Noponen on valittu pätevyytensä perusteella.
Kysymystä poliittisesta nimityksestä hän pitää ”hassuna ajatuksena”, koska Noponen on vuosikymmenten ajan toiminut liike-elämän johtotehtävissä. Rydman katsoo Noposen erityisavustajakokemuksen eduksi tulevassa pestissä.
Noponen erottautui Rydmanin mukaan kahdesta muusta kärkihakijasta johtamiskokemuksella, monipuolisuudella ja näkemyksellisyydellä. Näkemyksellisyydellä Rydman tarkoittaa sitä, miten Noponen haluaa kehittää Business Finlandia tulevaisuudessa.
Nimitys herättänyt kritiikkiä
[Ilta-Sanomien haastatteleman](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010554967.html) kokoomuksen kansanedustajan ja ensimmäisen varapuheenjohtaja **Pia Kauma** kritisoi nimitystä.
Hän totesi IS:lle, että pitää nimitystä hyvin valitettavana.
– Tämä ei yksinkertaisesti näytä hyvältä. Silloin kun poliitikko nimittää henkilön näin mittavaan tehtävään, siihen pitäisi olla ylivertaiset perustelut. Se ei riitä, että juuri ja juuri rimaa hipoen ylittää kriteerit. Jos nimitetään kaveri, silloin hänen pitää olla todella selkeästi parempi, että asia kestää tarkastelun, Kauma sanoi IS:lle.
Myös [Iltalehden tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ee21d716-25a5-4bf4-8372-4917c6334bc9) kokoomus on käärmeissään Noposen nimityksestä.
Samaisessa Iltalehden jutussa Rydman kertoi, että pääjohtajaksi oli kolme kärkihakijaa.
*Korjattu 11.7. klo 13.44: Otsikkoa muokattu, aiemmin siinä luki että nimityksen teki Rydman ja klo 14.20 lisätty Rydmanin kommentit.* 
Sopu Yle-rahoituksesta kaatui – pettynyt Marttinen luotsaa neuvotteluja jälleen elokuussa
Vasemmistoliitto piti Yle-työryhmän esittämiä leikkauksia kohtuuttomina. Ehdotuksen torppasi myös vihreiden eduskuntaryhmä.
Parlamentaarisen Yle-työryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** (kok.) kertoi torstaina, että sopua Ylen rahoituksesta ei saavuteta ennen eduskunnan kesätaukoa.
Ratkaisua haetaan uudelleen elokuussa.
– Tämä on minulle iso pettymys, Marttinen kommentoi.
Marttinen kertoo nyt pohtivansa, mitä tulevissa neuvotteluissa on mahdollista saavuttaa.
– Minun täytyy kartoittaa, onko vielä sellaisia asioita, joista voisi löytyä kompromissin aineksia. Kyllä tässä kuitenkin niin on käynyt, että ollaan aika monta askelta kauempana siitä yksimielisestä ratkaisusta, johon tässä ollaan pyritty, Marttinen sanoo.
Työryhmän tulos ei kelvannut vasemmistolle ja vihreille
Parlamentaarinen Yle-työryhmä sai kompromissin aikaiseksi tiistaina pitkän väännön seurauksena.
Lopulliseen sopuun olisi tarvittu vielä eduskuntaryhmien hyväksyntä, jota vasemmistoliiton ja vihreiden ryhmät eivät antaneet.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** perusteli ryhmän päätöstä torstaina Ylelle.
Suurin syy on Saramon mukaan leikkausten suuruus.
– Etenkin yhden vuoden aikana tulisi niin isot leikkaukset kerralla, että se vaikuttaisi Ylen mahdollisuuksiin toimia. Yle myös rahoittaa yksityistä audiovisuaalista kenttää eli leikkaus olisi johtanut silläkin puolella aika kohtuuttomiin seurauksiin.
Yle-työryhmään kuuluvan kansanedustajan **Jouni Ovaskan** (kesk.) mukaan sovun kaatuminen on erittäin valitettavaa.
– Todella surullista, että tilanne on tämä.
Ovaskan mielestä eduskuntaryhmille annettu esitys oli tasapainoinen. Hän ei pidä järkevänä, että ratkaisun etsimistä jatkettaisiin samalla kokoonpanolla.
– Meillä on ollut 32 kokousta. Jossain vaiheessa pitää päätöksiä tehdä.
Myös perussuomalaiset närkästyi vasemmistoliiton ja vihreiden päätöksestä.
Työryhmän jäsenen, kansanedustaja **Joakim Vigeliuksen** (ps.) mukaan perussuomalaiset on ajanut Yleltä leikkaamista kaikkein voimallisimmin.
Sovusta lipeämisellä pitää hänen mukaansa olla seurauksensa, sillä vasemmistolla ei ole veto-oikeutta siihen, leikataanko Yleltä vai ei.
– Vasemmistoliiton ja vihreiden toiminta antaa perusteet sille, että Ylestä jatketaan neuvotteluita ilman heitä. Vasemmistoliitto sahaa tässä oksaa siltä, että asioita jatkossakin valmisteltaisiin parlamentaarisesti, Vigelius sanoo.
Vihreiden ryhmästä kerrottiin aiemmin toive siitä, että neuvottelut yhteisestä ratkaisusta jatkuisivat.
– Uskomme, että kompromissin löytyminen on lähellä, sanoi kansanedustaja, työryhmän jäsen **Jenni Pitko** (vihr.).
SDP:n kanta jäi auki, PS leikkaisi muita kovemmin
Ylen rahoitusta pohtivan parlamentaarisen työryhmän työ on sujunut [tahmeasti](https://yle.fi/a/74-20098655), ja toimikausi on venynyt yli kuukaudella alkuperäisestä aikataulusta.
Kokoomuksen, RKP:n ja keskustan eduskuntaryhmät puolsivat työryhmän kaatunutta ratkaisua. SDP:n eduskuntaryhmä ei kertonut kantaansa asiaan.
Myös perussuomalaisten eduskuntaryhmä oli koolla tiistaina ja [Kauppalehden ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kln-tiedot-perussuomalaisilta-vihreaa-valoa-yle-paketille-nieleeko-vasemmisto-saastot/3b95ce46-6184-4c27-a27d-a3455a7503ad)mukaan ryhmä hyväksyi esityksen. Julkisuudessa esillä olleiden tietojen mukaan perussuomalaiset ovat vaatineet muita eduskuntaryhmiä suurempia leikkauksia.
[Ylen tietojen ](https://yle.fi/a/74-20098793)mukaan leikkauksia on työryhmän mietinnössä kaavailtiin kolmelle seuraavalle vuodelle yhteensä 112–132 miljoonaa euroa.
Ylen rahoitusta oltaisiin leikattu jäädyttämällä indeksikorotukset ja nostamalla Ylen maksamaa arvonlisäveroa kymmenestä neljääntoista.
*Juttua täydennetty vihreiden Jenni Pitkon kommenteilla kello 14:19.*
*Juttua päivitetty 11.7.2024 kello 15:19:* *Lisätty Matias Marttisen* *kommentit Yle-työryhmän saavuttaman sovun kaatumisesta.*
*Juttua päivitetty 11.7.2024 kello 17:40: Lisätty Jussi Saramon ja Jouni Ovaskan kommentit Yle-työryhmän saavuttaman sovun kaatumisesta.*
*Juttua päivitetty 11.7.2024 kello 18:34: Lisätty Joakim Vigeliuksen kommentti* *Yle-työryhmän saavuttaman sovun kaatumisesta.*
Rouenin katedraalin tulipalo on sammutettu
Roueniin torstaina matkustaneen kulttuuriministerin mukaan palo ei aiheuttanut suuria vahinkoja.
Ranskan Rouenin kaupungissa sijaitsevassa Rouenin katedraalissa syttyi torstaina tulipalo.
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli saatu sammutettua illansuussa, eikä sen kerrottu aiheuttaneen suuria vahinkoja.
– Katedraalin sisäosa pelastui, ennen kaikkea kaikki taideteokset, sanoi presidentti **Emmanuel Macronin** pyynnöstä paikalle saapunut kulttuuriministeri **Rachida Dati**.
Rouenin pormestari **Nicolas Mayer-Rossignol** julkaisi aiemmin sosiaalisessa mediassa päivityksen, jonka mukaan katedraalin katosta vaikutti nousevan sankkaa mustaa savua.
Palo alkoi, kun osa tornin kunnostustöitä suojaavasta muovista syttyi tuleen.
Tulipalo syttyi katedraalin tornin kärjessä, joka on tehty metallista. Kirkkolla on viime aikoina tehty kunnostustöitä.
Palomiehet työskentelevät alueella palon sammuttamiseksi. Mediatietojen mukaan sammutustöihin on osallistunut yli 70 palomiestä.
Pormestari myös kertoi, että ihmisiä on evakuoitu tulipalon vuoksi, uutistoimisto Reuters kertoo.
Rouenin goottilaista katedraalia alettiin rakentaa jo 1200-luvulla. Se valmistui vuonna 1880. Katedraali on laajalti tunnettu, koska se on maalattu useita kertoja
Katedraali tunnetaan sen Cathédrales de Rouen -sarjan maalauksista, jotka ranskalainen impressionistinen Claude Monet maalasi vuosina 1892–1893.
Pariisin maamerkkeihin lukeutuva Notre Damen katedraali vaurioitui pahoin vuoden 2019 tulipalossa.
*Lähde: Reuters*
*Juttua päivitetty tuoreilla tiedoilla 11. heinäkuuta klo 22.17*
Varusmiehille sakkoja: Yksi kuristi tupakaveriaan, toinen virtsasi roskakoriin ja uhkaili puukolla
Satakunnan käräjäoikeus on antanut sotilasrikosasioissa tuomioita Porin prikaatissa Säkylässä palvelleille nuorille miehille.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut kaksi Porin prikaatissa Säkylässä palvellutta varusmiestä sakkoihin palveluksessa tehdyistä rikoksista.
Ensimmäisessä tapauksessa varusmies ei halunnut osallistua palvelukseen kuuluvaan siivoamiseen vaan jäi tupaan syömään pähkinöitä. Tupakaveri ei tästä pitänyt vaan otti pähkinät pois.
Tämän seurauksena pähkinänsyöjä kuristi tupakaveria useiden sekuntien ajan. Oikeus tuomitsi 20-vuotiaan miehen toiseen sotilaaseen kohdistuneesta pahoinpitelystä 40 päiväsakkoon, josta tulee maksettavaa miehen tuloilla 240 euroa.
Virtsaamista ja uhkailua
Toisessa tapauksessa varusmies tuli lomilta takaisin humalassa ja jatkoi ryypiskelyä tuvassa. Hän virtsasi yöllä tuvan roskakoriin ja kenttäpulloon.
Kiinni jäätyään 20-vuotias mies joutui loppuyöksi sotilaspoliisien saattamana selviämään varuskunnan putkaan. Sieltä palattuaan hän uhkasi puukko kädessään muun muassa hakata sen, joka oli paljastanut hänet esimiehille.
Käräjäoikeus tuomitsi miehelle palvelusrikoksesta 30 päiväsakkoa. Maksettavaa tulee 180 euroa. Oikeus ei ottanut lieventävänä asianhaarana huomioon, että varusmiehen palvelus keskeytettiin.
Kokaiinilasti tuotiin Suomeen pienlentokoneella – tekijät saivat vuosien vankeusrangaistukset
Oikeus katsoi, että rikokset tehtiin osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa. Pisimmän tuomion, 13 vuotta, sai viisikymppinen mies.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi torstaina neljä miestä pitkiin vankeusrangaistuksiin moottoripyöräkerho Outlawsiin liittyvässä huumejutussa.
Tuomion mukaan miehet myivät tai muutoin levittivät kymmeniä kiloja huumeita Suomeen viime vuoden elokuun ja joulukuun välisenä aikana Jyväskylässä ja pääkaupunkiseudulla. Osa huumeista, 20 kiloa kokaiinia, [kuljetettiin](https://yle.fi/a/74-20084936) viime syksynä Hyvinkään lentokentälle yksityislentokoneella.
Pisimmän, 13 vuoden tuomion sai 51-vuotias **Marko Tapio Puttonen**, joka tuomion mukaan toimi Jyväskylän Outlaws MC Frontline -osaston johtajana ja oli ryhmässä määräävässä asemassa. Oikeuden mukaan hänen roolinsa toiminnassa oli ohjeiden antaminen ja koordinointi eikä niinkään osallistuminen konkreettisiin toimiin.
Tuomion mukaan hän kuitenkin tapasi muita syytettyjä toistuvasti ja neuvotteli huumausaineista ja niiden hinnoista.
Ryhmän toiminta päättyi tuomion mukaan poliisin tekemiin takavarikkoihin.
Loppuvuodesta 2023 poliisi takavarikoi suuria määriä huumausaineita eri kohteista. Esimerkiksi joulukuussa poliisi takavarikoi jyväskyläläisen asunnon parvekkeelta kuusi punaista lainalaatikkoa, joiden sisällä oli Pipsa Possu -logollisia amfetamiinipakkauksia.
”Viitteitä aseistautumiseen”
Tuomion mukaan rikokset tehtiin osana järjestäytynyttä rikollisryhmää.
– Ryhmän toiminnassa on myös viitteitä aseistautumiseen ja siten tietyn maineen luomiseen ja ylläpitämiseen, erityisesti suhteessa toisiin kerhoihin. Lisäksi asian arvioinnissa tulee antaa merkitystä sille, että Outlaws MC on luokiteltu rikollisjärjestöksi useissa kansainvälisissä yhteyksissä. Tähän nähden olisi täysin epäuskottavaa, että Suomessa oleva kerho voisi kantaa kyseistä nimeä olemalla kuitenkin täysin erilainen ryhmittymä ja täysin eri toimintaperiaatteella, tuomiossa sanotaan.
Syyttäjä vaatii neljälle miehelle 13 vuoden maksimirangaistusta, mutta se langetettiin vain kerhojohtaja Puttoselle.
Vähintään kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen tuomittiin myös **Jaanus Sengbusch**, 48, **Lee Patrick Smyth**, 51, sekä **Kalle Heikki Jalmari Tikka**, 45.
Muiden tuomittujen vankeusrangaistukset olivat pituudeltaan reilusta vuodesta viiteen vuoteen.
Outlaws on perustettu vuonna 1935 Yhdysvaltain Illinoisissa. Europolin mukaan se on Helvetin enkeleiden ja Bandidosin ohella yksi suurista kansainvälisistä niin sanotuista prosenttijengeistä.
*Juttua muokattu 11.7.2024 kello 16.04: Juttua täydennetty kauttaaltaan.*
Keskipohjanmaa: Kansallismielinen kamppailukerho laajenee uusille alueille – etsii nyt jäseniä Kokkolassa
Suojelupoliisi pitää huolestuttavana, että ihmiset eivät välttämättä tiedä lähtevänsä äärioikeistolaiseen toimintaan.
Kansallismielinen kamppailukerho etsii uusia jäseniä Kokkolassa, [kertoo Keskipohjanmaa-lehti](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/kansallismielinen-kamppailukerho-etsii-jasenia-kokkolassa-ryhma-on-yhteiskunnalliseen-vaikuttamise). Kerho määrittelee lehdelle edustavansa kansallisradikalismia.
Active Club -kerho houkuttelee jäseniä muun muassa julkisille paikoille liimautuilla mainostarroilla, mutta myös viestipalvelu X:ssä ja Telegramissa. Active Club Finland kertoi viestipalvelu X:ssä Kokkolan osaston perustamisesta jo tammikuussa.
Kerhon toiminta pohjautuu katutason aktivismiin, kamppailu-urheiluun ja vastakulttuurin luomiseen. Se on yhteistyössä muiden kansallismielisten tahojen kanssa kotimaassa ja ulkomailla.
Active Club -verkosto on perustettu Yhdysvalloissa ja sillä on toimintaa useissa Euroopan maissa.
Suomessa sillä on Kokkolan lisäksi paikallisosastoja viidellä alueella: Uudellamaalla, Oulussa, Turussa, Tampereella ja Päijät-Hämeessä.
Supo: Ei toistaiseksi uhka
Suojelupoliisin mukaan kerhon toiminta ei ole toistaiseksi uhka yhteiskunnalle.
Supon asiantuntija pitää kuitenkin huolestuttavana sitä, että ihmiset eivät välttämättä tiedä lähtevänsä mukaan äärioikeistolaiseen toimintaan liittyessään kamppailukerhoon.
– Tälle verkostolle kamppailuharjoittelu on osa ideologiaa. He varautuvat harjoittelulla yhteiskunnalliseen epävakauteen ja sodan kaltaiseen tilaan. Samalla harjoitetaan terveellisiä elämäntapoja. Puhutaan tällaisesta ilmiöstä kuin nationalismi 3.0, sanoo **Anna Santaholma** Suposta Keskipohjanmaa-lehdelle.
Verkoston jäsenmäärä on Suomessa melko pieni, arvioidaan Suposta.
Yhdysvaltalaisten ostama Silo AI on puolillaan tohtoreita – ”Ainutlaatuinen tekoälyosaamisen keskittymä Euroopassa” 
Pääkonttori säilyy Suomessa niin kauan kuin osaajien palkkaaminen on sujuvaa, sanovat alan vaikuttajat.
Suomalainen tekoäly-yhtiö Silo AI [myytiin eilen Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/a/74-20099143). Startup-yhtiön on sopinut ostavansa amerikkalainen puolijohdejätti AMD. Yritys vaihtaa omistajaa 615 miljoonan euron kaupalla.
Suomalaisia nuoria ja nopeasti kasvavia startup-yhtiöitä tuntevat alan johtohahmot iloitsevat kaupoista.
Toimitusjohtaja **Riikka Pakarinen** Suomen Startup-yhteisöstä pitää kauppoja hyvänä uutisena koko Suomen kannalta.
– Uskon, että tekoälyn ympärille voi muodostua pelialaa vastaava ekosysteemi, Pakarinen sanoo.
Pakarinen on vakuuttunut siitä, että ison kansainvälisen AMD:n tulo Suomeen vahvistaa alan kehitystä ja yrityksiä.
– Se luo kiinnostusta Suomea kohtaan.
Silo AI on kehittänyt asiakasyrityksilleen erilaisia tekoälyratkaisuja ja konsultoinut asiakkaitaan. Yrityskaupasta kertovassa tiedotteessa kerrottiin eilen, että sen asiakkaina ovat esimerkiksi Philips, Rolls-Royce ja Unilever.
Suomessa Silo AI on saanut huomiota siksi, että on kehittänyt suomenkielisiä kielimalleja yhteistyössä Turun yliopiston TurkuNLP -tutkimusryhmän kanssa.
Monet tekoälyratkaisut perustuvat kielimalleihin.
Yhtiö täynnä tohtoreita
Startup-yhtiöihin pitkään sijoittanut **Timo Ahopelto** kuvailee Silo AI -yhtiötä ainutlaatuiseksi sekä Suomessa että koko Euroopassa.
– Silo on yksi Euroopan merkittävimpiä yksittäisiä keinoälyn osaamisen keskittymiä, Ahopelto sanoo.
Yrityksen 300 työntekijästä lähes puolella on tohtorin tutkinto.
Ahopellon mukaan yhtiöön on kertynyt ainutlaatuista osaamista siitä, kuinka tekoälyä voi soveltaa eri alojen asiakasyrityksissä.
– Nyt AMD haluaa liittää tämän osaamisen tuotteisiinsa, Ahopelto arvioi.
Yhdysvaltalainen AMD kilpailee maailman arvokkaimmaksi yhtiöksi nousseen siruyhtiö Nvidian kanssa. Tekoälyn yleistyminen on luonut kysyntää molempien tuotteille.
Ostajayhtiä AMD haluaa liittää omiin fyysisiin tuotteisiinsa Silo AI:n osaamisen. Näin se parantaa kykyään kilpailla Nvidiaa vastaan.
Huippujen palkkaaminen yhä kankeaa
Ostajayhtiö AMD ilmoitti eilen Silo AI:n pääkonttorin pysyvän Suomessa.
Sekä Riikka Pakarinen että Timo Ahopelto nostavat esille huolen alan osaajien saatavuudesta.
– Myös ulkomaisten osaajien saatavuudesta on huolehdittava, Pakarinen sanoo.
Timo Ahopelto moittii huipputyöntekijöiden palkkaamisen Suomeen takkuilevan yhä. Esimerkiksi pankkitilien avaaminen ja lasten englanninkieliseen kouluun pääseminen kestävät liian pitkään.
– Jos rekrytoiminen tänne ei suju, osaaja rekrytoidaan muualle, Ahopelto kertoo.
Riikka Pakarisen mielestä maahan pitäisi pystyä asettumaan niin, että byrokratia hoituu kahdessa viikossa.
***Katso tekoälyn vaikutuksesta yrityksiin kertova juttu keskiviikon 10. heinäkuuta uutislähetyksestä:***
Visuaalisten taiteiden museo Malvassa on alkuvuonna  vieraillut runsaat 30 000 kävijää
Tammi-kesäkuussa kävijämäärä on pudonnut yli kolmanneksen viime vuodesta. Lahtelainen museo avattiin runsaat kaksi vuotta sitten.
Lahdessa visuaalisten taiteiden museo Malva on alkuvuonna houkutellut selvästi vähemmän kävijöitä verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Tammi-kesäkuussa Malvassa on käynyt runsaat 31 000 ihmistä, kun viime vuoden vastaavana aikana kävijöitä oli yli 49 000.
Museon mukaan on selvää, että Malvan uutuudenviehätys on karissut kahden vuoden avoinna olon aikana. Näyttelyissä on kuitenkin käynyt tasaisesti väkeä ja Malvan mukaan näyttelyt ovat olleet erittäin laadukkaita.
Museo ei laske erikseen näytelykohtaisia kävijämääriä, mutta tänä keväänä avautuneet **Jeremy Shaw'n** näyttely ja 12 taiteilijan Määränpää -näyttely ovat keränneet yleisöä.
Malva aloitti toimintansa Lahdessa huhtikuussa 2022.
Poliisi sai apteekin ryöstäjän kiinni rysän päältä Luumäellä – on saattanut ryöstää apteekin myös aiemmin 
Luumäellä sijaitsevaan apteekkiin on lyhyen ajan sisään murtauduttu kahdesti. Molemmista murroista epäillään samaa henkilöä.
Kaakkois-Suomen poliisi on ottanut kiinni henkilön, jota epäillään kahdesta apteekkimurrosta Luumäellä.
Poliisi sai ilmoituksen murrosta Luumäellä sijaitsevaan apteekkiin aamuneljän aikaan torstaina, 11. heinäkuuta. Murrosta epäilty henkilö tavoitettiin jo tapahtumapaikalta. Henkilö on pidätettynä ja häntä epäillään varkaudesta sekä huumausainerikoksesta.
Henkilöä epäillään myös kesäkuun lopulla tehdystä apteekkimurrosta. Samaan Luumäellä sijaitsevaan apteekkiin murtauduttiin 29. kesäkuuta. Myös kesäkuun murron osalta henkilöä epäillään varkaudesta ja huumausainerikoksesta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Petri Korpisammal** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että poliisi tekee esitutkintaa ja selvittää tapahtumien kulkua.
74-vuotias mies jumittui napaansa myöten joen mutasilmäkkeeseen – poliisikoira löysi viime hetkellä
Itä-Uudenmaan poliisin Frodo-koira löysi pyöräretkelle lähteneen miehen viime hetkellä, kertoo poliisi.
Alle vuoden ikäisellä Frodo-poliisikoiralla oli tällä viikolla ehkäpä yksi tähänastisen uransa onnistuneimmista työpäivistä.
11 kuukautta vanha koira nimittäin löysi kadoksissa olleen 74-vuotiaan miehen maastosta. Poliisin mukaan viimeinen havaintopaikka kadonneesta oli noin 25 kilometrin päässä tämän kotoa.
Koira jäljesti noin neljän kilometrin ja puolentoista tunnin matkan löytöpaikalle.
Mies löytyi napaansa myöten jumittuneena joen mutasilmäkkeestä. Poliisin mukaan mies tavoitettiin viime hetkellä.
Mies katosi tiistain ja keskiviikon 9.–10. heinäkuuta välisenä aikana. Hän oli lähtenyt pyöräilemään.
Eilen keskiviikkona noin kello 15:n jälkeen Itä-Uudenmaan poliisi pyysi havaintoja kadonneesta miehestä, jota oli jo tuolloin etsitty päivän aikana Röykän ja Nurmijärven alueella.
Torstaina puolenpäivän jälkeen poliisi kertoi viestipalvelu X:ssä, että mies oli löytynyt.
*Juttua korjattu 11.7.2024 kello 15.26: Poliisi kertoi ensin, että mies löytyi noin 25 kilometrin päästä kotoaan. Myöhemmin poliisi täsmensi, että viimeinen havaintopaikka kadonneesta oli noin 25 kilometrin päässä tämän kotoa.*
Kuopion uuden Citymarket Haapaniemen kauppias tulee Mikkelistä
Uudeksi kauppiaaksi on valittu Harri Mattinen. Mattinen on tällä hetkellä Mikkelin Citymarketin kauppias.
Kuopion uuden Citymarket Haapaniemen kauppiaaksi on nimetty **Harri Mattinen**.
Mattinen on toiminut kauppiaana vuodesta 2017. Tällä hetkellä Mattinen on Citymarketin kauppias Mikkelissä.
Kuopion uuden Citymarketin rakentaminen alkaa [heinä-elokuun vaihteessa](https://yle.fi/a/74-20096368). Investoinnin arvo on 50 miljoonaa euroa. Kaupan on tarkoitus avautua arviolta kesällä 2026.
Rakennus on kooltaan 12 000 neliötä. Siinä on Citymarketin tilojen lisäksi muita myymälöitä, joista kaikki on vuokrattu.
*Juttua muokattu 12.7.2024 klo. 13.27: Jutussa luki aiemmin, että ”rakentaminen alkoi heinä-elokuun vaihteessa”. Muokattu aikamuoto oikeaksi.*
Oikeus: Lahden kaupunki teki väärin 25 miljoonan euron tietotekniikkapalvelujen hankinnan
Markkinaoikeus on kumonnut hankintapäätöksen, koska tarjoajien ei ollut mahdollista tehdä vertailukelpoisia tarjouksia.
Markkinaoikeus on kumonnut Lahden kaupungin tekemän päätöksen 25 miljoonan euron arvoisesta hankinnasta. Yrityksiltä pyydettiin tarjouksia perustietotekniikan palveluista, ja sopimus oli määrä tehdä ensin neljäksi vuodeksi, minkä jälkeen se jatkuisi toistaiseksi voimassa olevana.
Kaupunki valitsi CGI Suomi Oy:n tarjouksen, mutta kilpailija Fujitsu Finland valitti tietohallintojohtajan joulukuussa 2023 tekemästä hankintapäätöksestä.
Markkinaoikeus katsoo, että tarjouspyyntöasiakirjat olivat joiltain osin epäselviä niin, etteivät ne olleet omiaan tuottamaan yhteismitallisia ja vertailukelpoisia tarjouksia. Tämän takia oikeus toteaa Lahden kaupungin menetelleen hankintasäännösten vastaisesti.
Ratkaisussaan markkinaoikeus kumoaa hankintapäätöksen ja kieltää kaupunkia tekemästä hankintasopimusta 500 000 euron sakon uhalla. Oikeuden mukaan Lahti voi korjata virheellisen menettelyn laatimalla uuden tarjouspyynnön ja laittamalla sen tarjoajille.
Markkinaoikeuden päätökseen voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jokkiskansan suviseurat alkaa Pellossa – Team Rajala on mukana kolmen sukupolven voimin
Lappilaiskylän raitti vilkastuu loppuviikoksi, kun tuhannet jokkisharrastajat ja -katsojat täyttävät Pellon.
Tornionjokivarressa pärähtää taas torstaina, kun Poikkinaintiajot käynnistyy ennätyssuosiossa.
Suomen autourheilun kansallisen lajiliiton AKK:n mukaan jokamiehenluokka eli jokkis on ollut jo pitkään harrastajamääriltään mitattuna Suomen suosituin autourheiluluokka, ja Pello puolestaan jokkiksen isoin tapahtuma osallistujamääriltään.
Jo toista kertaa peräkkäin tapahtumaan on yli tuhat ilmoittautunutta. Tämän vuoden tarkka lukema, 1054 ilmoittautujaa, on uusi ennätys kisojen lähes 40-vuotisessa historiassa. Yksi kilpailija voi osallistua useaan sarjaan.
Jokamiehenluokan ykköskisoihin eli ”Jokkiksen suviseuroihin”, kuten [Varikkounelmia](https://areena.yle.fi/1-65836935) -tv-sarjassa tapahtumaa luonnehditaan tuoreeltaan, osallistuu tuhansia katsojia ja kuskeja lappilaisessa Pellon kunnassa.
– Pello on jokkiksen kulttikisa. Osallistujamäärät ovat suuria, ei pelkästään itse kisan vaan varmasti myös tapahtuman tunnelman ja hyvän maineen vuoksi, AKK:n pääsihteeri **Anssi Kannas** kertoo.
Ahkera talkooporukka on luonut Pellon jokkiskisoista sellaisen brändin alan piireissä, että sen osallistujamäärä on vuodesta toiseen Suomen jokkiskisojen huippua.
Pellon moottorikerhon puheenjohtaja **Arto Kulju** nostaa suosion syyksi Pellon jokkiskisojen pitkän historian ja sen, että asiat pyritään tekemään hyvin.
– Meillä on Pellon kisoissa hyvä ilmapiiri. Ajankohta tietenkin vaikuttaa, kun on lomakausi. Kyllä kai siinä on vähän eksotiikkaakin, kun etelästä tullaan joukolla Pellon kisoihin vuodesta toiseen.
Uusia sukupolvia mukaan
Pellon moottorikerhossa on pantu merkille, että osallistujaluettelossa on tuttuja sukunimiä vuosien saatosta, kun katsotaan nuorten osallistujien listaa.
– Tämä on perheiden yhteinen harrastus. Nyt on jo 1980–90-luvulla Pellossa kisanneiden lapsia tai lastenlapsia ajamassa jokkista täällä.
Arto Kulju kertoo, että tänä vuonna uutta Pellon poikkinaintiajoissa on perinteisen kilpailun ohella ajettava Poikkinaintikuppi.
– Jokainen autokunta osallistuu myös taisteluun kupin voitosta. Pisteet jaetaan autokohtaisesti jokaisesta ajettavasta luokasta. Kupin voittaa se autokunta, jolla on eniten pisteitä.
Pienen kunnan kauppoihin eloa
Pellon poikkinaintiajot on tärkeä tapahtuma myös pellolaisille yrittäjille. Reilun 3000 asukkaan kunnan väkimäärä vähintään tuplaantuu.
Paikallinen kauppias **Tiina-Mari Enbuska** kertoo, että joka vuosi katsotaan, mikä edellisenä vuonna on käynyt kaupaksi ja sen mukaan tavaraa tilataan kiireiseen viikonloppuun.
– Syötävää ja juotavaa menee paljon. Varsinkin iltaisin kisojen päätyttyä väki lähtee kaupoille. Tähän pitää varautua, että on riittävä määrä väkeä töissä.
Myös perheyritys kahvila-ravintola Grannissa Pellon Vihreällä pysäkillä työskentelevä **Laura Pihkakoski** kertoo, että kylän raitti vilkastuu kovasti jokkiskisojen aikana.
– Koko viikko on nykyään vilkasta, osa kisavieraista viipyy Väylän varressa pitempäänkin, osa käy joella kalastamassa. Moni pitkäaikainen kävijä on tuumannut, että niin kuin kotia tulisi, kun saapuvat Pelloon, kertoo Laura Pihkakoski.
Tiina-Mari Enbuska ja Laura Pihkakoski ovat molemmat Pellon moottorikerhon toiminnassa mukana.
– Ensin ollaan kaupalla ja kahvilassa ja sitten kiirehditään Pellon Kittisvaaran moottoriurheiluradalle talkoilemaan jokkiskisoja.
Kälviän kirkon urkuja tukee nyt huipputekniikka – pidemmälle vietyä löytyy Suomessa vasta muutamasta paikasta
Vielä pidemmälle vietyä urkutekniikkaa voi Suomessa kuulla vain muutamassa paikassa, esimerkiksi Helsingin Musiikkitalossa ja Turun tuomiokirkossa.
Kokkolassa Kälviän kirkon urut soivat jatkossa monipuolisemmin kuin koskaan.
Urkuihin on asennettu Suomen mittakaavassakin melko harvinaista sähköistä urkutekniikka eli äänikertahallinta ja muistijärjestelmä, kertoo Kälviän seurakunnan kanttori ja urkuri **Markku Hekkala**.
– Suomessa pidemmälle vietyjä järjestelmiä voi kuulla muutamassa paikassa, muun muassa Helsingin Musiikkitalon konserttisalissa sekä Turun tuomiokirkossa, esittelee Hekkala ylpeänä.
Urkujen ominaisuudet saadaan nyt laajemmin käyttöön.
– Ihan tippa linssissä on saanut soittaessaan istua. Nyt tämä kuulostaa siltä kuin olen sen halunnut kuulostavan: soundit eli sävyt ja voimakkuudet saa yhdisteltyä nopeastikin niin kuin pitää, kuvailee Hekkala.
Noin 70 000 euroa maksanutta järjestelmää on odotettu 15 Kälviällä vuotta. Nyt vastaavanlaisia ollaan asentamassa eri puolilla Suomea.
*Markku Hekkala esittelee Iina Kluukerin haastattelussa, miltä urut uuden tekniikan ansiosta kuulostavat.*
Tavallinen kuulijakin huomaa eron
1980-luvulla rakennettuihin urkuihin on asennettu tietokone ja siihen kytketty kosketusnäyttö, joita käyttämällä voi tallentaa valmiiksi erilaisia äänenvärejä ja -voimakkuuksia.
Järjestelmä helpottaa urkurin työtä valtavasti: aiemmin apuun on tarvittu jopa kaksi avustajaa käyttämään rekisteritappeja. Nyt urkuri voi soiton aikana ottaa käyttöön soundit itse vain napin painalluksella.
Erottaako tavallinen kirkkokonserttiin tulija eron entiseen?
– Pilleihin, eli soiviin osiin ei ole koskettu ollenkaan, mutta soitivärien vaihtelun ja rikkauden huomaa. Muutamassa tilaisuudessa urut ovat jo koemielessä soineet ja heti tuli ihastelua, että nehän soivat ihan eri tavalla!
Uutta urkutekniikka hyödyntäviä urkuja pääsee kuulemaan virallisesti ensimmäistä kertaa torstaina Kälviän kirkkokonsertissa.
Olivier Nkamhoua mukaan NBA:n kesäliigaan 
Susijengin avainpelaajiin olympikarsinnoissa noussut Olivier Nkamhoua edustaa Portland Trail Blazersia NBA:n vuotuisessa Las Vegasin kesäliigassa.
Suomen koripallomaajoukkueen laitahyökkääjä **Olivier Nkamhoua** pelaa Portland Trail Blazersin riveissä NBA:n vuotuisessa Las Vegasin kesäliigassa, uutisoi [Suomen Koripalloliitto.](https://www.basket.fi/basket/uutiset/olivier-nkamhoua-nba-n-kesaliigaan-portland-trailblazersissa/)
Nkamhoua saa Las Vegasin kesäliigassa joukkuetovereikseen muun muassa kesän NBA-draftissa 7. sijalla varatun 218-senttisen **Donovan Clinganin** sekä viime kaudella Blazersia NBA:ssa edustaneet **Kris Murrayn** ja **Rayan Rupertin**.
Blazersin kesäliigajoukkuetta valmentaa joukkueen apuvalmentajana NBA:ssa työskentelevä **Jonah Herscu**.
Joukkue kohtaa ensimmäisessä ottelussaan San Antonio Spursin Suomen aikaan sunnuntain vastaisena yönä. Australian NBL-liigasta päävalmentajan pestin saanut **Petteri Koponen** on mukana San Antonion kesäliigajoukkueen valmennusryhmässä.
Viisi kautta Yhdysvaltain yliopistoliigassa NCAA:ssa pelannut Nkamhoua [siirtyy](https://yle.fi/a/74-20097864) ensi kaudeksi Saksan Bundesliigaa ja Mestareiden liigaa pelaavaan Niners Chemnitziin. Hänen sopimukseensa sisältyy pykälä NBA:sta.
Suomalaiset tutkijat keksivät, miten voidaan löytää kaikki maapallon eliöt – maailman sienet on nyt jo kartoitettu 
Maailman sienet kartoitettiin muutamassa vuodessa eristämällä niiden DNA ilmanäytteistä.
DNA:n avulla voidaan ratkoa rikoksia, mutta myös selvittää luonnon monimuotoisuutta.
Jyväskylän yliopiston tutkijat keksivät, että kaikki elävät eliöt jättävät ilmaan näkymättömiä jälkiä. Ilmassa leijuvista pienhiukkasista voidaan eristää eliön DNA ja tunnistaa se.
Se mullistaa luonnon tutkimisen, sillä aikaisemmin tutkittava laji on pitänyt etsiä ihan konkreettisesti käsiin, nyt riittää tutkimusalueelta otettu ilmanäyte.
Akatemiaprofessori **Otso Ovaskainen** Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitokselta sanoo, että DNA:n kerääminen ilmasta, maaperästä ja vedestä muuttaa biologisen monimuotoisuuden seurannan ja ennustamisen jo lähivuosien aikana.
– Aikaisemmin näimme biodiversiteetistä vain jäävuoren huipun. Nyt voimme aivan eri tavalla kerätä maailmanlaajuisesti tietoa siitä, mitä eliöitä missäkin on, Ovaskainen kertoo.
Sienet kertovat miten luonto voi
Ilmanäytteillä on nyt jo kartoitettu maailman sienet. Näytteitä otettiin 47 paikassa ympäri maapalloa kahden vuoden ajan.
Kansainvälisesti arvostetussa *Nature* -tiedejulkaisussa [eilen julkaistu](https://www.nature.com/articles/s41586-024-07658-9) tutkimus osoitti, että sienten tunnistus ilmanäytteistä on kustannustehokas tapa seurata ympäristön tilaa ja sen muutoksia.
Tutkimusta johti akatemiatutkija **Nerea Abrego** Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitokselta.
– Sienet kertovat ympäristön tilasta. Kääväkkäitä on käytetty indikaattorina metsien suojeluarvoista ja jäkäliä ilmanlaadun mittarina, hän kertoo.
Käytännössä tietoa sieni-itiöistä voidaan käyttää myös esimerkiksi viljasatoja pilaavien sienitautien ennustamiseen. Aiemmin tuntemattomat sienilajit taas voivat tuottaa ihmiskunnalle vaikkapa uusia lääkkeitä.
Kilpajuoksu luontokadon kanssa
Sienitutkimus on ensimmäinen valmistunut osuus Ovaskaisen johtamaa hanketta, jossa kerätään ääni-, kuva- ja DNA-näytteitä sadoissa kohteissa ympäri maailman.
– Olemme muutaman vuoden aikana löytäneet jo yli miljoona lajia ympäri maailman. Aivan uskomaton määrä verrattuna siihen, mitä perinteisillä menetelmillä olisi ollut mahdollista löytää, hän sanoo.
Suurin osa löydetyistä lajeista on tieteelle aivan uusia.
Näin aikaisessa vaiheessa on vaikea sanoa millaista käyttöä vielä tuntemattomille lajeille keksitään esimerkiksi ruoantuotannossa, lääketieteessä tai biomateriaaleissa.
– Se on ihan selvää, että sovelluksia löytyy, sanoo Ovaskainen.
Tutkijat juoksevat kilpaa luontokadon kanssa ja pyrkivät kartoittamaan mahdollisimman paljon lajeja ennen kuin ne häviävät.
Kaikki uusi tieto biodiversiteetistä eli luonnon monimuotoisesta elämästä hyödyttää ihmistä.
– Mehän syömme biodiversiteettiä, se pitää meidät terveenä tai se tekee meidät sairaaksi. Me olemme siitä kaikilla mahdollisilla tavoilla täysin riippuvaisia, sanoo Ovaskainen.
Kuopion Neulamäen kartingradalta varastettiin lähemmäs 20 000 euron edestä tavaraa 
Murto tapahtui tiistai-illan ja keskiviikkoaamun välisenä aikana. Poliisi pyytää vihjeitä alueella liikkuneista epäilyttävistä henkilöistä.
Kuopion Neulamäen kartingradalle murtauduttiin tiistai-illan kello 19 ja keskiviikkoaamun kello 9 välisenä aikana.
Kaupungin omistaman radan ylläpidosta huolehtiva Autoliiton FK-kerho Kuopio kertoo tapahtumasta Facebook-sivullaan.
Radalta varastettiin muun muassa 10 kartingautoa, viime kesänä ostettu päältä ajettava ruohonleikkuri, kaasugrilli ja ajovarusteita sekä muuta irtaimistoa.
Kerhon johtokunnan puheenjohtaja **Jaakko Ruotsalaisen** mukaan varkaat veivät lähemmäs 20 000 euron edestä tavaraa.
– Taloudellisen tappion määrää on kuitenkin vaikea arvioida, sanoo Ruotsalainen.
Tavarat olivat kartingradan turva-alueiden parannustöiden vuoksi säilytyksessä työmaakontissa. Rata on ollut kesän ajan suljettu.
Osa kartingradasta on tarkoitus avata elokuussa. Silloin on tarkoitus myös järjestää lapsille tarkoitettuja tutustumisiltoja. Jaakko Ruotsalainen kertoo, että murto kuitenkin vaikuttaa suunnitelmiin, sillä varastettujen autojen joukossa oli lasten autoja.
– Harrastajilla on oma kalusto, mutta autot olivat tärkeitä ensikokeilua varten. Tällaisella pienellä seuralla ei ole taloudellisia resursseja ostaa kerralla uutta kalustoa, Ruotsalainen kertoo.
Poliisi tutkii murtoa ja pyytää havaintoja alueella tiistai-illan ja keskiviikkoaamun aikana liikkuneista epäilyttävistä henkilöistä. Havaintoja voi lähettää poliisin vihjesähköpostiin <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Tähän mennessä poliisi on saanut ohikulkijalta havainnon alueella liikkuneesta kuorma-autosta. Ei kuitenkaan ole vielä varmaa, oliko tekijä kuorma-autolla liikkeellä.
*Juttua muokattu 11.7.2024 klo 13.04: Vaihdettu pääkuvaksi kuva työmaakontista.*
Äänekosken turvallisuustilanteessa raju pudotus – aiempaa turvattomampaa on myös Jämsässä
Keski-Suomessa turvallisuustilanteessa tapahtuneissa muutoksissa on kaupunkien välillä isoja eroja.
Turvallisuustilanne Keski-Suomen kaupungeissa on huonontunut alkuvuodesta selvästi eniten Äänekoskella. Huonontuminen käy ilmi poliisin häiriöindeksistä.
Häiriöindeksi on poliisin työväline kaupunkien turvallisuustilanteen seurantaan. Siihen lasketaan julkisilla paikoilla kirjatut henkirikokset, pahoinpitely- ja seksuaalirikokset, ilkivaltarikokset ja näiden yritykset.
Äänekosken häiriöindeksiluvussa on Keski-Suomen kaupungeista suurin kasvu alkuvuodesta viime vuoteen verrattuna.
Häiriöindeksin perustella turvallisuustilanne on heikentynyt Keski-Suomen kaupungeista merkittävästi myös Jämsässä.
Keuruulla turvallisuustilanne on puolestaan parantunut merkittävästi. Parannusta on tapahtunut jonkin verran myös Viitasaarella ja Saarijärvellä.
Jyväskylä on [Suomen suurista kaupungeista](https://yle.fi/a/74-20097959) kuudenneksi turvattomin. Jyväskylää turvattomampia ovat Tampere, Helsinki, Turku, Oulu ja Vantaa.
Turvallisuustilanne on häiriöindeksin perusteella Jyväskylässä alkuvuodesta kohentunut viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, mutta Jyväskylässä on kuitenkin turvattomampaa kuin esimerkiksi Kuopiossa tai Lahdessa.
Rikosilmoituksia painotetaan häiriöindeksissä niiden vakavuuden mukaan. Indeksiin lasketaan myös julkisilla paikoilla hoidetut poliisin hälytystehtävät.
**Keski-Suomen kaupunkien häiriöindeksi**
Äänekoski 1-6/2024 **219,0** (1-12/2023 **54,2**)
Jämsä 1-6/2024 **223,1** (1-12/2023 **172,2**)
Jyväskylä 1-6/2024 **153,1** (1-6/2023 **188,6**)
Saarijärvi 1-6/2024 **33,7** (1-12/2023 **37,9**)
Keuruu 1-6/2024 **23,9** (1-12/2023 **204,3**)
Viitasaari 1-6/2024 **14,2** (1-12/2023 **38,6**)
Eteläpohjalaisilla on Kaustisen festareilla tänä vuonna erityinen asema, ja sekös kuulijaa naurattaa
Huumorin tuominen esityksiin sujuu Etelä-Pohjanmaalla. Maakunnassa on vahvaa perintöä huumorin käytölle, ja sitä nykyiset kansanmusiikkiryhmätkin hyödyntävät.
Monen eteläpohjalaisen kansanmusiikkikokoonpanon esitysten suola tulee huumorista. Sitä kuullaan tänä vuonna myös Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla, sillä Etelä-Pohjanmaa on viikon maakuntateema.
Etelä-Pohjanmaalla on paljon kansanmusiikkiyhtyeitä, jotka viljelevät huumoria joko musiikissa tai välispiikeissä, kuten Bill Hota &amp; The Pulvers, Kiharakolmio ja MäSä-duo.
Seinäjokisella pelimanni **Lauri Kotamäellä** on kokemusta huumorin istuttamisessa esityksiin.
– MäSä-duon sloganina meillä on: kymmenen vuotta polkkaa ja paskoja vitsejä – että siitä lähdetään.
Tallennetusta kansanperinteestä löytyy pohjaa tämän päivän huumorin käytölle. Esimerkkinä Kotamäki mainitsee Veikko Turjan arkistomateriaaleista löytyneen nuotin, johon oli kirjoitettu: 'Olin soittamassa häitä pienenä poikana ja kaksi puukkojunkkaria alkoi tappelemaan, toinen puukotti toista. Minä en saanut puukosta, joten jatkoin soittamista.'
– Tässä se huumori piilee jollakin tasolla. Jonkun mielestä se on hauskaa, jonkun mielestä ei.
Naurua joka suuntaan
Eteläpohjalaiseen huumoriin kuuluu Kotamäen mukaan pientä piikittelyä kavereille tai naapureille. Maakunnassa on tallennettu paljon pilkkalauluja ja myös uusia tehdään.
– Itseä pidetään kauhean komeana ja kehutaan, jos ei kukaan muu kehu. Mutta kyllä itsellensä pitää myös osata nauraa.
En valehtele koskaan, mutta saatan vähän muistaa väärin!
Muut saa Kotamäen mukaan nauramaan eteläpohjalaisten vitseille olemalla aidosti tarinoiden takana ja näyttämällä, että itsellä on hauskaa.
– Lähtökohtaisesti voi ajatella, että en valehtele koskaan, mutta saatan vähän muistaa väärin!
Keikkoja Kotamäki höystää keräämillään laihialaisvitseillä. Musiikki kulkee huumorin kanssa tasapainossa.
– Laihian polkkaa pitää soittaa, koska Tauno Krossi on yksi idoleistani haitarien soittotyylissä. Taunohan sanoo, että haitaria pitää soittaa kuin repisi lautoja seinästä.
Hämmennetään keskipohjalaisia
Kotamäki on huomannut, että keskipohjalaisen hämmentäminen käy helposti.
– Kun oikein rupeat kehumaan keskipohjalaisia, niin ne rupeavat aina raapimaan päätä. Minä kehun aina aivan hulluna ja halailen kaikkia – eivät ne kestä sitä yhtään!
Jos pelimanni hymyilee, niin luultavasti joku porukasta on soittanut väärin.
Keskipohjalaisten esiintyjien huumori on eteläpohjalaisiin verrattuna enemmänkin sisäpiirivitsailua, kuvailee kaustislaislähtöinen Suomen Kulttuurirahastossa maakuntarahastojohtajana työskentelevä **Mika Virkkala.**
Hänellä on kokemusta molemmista maakunnista ja myös pelimanniudesta.
Ylen gallupissa nousi esiin myös, että Keski-Pohjanmaalla pelimannit ovat olleet aika totisia soittaessaan. On tavattu sanoa, että jos pelimanni hymyilee, niin luultavasti joku porukasta on soittanut väärin.
Yleisökin oppii
Etelä-Pohjanmaalla on julkaistu paljon pitäjäkohtaisia laulukirjoja, joissa on mukana huumoria. Vilkas nuorisoseuraperinne on myös luonut näytelmiin huumorilauluja, joten perinne on elänyt, kertoo Bill Hota &amp; The Pulvers -yhtyeestä **Juhani Lautamaja.**
– Eteläpohjalaiset ovat niin 'oikoosia', että täällä on helppo nauraa itsellensä.
Lautamajan mukaan yhtyeen huumori puree sitä paremmin, mitä kauemmaksi keskeisestä Suomesta mennään. Toisinaan yleisöä hymyilyttää jo ennen kuin esiintyjä avaa suunsa.
Myös kuulijoiden huumorintaju on ajan myötä kehittynyt.
– Nykyään jo uskaltaa sanoa ja laulaa eikä kukaan suutu. Aikanaan kun omalla alueella esiintyi, vaadittiin vähän taitavampaa sanankäyttöä, muotoilee Lautamaja.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla yleisö on Lautamajan mukaan hyvin yhteisöllistä ja toimii toisiaan kannustavasti.
– Hurmos tarttuu! Riemuitaan asiasta kuin asiasta! Kun keikkailee Kaustisella festareilla tai Folklandia risteilyllä, on olo kuin pienimuotoisesti rock-artistilla!
Arvostus kannustaa panemaan parastaan
Festivaalien ohjelmanjohtaja **Anne-Mari Hakamäen** mukaan maakuntateema on ollut osana festivaaleja alusta asti.
– Sillä on tosi iso merkitys. Jo aikanaan ajateltiin, että kun kunkin alueen toimintaa arvostetaan ja nostetaan, niin he myös itse ymmärtävät sen arvon paremmin.
Kun maakunnasta on löytynyt yhteisvoimaa, niin sen pohjalta on syntynyt myös uusia kansanmusiikkitapahtumia.
Etelä-Pohjanmaa maakuntateemana tuo Hakamäen mukaan esiin hienoa musiikkia ja vahvaa identiteettiä, myös pukeutumisessa.
– Ehkä semmoista tietynlaista hienoa ylpeyttä. Sitä kannetaan ilolla, ja isosti näytetään mistä tullaan. Huumoria viljeleviä persoonia löytyy paljon.
*Artikkelia korjattu 13.7.2024 klo 14.04. Mika Virkkala työskentelee tällä hetkellä Suomen Kulttuurirahastossa maakuntarahastojohtajana.*
Bosnian muslimit muistavat Srebrenican joukkomurhaa 
Bosnia-Herzegovinassa muslimit ovat kokoontuneet muistelemaan vuoden 1995 joukkomurhaa. 29 vuotta sitten Bosnian serbijoukot valtasivat Srebrenican. Muutamassa päivässä 8000 muslimimiestä ja -poikaa surmattiin itäisessä pikkukaupungissa.
YK on julistanut tämän päivän viralliseksi muistopäiväksi.
Srebrenican tapahtumia luonnehditaan suurimmaksi yksittäiseksi joukkomurhaksi sitten toisen maailmansodan.
Osa omaisista etsii edelleen uhrien jäänteitä ja selvittää vainajien kohtaloa.
*AFP*
*12.39 Korjattu. Srebrenican joukkosurmista on kulunut 29 vuotta, ei 25.*
Kattotyöntekijä loukkaantui vakavasti Tuusulassa
Loukkaantunut kuljetettiin sairaalahoitoon pelastustehtävän päätteeksi.
Työntekijä loukkaantui tehdessään töitä katolla Tuusulassa. Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta torstaina aamupäivällä.
Pelastuslaitos kertoo loukkaantumisen olleen vakava.
Pelastuslaitos avusti henkilön alas nostolavalla, ja ensihoito toimitti potilaan jatkohoitoon.
Nuori mies vangittiin epäiltynä tuntemattoman raiskauksesta lenkkipolun varrella Jyväskylässä
Poliisi epäilee teon tapahtuneen sunnuntai-iltana pururadan läheisyydessä Halssilan ja Jyskän kaupunginosien rajalla. Uhri ja epäilty eivät poliisin mukaan tunteneet toisiaan.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut vuonna 2001 syntyneen miehen epäiltynä Jyväskylässä sunnuntai-iltana tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta ja tapon yrityksestä.
Poliisi otti epäillyn kiinni noin kaksi tuntia teon jälkeen omien tutkimustensa perusteella. Uhri ja epäilty eivät tunteneet toisiaan entuudestaan, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Teosta epäilyllä on kantasuomalainen nimi. Uhrin iästä, sukupuolesta tai vammoista poliisi ei ole kertonut julkisuuteen mitään.
Sisä-Suomen poliisi kertoi maanantaina tutkivansa vakavaa henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta Jyväskylässä. Tekojen epäillään tapahtuneen Jyskässä sijaitsevan Tammirinteen koulun lähettyvillä Halssilan kaupunginosaan kulkevalla ulkoilureitillä.
Poliisi tutki epäiltyä tapahtumapaikkaa alkuviikosta muun muassa koirapartion avustuksella.
Poliisi on tiedottanut tapauksesta erittäin niukasti, koska se on toivonut asiasta yleisövihjeitä.
– Alueella on siihen aikaan todennäköisesti liikkunut ihmisiä. Ei haluta ohjata liikaa, vaan toivotaan tietoja siitä, mitä ihmiset ovat paikalla nähneet, tapauksen tutkinnanjohtaja **Paavo** **Ritari** kertoi [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20098800) tiistaina.
Poliisi kertoo jatkavansa tapauksen esitutkintaa eikä tiedota tapauksesta tällä erää enempää.
*Juttua täydennetty 12:31: Lisätty tieto, että epäillyllä tekijällä on kantasuomalainen nimi ja että uhrista ei ole kerrottu julkisuuteen.*
Juvan toukokuisen mönkijäonnettomuuden mönkijä oli viritetty 
Mönkijää oli viritetty siten, että se saavutti noin sadan kilometrin tuntinopeuden. Yksi onnettomuuden osallisista on edelleen sairaalahoidossa.
Itä-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Juvan toukokuussa sattuneen [mönkijäonnettomuuden](https://yle.fi/a/74-20089391) tutkinnan.
Mönkijä suistui kovalla vauhdilla pitkän suoran jälkeen mutkassa ojaan. Kaikki kolme kyydissä ollutta loukkaantuivat, kaksi vakavasti.
Tutkinnassa on selvinnyt, että 16-vuotias poika ajoi yhden hengen traktoriksi rekisteröityä maatalousmönkijää kyydissään kaksi muuta nuorempaa henkilöä. Kukaan kyydissä olleista ei käyttänyt [kypärää](https://yle.fi/a/74-20089454).
Lisäksi kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Kuljettaja ja toinen matkustaja loukkaantuivat tilanteessa vakavasti. Toinen loukkaantuneista on edelleen sairaalahoidossa.
Mönkijää oli viritetty niin, että se saavutti noin 100 kilometrin tuntinopeuden, kun sen sallittu nopeus on 40 kilometriä tunnissa.
Tutkinnanjohtaja **Timo Häkkisen** mukaan mönkijällä on onnettomuustilanteessa ajettu käytännössä niin kovaa kuin sillä on päässyt. Poliisin mukaan vastaavia [viritettyjä ajoneuvoja](https://yle.fi/a/74-20032585) tulee liikennevalvonnassa vastaan usein.
Poliisi on tutkinut asiaa rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä vammantuottamuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta sekä ajokorttirikkomuksena.
Liukastumisella ikävä seuraus: mies vietti koko yön puristuksissa Kangasniemellä
Lähiomainen oli löytänyt miehen aamulla pleksilevyn ja ison moottoriosan välistä.
Mies oli jäänyt koko yöksi puristuksiin Kangasniemen Unnukkalassa. Kotipihansa varastorakennuksessa ilta-askareita tehnyt mies liukastui pleksilevyn päällä ja kaatui epäonnisesti.
Henkilö oli jumissa seinustalla olevan pleksilevyn ja painavan moottoriosan välissä, kun lähiomainen löysi hänet ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Pelastuslaitos poisti koneen osan pleksin päältä. Kylkiasennossa yönsä viettänyt henkilö sai liukastumisesta lieviä vammoja. Ensihoidon jälkeen hänet vietiin jatkotutkimuksiin.
Päivystävä palomestari **Jari Iskanius** Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo, ettei tilanne ollut vakava. Yö oli ollut miehen onneksi kesäisen lämmin.
Savon Voiman Joensuun lämpölaitokselle on noussut melkein 50 metriä korkea kaukolämpöakku
Kaukolämpöakun tarkoituksena on toimia eräänlaisena lämminvesivaraajana, jonne IIksenvaaran voimalaitoksella tuotetaan lämmitysenergiaa puskurivarastoon.
Savon Voiman Joensuun voimalaitokselle valmistuu syksyyn mennessä valtava kaukolämpöakku.
Isoa viljasiiloa muistuttava rakennelma nousee Ilomantsintien varrella, Iiksenvaaralla 48 metrin korkeuteen.
Kaukolämpöakun tarkoituksena on toimia eräänlaisena lämminvesivaraajana, jonne voimalaitoksella tuotetaan lämistysenergiaa puskurivarastoon.
Akun tilavuus on 15 000 kuutiometriä. Sinne voidaan varastoida 700 megawattituntia. Käytännössä tämä tarkoittaa kesäkaudella noin kolmen päivän kaukolämpöenergian varastointimahdollisuutta.
Savon Voima kertoo, että akun avulla on mahdollisuus ottaa talteen lämpöä muun muassa sähkökattilalla tuottaen ja näin hyödyntää edulliset sähkön spottihinnat. Tämä vähentää puuhakkeen polttamista, pienentää sekä päästöjä että polttoaineen kulutusta ja parantaa lämmön toimitusvarmuutta.
Lisäksi akku auttaa tasaamaan laitoksen prosessin toimintaa ja auttaa näin parantamaan myös laitoksen hyötysuhdetta.
Heinäkuussa kaukolämpöakun ympärille asennetaan eristys ja ulkoverhous sekä viimeistellään sisäpuolen putkiasennukset.
Akun täyttäminen vedellä alkaa näillä näkymin elokuussa, jonka jälkeen järjestelmää ja akkua testataan ennen varsinaista käyttöönottoa.
Investointi maksaa kuusi miljoonaa euroa.
Suzanne Innes-Stubbin vieruskaveri oli Unkarin änkyräjohtaja Orban – katso kuvat Naton juhlaillalliselta
Nato-maiden johtajat osallistuivat illallisille puolisoineen. Illan aikana kuultiin Joe Bidenin juhlapuhe.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bideniin** kohdistuvat[ vetäytymispaineet ](https://yle.fi/a/74-20099174)eivät ulottuneet Valkoisen talon juhlahohteeseen. Illallisen luonnehdittiin sujuneen mutkattomissa tunnelmissa.
– Jillille ja minulle on kunnia, että samassa huoneessa on niin monta läheistä liittolaista ja läheistä ystävää. Nato perustettiin 75 vuotta sitten. Lainaan presidentti Trumania. Hän sanoi, että tekomme ovat naapurin tekoja, presidentti Biden sanoi.
Vain tunteja aikaisemmin yhä useampi nimekäs yhdysvaltalainen kertoi epäilevänsä Bidenin kyvykkyyttä syksyn presidenttikisassa. Muun muassa Hollywood-tähti ja vaalirahoituksen merkittävä kerääjä **George Clooney** vaati Bidenia luopumaan ehdokkuudestaan.
Katso kuvat juhlaillallisesta, joka järjestettiin poliittisen kuohunnan keskellä.
Illan aikana Nato-johtajat siirtyivät Valkoisen talon pihamaalle yhteiskuvaa varten.
Korjaus 11.7. kello 13.01: Jutussa luki alun perin virheellisesti, että Uuden-Seelannin pääministerin nimi olisi Christopher Lee. Nimi korjattu oikeaan muotoon Christopher Luxon.
Fedin johtajan kommenteista seurannut pörssien myötätuuli tarttui myös Eurooppaan
Nousussa avautuivat niin Lontoon, Frankfurtin kuin Pariisinkin pörssien merkittävät indeksit.
Yhdysvalloista keskiviikkona alkanut pörssien kurssinousu näkyi myös Euroopan pörsseissä torstaina aamupäivällä. Nousussa avautuivat niin Lontoon, Frankfurtin kuin Pariisinkin pörssien merkittävät indeksit.
Yhdysvalloissa teknologiapainotteinen Nasdaq Composite ja S&amp;amp;P 500 -indeksit sulkeutuivat eilen ennätyslukemissa. Myös Aasiassa pörssit sulkeutuivat torstaina nousuun. Helsingin pörssin pääindeksi OMX Helsinki PI oli sen sijaan aamupäivällä kello 11 jälkeen lievästi keskiviikon päätöstasoa alempana.
Maailmanlaajuisesti pörssien myötätuulen taustalla on Yhdysvaltain keskuspankin Fedin johtajan Jerome Powellin keskiviikkoiset kommentit Yhdysvaltojen senaatin kuulemisessa. Kommenttien on markkinoilla arvioitu viittaavan siihen, että keskuspankki höllentäisi ohjauskorkoaan alkusyksystä.
Fed on aiemmin linjannut, että inflaation pitäisi olla Yhdysvalloissa lähempänä kahta prosenttia, ennen kuin se höllentää rahapolitiikkaansa.
– Jos odottaa niin pitkään, on luultavasti odottanut liian pitkään, Powell kuitenkin sanoi viitaten kahden prosentin tavoitteeseen.
Yhdysvaltain työministeriön on määrä julkistaa maan tuoreen kuluttajahintaindeksilukeman torstaina. Indeksin odotetaan viittaavan inflaation hidastumiseen.
Taiwanin ympärillä on havaittu ennätysmäärä kiinalaisia sotilaslentokoneita
Taiwanin puolustusministeriö ilmoitti torstaina havainneensa saaren ympärillä 66 kiinalaista sotilaslentokonetta vuorokauden aikana.
Taiwanin puolustusministeriö ilmoitti torstaina havainneensa saaren ympärillä 66 kiinalaista sotilaslentokonetta vuorokauden aikana. Se on tämän vuoden ennätysmäärä.
Taiwanilaisen sotilasasiantuntijan mukaan voimannäyttö liittyy Yhdysvaltain uuden Taiwanin-suurlähettilään ja Taiwanin presidentin **Lai Ching-teen** keskiviikkoiseen tapaamiseen.
Viimeksi Kiina aloitti sotaharjoituksensa vain kolmisen päivää sen jälkeen kun Taiwanin uusi presidentti astui virkaansa.
Kiina on järjestänyt viime vuosina useita mittavia sotaharjoituksia Taiwanin ympärillä.
Eteläkorealainen meikkibrändi keksi luovan tavan käyttää tekoälyä – kuluttajat innostuivat
Eteläkorealainen kosmetiikkayhtiö on ratkaissut yhden kuluttajia pitkään vaivanneen ongelman: sopivan meikkivoiteen sävyn löytämisen. Avuksi ovat tulleet tekoäly ja robotit, joiden ennustetaan yleistyvän kauneusbisneksessä.
Eteläkorealaiset kuluttajat jonottavat nyt kosmetiikkajätti Amore Pacificin kauneuslaboratorioon.
Yhtiö on kehittänyt tekoälyn avulla robotin, joka osaa suositella kuluttajan yksilölliselle ihonsävylle sopivia huulipunavärejä ja kasvotuotteita.
Yhtiöllä on valikoimassaan 366 erilaisia ​​huulipunasävyä ja 205 erilaista meikkivoiteen sävyä. Tällaisesta määrästä kuluttajan voi olla vaikeaa löytää sopivaa sävyä itselleen.
Amore Pacific on ratkaissut ongelman tekoälyllä.
Kuluttajan ei enää tarvitse vertailla erilaisia sävyjä silmämääräisesti, vaan robotti analysoi käyttäjän ihonvärin ja sekoittaa yksilöllisen meikkivoiteen sävyjen eri vaihtoehdosta.
Tekoälyllä uusia tuotteita tuodaan markkinoille nopeammin
Yhä useammat kosmetiikkayritykset ottavat tekoälyn käyttöön kasvattaakseen myyntiään.
Globaalit tuotemerkit, kuten L'Oréal ja LVMH-konserniin kuuluva Sephora käyttävät tekoälyä räätälöimään tuotteita asiakkaiden tarpeisiin.
Kauneusteollisuuden [myynti oli](https://www.cosmoprof.com/en/media-room/news/the-global-beauty-industry-the-markets-to-monitor-in-the-next-future/) vuonna 2023 yli 600 miljardia euroa. Kauneusteollisuus käsittää myös kosmetiikan myynnin.
Globaali kauneusteollisuus on kasvanut jatkuvasti koronavuosien jälkeen.
Tekoälyn ennustetaan nopeuttavan tuotekehitystä ja ennen pitkää jopa korvaavan kosmetiikkaneuvojat. Business Research -yhtiö arvioi Reutersin mukaan, että muiden muassa tekoälyn tekemät meikkisuositukset ja ihoanalyysit lisääntyvät lähivuosina.
Tekoälyavusteisen kauneus- ja kosmetiikkateollisuuden ennustetaan yli kaksinkertaistavan arvonsa lähivuosina ja nousevan noin kolmesta miljardista eurosta noin kahdeksaan miljardiin euroon vuoteen 2028 mennessä.
*Lähde: Reuters*
Karhunpentu ammuttiin laillisen metsästyksen yhteydessä – ampujalle ehdollinen vankeusrangaistus
Miehen mukaan hän luuli ampuvansa yli 1-vuotiasta erauspentua. Päätös ampua oli tapahtunut nopeasti ja vastoin metsästyksenjohtajan lupaa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut noin 60-vuotiaan miehen törkeästä metsästysrikoksesta viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Hänen koeaikansa päättyy 11. heinäkuuta 2026.
Törkeä metsästysrikos tapahtui Pohjois-Savossa Tuusniemellä viime vuoden syyskuussa, kun mies ampui alle vuoden ikäisen emoaan seuranneen karhunpennun. Mies ampui pennun luvallisen karhunmetsästyksen yhteydessä.
Miehen mukaan hän luuli ampuvansa yli 1-vuotiasta erauspentua. Hän kertoi, että on metsästänyt koko ikänsä, mutta näki nyt ensimmäistä kertaa karhun metsästystilanteessa. Päätös ampua oli tapahtunut nopeasti ja refleksinomaisesti. Pennun emo pakeni paikalta pennun ampumisen jälkeen.
Oikeuden mukaan metsästäjällä on korostunut huolellisuusvelvollisuus, eli hänellä on velvollisuus tuntea ja tunnistaa metsästyksen kohde sekä varmistautua kohteesta. Miehellä ei ollut metsästyksenjohtajan lupaa ampua karhua tilanteessa, jossa on emo ja pentu.
Kuollut pentu punnittiin ja se painoi noin 33 kiloa. Suurpetotutkimuksen aineiston mukaan samana vuonna syntyneet pennut painavat syys-lokakuussa keskimäärin noin 34 kiloa. Vuotta vanhemmat erauspennut painavat toisena syksynään noin 92 kiloa.
Käräjäoikeus määräsi miehen kolmen vuoden metsästyskieltoon ja hänen täytyy luovuttaa metsästyskorttinsa riistanhoitoyhdistykselle. Mies menettää valtiolle rikoksentekovälineenä käytetyn kiväärin.
Mies joutuu maksamaan valtiolle 80 euron rikosuhrimaksun sekä puolustuksen kuluja noin 2 200 euroa. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Karhu on metsästyslaissa aina rauhoitettu. Metsästykseen myönnettävät poikkeusluvat eivät salli alle vuoden ikäisen karhun tai sellaisen naaraskarhun kaatamista, jota alle vuoden ikäinen pentu seuraa.
Harry Kanen saama rangaistuspotku tyrmistytti Hollannin päävalmentajaa: ”Tällaiset VAR-päätökset rikkovat jalkapallon”
Videotarkastukset herättivät jälleen keskustelua, kun Englanti voitti Hollannin EM-välierässä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Yksi Englannin ja Hollannin välisen EM-välieräottelun puhuttaneimpia tilanteita nähtiin 14. peliminuutilla. Palloa maalin edustalla tavoitellut Hollannin **Denzel Dumfries** osui maalia kohti laukonutta Englannin **Harry Kanea** jalkaan.
Videotarkastuksen jälkeen ottelun päätuomari **Felix Zwayer** tuomitsi Dumfriesille keltaisen kortin ja Englannille rangaistuspotkun, jonka myötä Kane toi joukkueensa tasoihin.
Ottelun jälkeen Dumfries kertasi tilannetta medialle.
– Pallo vain putosi väliimme. Halusin blokata laukauksen, joten kosketin häntä, Dumfries sanoi hollantilaisen sanomalehden [*De Telegraafin*](https://www.telegraaf.nl/sport/1250822637/virgil-van-dijk-het-zegt-alles-dat-de-scheidsrechter-zo-snel-naar-binnen-gaat) mukaan.
*De Telegraafin* mukaan Dumfries ei yllättynyt tuomiosta.
– Sillä hetkellä tietää, että he voivat antaa sen (rangaistuspotkun). Se on hyvin ärsyttävää, koska et tee sitä tarkoituksella. Mutta täytyy vain jatkaa.
Hollannin päävalmentaja **Ronald Koeman** oli tyrmistynyt saksalaistuomarin tuomiosta. Hän kuvasi tuomiota ”jälleen yhdeksi VAR-päätökseksi”.
Myös Koeman näki, että tilanteesta ei olisi pitänyt antaa rangaistuspotkua, sillä Dumfriesin ja Kanen kengät osuivat toisiinsa, kun hollantilaispelaaja yritti blokata englantilaisen laukausta.
– Mitä puolustajan pitäisi tehdä? Koeman kysyi lehdistötilaisuudessa.
– Mielestäni tällaiset VAR-päätökset rikkovat jalkapallon, Koeman jatkoi.
Päävalmentaja kertoi olevansa tyytymätön moniin muihinkin tuomareiden päätöksiin välierässä. Hänen mielestään ottelussa oli muitakin tilanteita, joissa tuomarit vihelsivät turhan helposti. Koeman ei silti syyttänyt tappiosta tuomareita.
– Se ei ole syy, miksi hävisimme. Lopulta hävisimme siksi, että vastustaja teki upean toisen maalin.
Englanti teki 2–1-voittomaalinsa aivan ottelun lopussa ja eteni Espanjan vastustajaksi sunnuntaina pelattavaan loppuotteluun.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Helsinki-Vantaalla lentojen reittejä siirreltiin – Finnair vaikenee syystä, Fintraffic kertoo ukkospilvistä
Fintrafficin mukaan lentojen reittejä siirreltiin ukkospilvien eikä venäläiskoneen vuoksi.
Keskiviikkona useiden lentojen reittejä siirreltiin Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Fintrafficin mukaan syynä oli ukkospilvet, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10060439).
Lennonjohdosta vastaavan Fintrafficin mukaan reittimuutoksien syynä ei ole venäläinen kone.
– Eilinen päivä oli lennonjohdolle normaali päivä, iltapäivällä lennot ohjattiin ukkospilvien välttämiseksi, Fintrafficin viestintäpäällikkö **Leena Huhtamaa** kirjoittaa sähköpostitse Svenska Ylelle.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010556422.html) ja [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/86611553-43d0-4a45-a806-a9ff2b67a732) mukaan Finnairin lento Hampurista Helsinkiin ohjattiin toiselle reitille keskiviikkona iltapäivällä, kun se oli laskeutumassa Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Matkustaja oli kertonut HS:lle, että koneessa oli kuulutettu, että syynä reitin muutokselle olisi venäläinen kone.
Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** kertoi Yle Uutisille, että Hampuri-Helsinki -lennon reittiä oli ohjattu hieman tavallista sivummalle. Hän ei kommentoinut syytä lennon reitin muutokselle.
*11.7. klo 11.13* *tarkennettu, että* *HS:n tietojen mukaan* *koneessa oli kuulutettu, että syynä reitin muutokselle olisi venäläinen kone.*
Suomalaiset ostavat jäätelöä miettimättä Venäjä-kytköksiä: ”Ei ole käynyt mielessäkään”
Suomenkin jäätelömarkkinoita pitkälti hallitsevilla Fronerilla ja Unileverillä on edelleen tytäryhtiöt Venäjällä. Esimerkiksi kaupoissa ei näy suurta muutosta kulutuksessa.
Suomalaiset eivät ole ryhtyneet laajasti boikotoimaan isoja jäätelönvalmistajia, joilla on yhteyksiä Venäjälle.
Isoa osaa Suomen jäätelömarkkinoista hallitsevat muun muassa Ingmanin omistava Unilever sekä esimerkiksi Pingviini-tuotteita ja Aino-jäätelöä valmistava Froneri Finland. Yle uutisoi viime vuonna, miten Unileverillä ja Froneri konsernilla toimii edelleen tytäryhtiöitä Venäjällä.
Esimerkiksi [VR on lopettanut tämän johdosta Pingviini-tuotteiden ](https://yle.fi/a/74-20059482)myynnin. [Linnanmäki on kertonut boikotoivansa Ingmania](https://yle.fi/a/74-20079314) Venäjä-yhteyksien takia.
Ylen jäätelönvalmistajilta ja kauppojen keskusliikkeiltä saamien tietojen perusteella jäätelömarkkinoilla ei ole kuitenkaan nähtävissä selkeää muutosta kuluttajien valinnoissa.
Muun muassa Keskolta ja SOK:lta kerrotaan, että myyntiin vaikuttaa eniten sää, eikä eri brändien myyntimäärissä ole tapahtunut muutosta. Lidlilläkään jäätelön myynnissä ei ole havaittu muutosta.
**Grafiikasta näet, miten Pingviini-tuotemerkin omistajat ovat kytköksissä Venäjään.**
Kuluttajilta tulee kyselyitä
Myös moni pienempi jäätelövalmistaja kertoo Ylelle, ettei ainakaan heidän myyntimäärissä boikottia ole näkynyt. Jymy-jäätelöä Aurassa valmistava Suomisen maito oy tosin sanoo tuotantomääriensä kasvaneen parina viime vuonna, mutta syy tähän ei välttämättä ole Venäjä-yhteyksien boikotissa.
– Varmuudella emme osaa erotella juuri jäätelöboikotin vaikutuksen suuruutta, mutta kotimaisuuden merkitys on kasvanut ja myös sen, että meillä ei ole mitään kytköksiä Venäjään, Suomisen maito kertoo sähköpostivastauksessaan.
Jäätelönvalmistajat ja kaupat ovat kuitenkin saaneet kuluttajilta jonkin verran kysymyksiä tuotteiden kotimaisuudesta ja liiketoimintaa Venäjällä harjoittavista yhtiöistä.
Näin kerrotaan esimerkiksi Valiolta. Valio myi jäätelötoimintansa, mukaan lukien Pingviini-tuotemerkin, Fronerin puoliksi omistavalle Nestlelle vuonna 2004. Valio valmistaa nykyisin itse jäätelöä Suomessa Jäätelöfabriikki ja Pehmo -tuotemerkkien alla.
Yle kysyi kulutuksen muutoksista ja kuluttajapalautteesta myös Fronerin ja Unileverin Suomen toimijoilta. Froneri Finlandin toimitusjohtaja **Johanna Sewón-Kievari** kommentoi sähköpostitse viestintätoimiston kautta, että myöskään Fronerilla ei ole havaittu isoa muutosta, mutta kyselyitä on tullut jonkin verran.
– Froneri Finland on kansainvälisen Froneri Groupin omistuksessa, mutta meillä ei ole minkäänlaisia kytköksiä Venäjälle. Kaikki Pingviini-, Aino- ja Classic -jäätelöt valmistetaan Turengin jäätelötehtaallamme, Sewón-Kievari sanoo.
Unilever kieltäytyi Ylen haastattelupyynnöstä.
**Unileverin Venäjä-kytkökset näet grafiikasta alta.**
”Aina löytyy vaihtoehto”
Vaikka jäätelömarkkinoilla ei ole huomattavissa laajaa boikottia, ovat kuluttajat kuitenkin pääosin tietoisia siitä, että Suomessakin toimii yhtiöitä, joilla on omistusten kautta yhteyksiä Venäjälle. Monen tiedossa ei kuitenkaan ole, millä kaikilla jäätelötuotteilla voi yhteyksiä olla.
Esimerkiksi oululaiset **Kirsi Sillanpää** ja **Petri Honkanen** kertovat kuulleensa Venäjä-yhteyksistä, mutta eivät tiedä tarkalleen kellä jäätelömarkkinoiden toimijoilla yhteyksiä on. Puolankalainen **Heli Harju** taas sanoo, ettei ole ajatellut yhteyksiä Venäjälle.
– Ei todellakaan ole käynyt mielessäkään, Harju toteaa.
Tärkein kuluttajan ostopäätöstä ohjaava tekijä vaikuttaisi lopulta olevan jäätelön maku, ei valmistaja. Moni haastateltava tosin sanoo, että jättäisi ostamatta jäätelön jos tietäisi yhteyksistä Venäjälle.
– Ilman muuta. Eihän meidän kannata heitä pönkittää, sanoo oululainen **Maria Kujala**.
– Aina löytyy vaihtoehto, toteaa Kirsi Sillanpää.
Osa kuluttajista korostaa myös jäätelöä myyvien tahojen roolia, kuten kajaanilainen **Liisa Linkola**.
– Minun mielestäni kauppiaat ja päättäjät saisivat pitää huolen kytköksistä.
Viisivuotias lapsi kuoli äidin ajaman mönkijän alle onnettomuudessa Suomussalmella
Äidin ajama mönkijä kaatui kyljelleen ja viisivuotias lapsi jäi alle. Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuteen johtaneita syitä.
Suomussalmella tapahtuneessa mönkijäonnettomuudessa kuoli alle kouluikäinen lapsi, kertoo poliisi.
Poliisi sai ilmoituksen mönkijäonnettomuudesta keskiviikkoiltana seitsemän jälkeen. Lapsi on jäänyt ajon aikana kaatuneen mönkijän alle. Poliisin saapuessa paikalle oli lapsi elvytysyrityksistä huolimatta menehtynyt.
Paikan päällä selvisi, että traktoriksi rekisteröityä mönkijää oli kuljettanut perheen äiti ja hänen kyydissään olivat olleet 5- ja 9-vuotiaat lapset. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä mönkijä oli kaatunut kyljelleen ja toinen kyydissä olleista lapsista oli jäänyt mönkijän alle.
Kukaan kyydissä olleista ei ollut käyttänyt suojakypärää.
Onnettomuuspaikka oli vanha urheilukentän pohja. Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuteen johtaneita syitä.
Onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemantuottamuksena ja kuolemansyyntutkintana.
Uransa 28-vuotiaana lopettaneen Leevi Mutrun elimistö sekosi useista painonpudotuksista – ”En koskaan palautunut niistä”
Monivuotinen maajoukkueurheilija pudotti keväisin painoaan vuosina 2016–2018. Sitten seinä tuli vastaan.
– Nukuin viikon verran siinä pelossa, että jossain kohtaa sydän pysähtyy.
Yhdistetyn maajoukkueurheilija **Leevi Mutru** kuvaili oloaan [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/hiihtolajit/art-2000009408518.html) helmikuussa 2023, kun hän sairasti sydänlihaspussin tulehdusta eikä voinut osallistua Planican MM-kisoihin.
Tauti oli Mutrulle valitettavan tuttu. Vuotta aiemmin se oli estänyt jyväskyläläisen matkan Pekingin olympialaisiin. Kaksi vakavaa, usean kuukauden toipumista vaativaa sairastumista lyhyen ajan sisään olivat liikaa.
Heinäkuussa 2024 Mutru vastaa puhelimeen eläköityneenä urheilijana. Hän puhalsi pelin poikki juuri ennen 29-vuotissyntymäpäiväänsä.
– Vuosi sitten kesällä alkoi ahdistaa lenkillä. En tiedä, oliko kyse sydämeen liittyvästä luulosairaudesta, mutta silloin tiesin, että ura on pian paketissa, Mutru muistelee Yle Urheilulle.
Mutru kisasi viimeiseksi jääneellä kaudella vain kerran maailmancupissa. Maaliskuussa Lahdessa käyty kisa päättyi jumbosijaan.
– Se kisa harmitti siinä määrin, että kävin keväällä hyppäämässä Lahden betonista vielä yhden hypyn. Pääsin sillä 125 metriin. Siitä jäi hyvä fiilis kaiken jälkeen, Mutru kertoo.
Mutrun tapauksessa kaikki sisältää paljon.
Päin seinää
Keväällä 2016 Mutru oli uuden haasteen edessä. Varusmiespalvelus oli vastikään päättynyt, ja toukokuussa 21 vuotta täyttänyt urheilija oli päättänyt antaa huippu-urheilulle kaikkensa.
– Juniori-ikäisenä minulle oli muistuteltu mittaustilanteissa, että saisin painaa vähemmän.
186-senttinen Mutru painoi 76 kiloa, mikä on mäkihyppääjäksi paljon. Mutrun painoon vaikutti eritoten hiihto-osuudella tarvittava lihasmassa, sillä hänen rasvaprosenttinsa oli seitsemän.
– Paino oli pakko pudottaa lihaksesta. Tuhdissa kunnossa en ollut, Mutru hymähtää.
Mutru laati valmentajien ja ravintoterapeutin kanssa suunnitelman, jolla painonpudotus piti toteuttaa. Päätyö tuli tehtyä kilpailukauden päättymisen ja uuden harjoituskauden välisenä aikana, jolloin urheilijan elimistö on vähiten kuormittuneessa tilassa.
– Tiputin 75–76 kilosta 72:n nurkille, mutta kilpailukaudella olin 1–2 kiloa edelliskautta kevyempi. Harjoituskaudella oli lopulta pakko höllätä painonpudotusta, koska treeni ei tahtonut mennä enää perille.
Mutru säväytti tammikuussa 2017 käydyssä Lahden maailmancupissa. Siellä hän oli 13:s ja heti perään 10:s. Kausi oli Mutrun uralla selvä askel eteenpäin. Seuraavaksi edessä oli olympiakausi.
– Silloin pudotin vielä edellistä kevättä enemmän. Olympialaisissa paino oli 72 kiloa. Sen jälkeen kiristin edelleen. Keväällä 2018 painoin 70 kiloa. Sitten tuli stoppi.
Syksyllä 2018 Mutru joutui jättämään Ramsaun-leirin väliin, koska hänen elimistönsä ei pystynyt ottamaan vastaan minkäänlaista rasitusta.
– Syksyllä suolisto sanoi itsensä kokonaan irti. Olin ollut liian pitkään liian tiukilla. Tuntui, ettei mikään imeydy.
Jo keväällä tehdyt testit kielivät, että raja oli ylitetty. Toisaalta Mutru oli yhdistetyn miehistä parhaassa kunnossa kansallisessa mäkijuoksukisassa, jossa hän tuli maaliin **Iivo Niskasen** vanavedessä. Mäkihypyssä oleelliset mittarit olivat kuitenkin punaisella.
– Pompputestit olivat olematonta luokkaa, kun hermosto oli vedetty uuvuksiin. Lihaksistossa ei ollut enää glykogeenejä, kun mies oli rutistettu niin kuivaksi, Mutru sanoo.
Hänen rasvaprosenttinsa oli tuolloin viisi.
Yhteys painonpudotuksiin?
Kesän 2018 jälkeen Mutru kilpaili loppu-uransa 74–76-kiloisena. Uran ylivoimaisesti paras henkilökohtainen arvokisatulos, 10. sija, tuli vuoden 2019 Seefeldin MM-kisoissa eli välittömästi sen jälkeen, kun Mutru oli päättänyt luopua painokikkailusta.
– Kun painoa vedettiin alas, pyrittiin tehostamaan mäkihyppyä. Mutta kun olin väsynyt, en jaksanut hypätä oikeanlaisella tekniikalla. Vaikka painonpudotus pyrittiin tekemään ammattimaisesti, talvisin oli liikaa väsymystä, Mutru sanoo, mutta korostaa kantavansa vastuun tuloksesta.
– Urheilija eli se, joka laittaa ruoan suuhunsa, on loppuvastuussa. Se on sanottava kiitoksena, että valmennus käsitteli asiaa asiallisesti.
Mutru epäilee, että vuosien 2016–2018 ratkaisut olivat osasyy myöhemmin uralla ilmi tulleisiin vaikeuksiin eli jatkuvaan sairasteluun.
– Minusta tuntuu, etten koskaan palautunut niistä täysin. Sen jälkeen ei ollut enää kausia, jolloin olisin ollut terve. Painonpudotuksilla ja sairasteluilla saattaa olla jokin yhteys.
– Omat rajat tuli joka tapauksessa kokeiltua.
Aihe pinnalla
Painoasiat ovat olleet viime päivinä pinnalla. Avauksen teki Suomen miesten mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajaksi vastikään nimetty slovenialainen **Igor Medved**.
Medved kertoi Ylelle, että mäkimaajoukkueen hyppääjillä on [eritoten lihaksesta pudotettavaa painoa keskimäärin 3–5 kiloa](https://yle.fi/a/74-20098481). Poikkeuksen muodostavat muutamat joukkueen kärkiyksilöt, jotka ovat Medvedin mukaan menestymiseen vaadittavassa kunnossa.
Matematiikan aineopettajaksi Jyväskylän yliopistossa opiskeleva Mutru kertoo kaipaavansa yhdistetyn urheilijoiden yhteisöä, muttei huippu-urheiluun liittyvää painonvartijan elämää.
– Painoin tiukimmillani kamat päällä 72,5 kiloa. Silloin pääsin juuri ja juuri mäkihyppääjien taulukon A-osaan eli painavimpiin hyppääjiin.
Mutrua kahdeksan senttiä lyhyempi päävalmentaja Medved kertoi painaneensa aktiiviaikoinaan keskimäärin 58–60 kiloa. Alhaisimmillaan hän pudotti painonsa 53–55 kiloon.
– Omalla kohdallani oli lohdullista, että yhdistetyssä on pakko jaksaa hiihtääkin. Silloin painonpudotus ei ole ehkä niin rankkaa ja suoraan sanottuna sairasta kuin mäkihypyssä voi olla, Mutru sanoo.
Vielä kisaamaan?
Mutru, 29, kertoo, että huippu-urheilijan kurinalaisuus on edelleen läsnä urheilu-uran jälkeisessä arjessa.
– Osa uran aikaisista sairastumisista johtui todennäköisesti tinkimättömästä halusta päästä eteenpäin. Sama vauhtisokeus meinaa iskeä opiskelujen kanssa.
– Iso muutos aiempaan on, että nyt kun sairastuu pieneen flunssaan, työ ei mene alta.
Vaikka kansainväliset kisat ovat jääneet taakse, Mutru pitää oven avoimena kansallisille kisoille.
– Ennen ei tarvinnut käskeä itseään lenkille. Nyt täytyy, eikä aina ole tullut mentyä. Olen silti edelleen kisapainossa. Se, että pääsee mäkiasentoon, on hyvä motivaattori perusarkeen, Mutru sanoo.
*Aiheesta keskustellaan* [*torstaina Radio Suomen Urheiluillassa kello 18.02 alkaen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70901246)*.*
Kuusi demaria hakenut lupaa äänestää käännytyslakia vastaan – osa kriittisistä taipui
Ylen tietojen mukaan SDP:n sisällä oli muitakin kriittisiä ääniä, mutta he eivät lopulta hakeneet lupaa äänestää käännytyslakia vastaan.
Kuusi SDP:n kansanedustajaa on jättänyt eduskuntaryhmälle pyynnön äänestää käännytyslakia vastaan.
He ovat siis hakeneet lupaa äänestää vastoin SDP:n eduskuntaryhmän tekemää linjausta, jonka mukaan puolue kannattaa käännytyslain hyväksymistä.
Ylen tietojen mukaan kriittisiä ääniä SDP:n sisällä oli enemmänkin, mutta vain kuusi haki lopulta lupaa äänestää käännytyslakia vastaan.
Aiemmin asiasta uutisoi torstaina [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010555126.html).
Käännytyslain kiireelliseksi julistamiseen tarvitaan eduskunnan viiden kuudesosan enemmistö.
Entinen kylpylä järven rannalla etsii ostajaa Lappajärvellä – Yle kävi astetta suuremmassa asuntonäytössä
Kylpylähotelli Kivitippu Lappajärvellä sulki ovensa keväällä. Ulosottovirasto kauppaa nyt kiinteistöä verkkohuutokaupassa.
Konkurssiin menneen lappajärveläisen kylpylähotelli Kivitipun verkkohuutokauppa on herättänyt kiinnostusta ulkomailla asti.
Ulosottolaitos myy kylpylä- ja hotellirakennusta [huutokaupat.com](https://huutokaupat.com/4834998/kylpylahotelli-lappajarven-rannalla-spahotel-vid-lappajarvi-strand)-palvelussa. Huutokauppa sulkeutuu elokuussa.
Lappajärvellä kylpylähotellille toivotaan aktiivista uutta omistajaa ja alueen matkailulle piristäjää.
Korkein huuto on heinäkuun puoltaväliä lähestyttäessä 156 000 euroa. Ulosottolaitos esitteli Kivitippua ostajaehdokkaille heinäkuun alussa, ja paikalla oli kymmenkunta kiinnostunutta.
**Matti Kangasluoma** Lapualta oli tutustumassa kiinteistöön ulkomaisen ostajaehdokkaan konsultin ominaisuudessa.
Hän kierteli hotellikompleksin tiloja kiinnostuneena.
– Tämä aluehan on hyvä paikka. Ihmettelen, miksi tämä ei ole kannattanut.
Kangasluoma uskoo, että Lappajärven Unescolta saama Geopark-status kiinnostaa ihmisiä maailmanlaajuisesti.
– Markkinointi on tietysti hyvin tärkeää tällaisessa jutussa, samoin se, että tämä toimii jouheasti ja joustavasti. Aina on olemassa ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita tällaisista kohteista, jopa ympäri maailmaa.
Moni tarjonnut jo yli 100 000 euroa
Kihlakunnanvouti **Mikko Yliaho** uskoo, että huutohinta nousee vielä ennen huutokaupan sulkeutumista elokuun yhdeksäntenä päivänä.
– Eiköhän tämä tästä myydyksi tule, kunhan saadaan huutokauppa päättymään.
Pilkkahinnalla Yliaho ei kuitenkaan myyjän usko kiinteistöstä luopuvan. Useampi tarjoaja on tässä vaiheessa tarjonnut yli 100 000 euroa, mitä hän pitää hyvänä alkuna.
– Ei varmasti hinnalla millä hyvänsä, mutta painetta myymiseen on. Tämä on kuitenkin saanut paljon näkyvyyttä ja kaikki jotka ovat kiinnostuneita tästä kohteesta, ovat varmasti siitä tietoisia, Yliaho lisää.
Huutokauppa piristynee loppua kohden
Kihlakunnanvouti Yliaho uskoo, että monet vielä säästelevät tarjouksiaan ja lopullinen hinta muodostuu huutokaupan viimeisenä päivänä.
– Pantinhaltijan kanssa keskustellaan, voiko tarjouksen hyväksyä. Olettaisin, että sieltä tulee sellainen tarjous, joka voidaan hyväksyä.
Hotellissa oli vuoden 2023 lopussa vesivahinko, jonka jälkiä ei ole vielä täysin kunnostettu.
– Tilat on kuivattu, mutta niitä ei ole vielä rakennettu uudestaan. Siinä jää tulevalle omistajalle pientä puhdetyötä, Yliaho sanoo.
Suomalaisupseeri amerikkalaislehdelle: Ukrainan sota paljasti perinteisten tykin­ammusten ylivoimaisen piirteen 
Rintamatilanne tuskin muuttuu lähikuukausina, mutta talvella Ukrainalla voi olla isoja haasteita.
Ukrainan sodassa rintamalinjat ovat hyytyneet paikoilleen, mutta vuoden loppupuolella on näköpiirissä kaksi mahdollista käännekohtaa, arvioi Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö**.
Venäjä on onnistunut viime aikoina valtaamaan kyliä Donetskin alueella Itä-Ukrainassa, mutta sillä ei ole Käihkön mukaan juuri merkitystä.
Hän huomauttaa, että Venäjä on myös kärsinyt suuria tappioita kylien valtauksissaan. Todellisia tappioita tuskin tietää kukaan.
Venäjällä on kuitenkin ylivoima, Käihkö muistuttaa.
– Se mahdollistaa aloitteen ylläpitämisen. Eli Venäjä päättää, missä se hyökkää, ja Ukraina joutuu puolustamaan.
Tappioiden paikkaaminen avainasemassa
Amerikkalaiset asiantuntijat arvioivat [The New York Timesille](https://www.nytimes.com/2024/07/09/us/politics/russia-ukraine-nato.html?), että ylivoimastaan huolimatta Venäjä tuskin pystyy ilman liikekannallepanoa valtaamaan suuria alueita.
Lehden mukaan syynä on, että Ukraina on onnistunut vahvistamaan puolustuslinjojaan ja saanut lisää aseita.
Myös Käihkön mukaan näyttää siltä, että tämän vuoden aikana rintamalla ei suuria muutoksia tapahdu.
Nimettömänä esiintynyt Nato-viranomainen sanoi tiistaina tiedotustilaisuudessa Washingtonissa, että Venäjä onnistuu tällä hetkellä värväämään noin 30 000 sotilasta kuukaudessa.
– Tähän Ukraina tuskin pystyy, Käihkö arvioi.
Hän lisää, että uusien mobilisaatiolakien ansiosta Ukrainan liikekannallepano toimii nyt aiempaa paremmin.
Energiapula uhkaa
Yhdysvaltojen aiemmin tänä vuonna hyväksymä kymmenien miljardien dollarien apupaketti käytännössä pelasti Ukrainan, Käihkö sanoo.
Venäjä kuitenkin hyödynsi Ukrainan kuukausia kestäneen ammuspuutteen. Se onnistui tuhoamaan energialaitoksia, koska Ukraina ei pystynyt torjumaan iskuja ilmatorjunnan ohjuspulan takia, Käihkö sanoo.
Hänen mukaansa energialaitosten menettäminen on valtava asia kulutussodassa.
Ukrainan kannalta energiapulan myötä sodan keskiöön nousevat ei-sotilaalliset tekijät kuten yhteiskunnan ja talouden kestokyky sekä kansalaisten taistelutahto.
Tuleva talvi on mahdollinen käännekohta sodassa, koska edessä on todennäköisesti pitkiä sähkökatkoja, Käihkö sanoo.
Pakkasilla ukrainalaisilla saattaa olla käytössään vain muutama tunti sähköä vuorokaudessa.
– Tämä on hirveän huolestuttava asia. Ratkaiseeko se sodan, sitä ei tietysti tiedetä.
Venäjä yritti jo vuonna 2022 tuhota Ukrainan energialaitoksia ja -siirtojärjestelmiä, mutta ei onnistunut.
Jos Ukraina joutuisi ensi talvena evakuoimaan suurkaupungin sähköpulan vuoksi, se aiheuttaisi pakolaisvirran Eurooppaan, Käihkö pohtii.
Hänen mukaansa Ukrainan puolustamisessa avainasemassa on nyt ilmapuolustuksen vahvistaminen ja energiainfran korjaaminen.
Yhdysvallat, Saksa, Romania ja Hollanti lupasivat jo Naton huippukokouksessa Washingtonissa tiistaina, että ne luovuttavat Ukrainalle Patriot-ilmatorjuntajärjestelmiä.
**Videolla Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi perustelee Washingtonissa, miksi Yhdysvaltojen pitäisi antaa Ukrainalle lupa iskeä Venäjän lentotukikohtiin.**
Venäjä oppii torjumaan aseita
Lisää päänvaivaa Ukrainalle ja sen tukijoille aiheuttaa se, että Venäjä on onnistunut kehittämään elektronisen sodankäynnin menetelmiä ja pystyy torjumaan länsimaisia kehittyneitä tarkkuusammuksia, kirjoittaa [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/world/us-weapons-russia-ukraine-0eed240c?).
Lehden mukaan Venäjä kykenee esimerkiksi häiritsemään satelliittiohjattujen ammusten GPS-signaaleja ja suuntaamaan ne maalien ohi. Tämä on muun muassa vähentänyt amerikkalaisten Himars-laukaisinten ohjusten tarkkuutta.
Ukrainalaiset sotilasviranomaiset ja länsimaiset asiantuntijat arvioivat WSJ:lle, että on vain ajan kysymys, milloin Venäjä oppii torjumaan paremmin myös länsimaisia ATACMS- ja Storm Shadow -ohjuksia.
**Alla oleva video näyttää, millaisia ATACMS-ohjukset ovat. Video on huhtikuulta.**
Ilmari Käihkö toteaa, että uusi ase antaa aluksi käyttäjälleen etulyöntiaseman taistelukentällä. Samalla se laukaisee kilpajuoksun, jossa vastustaja pyrkii kehittämään vastatoimia aseen torjumiseksi.
Se on myös syy, miksi länsi ei ole halunnut antaa kaikkein kehittyneimpiä aseitaan Ukrainalle. Venäläiset oppisivat torjumaan niitä, ja se voisi jakaa oppejaan esimerkiksi Kiinalle, Käihkö arvioi.
[The Wall Street Journalin haastattelema](https://www.wsj.com/world/us-weapons-russia-ukraine-0eed240c) puolustusministeriön kansliapäällikkö, kenraaliluutnantti **Esa Pulkkinen** sanoo lehdelle, että Ukrainan kokemusten perusteella perinteinen tykistö on säilyttänyt arvonsa modernissa sodassa.
Tavallisiin tykistön ammuksiin ei vaikuta elektroninen häirintä, Pulkkinen toteaa.
Häämöttääkö neuvottelupöytä?
Sota näyttää ajautuneen tilanteeseen, jossa kumpikaan osapuoli ei pysty saavuttamaan sotilaallista ratkaisua, arvioi Käihkö.
Kummaltakin puuttuu kyky pakottaa vastustaja antautumaan.
Siksi neuvotteluratkaisu sodan päättämiseksi näyttää yhä todennäköisemmältä vaihtoehdolta.
[Kyiv Post](https://www.kyivpost.com/post/35302) uutisoi vajaa viikko sitten, että Venäjä olisi esittänyt Yhdysvalloille mahdollisen rauhansuunnitelman. Ehdotuksen mukaan Ukraina ei saisi liittyä Natoon ja sen pitäisi luovuttaa Donetskin ja Luhanskin alueet Venäjälle.
Vastineeksi Venäjä olisi valmis neuvottelemaan Hersonin ja Zaporižžjan palauttamisesta Ukrainalle. Krimin asemasta olisi kaksi versiota. Ensimmäisessä se jäisi Venäjälle ja toisessa niemimaasta tulisi demilitarisoitu alue, jota Venäjä ja Ukraina hallinnoisivat yhdessä.
Käihkö kuvailee mahdollista neuvottelutilannetta moraalisesti ”hirveän vaikeaksi”, koska hyökkääjänä Venäjä on rikkonut kansainvälistä oikeutta ja syyllistynyt sotarikoksiin sekä ihmisoikeusrikkomuksiin.
Hänen mukaansa on vastoin moraalia neuvotella tällaisen vastustajan kanssa tai tehdä sille myönnytyksiä.
– Nyt neuvottelurauha lähtökohtaisesti vaatii myönnytyksiä, koska kumpikaan ei pääse maksimaaliseen ratkaisuun eli vastustajan antautumiseen.
Käihkön mukaan toisaalta sota voi teoriassa jatkua, kunnes toinen osapuoli ei enää pysty taistelemaan, mutta siitä voisi tulla hyvin pitkä ja kivulias prosessi.
Lisäksi vuoden loppupuolella häämöttää toinen mahdollinen sodan käännekohta: Yhdysvaltain presidentinvaalit.
Jos **Donald Trump** voittaa marraskuun vaalit, hän voi yrittää pakottaa osapuolet neuvottelupöytään. Trump voisi myös lopettaa Yhdysvaltain tuen Ukrainalle.
Silloin Ukrainan sotilaallinen tilanne alkaisi todennäköisesti heiketä, koska Eurooppa ei pystyisi täysin korvaamaan Yhdysvaltojen tukea esimerkiksi tiedustelutietojen osalta, Käihkö sanoo.
Ukrainan kannalta neuvotteluratkaisun suuri ongelma on turvatakuiden puute, Käihkö huomauttaa. Pelkona on, että rauhan solmimisen jälkeen Venäjä keräisi voimiaan ja hyökkäisi myöhemmin uudestaan.
– Ei ole maita, jotka ovat valmiita sotimaan Ukrainan puolesta.
Käihkön mukaan Naton huippukokouksessa on nyt nähtävissä, että Ukrainalle ei tarjota tietä sotilasliiton jäseneksi, koska silloin Nato voisi olla pian sodassa Venäjän kanssa.
Tilanteeseen ei ole näkyvissä nopeaa muutosta, ja se jättää Ukrainan haavoittuvaan asemaan, Käihkö pohtii.
Kun maailman nopeimmalla miehellä oli suomalaisvalmentaja – ensin Australian pikakiitäjä piti Esa Peltolaa hulluna
Australiassa asuva huippuvalmentaja Esa Peltola on seurannut suomalaista pikajuoksua tarkasti jo vuosikymmenten ajan.
Miltä kuulostaa ajatus siitä, että suomalaisvalmentaja valmentaisi maailmantilaston ykkösmiehen miesten sadalla metrillä?
Temppu nähtiin 21 vuotta sitten, kun **Esa Peltola**, nyt 66, rakensi vajaan 11 sekunnin miehestä, **Patrick Johnsonista** alle 10 sekunnin sprintterin.
Kaudella 2003 australialainen Johnson oli miesten sadan metrin maailmantilaston ykkösnimi. Hänen taakseen jäi sellaisia nimiä kuten **Asafa Powell**, **Justin Gatlin**, **Frank Fredericks** ja **Maurice Greene**.
– Itse asiassa Patrick olisi ollut paljon lahjakkaampi 200 metrillä, mutta vammojen takia hän ei pystynyt harjoittelemaan sitä täysipainoisesti, kertoo Peltola.
Johnson oli kuitenkin vuonna 2005 Helsingin MM-kisojen 200 metrillä kuudes. Yhdysvallat vei kisassa neloisvoiton Justin Gatlinin johdolla. Tuon finaalin viimeiseksi jäi muuten tuttu nimi, muuan jamaikalainen **Usain Bolt**.
Peltola päätyi lopulta Australiaan
Kauhajoen Karhun kasvatti Peltola aloitti valmentajan uransa nuorena.
– Aloitin seuravalmentajana jo 15-vuotiaana. Olin lahjaton urheilijana ja ymmärsin hyvissä ajoin, että ehkä tämä on vahvuuteni. Olin utelias ja tykkäsin selvittää asioita, naurahtaa Peltola.
Peltola kouluttautui fysioterapeutiksi ja valmistui Jyväskylän yliopistossa liikuntatieteiden maisteriksi. Valmennuspuolella hän toimi ensin nuorten maajoukkuevalmentajana.
Vuosina 1983–88 Peltola toimi Suomen Urheiluliiton pika- ja aitajuoksun päävalmentajana. Noina vuosina lajiryhmä saavutti hienoja tuloksia. Aituri **Arto Bryggare** napsi arvokisamitaleita. **Tuija Helander** aitoi Los Angelesin olympiafinaalissa seitsemänneksi ja Rooman MM-kisoissa viidenneksi. **Helinä Marjamaa** juoksi 100 metrin MM-finaalissa kuudenneksi Helsingissä.
Kaikki eivät kuitenkaan olleet sitä mieltä, että suomalainen pika- ja aitajuoksu olisi nousukiidossa.
– Kun aloitin Urheiluliitossa päävalmentajana, sain kirjeen, jossa vanhempi herrasmies kirjoitti: ”Olet ottanut vastaan toivottoman tehtävän. Jos olet viisas, niin ohjaat ne, joilla on vähänkin nopeutta, pesäpalloon tai pituushyppyyn.”
Aina Australiaan lähtöön asti se kirje oli Peltolan laatikossa muistutuksena siitä, että tuo toteama täytyy osoittaa vääräksi.
Seuraavaksi Peltola sai pestin Qatarin pikajuoksujen päävalmentajaksi. Siellä vierähti kaksi vuotta. Sitten häntä pyydettiin AIS:n (Australian Institute of Sport) kykyjenetsijäksi. Peltola jäi Australiaan AIS:n leipiin ja ryhtyi kehittämään maan tukiurheilijajärjestelmää. Vuonna 2000 olivat tulossa Sydneyn olympiakisat, ja saarivaltio halusi panostaa urheiluun.
– Loin heille viisiportaisen urheilijoiden tukijärjestelmän, kertoo 1990-luvulta asti Australiassa asunut Peltola.
”Coach, I want to be a sprinter”
Vuoden 1996 lokakuussa Canberrassa olivat käynnissä Australian opiskelijoiden mestaruuskilpailut. Peltola istui toimistossaan stadionilla ja katseli ikkunasta kaveria, joka juoksi upealla tekniikalla.
Hän oli Patrick Johnson, jonka isä oli irlantilainen venekapteeni ja äiti Australian paikallisasukas, aboriginaali.
– Alkuerien jälkeen kävin kentällä sanomassa hänelle, että hän voisi olla kansainvälisen luokan pikajuoksija, jos vain haluaa.
Myöhemmin tehdyssä australialaisessa tv-dokumentissa Johnson kuvasi haastattelijalle kyseistä tilannetta: ”Ajattelin silloin tuon miehen olevan täysin hullu”.
Johnson voitti kisassa sadan metrin mestaruuden ja Peltola kävi uudestaan keskustelemassa hänen kanssaan. Selvisi, että nopeutensa vuoksi Johnsonille oli tarjottu myös rahanarvoista Rugby Leaguen ammattilaissopimusta.
Peltola kertoi rugbyn mahdollisista vaaroista ja mainosti, että pikajuoksijana voi päästä olympiakisoihin. Hän pyysi Johnsonia miettimään asiaa ja tulemaan parin viikon päästä toimistolle. Ulkoministeriössä silloin työskennellyt monilahjakas Johnson sanoi harkitsevansa.
Johnson ilmestyi kuitenkin heti seuraavana päivänä Peltolan toimiston ovelle ja sanoi: ”Coach, I want to be a sprinter!”.
– Silloin tiesin, että motivaatio on ainakin aika kova, muistelee Peltola.
11 sekunnin juoksijasta Australian ennätykseen
Kun Johnson aloitti harjoittelun, hän oli jo 24-vuotias, eikä hänellä ollut taustaa mistään urheilulajista. Hän ei osannut lainkaan lähteä telineistä. Satanen oli kulkenut vähän alle 11 sekuntia sallituissa tuulissa.
Peltola käytti kaiken taitonsa, että hän sai järjestettyä Johnsonille jonkunlaisen stipendin. Harjoitukset alkoivat vuoden 1996 marraskuussa. Tulosta tuli nopeasti.
– Hänet valittiin mukaan vuoden 1997 MM-kisoihin, mutta ennen kisoja reisi revähti ja kisat menivät penkin alle.
Johnsonilla oli paljon vammoja, koska lihaksisto ja jänteet eivät olleet tottuneet kovaan harjoitteluun. Hän myös sairasteli erittäin paljon.
Vuonna 1999 tuli jonkinlainen läpimurto Euroopassa, kun Johnson pinkoi Sveitsissä satasella ajan 10,18. Vuotta myöhemmin Australiassa matka kulki jo 10,10. Mutta ennen olympialaisia oli taas sairastelua.
Johnson juoksi Sydneyn olympiakisoissa vuonna 2000, mutta putosi ensimmäisissä välierissä.
– Kun Johnsonin nimi sanottiin, niin 100 000 ihmistä hurrasi. Se ehkä pikkaisen pääsi yllättämään, kuvaili Peltola tilannetta Sydneyn olympiastadionilla.
Vuonna 2003 Peltola oli saanut Johnsonin huippukuntoon. Sprintteri pinkaisi toukokuussa Japanissa etusuoran aikaan 9,93, joka oli sen vuoden ykkösaika maailmassa. Tulos on yhä Australian ennätys.
– Hän juoksi jo sen vuoden helmikuussa Perthissä, lievässä myötätuulessa 9,88. Mutta se kausi oli hieman epäonninen.
Miten Peltola sitten leipoi Johnsonista alle 10 sekunnin miehen?
– Motivaatio ja halu olivat kovia. Hän oli harvinainen pikajuoksija, eikä tarvinnut ketään sparraamaan harjoituksissa.
Kaikkensa juoksuun panostanut Johnson muun muassa nukkui lähtötelineet sänkynsä alla, sillä hän halusi treenata lähtöasentoa joka päivä mahdollisimman paljon. Peltola ja Johnson tekivät valtavan määrän töitä, että Johnsonin keho saatiin toimimaan.
– Lähtö- ja kiihdytystekniikkaan sekä voimantuottoon tehtiin paljon työtä. Hän ei ollut mikään luonnollisesti räjähtävä tyyppi. Hänen valttinsa oli se juoksun helppous ja rentous.
Johnson oli myös erittäin kohtelias. Hän kiitti valmentajaansa jokaisen harjoituksen jälkeen.
– Harvoin kokee sellaista, kertoo Peltola.
Johnsonin ohella Peltola valmensi muun muassa australialaista pika-aituria **Kyle Vander-Kuypia**. Hän on olympiafinalisti, jonka ennätys on 13,29.
Miltä suomalainen pikajuoksu näyttää?
Entäpä sitten suomalaiset pikamatkat – mikä on muuttunut 40 vuodessa?
Peltola näkee, että tilanne on mennyt parempaan suuntaan sitten 1980-luvun.
– Suomessa on muutamia pikajuoksuvalmentajia, kuten **Petteri Jouste** ja **Mikael Ylöstalo**, jotka ovat tehneet hyvää työtä jo pitkään, sanoo Ylöstaloa joskus valmentanutkin Peltola.
Hän on tyytyväinen, että Suomessa alkaa olla juoksijoille halliolosuhteita jo monella paikkakunnalla. Korjattavaakin löytyy.
– Halliradat ovat kovia jaloille. Pitäisi löytyä vielä enemmän harjoitushalleja, joissa olisi erilaisia pintoja, pohtii Peltola, joka pitää hyvänä pikajuoksijoiden pidempiä ulkomaanleirejä.
– Lämpö ja treeni hyvissä olosuhteissa ovat tärkeitä, mutta ehjänä pysyminen on keskeistä.
– Mielestäni nopeusharjoittelun kunnioittaminen on lisääntynyt. Ongelma on, että valmentajan silmä ei ole aina paikalla. Ohjelman voi kirjoittaa, mutta pitäisi nähdä se, että harjoitellaan tarpeeksi kovaa, muttei liian kovaa.
Tässä ratkaiseva tekijä on tietysti raha. Suomessa on liian vähän palkattuja yleisurheiluvalmentajia.
– Siihen pitäisi löytyä ratkaisumalleja, ei se hyssyttely auta.
Peltolan mielestä pikajuoksussa vaaditaan kovaa motivaatiota ja halua.
– Pikajuoksija ei voi olla puristaja. Hänen pitää säilyttää tietty rentous. Myös lähtö ja kiihdytys pitää tehdä taloudellisesti.
Peltolan mielestä hyvän lähdön hallitsevilla juniorijuoksijoilla on mahdollisuus edetä pitkälle. Hän harmittelee myös sitä, että Suomessa on ollut paljon lahjakkaita pikajuoksijoita, joiden ura on kaatunut vammoihin. Jotkut lahjakkuudet eivät myöskään ole katsoneet korttejaan loppuun saakka.
– Kun löytyy joku huippulahjakas, niin kaikkien tahojen pitäisi tukea päätöstä katsoa loppuun asti, mihin hänen lahjansa riittävät.
”Pikajuoksijoiden pitää pysyä ehjänä”
Peltola kertoo, että hänen sydämensä sykkii erityisesti aitajuoksulle.
– Aitajuoksussa on niin paljon muuttuvia tekijöitä, että valmentajalla on vielä enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa lopputulokseen.
Naisten aitajuoksusta Peltola mainitsee erityisesti **Nooralotta Nezirin**, koska hän pystyi rikkomaan rajoja.
Myös naisten sileällä Peltolalla on selkeät suosikit.
– Naisten pikajuoksussa Suomessa on ollut lahjakkuustasolla kaksi naista yli muiden: **Mona-Lisa Pursiainen** ja Helinä Marjamaa. He pystyivät juoksemaan lujaa sen aikaisissa suhteellisen vaatimattomissa harjoitusympäristöissä.
Entä sitten nykyjuoksija **Lotta Kemppinen**?
– Lotan täytyy pysyä ehjänä. Kun pysyy ehjänä, niin sitä laadukasta harjoittelua tulee vain lisää ja lisää. Mutta Lotan mahdollisuudet ovat hyvät.
Peltola toteaa, että sata metriä on laji, joka kiinnostaa maailman joka maassa. 1980-luvulla miesten sadan metrin Suomen ennätys oli **Antti Rajamäen** 10,43. Nyt **Samuli Samuelssonin** SE-aika on 10,12. Olisitko uskonut siihen?
– Ajattelin, että jossain vaiheessa se tulee.
Peltola tietää jonkun verran Samuelssonin ja tuoreen sadan metrin mestarin **Riku Illukan** harjoittelusta.
– Samulilla on kaikki eväät juosta kovempaa, pitäisi vain pysyä terveenä. Rikuun pätee sama. Jos joku ei ole lihaksikas ja liikkuu lujaa, niin näen valtavan potentiaalin. Molemmilla myös 200 metriä voisi liikahtaa kovaa.
**Samuel Purolan** ja **Santeri Örnin** taustoja hän ei tunne niin tarkkaan.
– Olisiko rohkea 400 metrin kokeilu Purolalle hyvä asia, koska hän on rykäissyt matkan hyvään aikaan ilman suurempaa lajiharjoittelua? Santerista en tiedä oikeastaan mitään, mutta varmasti hänellä on varaa kehittyä vielä.
Miten pikajuoksua viedään eteenpäin?
– Mielestäni yleisurheilun täytyy olla raaka tässä kykyjen metsästyksessä. Kyllä lajien kuninkaan pitää ottaa omansa, heittää Peltola.
Peltola on eläkkeellä, mutta häneltä on vielä pakko kysyä, ottaisiko hän jonkun suomalaisen lahjakkuuden valmennukseensa, jos sellainen löytyisi?
– Saattaisin ottaa, mutta hänen pitäisi suostua asumaan ja treenaamaan talvet Australiassa, pyörittelee Peltola, vetää päässään olevaa Australia-lippalakkia ylös otsalta ja hymyilee leveästi pohjalaisittain.
Ville Niinistö valittiin EU:n Venäjä-valtuuskunnan puheenjohtajaksi
Ville Niinistö aikoo olla puheenjohtajana aktiivinen Venäjän sotapolitiikan haastamisessa.
Vihreiden toisen kauden europarlamentaarikko, turkulainen **Ville Niinistö** on valittu EU:n Venäjä-valtuuskunnan puheenjohtajaksi.
Valtuuskuntien tehtävänä on ylläpitää parlamentin suhteita eri maihin sekä nostaa poliittisesti tärkeitä teemoja kyseisten alueiden kehityksestä esille.
Venäjän duuman kanssa europarlamentti ei ole pitänyt yllä suhteita vuoden 2014 Krimin valtauksen jälkeen.
– Venäjä-valtuuskuntaa voi käyttää alustana Venäjän ihmisoikeusongelmien, autoritäärisen kehityksen ja sotapolitiikan haastamiseen. Aion olla puheenjohtajana aktiivinen ääni Venäjän surkean oikeusvaltio- ja ihmisoikeustilanteen haastamisessa sekä (Venäjän presidentti **Vladimir**) **Putinin** sotapolitiikan kritisoimisessa, sanoo Niinistö tiedotteessa.
Niinistö sanoo myös, että valtuuskunta voi edistää energiapakotteita ja muita pakotteita, joilla rajoitetaan Venäjän kykyä ylläpitää sotataloutta ja hyökkäyssotaansa Ukrainassa.
Kisalinnan yritykset saavat jatkaa tiloissaan – konkurssipesä myy omaisuuttaan miljoonavelkojen kattamiseksi 
Konkurssipesä toivoo kiinteistöjen pysyvän käytössä.
Savonlinnan Kisalinnan yritykset ja Hotelli Olavi saavat jatkaa tiloissaan.
Kiinteistöjen omistaja, Osakeyhtiö Olavila, asetettiin konkurssiin yhtiön ylivelkaisuuden takia. Yhtiön omistaa Savonlinnan työväenyhdistys.
Hotelli Olavin lisäksi vuokralaisiin kuuluvat muun muassa Savon Kinojen elokuvateatteri Kuvalinna ja Waahto Groupin ravintola The Wall.
Pesänhoitaja **Jarkko Otvan** mukaan konkurssipesällä ei ole tällä hetkellä tarvetta vuokrasopimusten purkamiseen.
– Päinvastoin. Toive on, että kiinteistöt pysyvät käytössä ja kunnossa, hän toteaa.
Otvan mukaan velat ovat syntyneet pääasiassa rakennusten peruskorjauksista, joita on tehty pitkän ajan kuluessa.
– Velkoja on maksettu asianmukaisesti takaisin, mutta kuorma kasvoi lopulta liian suureksi.
Menettelyn tarkoituksena on myydä Olavilan omaisuus ja maksaa velkoja niin pitkälle, kun siitä saatavat varat riittävät.
Yrityksen velkojen kokonaismäärä on noin 1,2 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat Suur-Savon Osuuspankki (noin 755 000 euroa) ja Savonlinnan työväenyhdistys (noin 400 000 euroa).
Kisalinnan värikäs historia ulottuu vuoteen 1955. Savonlinnan työväentaloksi rakennettu kiinteistö toimi pitkään myös Savonlinnan teatterin kotina, kunnes teatteri [siirtyi Savonlinnasaliin](https://yle.fi/a/3-7526516) vuonna 2015.
Kiina järjestää sotaharjoituksia Valko-Venäjän kanssa Naton itärajalla
Kiina ja Valko-Venäjä järjestävät tällä viikolla yhteiset sotaharjoitukset. Harjoitukset pidetään Valko-Venäjän maaperällä lähellä Puolan rajaa.
Maiden välisiä harjoituksia on pidetty aiemminkin, mutta tämä on ensimmäinen kerta sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Kiinan puolustusministeriön mukaan harjoitukset alkoivat maanantaina ja kestävät kuun puoleen väliin saakka.
Puolan puolustusministeriö kritisoi harjoitusten ajankohtaa, joka ajoittuu samalle viikolle Naton huippukokouksen kanssa.
Tilitoimisto kavalsi asiakkailta 800 000 euroa Rovaniemellä – poliisin tutkinta on valmistunut
Epäilty on ollut tutkintavankeudessa toukokuusta alkaen. Asia on siirtymässä syyttäjälle syyteharkintaan.
Lapin poliisi on saanut valmiiksi poikkeuksellisen laajan kavallussarjan tutkinnan.
Poliisin mukaan tilitoimiston yrittäjä teki asiakkaiden tililtä tilitoimiston tilille perusteettomia siirtoja, joissa hän käytti esimerkiksi verohallinnon käyttämää viitenumeroa.
Kavalluksilla aiheutettu vahinko on yli 800 000 euroa. Asiakkailtaan kavaltamillaan varoilla yrittäjä rahoitti omaa elämäänsä.
– Yrittäjä on myös pyrkinyt jatkamaan rikoksia maksamalla uusilla kavalluksilla aiempiin kavalluksiin liittyviä muiden firmojen maksuja, kuten verojen tilityksiä. Hän on siis myös tavallaan kierrättänyt kavaltamiaan varoja, kertoo tutkinnanjohtajaa sijaistava rikoskomisario **Tuomo Seikkula**.
Esitutkinnan aikana osa omaisuudesta on saatu palautettua omistajilleen ja rikoksesta epäillyn omaisuutta on määrätty vakuustakavarikkoon.
Epäilty on ollut tutkintavankeudessa toukokuusta alkaen. Asia on siirtymässä syyttäjälle syyteharkintaan.
Rikosvyyhti koostuu kahdeksasta törkeästä kavalluksesta, yhdestä kavalluksesta ja yhdestä väärennöksestä.
Epäilyt tulivat ilmi, kun kaksi asianomistajaa teki kavalluksista rikosilmoituksen tämän vuoden huhtikuussa. Asianomistajia on eri puolilta maata.
– Ensimmäiset kavallukset on tehty vuonna 2019. Tilitoimisto on rekisteröity Rovaniemelle, mutta toimintaa on pyöritetty muuallakin Suomessa, Seikkula kertoo.
*Edit 11.7.2024 kello 9.59: Juttuun on lisätty Tuomo Seikkulan kommentit.*
Miehikkälän traktorionnettomuudessa kuoli kuljettaja – muita osallisia ei ollut
Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
Miehikkälässä [eilen keskiviikkona tapahtuneessa ](https://yle.fi/a/74-20099098)traktorionnettomuudessa kuoli traktorin kuljettaja, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Traktori suistui onnettomuudessa peräkärryineen pois tieltä. Kuljettaja menehtyi onnettomuuspaikalle. Kyseessä oli ajohytillinen traktori.
Tapahtumaan ei liittynyt ketään toista osapuolta.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona kello 14 aikoihin Miehikkälässä Lapjärventiellä. Traktori peräkärryineen suistui tieltä ja kuljettaja menehtyi onnettomuuspaikalle.
Menehtynyt oli keski-ikäinen mies. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Asiaa poliisi tutkii liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kuolemansyyn tutkintana.
IDF väittää tappaneensa Hamasin komentajan
Israelin puolustusvoimat (IDF) väittää tappaneensa äärijärjestö Hamasin korkea-arvoisen komentajan Hassan **Abu Kweikin** Gazan keskiosissa.
IDF:n mukaan Kweik johti Hamasin turvallisuusoperaatioiden osastoa Gazassa.
IDF kertoi asiasta sosiaalisen median päivityksessä. Hamas ei ole toistaiseksi kommentoinut IDF:n väitettä.
Hämähäkeistä ja lantakuoriaisista alkanut matka johdatti Janne Kotiahon maailman suurimman kysymyksen äärelle
Ihmiset ja eläimet voivat hyvin voidessaan toteuttaa lajityypillisiä piirteitään.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa ekologian professori Janne Kotiahon elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70719642)
Nuori aboriginaalimies opasti suomalaista pariskuntaa halki Arnhem Landin pohjoisessa Australiassa. Hän toi suomalaisille syötäväksi muurahaisia ja toukkia – sitä mitä aboriginaalit itsekin perinteisesti söivät. Jännittävämpää oli kuitenkin se, että mies kertoi aikovansa hakea heille hyvänmakuisia liljoja keskeltä jokea, joka oli täynnä isokokoisia suolaisen veden krokotiileja.
Opas sanoi, että aboriginaaleilla ja krokotiileilla vallitsi keskinäinen yhteisymmärrys. Kun hän läpsyttelisi juuri oikealla tavalla veden pintaa ennen kuin astui jokeen, krokotiilit antaisivat hänen hakea liljat aivan rauhassa.
Suunnitelma huolestutti hiljattain biologiasta väitellyttä **Janne Kotiahoa** ja hänen puolisoaan **Annea** kovasti, sillä he pitivät täysin mahdollisena, että opas tulisi syödyksi, eivätkä he ikinä löytäisi omin neuvoin takaisin asutuksen pariin.
Kotiahon väitöskirja käsitteli rummuttavan juoksuhämähäkin seksuaalivalintoja – erityisesti niitä kustannuksia, joita juoksuhämäkillä oli seksuaalisten viestien lähettämisestä. Juoksuhämähäkit eroavat muista hämähäkeistä siten, että niillä on hyvä näkö, ja ne juoksevat saaliinsa kiinni sen sijaan että odottelisivat verkon äärellä. Koiraat viestivät naaraille rummuttamalla takaruumistaan mahdollisimman voimakkaasti. Rummutus on niille uuvuttavaa. Heikomman yksilön elinikä lyhenee rummutuksesta johtuvasta rasituksesta.
Mutta nyt Kotiaho oli puolisonsa kanssa Australian erämaassa. Myrkyllisiä käärmeitä ja hämähäkkejäkin oli nähty, mutta niillä ei sentään ole tapana hyökkäillä ihmisten kimppuun. Joessa oli kuitenkin krokotiileja, jotka varmastikin nälkäisinä haluaisivat syödä ulottuville tulevan ihmisen.
Hetken kuluttua opas oli kaulaa myöden vedessä, ja krokotiileja oli lähistöllä näkyvissä useita. Kuin ihmeen kaupalla, hän tuli kuitenkin takaisin mukanaan syötäväksi tarkoitettuja liljoja. Kuten opas oli luvannut, ne maistuivat hieman raparperilta.
Tapaus huipensi pariskunnan kolmen vuoden mittaisen matkan, jonka aikana Kotiahon oli alunperin ollut tarkoitus tutkia banaanikärpäsiä. Australiassa hän vaihtoi kuitenkin tutkimuskohteekseen lantakuoriaiset, koska niitä tutkivat siellä kaikki muutkin samaan tutkimusryhmään kuuluneet.
Piikkilanka kertoo menneisyydestä
Suomeen palattuaan Kotiahot alkoivat etsiä yhteistä kotia Jyväskylän läheltä. He etsivät maatilaa, jossa olisi vähintään kaksi hehtaaria maata ja järvenranta. Mukavia tontteja he kyllä löysivät, mutta niillä sijainneet talot eivät yleensä olleet heille mieluisia. Näin he päätyivät siirtämään Pohjanmaaalta perinteisen kaksfooninkisen Keski-Suomeen. Talon paikaksi valikoitui kaunis, kolmen hehtaarin kokoinen rantatontti Korpilahdella. Nyt, kun siirtämisestä on aikaa 22 vuotta, alkaa talo olla siinä kunnossa että he pitävät sitä valmiina.
Kotiahot ovat keränneet tonttinsa maaperästä satoja metrejä piikkilangan pätkiä. Kahdessakymmenessä vuodessa he eivät ole saaneet kerätyksi kaikkia niitä pois, vaan edelleenkin miltei joka kävelyllä niitä tulee vastaan, tai he löytävät pätkän piikkilankaa niityillänsä laiduntavien lampaiden turkista.
Piikkilangat kertovat alueen aikaisemmasta käytöstä. Tontilla on pidetty karjaa, ja erityisesti piikkilankaa löytyy vanhojen tontinrajojen kohdalta. Karja on pyritty pitämään omalla puolella.
Karjanhoidolla on oma vaikutuksensa luonnonympäristöihin. Laiduntavat lehmät ja lampaat syövät ruohoja, lehtiä ja erilaisia versoja ja kukintoja. Näin maisemat pysyvät avoimina eivätkä kasva umpeen. Toisaalta eläimet palauttavat ravinteita luontoon ulosteiden muodossa, ja niiden liikkuminen alueella muokkaa maaperää.
Nykyisin vanhojen karjan hoitotapojen tuottamat luonnonympäristöt alkavat olla harvinaisuuksia. Niitä kutsutaan perinnebiotoopeiksi. Perinnebiotooppien ennallistaminen ja hoitaminen on hyödyllistä luonnon monimuotoisuuden kannalta, sillä perinteiset niityt, kedot ja metsälaitumet ovat olleet biologisesti hyvin monimuotoisia luonnonympäristöjä.
Kotiahot kiinnostuivatkin perinnebiotooppien hoidosta. He alkoivat pitää maillaan lampaita vuonna 2010. Sen jälkeen he ovat ottaneet kasvatettavaksi myös kalkkunoita ja kanoja. Viime vuosina tilalla on kasvatettu myös mehiläisiä. Omien maiden lisäksi he ovat vuokranneet laidunmaata, yhteensä noin 50 hehtaaria, joilla heidän kesälampaansa laiduntavat ja ylläpitävät luonnon monimuotoisuutta.
Planetaarinen hyvinvointi
Työssään ekologian professorina Janne Kotiaho on mm. päässyt vaikuttamaan eri maiden ympäristöpolitiikkaan, ja Suomessa hänet on hiljattain nimitetty nelivuotiskaudelle Suomen luontopaneelin puheenjohtajaksi. Paneelin tehtävänä on tuottaa luonnon monimuotoisuutta koskevaa tieteellistä tietoa päätöksenteon pohjaksi.
Työssään hän on pohtinut sitä, miten elämä maapallolla saataisiin kestäviin uomiin. Kotiahon mukaan planetaarisesta hyvinvoinnista voitaisiin puhua silloin, kun maailman ekosysteemien toiminta säilyy pitkällä tähtäimellä siinä määrin ennallaan, että kaikki eläinlajit – ihminen mukaanlukien – voivat toimia luontaisessa elinympäristössään ja toteuttaa niille lajityypillisiä ominaisuuksia.
Ihmisen toiminta on kiuitenkin heikentänyt eri ekosysteemejä maapallolla, ja jotta tätä vaikutusta voitaisiin kääntää parempaan suuntaan, on luontoa pyrittävä ennallistamaan. Ikävä kyllä, Suomen nykyinen hallitus otti kielteisen kannan EU:ssa ajankohtaiseen kysymykseen luonnon ennallistamisasetuksesta. Kotiaho olisi toivonut, että hallitus oli puoltanut sitä. Asetus tosin hyväksyttiin kesäkuussa Suomen kannasta huolimatta.
Vanha saha Paltamossa muuttumassa uusiutuvan energian lähteeksi – alueelle tulossa aurinkopuisto
Paltamon rautatieaseman eteläpuolelle, Autioniemen vanhan sahan alueelle suunnitellaan suurta aurinkopuistoa. Kunta on vuokrannut alueen 40 vuoden ajaksi.
Autioniemen vanhan sahan alueelle Paltamoon on suunniteltu jopa 9 200 aurinkopaneelia sisältävä aurinkopuisto, joka olisi toteutuessaan Kainuun ensimmäinen teollinen aurinkopuisto.
Paltamon kunta on solminut alueesta maanvuokrasopimuksen 40 vuoden ajaksi. Vuokra-alue on enintään 9 hehtaaria ja se täsmentyy aurinkopuiston luparatkaisun ja lopullisen koon mukaan.
Mikäli aurinkopuisto toteutuu suurimmassa suunnitellussa laajuudessa, se tuottaa noin 4 000 megawattituntia sähköä vuosittain. Tuotannon määrä vastaa noin 250 sähkölämmitteisen omakotitalon kulutusta.
Aurinkopuiston rakentaminen on suunniteltu aloitettavaksi vuoden 2025 alkupuolella, ja sen on tarkoitus käynnistää tuotanto vuoden 2025 loppuun mennessä. Aurinkopuiston teknis-taloudellinen käyttöikä on 40–50 vuotta.
Aurinkopuiston suunnittelusta, rakentamisesta ja investoinnista vastaa Solarigo Systems Oy. Yhtiö ei ole tehnyt investointipäätöstä puistosta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/paltamon-autioniemeen-tulossa-tuhansien-paneelien-aurinkovoimapuisto-mielellaan-kunnan-alueelle-o).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Opiskelija-asuntoihin on aiempaa enemmän tunkua Turussa – ”Tässä vaiheessa kesää alkaa olla myöhäistä hakea”
Turun ylioppilaskyläsäätiöllä on Turussa asuntoja noin 7 000 opiskelijalle eli noin viidennekselle Turun opiskelijoista.
Syksyksi ei välttämättä saa enää opiskelija-asuntoa Turusta.
Korkeakoulujen yhteishakujen tulokset varmistuivat viime viikolla. Sen jälkeen Turun ylioppilaskyläsäätiö (TYS) on saanut runsaasti kyselyitä asunnoista.
Suurin kysyntäpiikki asunnoille on kuitenkin heti toukokuun alussa.
– Opiskelija voi hakea asuntoa kolme kuukautta ennen asunnon tarvetta. Moni laittaa hakemuksen silloin heti, TYSin asiakkuus- ja viestintäjohtaja **Pirjo Lipponen-Vaitomaa** kertoo.
Hakemukset käsitellään hakujärjestyksessä, joten toukokuun hakemukset ovat etusijalla.
– Tässä vaiheessa kesää alkaa olla melko myöhäistä hakea. Toki aina kannattaa yrittää, Lipponen-Vaitomaa toteaa.
Asuntoja on aiempaa niukemmin tarjolla
Opiskelijat hakeutuvat TYSin vuokra-asuntoihin aiempaa hanakammin. Kesäkuussa asuntoja tuli tarjolle noin sata vähemmän kuin vuosi sitten.
– Tänä ja viime vuonna opiskelija-asuntojen kysyntä on ollut selvästi suurempi ihan ympäri lukuvuoden. Kuukaudessa on ollut vuokrattuna noin 100 asuntoa enemmän kuin esimerkiksi vuonna 2022, Lipponen-Vaitomaa kertoo.
Lipponen-Vaitomaa selittää muuttoliikettä vapaiden markkinoiden asunnoista opiskelija-asuntoihin sähkön hintakriisillä. Opiskelija-asunnot ovat edullisempia, ja vuokraan sisältyvät sähkö, netti ja useimmiten vesi.
Esimerkiksi 18 neliön yksiö yhteiskeittiöllä Ylioppilaskylässä maksaa alle 300 euroa kuukaudessa. 34 neliön yksiö omalla keittiöllä suositussa rakennuksessa maksaa Lippoinen-Vaitomaan mukaan 550 euroa kuulta.
Suosituimpia kohteita voi joutua jonottamaan puolesta vuodesta vuoteen. Soluasuntoon pääsisi muuttamaan yleensä jo seuraavan kuun alusta, sillä kysyntä niitä kohtaan on vähäisempää.
TYSillä on asuntoja noin 7 000 opiskelijalle, mikä vastaa noin viidennestä Turun opiskelijamäärästä.
Säätiö ei vielä tiedä varmuudella syksyksi tarjolla olevien asuntojen määrää, sillä heinäkuussa irtisanottavat sopimukset vapautuvat syyskuun alkuun.
Kodin jäähdytyksestä voi seurata kymppitonnien vesivahinko 
Kodin viilennys- ja jäähdytyslaitteiden kauppa on käynyt kuumana hellekesänä. Samalla ovat lisääntyneet niiden aiheuttamat vahingot.
Vakuutusyhtiöistä on haettu aiempaa enemmän korvauksia ilmalämpöpumppujen ja siirrettävien jäähdytyslaitteiden aiheuttamista vesivahingoista.
Korvauspäällikkö **Sini Kujala** Pohjola Vakuutuksesta kertoo, että palovahinkoja ei vielä ole osunut kohdalle, mutta monenlaisia vesivahinkoja runsaasti.
– Ilmalämpöpumput aiheuttavat useita satoja vahinkoja vuosittain, ja lisäksi vahinkoja aiheuttavat koteihin hankitut siirrettävät jäähdytyslaitteet.
Yleisin vahinko liittyy laitteen ilmasta tiivistämän veden poistoon ja syntyy tukoksen tai asennusvirheen seurauksena.
Viilentämisellä ja jäähdyttämisellä teho- ja hintaeroja
Laitteita on tarjolla sadoittain sekä viilentämiseen että jäähdyttämiseen – ne kun eivät ole sama asia.
Viilentävä laite pyörittää huoneilmaa tai puhaltaa huoneilman kylmävesikennon lävitse takaisin huoneeseen. Kylmä vesi ja haihtuminen viilentävät puhallusilmaa, mutta sisäilman lämpötila ei juuri laske.
Edullisimpia viilentimiä ovat pöytä-, lattia- ja tornituulettimet. Niitä saa parilla kymmenellä eurolla. Haihduttavat vettä käyttävät ilmanviilentimet, joissa ei ole poistoputkea, maksavat sadasta eurosta ylöspäin.
Kodin jäähdyttämisessä sisälämpötilaa lasketaan jääkaapin tapaan kylmäaineen, kompressorin, höyrystimen ja lauhduttimen avulla. Näin toimii esimerkiksi kiinteästi asennettava ilmalämpöpumppu.
Ilmalämpöpumpun hankinta ja valtuutetun asentajan työ maksaa noin 1 000–3 000 euroa ja on monille se lopullinen ratkaisu kodin lämmittämisessä ja jäähdyttämisessä.
Kaukolämpöasunnoissa riittää seinälle ilmaa viilentävä pumppu ulkoyksiköllä.
Siirrettävä jäähdytyslaite ilmalämpöpumppua edullisempi
Ilmalämpöpumppua edullisempi jäähdyttäjä on siirrettävä jäähdytyslaite. Niiden hintahaitari on ominaisuuksista riippuen 200–1 000 euroa.
Jäähdytyslaitteen kuumaa ilmaa asunnosta puhaltava poistoilmaputki työnnetään ulos tuuletusikkunasta. Laite jäähdyttää samalla tavalla kuin ilmalämpöpumppu, mutta pienemmällä teholla.
Poistoilmaputki edellyttää tuuletusikkunan tai parvekeoven pitämistä auki. Ikkunassa ja ovessa voi käyttää verhomaista, vetoketjullista asennussarjaa. Sillä saa tiivistettyä ovi- tai ikkuna-aukon niin, että lämmin ilma ei palaa takaisin sisälle.
Jäähdytyslaitteen kondenssivesiastia on muistettava tyhjentää säännöllisesti vesivahinkojen välttämiseksi. Monissa laitteissa kondenssivesiputken voi tosin johtaa suoraan lattiakaivoon.
Jäähdytyslaite sammutettava asunnosta poistuttaessa
Laitevalmistajat, kodintekniikkakaupat ja vakuutusyhtiöt muistuttavat, että siirrettävä jäähdytyslaite pitää sammuttaa kotoa lähtiessä.
Myyntipäällikkö **Ari-Pekka Pulkkinen** Power Finland Oy:stä vertaakin jäähdyttimiä pyykki- ja astianpesukoneisiin.
– Aina kun kone käy ja siellä on vettä sisällä, on hyvä, että joku on läsnä eikä jätetä laitetta esimerkiksi viikonlopuksi yksin pyörimään.
Korvauspäällikkö Sini Kujalan mukaan korvauksiin voi tulla vähennyksiä, jos laite jää ohjeiden vastaisesti päälle kotoa poistuttaessa ja aiheuttaa vahinkoa.
– Vesivahingon voi aiheuttaa laitevika, tukkeutunut poistoputki, asennusvirhe tai siirreltävän jäähdytyslaitteen kondenssivesisäiliön ylivuoto.
Omat viritykset jätettävä tekemättä
Silloin tällöin vakuutusyhtiöissä törmätään tapauksiin, joissa kondenssivesi on ohjattu laitteen säiliön tai viemärin sijaan isompaan ämpäriin tai astiaan.
– Omia virityksiä kannattaa välttää, sillä laitevalmistajan takuukin saattaa raueta, Kujala muistuttaa.
Myös asennusvirheistä aiheutuneet vahingot on rajattu kotivakuutuksissa korvauspiirin ulkopuolelle.
– Joskus tulee esiin huolimattomasti rakenteiden läpi vedetty lauhdeputki, joka rikkoontuu ja kastelee seinän ja lattian.
Ilmalämpöpumpun vuodon vahingonmäärä asettuu 5 000–20 000 euron välille. Korjaus vaatii seinän ja lattian purkamisen, kuivatuksen ja uusien rakentamisen.
Jos ilmalämpöpumppu on päällä kauppareissun tai työpäivän aikana ja aiheuttaa vahinkoa, ei korvauksiin tehdä vähennyksiä valvonnan laiminlyönnin perusteella. Pitempien lomien ja poissaolojen ajaksi laite on toki hyvä sammuttaa.
Entistä tehokkaampaa ja tyylikkäämpää jäähdytystä
Kodintekniikkaketjuista kerrotaan, että suomalaiset panostavat nyt entistä enemmän kotien jäähdyttämiseen.
Myyntipäällikkö Ari-Pekka Pulkkinen ei paljasta tarkkoja määriä, mutta kertoo myynnin kasvaneen merkittävästi. Siirrettävien jäähdytyslaitteiden ja ilmalämpöpumppujen myynti on viime vuoteen verrattuna kasvanut eniten.
– On nähty jo vuosia, että ihmiset ovat valmiita maksamaan enemmän, jotta huoneen saa oikeasti viileäksi, Pulkkinen kertoo.
Nyt halutaan myös tehokkaampia, hiljaisempia ja tyylikkäämpiä laitteita. Ilmalämpöpumpuissa halutaan seinälle valkoisen kotelon tilalle jopa designkoteloita.
Toimintansa lopettaneiden yritysten määrä kasvoi yli 20 prosentilla vuoden alussa
Toiminnan lopettaneita yrityksiä oli vuoden 2024 ensimmäisellä vuosineljänneksellä 20,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Tilastokeskus.
Vuoden 2024 tammi-maaliskuussa 12 691 yritystä lopetti toimintansa.
Terveys- ja sosiaalipalvelut -toimialalla lopettaneiden yritysten määrä kasvoi 57,6 prosenttia vuoden 2023 ensimmäisestä vuosineljänneksestä.
Toiminnan aloittaneita yrityksiä oli 12 852. Aloittaneita yrityksiä oli 4,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Sinilevätilanne jatkuu hyvin rauhallisena Kainuussa
Ely-keskuksen havaintoasemilta ei tällä viikolla löytynyt yhtään sinilevähavaintoa. Sen sijaan kansalaisilmoituksia sinilevästä tehtiin kaksi.
Sinilevätilanne jatkuu hyvin rauhallisena Kainuun järvissä. [Ely-keskuksen seurannassa](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Kainuun_elinkeino-,_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus/Sinilev%C3%A4tilanne) ei tällä viikolla ole havaittu sinilevää yhdessäkään havaintopaikassa.
Sen sijaan sekä Oulu- että Nuasjärveltä on yksi kansalaisilmoitus sinilevähavainnosta.
Koko alkukesän aikana Kainuussa ely-keskuksen sinilevähavaintoja on vain neljä. Kuudesta havaintoviikosta kolmen aikana ei ole ollut yhtään sinilevähavaintoa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Raportti: Kiinan rakenteilla oleva tuuli- ja aurinkoenergiakapasiteetti maailman suurin
Kiinassa on tällä hetkellä rakenteilla yli 339 gigawatin suuren mittakaavan tuuli- ja aurinkovoimaa. Se on enemmän kuin mitä muissa maissa yhteensä on rakenteilla.
Kiina rakentaa lähes kaksi kertaa enemmän tuuli- ja aurinkoenergiakapasiteettia kuin kaikki muut maat yhteensä, torstaina julkaistu [tuore tutkimus](https://globalenergymonitor.org/report/china-continues-to-lead-the-world-in-wind-and-solar-with-twice-as-much-capacity-under-construction-as-the-rest-of-the-world-combined/) osoittaa.
Kiina on maailman toiseksi suurin talous ja maailman suurin ilmaston lämpenemistä kiihdyttävien kasvihuonekaasujen aiheuttaja.
Kiina on kuitenkin sitoutunut pysäyttämään hiilidioksidipäästönsä kasvun vuoteen 2030 mennessä ja nollaan vuoteen 2060 mennessä.
Kiinassa on tällä hetkellä rakenteilla yhteensä yli 339 gigawatin suuren mittakaavan tuuli- ja aurinkovoimaa. Se on enemmän kuin mitä muissa maissa yhteensä on rakenteilla.
Esimerkiksi Yhdysvallat rakentaa tällä hetkellä tuuli- ja aurinkovoimakapasiteettia 40 gigawatin edestä.
Global Energy Monitorin tutkimuksen mukaan se on lähes kaksi kertaa enemmän kuin kaikkien maiden rakenteilla oleva yhteenlaskettu tuuli- ja aurinkovoimakapasiteetti.
Raportin mukaan luku on huomattavasti korkeampi kuin toiseksi sijoittuneen USA:n.
Kyse on valtavista määristä
Kiinan rakenteilla olevan tuuli- ja aurinkoenergian kapasiteetti on niin valtava, että se riittäisi tuottamaan tarpeeksi energiaa koko Etelä-Korealle.
Yhdysvalloissa [tuuliturbiineja tällä hetkellä yli ](https://www.usgs.gov/faqs/how-many-turbines-are-contained-us-wind-turbine-database)70 000 kappaletta. Niiden kapasiteetti on noin 140 gigawattia.
Gigawatti on tehon yksikkö, joka on tuhat kertaa suurempi kuin megawatti.
Vertailuksi Suomessa oli vuonna 2023 yhteensä 1 601 toiminnassa olevaa tuulivoimalaa, joiden kapasiteetti oli 6 949 megawattia.
Kiinan uusiutuvan sähköntuotannon projektivaiheen hankkeista on rakennusvaiheessa, kun globaalisti rakennusvaiheessa on vain 7 prosenttia.
Raportti ennustaa, että Kiinan tuuli- ja aurinkokapasiteetti ohittaa hiilivoimaloiden kapasiteetin jo tänä vuonna.
Hiili on ollut perinteisesti Kiinan tärkein energialähde. Kiina tuotti toukokuussa 53 prosenttia sähköstään hiilen avulla. Hiilen tuottaman sähkön osuus on kuitenkin ollut jatkuvasti laskussa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*13.01 Tarkennettu, gigawatin ja megawatin määritelmä.*
*13.03 Korjattu artikkelissa virheellinen mainita, että rakenteilla on yli 339 gigawatin edestä aurinkopaneeleja ja tuulivoimaloita. Näin ei ole vaan kyse on suuren mittakaavan tuuli- ja aurinkovoimasta.*
*13.04 Korjattu artikkelissa virheellinen maininta, että Kiinassa kolmannes energiasta tuotetaan uusiutuvilla energialähteillä, todellisuudessa kyse on sähköntuotannon projektivaiheen hankkeista, jotka ovat rakennusvaiheessa.*
IS: Rääkkylässä ja Rautavaaralla joka kolmas asunto on tyhjillään
Näillä kahdella kunnalla on kyseenalainen kunnia olla maamme 12 kunnan joukossa, joissa on kaikkein eniten tyhjiä asuntoja.
Rääkkylässä ja Rautavaaralla melkein joka kolmas asunto on tyhjillään, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010526097.html).
Näillä kahdella kunnalla on kyseenalainen kunnia olla maamme 12 kunnan joukossa, joissa on kaikkein eniten tyhjiä asuntoja.
Maakuntien pääkaupungit Joensuu ja Kuopio ovat toista ääripäätä, sillä tyhjillään on vain joka kymmenes asunto.
Lehti kertoo, että Tilastokeskuksen tietojen mukaan tyhjillään olevien asuntojen määrä on kasvanut rajusti koko 2000-luvun. Viime vuoden lopulla Suomessa oli noin 380 000 asuinrakennusta, joissa ei asuttu vakituisesti.
Eniten asumattomia asuntoja on pienillä ja syrjäisillä paikkakunnilla pohjoisessa, itäisessä ja keskisessä Suomessa, jossa asuntojen arvo on jo valmiiksi alhainen.
Tyhjillään oleviksi asunnoiksi lasketaan kaikki ei-vakituisesti asutut rakennukset pois lukien kesämökit.
*Korjaus 11.7. kello 9.04: Otsikossa luki hetken virheellisesti, että joka kolmas talo on tyhjillään. Kyse on asunnoista, ei taloista.*
Kolme miestä löysi kuntoportaat: niistä hyötyvät kestävyysurheilija, aivoinfarktista toipuva ja polveaan kuntouttava 
Kuntoportaista voivat hyötyä tavalliset liikkujat, kuntoutujat ja kovan tason urheilijat. Kuntoportaita on rakennettu Suomeen tiuhaa tahtia, ja niitä on jo monia satoja.
Vaasalainen **Sami Ruutikainen** sai kuusi vuotta sitten 38-vuotiaana massiivisen aivoinfarktin.
– Henkiinjäämismahdollisuus oli 2–4 prosenttia. Mutta vielä saan olla tässä.
Hän asetti vaativan kuntoutuksen osastolla tavoitteeksi päästä vuoden sisällä kiipeämään Öjbergin kuntoportaat, jotka ovat Vaasan pisimmät ja haastavimmat.
– Ja sen minä tein.
Lisäbuustia tavoitteeseen antoi se, että Ruutikainen sattui kuulemaan sairaalassa lääkärien keskustelun.
– Minut leikanneet kirurgit sanoivat, että vaurio on niin iso, että tuskin kävelen koskaan. Höpö höpö.
Kuntoportaat ovat nykyään Ruutikaiselle tärkeä sekä fyysisen että henkisen kuntoutuksen väline, joka on auttanut löytämään uutta suuntaa elämässä.
Kukaan ei ohjannut häntä portaille, vaan mies otti ne ohjelmaansa oma-aloitteisesti.
– Tämä on ollut kesällä sellainen kerta viikossa suurin piirtein, Ruutikainen kuvailee rutiiniaan, johon sisältyy myös saliharjoittelua ja fysioterapiaa.
Jalkapalloilija kuntouttaa polveaan
Entinen liigajalkapalloilija **Harri Kevari** taas sai keväällä polveensa uuden tekonivelen.
– Pakko on liikkua, että saa taas jalan kuntoon ja voimaa sekä reiteen että pohkeeseen. Että pystyy elämään normaalia elämää tuon polven kanssa.
Portaista on tullut kuntoutuksen väline.
– Tämä on paras mahdollinen tapa kuntouttaa jalkaa omalla painolla. Saa määrätä, kuinka nopealla tempolla menee ja kauanko. Eikä tarvita ylimääräisiä painoja, Kevari sanoo.
Hän tietää, että myös muun muassa jalkapalloseura VPS:n edustusjoukkue käyttää kuntoportaita treeneissään.
Toimivat myös kilpaurheilijan apuna
SM-tason kestävyysurheilijalle **Viktor Lövdalille** portaat ovat myös tuttu paikka ja osa monipuolista harjoittelua ja palauttavaa liikuntaa. Lövdahl on kilpaurheillut lapsesta asti monessa lajissa.
Nyt hän kilpailee aktiivisesti suunnistuksessa ja kestävyysjuoksussa, mutta treenaa muitakin lajeja harjoittelumielessä.
Portaita voi hyödyntää eri tavoilla sen mukaan, haluaako keskittyä voimaan, kestävyyteen vai koordinaatioon.
– Täällä pystyy itse määräämään vastuksen ja sen, kuinka kovan treenin itse tekee. Ei tarvitse pelkästään kävellä tai juosta ylös, vaan voi myös tehdä erilaisia hyppelyitä ja koordinaatio-liikkeitä.
Tiukan kisasuorituksen jälkeen kuntoportaat toimivat jopa palauttelussa.
– Kun kävelee rauhallisesti ylös alas, niin se laittaa elimistön liikkeelle ja siinä myös palautuu, kunhan ottaa tarpeeksi rauhallisesti, sanoo Lövdal.
Tavallisellekin liikkujalle portaat silti sopivat, jos tällä ei ole esimerkiksi vakavia lonkkavaivoja.
– Sanoisin, että ne sopivat varsinkin aloittelevalle kuntoilijalle tai kuntoilijalle, joka haluaa vähän lisää haasteita tai monipuolisuutta harjoitteluun.
Oikea tekniikka auttaa välttämään vammoja
Kuntoportaat ovat erinomaisen hyvä ja tehokas harjoitusmuoto, jossa kuormituksen saa helposti korkealle ja harjoitteesta rasittavankin, sanoo Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan professori ja liikuntatieteen erikoislääkärin **Jari Parkkari**.
Portailla vahvistuvat pohkeet, reidet ja pakarat, mutta treeni kohottaa myös hengitys- ja verenkiertoelimistön kuntoa.
Oma lähtötaso kannattaa ottaa huomioon: jos liikuntatausta on nollassa tai rasittavaa liikkuista ei ole tullut harrastettua, pitää lähteä liikkeelle nousujohteisesti eli aloittaa maltilla.
– Ja jos on ollut jotain oireita, liikunnan aikana rintakipua, hapen puutteen tunnetta, huimausta, rytmihäiriöitä, uupumusta, niin kannattaa tietenkin selvittää lääkärin kanssa. Ettei siellä ole mitään sellaista sydänsairautta, joka olisi turvallisuusriski.
Myös Tampereen urheilulääkäriaseman tutkimus- ja kehittämisjohtaja, dosentti ja terveystieteiden tohtori **Mari Leppänen** kehottaa aloittamaan varovasti ja lämmittelemään huolella.
Lämmittelyn merkitys korostuu, kun kohdennetaan harjoittelua alaraajojen suuriin lihaksiin, kuten etu- ja takareisiin, pakaroihin ja pohkeisiin.
Myös tekniikka on tärkeä, sillä väärä askellustapa voi lisätä tarpeetonta rasitusta akillesjänteeseen tai polviin.
Erityisesti tekniikkaan tulee kiinnittää huomiota, jos harjoitus sisältää hyppyjä ja loikkia.
– Oikeanlainen tekniikka vähentää loukkaantumisriskiä ja tehostaa harjoittelun hyötyjä, sanoo Mari Leppänen.
Vinkit tiettyihin vaivoihin:
Jos taustalla on selkäongelmia tai istumatyöläisillä yleisiä lonkanseudun kipuja, kuntoportaissa ei kannata ottaa kahta askelta kerralla. Siinä lonkan ulkoreuna kipeytyy ja alaselän kuormitus kasvaa liian suureksi. Ota siis porras kerrallaan.
Välilevyn pullistuma taas vaatii, että alaspäin tullaan varovasti, jottei alaselkään kohdistu kovia iskuja.
Akillesjännekivuista kärsivien tulisi suosia kanta-astuntaa, kun taas lonkka- tai selkävaivoista kärsiville päkiäastunta voi olla parempi.
Miten ihmeessä ”unilääkkeeksi” lytätty Englanti pääsi finaaliin? Monena hetkenä käytiin hiuskarvan päässä katastrofista
Englanti pelaa jalkapallon EM-finaalissa toisen kerran peräkkäin. Matka Espanjan vastustajaksi oli äärimmäisen mutkikas ja kritiikkiä pullollaan.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592281)*.*
Englanti olisi voinut katsella jalkapallon EM-turnausta laulukuorosta jo pitkään. Joukkueesta on kuitenkin löytynyt kovaa venymiskykyä ratkaisevilla hetkillä kerta toisensa jälkeen.
Nyt maa on miesten EM-jalkapallon loppuottelussa toisen kerran peräkkäin.
Finaalipaikka varmistui keskiviikkona, kun Englanti kaatoi Hollannin välierässä maalein 2–1. Hollanti oli tehnyt avausmaalin, mutta Englanti tuli tasoihin ja sinetöi voittonsa varsinaisen peliajan viimeisillä sekunneilla.
Englanti on ollut tappioasemassa kaikissa pudotuspelien otteluissaan. Se on tehnyt tämän turnauksen aikana jo kolme maalia 90. peliminuutilla tai myöhemmin. Aiemmin se teki neljännesvälierän tasoitusmaalin lisäajalla ja voittomaalin jatko-ottelussa sekä nousi puolivälierässä tasoihin 80. minuutilla.
Parjatun päävalmentaja **Gareth Southgaten** joukkue ei ole juhlinut tai järin viihdyttänyt, mutta edennyt pienimmillä mahdollisilla marginaaleilla sunnuntain loppuotteluun Espanjaa vastaan.
Niukka voitto Serbiasta
Serbiaa povattiin C-lohkon viimeiselle sijalle, mutta se laittoi Englannin tukalalle heti ensimmäisellä kierroksella. Englanti nappasi avausvoiton 1–0-lukemin.
Englanti meni johtoon 13. peliminuutilla, kun **Jude Bellingham** puski pallon verkkoon. Sen jälkeen se vetäytyi kuoreensa ja alkoi puolustaa alhaalta. Serbia loi painetta, mutta Englannin puolustus kesti loppuun asti.
Ottelun jälkeen puhuttiin, että ensimmäinen ottelu on aina jännittävä ja haastava, ja että Englanti sai tärkeimmän eli avausvoiton.
– Turnaus on saatu käyntiin voitolla ja suurin paine on pois alta sen suhteen, että ”mitä jos tänään ei voitetakaan”. Tiiviillä kammalla saa kuitenkin hakea sellaisia asioita, joita Englanti haluaisi nähdä toisteisesti pelissään, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Koskela** sanoi 11 ystävää -podcastissa.
Pettymyksellinen Tanska-tasapeli
Toinen vastus oli tasokkaampi. Muun muassa Manchester United -pelaaja **Christian Eriksenin** Tanska janosi voittoa jäätyään tasapeliin Slovenian kanssa. Sitä ei tullut, mutta piste kyllä.
Kaava oli samanlainen kuin Englannin avauksessa. Tällä kertaa avausmaalin teki 18. minuutilla kapteeni **Harry Kane**.
Englanti passivoitui, Tanska tasoitti, ja lopulta nyhjättiin ilman lisäosumia pistejakoon.
Brittimediassa suoritusta kuvailtiin turhauttavaksi ja sotkuisaksi. Jatkopaikka ei varmistunutkaan vielä.
– Harmittaa näin futisfanina. Siellä on niin paljon lahjakkuutta, mutta emme saa nähdä, mitä se voisi olla, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Korkeakunnas** surkutteli.
Jatkopaikka elottomalla esityksellä
Jos ensimmäisen ottelun jälkeen pohdittiin, että nihkeä voitto Serbiasta käynnistäisi nousujohteisen turnauksen, niin totuus olikin toinen. Englannin viimeinen lohkovaiheen ottelu oli sen vaatimattomin.
Maaliton tasapeli Slovenian kanssa vei molemmat maat pudotuspeleihin. Mestarisuosikkina hehkutettu Englanti laukoi maalia kohti kolme kertaa. Slovenia juhli jatkopaikkaa, kun Englannin kannattajat buuasivat omilleen ja heittivät oluttuoppeja päävalmentaja Southgaten suuntaan.
– Kun katsoo pallollista peliä noilla pelaajilla, niin ilkeästi muotoiltuna, jos jalkapallo on oikeasti ”tulossa kotiin”, aika moni on nukahtanut siinä vaiheessa, kun ollaan ovella, sanoi Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen**.
Pelastus saksipotkusta
Bellingham pelasti Southgaten varmoilta potkuilta pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa. Englanti voitti Slovakian tavalla, jota kuvailtiin mykistäväksi pelastumiseksi – eikä suotta.
Slovakian tuhkimotarina roikkui ilmassa, kun altavastaaja johti lisäajalle asti. Sitten esiin astui Bellingham. Kuuden minuutin lisäajasta oli pelaamatta puolitoista minuuttia, kun nuorukainen latasi saksipotkun, jolla Englanti tuli tasoihin.
Jatko-ottelussa Slovakia horjahti nopeasti. Kane teki voittomaaliksi osoittautuneen 2–1-maalin jo ensimmäisellä minuutilla. Erikoisuutena Bellinghamin tasoituksen syntyajaksi merkittiin 95. minuutti, mutta Kanen jatko-ottelussa tekemä voittomaali syntyi paperilla jo neljä minuuttia aiemmin.
Myyttejä murtava rankkaridraama
Myös Sveitsi luuli laittaneensa Englannin lopulliseen niskalenkkiin, kun pelattiin EM-turnauksen puolivälieriä. **Breel Embolo** teki turnauksen yllättäjälle ottelun ensimmäisen maalin, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä enää vartti.
Ilmeisesti Englanti tarvitsi taas šokkihoitoa päästäkseen parhaimpaansa. **Bukayo Saka** astui esiin hakeutumalla vetopaikkaan ja laukomalla tasoituksen kymmenen minuuttia ennen loppua.
Tällä kertaa ratkaisua ei tullut jatko-ottelussa, vaan vasta rangaistuspotkukilpailussa. Historialliseen tapaan kaikki viisi Englannin laukojaa onnistuivat yrityksissään, ja haave mestaruudesta säilyi elossa hiuksenhienolla erolla.
Finaalimaali viimeisillä sekunneilla
Viimeinen hurja nousu nähtiin keskiviikkona. Englanti joutui taas tappiolle, jo 7. minuutilla. Kymmenen minuuttia myöhemmin Kane laukoi tasoituksen rangaistuspotkusta.
Jatko-ottelu näytti väistämättömältä, mutta kaksi sekuntia ennen 90 minuutin täyttymistä jysähti. Kanen tilalle vaihdettu **Ollie Watkins** laukoi vaikeasta kulmasta kovan laukauksen, joka siivitti Englannin loppuotteluun.
– Teimme historiaa. Upea saavutus, olen ylpeä kaikista. Tämä on ollut todella vaikea turnaus ja tuntuu erityiseltä, että pystyimme tällaiseen suoritukseen ”vieraskentällä”. Jotain on kuitenkin vielä jäljellä, Kane sanoi.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Asuinkelvottomaksi palaneen omakotitalon sytytti latauksessa ollut kännykkä – muista nämä asiat, kun lataat laitteita
Latauksessa ollut kännykkä sytytti omakotitalon palamaan Oulunsalossa heinäkuun alussa. Palomestarin mukaan akkupaloja on laitemääriin nähden vähän, mutta riski on aina olemassa.
Oulunsalossa Kylänpuolentiellä viime viikon torstaina palaneen omakotitalon syttymissyyksi on selvinnyt latauksessa ollut kännykkä.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen ja poliisin palontutkijoiden mukaan kännykän akku on syystä tai toisesta syttynyt palamaan ja sytyttänyt myös pöydällä sekä ympäristössä olleet materiaalit palamaan.
[Palo levisi koko rakennukseen ja tuhosi 160 neliön omakotitalon asuinkelvottomaksi](https://yle.fi/a/74-20098141).
Palomestari **Tapani Lehtelä** kertoo pelastuslaitoksen tiedotteessa, että laitemääriin suhteutettuna kännyköiden ja muiden akkukäyttöisten laitteiden tulipalot ovat harvinaisia, mutta riski on silti olemassa.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella on viimeisen puolentoista vuoden aikana ollut neljä polkupyörän tai sähköpotkulaudan akkupaloa, neljä kännykkäpaloa, kaksi käsikäyttöisen työkalun akkupaloa sekä yksi otsavalon akusta syttynyt palo.
Lisäksi ajoneuvojen latauksesta syttyviä ajoneuvopaloja esiintyy vuosittain jonkin verran. Pelastuslaitoksen tietoon eivät kuitenkaan tule kaikki akkujen kärähdykset.
– Korostan vielä, että akkupaloja on laitemäärin nähden vähän. Riski on kuitenkin olemassa, Lehtelä sanoo.
**Onko sinulla kokemusta sähköpalosta?** Kerro meille, teemme aiheesta juttua.
**Jätäthän nimesi ja yhteystietosi lomakkeeseen. Vastaamalla kyselyyn hyväksyt sen, että Yle voi olla sinuun yhteydessä, mikäli vastauksiasi halutaan käyttää jutussa.** Emme julkaise vastauksiasi jutussa ilman lupaa.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
700 euron vastike oli asukkaille liikaa ja kymmenet laittoivat asuntonsa myyntiin lähiössä – kauppa viimein elpymässä
Hepokullassa on ollut myynnissä kymmeniä asuntoja. Turussakin näkyy merkkejä asuntokaupan piristymisestä, mutta myyjien ja ostajien hintatoiveet ovat yhä melko kaukana toisistaan.
Asuntokaupan viriäminen näkyy Turun Hepokullan lähiössä, jossa mittavat remontit ovat nostaneet yhtiövastikkeita tuntuvasti.
Alueella on ollut viime kuukausina myynnissä Oikotie-sivuston mukaan jopa noin 30 asuntoa. Kaupanteko on kangerrellut, mutta parhaillaan asuntoja on myynnissä edelleen noin 20.
Useita asuntoja viime kuukausien aikana alueella myynnyt kiinteistövälitysyritys kertoo, että vihdoin myyjät ja ostajat alkavat kohdata ja kauppoja on syntynyt.
Kiinteistönvälittäjä **Markus Suotunen** Majakka LKV -yrityksestä kuvailee, että tilanne kriisiytyi monessa kotitaloudessa vuodenvaihteen jälkeen.
– Vähän varttuneemmat ihmiset ovat olleet ihmeissään, kun vastike olikin 600–700 euroa. He miettivät, millä se maksetaan. Toisaalta asia on ollut tiedossa useita vuosia. Asuntoja olisi pitänyt laittaa myyntiin aiemmin, pohtii Suotunen.
Alueella on ollut käynnissä lähes [80 miljoonan euron saneeraushanke](https://yle.fi/a/74-20070639), jonka aikana kerrostaloalueelle on tehty linjasaneeraukset sekä julkisivu- ja piharemontit. Remontti on loppusuoralla, piha-alueilla on edelleen töitä käynnissä. Kaikkiaan noin tuhannessa asunnossa on 2 000 asukasta.
Hepokullan Lämmön toimitusjohtaja **Mika Potinkara** kertoo, että tunnelma on edelleen hämmentynyt Hepokullassa. Asukkaat ihmettelevät, miksi remonttien vaikutus ei näy vielä asuntojen hinnoissa.
Perintään vastikkeita on mennyt vähän. Vastikemaksuja on jouduttu lähettämään perintään noin kymmenen asunnon osalta.
Ostotarjouksia alkaa jo tulla
Yle kertoi maanantaina, että [suomalaisten pari vuotta hiipunut kiinnostus asunnon ostoon heräsi](https://yle.fi/a/74-20097398) kesäkuussa.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kiinteistönvälittäjien kautta tehtiin toukokuussa 4,3 prosenttia enemmän vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen kauppoja kuin vuotta aikaisemmin.
Kehitys näkyy myös Turun Hepokullassa. Kiinteistönvälittäjä Markus Suotunen kertoo, että tarjouksia on tullut lopulta.
– Nyt alkaa olla selvillä, millainen on sopiva pohjahinta kaksioille, mutta isoille perheasunnoille haetaan yhä sopivaa hintaa. Kävijämäärät ovat kasvaneet näytöissä, mutta edelleen ostajien ja myyjien näkemys hinnasta on vaikeaa saada kohtaamaan.
Kauppa käy kesälläkin
Asuntonäytöissä on riittänyt väkeä parhaaseen kesäloma-aikaankin.
– Jos hinta on oikea ja markkinointi on kunnossa, kauppa käy joka hetki, vaikka jouluaattona, sanoo kiinteistönvälittäjä Markus Suotunen.
Myös syksyn opiskelijoiden saapuminen Turkuun alkaa jo näkyä asuntokaupoissa.
– Jos perheessä on kaksi, kolme lasta, joista ensimmäinen tulee opiskelemaan Turkuun, ostetaan asunto ja seuraavat nuoret saavat mennä siihen myös. Vuokrat ovat kalliita, sanoo Suotunen.
**Katso alta, miten Hepokullan lähiön asukkaat kuvailivat tunnelmiaan tammikuussa, kun vastikkeiden summat selvisivät.**
Vertailimme roska-astioiden määriä Pohjois-Euroopan suurissa kaupungeissa: näin Helsinki pärjäsi 
Yle vertaili Pohjois-Euroopan suurten kaupunkien jäteastioiden määriä. Helsinki sijoittuu vertailussa keskivaiheille.
Katujen reunustoilla täysinä pursuilevat roskikset ovat jokakesäinen keskustelunaihe. Päätimme selvittää, eroaako roska-astioiden määrä tai niiden ylläpito Helsingissä verrattuna naapurimaiden pääkaupunkeihin.
Yle kysyi jäteasioiden määrät Helsingistä, Oslosta, Kööpenhaminasta, Tukholmasta, Tallinnasta, Reykjavikista ja Pietarista. Vertasimme kaupunkien jätehuoltoja, koska aiheesta keskustellaan paljon.
Kävi ilmi, että Helsingin kantakaupungissa on noin 3 800 jäteastiaa. Määrä on vertailun keskiarvoa.
Islannin pääkaupungissa Reykjavikissa puolestaan on kantakaupungin alueella noin 1 600 roskista, mikä on kaupungin asukasmäärään suhteutettuna enemmän kuin muualla.
Luvut ovat suuntaa antavia: Yle tiedusteli kaupungeilta roskisten määriä kantakaupungin alueella. Kantakaupunki määritellään jokaisessa maassa tapauskohtaisesti.
*Saat lisätietoa klikkaamalla kaupunkia.*
Pietaria lukuun ottamatta tiedot saatiin kaupunkien ympäristöhuolloista. Pietarin tiedot perustuvat lehtitietoihin. Pietarin viralliseksi väkiluvuksi on esitetty 5,4 miljoonaa. Kuitenkin esimerkiksi vuonna 2020 [Fotanka-lehti uutisoi](https://www.fontanka.ru/2020/02/28/68991400/) kaupungin väkiluvun ylittävän seitsemän miljoonan asukkaan rajan.
Helsinki
**3 800 jäteastiaa.**
Helsingin kaupunkiympäristön mukaan kantakaupungin jäteastiat tyhjennetään päivittäin. Yleisten alueiden jäteastioiden tyhjentämisestä vastaa kaupunki. Kantakaupungin alueella jalkakäytävällä tai bussi- tai raitiovaunupysäkillä sijaitsevien roska-astioiden tyhjentämisestä vastaa kiinteistönomistaja.
Helsingin lähiöissä roska-astioita on vähemmän kuin keskustassa ja ne myös tyhjennetään harvemmin. Kaupungin kunnossapitämiä jäteastioita on lähiöiden viheralueilla yhteensä 2 610 kappaletta sekä katualueilla 1 696 jäteastiaa.
Helsingin kaupungin puhtaanapidon kokonaisbudjetti on tällä hetkellä vuodessa noin 14 miljoonaa euroa. Puhtaanapitoon kuuluu roska-astioiden tyhjennyksen lisäksi muun muassa irtoroskien kerääminen, töhryjen poisto sekä laittomien kaatopaikojen siivous.
Puistojen puhtaanapitoon meni vuonna 2023 yli 4 miljoonaa euroa. Pelkästään vapun siivoaminen maksoi Helsingin kaupungille 160 000 euroa, josta Kaivopuiston osuus oli 100 000 euroa.
Tukholma
**5 500 jäteastiaa.**
Tukholman kaupunki on asentanut kaikkiin uusiin astioihin sensorit, jolla astiasta lähtee ilmoitus, kun ne on tyhjennettävä.
– Lisää astioita sijoitetaan paikkoihin, joissa kulkee paljon ihmisiä, erityisesti bussipysäkkien ja metroasemien ympäristöön, sanoo Tukholman kaupungin lehdistövastaava **Malinda Flodman**.
Tallinna
**3 500 jäteastiaa.**
Tallinnan kaupunki on laatinut vuosille 2022–2026 *Tallinn Waste Plan 2022-2026* -suunnitelman.
Sen tavoitteet sisältävät jätteen syntymisen ehkäisemisen edistäminen, erilliskeräyksen ja kierrätyksen tehostaminen ja lisääminen. Lisäksi mukana on jätehuollon toimintojen, mukaan lukien valvonnan, parantaminen sekä yleisön tietoisuuden lisääminen.
Vastaavia suunnitelmia löytyy myös muista kaupungeista.
Pietari
**Lehtitietojen mukaan yli 16 000 jäteastiaa.**
Pietarissa jäteastioiden määrän selvittämistä hankaloittaa se, että katuroskikset ovat eri tahojen hallinnassa. Esimerkiksi metroasemien luona olevat roskikset ovat metron vastuulla ja rakennusten luona rakennusten haltijoiden.
Pietarin kaupungin säännöt vaativat, että vähintään 100 metrin välein tulee sijaita roska-astia.
– Ilmeisesti ei ole sääntöä siitä, miten monta niitä pitäisi olla asukasta kohti. Roskisten riittämättömyydestä ja täynnä olemisesta on valitettu monina vuosina, Ylen Venäjä-kirjeenvaihtaja **Heikki Heiskanen** kertoo.
Oslo
**2 300 jäteastiaa.**
Oslon roskisten vähäistä määrää voi selittää kaupungin tapa rajata kaupungin kantakaupunki.
Kööpenhamina
**5 500 jäteastiaa.**
Kööpenhaminan kaupungilla ei tällä hetkellä ole katujätteiden lajittelustrategiaa.
– Jäte päätyy poltettavaksi jätteenpolttolaitoksessa. Olemme kokeilleet erilaisille jätetyypeille varattuja jäteastioita. Kokeilun tulos oli kuitenkin, että eri jätetyypit sekoittuivat silti keskenään, joten niitä ei voitu kierrättää, sanoo Kööpenhaminan kaupungintalon sihteeristön lehdistöneuvonantaja **Kevin Erik Berendt Jensen**.
Kaupungin hallinto poistattaa vuosittain noin 5 500 tonnia jätettä kaupungin kaduilta ja puistoista.
– Ne jakaantuvat suunnilleen puoliksi niin, että puolet on kaupungin jäteastioista ja puolet katusiivouksen myötä kerättyä jätettä.
Reykjavik
**1 600 jäteastiaa.**
Reykjavikin kaupungissa on 250 jätteentäyttötunnistimella varustettua jäteastiaa, jotka ilmoittavat roskiksen täyttymisestä. Lisäksi kaupungissa on säännöllisesti tyhjennettäviä roskasäiliöitä.
Reykjavikin kaupungin ympäristölaadun johtaja **Guðmundur B. Friðriksson** kertoo, että keskustassa roskakorit tyhjennetään joka päivä, muualla yleensä kerran viikossa.
*26.07.-2024 kello 12.36: Uutista oikaistu. Siinä aikaisemmin luki ”Kaikkiaan kaupungin roskisbudjetti on noin 14 miljoonaa euroa”. Todellisuudessa Helsingin kaupungin puhtaanapidon kokonaisbudjetti on tällä hetkellä noin 14 miljoonaa vuodessa.*
Vene kaatui Saimaalla ja yksi matkustajista kuoli viime kesänä – poliisi on lopettanut esitutkinnan
Vuosi sitten Taipalsaaren Vehkasalonselällä tapahtuneen veneonnettomuuden esitutkinta on lopetettu kuolemantuottamuksen osalta.
Poliisi on lopettanut viime kesänä Etelä-Karjalassa Taipalsaarella sattuneen veneonnettomuuden tutkimisen. Onnettomuudessa kuoli yksi ihminen.
Syyttäjä **Ville Muinonen** Itä-Suomen syyttäjäalueelta kertoo, että esitutkinta on lopetettu rajoittamispäätöksellä kuolemantuottamuksen osalta.
Tämä tarkoittaa sitä, ettei viranomainen käsittele asiaa enää ollenkaan. Tässä vaiheessa on siis arvioitu, ettei asiassa tultaisi syyttäjän toimesta nostamaan myöhemmin syytettä.
Poliisi tutki kuolemaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Kaksi oli kateissa onnettomuuden jälkeen
Saimaalla Taipalsaaren Vehkasalonselällä tapahtui vuosi sitten heinäkuun alussa [veneonnettomuus](https://yle.fi/a/74-20041251), jossa vene oli täyttynyt vedellä ja kaatunut.
Veneessä oli kolme henkilöä, joista kaksi oli onnettomuuden jälkeen kateissa. Toinen kateissa ollut löytyi pian onnettomuuden jälkeen läheiseltä luodolta.
Kolmas henkilö löydettiin vasta pari viikkoa myöhemmin hukkuneena Taipalsaaren Kirjamoinsillan ja Vehkasalon väliseltä vesialueelta.
Onnettomuuspaikan lähettyvillä on saaria ja luotoja sekä kesämökkejä. Kadonnutta henkilöä etsittiin vedestä ja maasta.
Onnettomuusvene on pieni vene, jossa on pieni perämoottori.
IL: KRP tutkii myös toista al-Holiin liittyvää törkeää ihmiskauppaepäilyä
Tutkinnanjohtaja Jan Aarnisalo sanoo, että näytön kerääminen on ollut poikkeuksellisen vaikeaa.
Keskusrikospoliisi (KRP) epäilee Isisin kalifaattiin matkustanutta naista omiin lapsiin kohdistuneesta törkeästä ihmiskaupasta.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Jan Aarnisalo** sanoo, että rikoksesta epäilty on noin 40-vuotias pääkaupunkiseudulla asunut nainen, joka vei vuonna 2014 useamman alaikäisen lapsensa mukanaan Syyriaan.
Nainen palasi heistä yhden kanssa loppuvuodesta 2021, kun suomalaisviranomaiset kotiuttivat naisia ja lapsia Koillis-Syyrian al-Holin leiriltä.
– Sinne on viety tässä tapauksessa useampi lapsi, mutta vain kaksi on palannut ja eri aikoina. He ovat tässä tutkinnassa asianomistajan roolissa. Kaikki lapset eivät ole palanneet Suomeen, Aarnisalo sanoo STT:lle.
Asianomistajat eli epäillyn rikoksen uhrit ovat tällä hetkellä täysi-ikäisiä. Aarnisalo ei tarkemmin kommentoi muiden lasten tilannetta tai sitä, miksi tutkintaa ei ole ulotettu myös niihin, jotka eivät ole palanneet.
[Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/a9b4184c-0836-45df-a769-adf4ce6ee768) KRP tutkii myös toista törkeää ihmiskauppaa. Iltalehdelle asiaa kommentoineen Aarnisalon mukaan kyseessä on vastaava tapaus, mutta hän ei voi kommentoida yksityiskohtia, sillä hän ei ole toisen tapauksen tutkinnanjohtaja.
Ihmisarvoa loukkaavat olosuhteet
Rikosepäilyn keskiössä on se, että naisen epäillään vieneen lapsensa ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin. Aarnisalo ei tarkemmin avaa sitä, millaista lasten elämä Syyriassa oli.
– Esitutkinta on kuitenkin edennyt, ja poliisilla on aika hyvä käsitys, minkälaisissa olosuhteissa lapset ovat joutuneet elämään ja mitä siellä kokemaan. Edelleen haluamme suojella uhreja, ja siitä syystä en tässä vaiheessa niitä olosuhteita kovin paljon avaa.
Poliisi on kuulustellut naista ja uhreja.
– Kuulustelut jatkuvat. Lähipiiriä kuulustellaan. Pyydämme vielä asiantuntijalausuntoja siitä, millaisissa olosuhteissa siellä on oltu.
Aarnisalo sanoo, että epäilty on kertonut tapahtumista varsin avoimesti.
– Mutta esitutkinnan ollessa kesken hänen sanomisista ei voida lausua.
Uhreja autettu viranomaisyhteistyössä
Tutkinnassa ei ole käytetty pakkokeinoja, esimerkiksi tehty takavarikkoja tai vangitsemisia, joten mahdollisen syytteen nostolle ei ole määräaikaa.
Vaaraa syyteoikeuden vanhenemiselle ei kuitenkaan ole. Törkeästä ihmiskaupasta voidaan tuomita enintään kymmenen vuotta vankeutta, mikä tarkoittaa, että syyteoikeus vanhenee 20 vuodessa.
Tutkinta siirtyy syyttäjälle aikaisintaan syksyllä, Aarnisalo sanoo.
Alaikäisenä konfliktialueelle joutuminen on suurella todennäköisyydellä traumaattista. Millaista apua Suomeen palanneet uhrit ovat saaneet?
– Asiassa on tehty tiivistä viranomaisyhteistyötä.
Konfliktialueella ei toimivaa hallintoa
Aarnisalo kertoo, että esitutkinnan aloittamisesta neuvotellaan valtakunnansyyttäjän toimiston kanssa, koska epäilty rikos tapahtui ulkomailla. Hän sanoo, että ulkomailla tapahtuneiden epäiltyjen rikosten tutkinta on aina vaikeaa.
– Nyt näytön kerääminen mahdollisten rikosepäilyjen tueksi on poikkeuksellisen vaikeaa, koska konfliktialueella ei ole ollut toimivaa hallintoa rikosepäilyjen aikaan. Näyttökynnys on sama kuin Suomessa tapahtuneissa rikoksissa.
Monissa muissa maissa al-Holista palanneita naisia on epäilty ja tuomittu terrorismirikoksista, sillä heidän on katsottu edesauttaneen Isisin terrorismia.
Aarnisalo huomauttaa, että terrorismia koskeva rikoslainsäädäntö vaihtelee Euroopan maissa eivätkä tapaukset näin ole suoraan vertailukelpoisia.
– Suomen voimassa oleva lainsäädäntö ei yksinkertaisesti mahdollista terrorismipykälien soveltamista niissä tapauksissa, joita meillä on. Rikoksia tutkitaan lainsäädännön puitteissa, Aarnisalo sanoo.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus käynnisti loppuvuonna terrorismilainsäädännön kokonaisuudistuksen. Siinä on tarkoitus kriminalisoida aiempaa laajemmin terrorismia olennaisesti edesauttavat teot, esimerkiksi perhettä palvelevat tehtävät terroristijärjestön tai -ryhmän hallitsemalla alueella.
Amnesty: Epäinhimilliset olot
Suomi on kotiuttanut vuodesta 2019 lähtien yli 30 ihmistä al-Holista. Heistä suurin osa on lapsia. Ulkoministeriö on kertonut, että al-Holissa on edelleen kymmenkunta suomalaista.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty kertoi huhtikuussa, että kymmenettuhannet ihmiset ovat edelleen pidätettyinä leireillä ja pidätyskeskuksissa Koillis-Syyriassa yli viisi vuotta niin sanotun Islamilaisen valtion kukistamisen jälkeen.
Raportin mukaan monia pidätettyjä pidetään epäinhimillisissä oloissa.
Amnestyn raportin mukaan alueen kurdijohtoiset viranomaiset ovat vastuussa yli 56 000:n leireillä ja pidätyskeskuksissa olevan ihmisen oikeuksien laajamittaisesta loukkaamisesta.
Ihmisiä pidetään Amnestyn mukaan ainakin 27 pidätyskeskuksessa ja kahdella leirillä, al-Holissa ja Rojissa. Heistä noin 30 000 on lapsia.
Ihmisiä on Amnestyn mukaan kidutettu pahoinpitelemällä, antamalla sähköshokkeja, seksuaalisella väkivallalla ja ruoskimalla sähkökaapeleilla. Lisäksi Amnesty kertoo tuhansien ihmisten kadonneen tahdonvastaisesti ja äitejä erotetun laittomasti lapsistaan.
Argentiina kohtaa Kolumbian Copa American finaalissa
Välieräottelun jälkeen Uruguayn pelaajien ja Kolumbian kannattajien välille syntyi yhteenotto.
Kolumbia voitti Uruguayn Copa American välierässä maalein 1–0 ja varmisti paikkansa turnauksen finaaliin.
Ottelun ainoan maalin teki **Jefferson Lerma**, joka puski pallon verkkoon 39. peliminuutilla **James Rodriguezin** antamasta kulmapotkusta.
Syötöllään Rodriguez teki historiaa, sillä hänestä tuli ensimmäinen pelaaja, joka on antanut yhdessä Copa America -turnauksessa kuusi maaliin johtanutta syöttöä. Syöttäjiä on tilastoitu vuodesta 2011 alkaen.
Ennätyksen edellinen haltija oli argentiinalaishyökkääjä **Lionel Messi** vuoden 2021 turnauksen viidellä syötöllään.
Kolumbia joutui puolustamaan johtoasemaansa yhden pelaajan vajauksella koko toisen puolikkaan, sillä **Daniel Muñoz** sai toisen keltaisen kortin myötä ulosajon ensimmäisen puoliajan lisäminuutilla.
Yhteenotto pelaajien ja kannattajien välillä
Muun muassa yhdysvaltalainen urheilulehti *The* *Athletic* [uutisoi](https://www.nytimes.com/athletic/5630447/2024/07/10/colombia-uruguay-copa-america-darwin-nunez/), että ottelun jälkeen Uruguayn pelaajien ja Kolumbian fanien välille syntyi yhteenotto, kun Uruguayn pelaajat saapuivat alueelle, jossa heidän perheensä olivat.
Yhdysvaltalaismedian mukaan tilanteessa pelaajista olivat ainakin **Jose Maria Gimenez**, **Darwin Nuñez** ja **Ronald Araujo**. Gimenezin mukaan pelaajat menivät katsomoon suojellakseen perheenjäseniään katsomossa alkaneelta tappelulta. Kuvamateriaalin perusteella tilanteessa heiteltiin tavaroita, kuten juomatölkkejä.
*The Athletic* kertoo, että tilanteen jälkeen televisiolähetyksessä Gimenez toivoi stadionille lisää turvatoimia, sillä hänen mukaansa tuollaista tapahtuu joka pelissä.
– Perheemme kärsivät niiden ihmisten vuoksi, jotka eivät osaa juoda ja käyttäytyvät lapsellisesti. Toivottavasti he (järjestäjät) lisäävät turvatoimia seuraavaa peliä varten, jotta tämä ei toistu, koska tämä on katastrofi, Gimenez sanoi *The Athleticin* mukaan.
Copa American finaalissa Kolumbia saa vastaansa Messin tähdittämän Argentiinan. Finaali pelataan Miamissa maanantainvastaisena yönä Suomen aikaa. Sitä edeltävänä yönä Kanada ja Uruguay pelaavat kolmossijasta.
*Oikaisu 11.7.2024 klo 8.12: Ronald Araujon nimi oli aiemmin virheellisesti Ronald Auraujo. Täsmennetty klo 8.30, että Gimenezin mukaan pelaajat menivät suojelemaan perheenjäseniään.*
Kaksi ihmistä joutui veden varaan pudottuaan vesiskootterin kyydistä Torniossa
Tilanteen nähnyt ohikulkija ilmoitti tapahtuneesta hätäkeskukseen.
Kahden ihmisen uskotaan joutuneen keskiviikkona veden varaan Torniossa. Henkilöt olivat liikkeellä vesiskootterilla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kahdesta henkilöstä, jotka olivat pudonneet vesiskootterin kyydistä ja olivat veden varassa.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle henkilöitä tai vesijettiä ei enää näkynyt eikä heistä ollut havaintoa.
Hälytyksen teki tilanteen nähnyt ohikulkija, joka epäili, että veteen joutuneet henkilöt olivat päässeet omin avuin vedestä takaisin vesiskootterin kyytiin ja jatkaneet matkaa.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, etteivät pelastajat tehneet havaintoja veteen pudonneista saapuessaan paikalle ja poistuivat paikalta.
Päivystävän palomestarin **Jussi Hannukarin** mukaan hätäkeskukseen soittanut ohikulkija toimi oikein, siitäkin huolimatta, että kyseessä oli väärä hälytys.
– Mieluummin kannattaa soittaa apua kuin jäädä ihmettelemään. Väärät hälytykset eivät ole kovin yleisiä, maalaisjärjellä pääsee pitkälle, Hannukari summaa.
Pelastuslaitoksen kesä tavanomainen
Sekä lappilaiset lomailijat että tänne saapuneet matkailijat ovat osanneet nauttia kesästä rauhallisesti, ainakin pelastuslaitoksen näkökulmasta. Sen lisäksi, että isommilta tehtäviltä on vältytty ovat myös maastopalot pysyneet maltillisina.
– Maastopalot eivät ole ainakaan vielä työllistäneet merkittävästi, tähän astiset tehtävät ovat olleet maltillisia niin määrällisesti kuin pinta-alallisestikin, Hannukari kertoo.
Myös vesillä on osattu liikkua järkevästi. Juhannus piti sisällään muutamia vesipelastustehtäviä, mutta kaikkiaan pelastuslaitoksen kesä on ollut tavanomainen.
Paine istuvan presidentin ympärillä kasvaa – ensimmäinen demokraattisenaattori vaatii Bidenia vetäytymään kisasta 
Asiantuntijat ennakoivat, että torstaina pidettävä lehdistötilaisuus saattaa olla ratkaiseva Bidenin presidenttiehdokkuuden kannalta.
Demokraattien senaattori **Peter Welch** uskoo, että **Joe Bidenin** täytyy vetäytyä presidenttikisasta.
Welch kirjoittaa asiasta mielipidekirjoituksessaan[ Washington Postissa](https://www.washingtonpost.com/opinions/2024/07/10/welch-biden-withdraw/).
– Emme voi sivuuttaa presidentti Bidenin kamalaa esiintymistä vaaliväittelyssä. Emme voi myöskään sivuuttaa täysin oikeutettuja kysymyksiä, joita esiintymisen jälkeen kysyttiin, Welch kirjoittaa viitaten Bidenin ja **Donald Trumpin** kesäkuun lopussa käytyyn vaaliväittelyyn.
Welch on ensimmäinen demokraattisenaattori, joka kehottaa suoraan Bidenia vetäytymään vaaleista.
– Maan edun vuoksi kehotan presidentti Bideniä vetäytymään kisasta, Welch kirjoittaa.
Biden pitää tänään lehdistötilaisuuden ja vastaa toimittajien kysymyksiin Naton huippukokouksesta Washingtonissa.
Asiantuntijoiden mukaan Nato-kokouksessa kaikki [katseet ovat olleet](https://www.fox5dc.com/news/all-eyes-president-biden-nato-summit-is-well-underway) Bidenin kunnossa. Torstain lehdistötilaisuus voi olla ratkaiseva Bidenin jatkon kannalta.
Yhtäkkiä kaikki kehottavat Bidenia vetäytymään
Useat demokraattisenaattorit ovat ilmaisseet huolensa Bidenin voittomahdollisuuksista.
Esimerkiksi demokraattien senaattori **Michael Bennet** sanoi keskiviikkona, että Biden kokee todennäköisesti murskatappion vaaleissa.
Keskiviikkona näyttelijä **George Clooney** perui tukensa Bidenin presidenttikampanjalta ja kehotti Bidenia vetäytymään
– Rakastan Joe Bidenia. Mutta tarvitsemme uuden ehdokkaan, Clooney kirjoitti keskiviikkona julkaistussa [The New York Timesin ](https://www.nytimes.com/2024/07/10/opinion/joe-biden-democratic-nominee.html)mielipidetekstissään.
Vain viikkoa aiemmin Clooney oli järjestänyt suuren varainkeruutapahtuman Bidenille, mutta tuoreessa mielipidetekstissä Hollywood-näyttelijä kuvailee, että presidentti Biden ”ei ole se mies, joka hän oli vuonna 2010.”
Entinen kongressin puheenjohtaja, demokraatti **Nancy Pelosi** [vihjaisi haastattelussa](https://www.wsj.com/politics/elections/nancy-pelosi-says-biden-still-has-a-decision-to-make-on-running-6647ed1f) keskiviikkona, että Bidenin pitäisi harkita presidenttiehdokkuuttaan uudelleen.
Pelosi sanoi, että demokraattipuolue kannustaa Bidenia vetäytymään kisasta, mutta lopullisen päätöksen tekee Biden itse.
Tähän mennessä Biden on hylännyt kaikki vetäytymiskehotukset ja ilmoittanut jatkavansa kisassa.
Uusi yritys maanantaina
Yhdysvaltain presidentti Biden esiintyy NBC:n televisiohaastattelussa ensi viikolla,[ CNN uutisoi.](https://edition.cnn.com/2024/07/10/media/president-joe-biden-interview-nbc/index.html)
Haastattelu lähetetään maanantaina, samana päivänä, kun republikaanipuolue aloittaa vaalikokouksensa.
Trump ja Biden tapasivat kesäkuussa vaaliväittelyssä. Jo silloin Bidenin esiintymistä kuvailtiin vaisuksi.
Perjantaina Biden esiintyi[ ABC-televisiokanavan](https://yle.fi/a/74-20098393) haastattelussa. Tämäkään suoritus ei vakuuttanut asiantuntijoita.
Repoveden kansallispuiston lossi reistailee ja se täytyy uusia –  riippusillan korjaus kuitenkin ykkössijalla
Lossiyhteys meni epäkuntoon viime sunnuntaina, mikä aiheutti hetkellisesti jonoja ylityspaikalla.
Repoveden kansallispuiston ketunlossi meni epäkuntoon viime sunnuntaina. Vika ruuhkautti Lapinsalmen sillan ylityspaikan, koska viikonloppuisin huoltomiehet eivät aina ole hetkessä paikalla.
Vikana lossissa on vetovaijerin lähteminen pois paikaltaan. Lossi saatiin takaisin käyttöön jo maanantaiksi.
Metsähallituksen tuoteomistajan **Tero Mustosen** mukaan lossi voi reistailla jatkossakin, sillä se on tullut käyttöikänsä päähän.
– Tarkoituksena on uusia lossiyhteys kokonaan, mutta se työ menee ensi vuoden puolelle. Tärkeintä on nyt saada ensin Lapinsalmen riippusilta kuntoon, sanoo Mustonen.
Lapinsalmen riippusilta [on käyttökiellossa](https://yle.fi/a/74-20097919) turvallisuuspuutteiden takia. Vesistön yli pääsee myös [ylitysveneellä, joka kulkee](https://yle.fi/a/74-20091802) vielä heinäkuussa joka päivä klo 10–18 välisenä aikana. Näiden kellonaikojen ulkopuolella lossi on retkeilijän ainut vaihtoehto ylitykseen.
Riippusilta kuntoon toivottavasti syksyllä
Riippusillan korjauksen aloittaminen menee Tero Mustosen mukaan ainakin syksyyn saakka.
– Kesälomakausi hiukan hidastaa aikataulua, mutta kilpailutuksen ja töiden käynnistämisen suhteen on jo tehty pohjatöitä.
Lapinsalmen ylittävä silta on ollut käyttökiellossa tammikuusta saakka. Metsähallituksen mukaan kova tuuli voi vaurioittaa siltaa. Silta voi liikkua kovassa tuulessa voimakkaasti, minkä takia sitä täytyy tukea jäykistävillä tuulivaijereilla.
Metsähallituksen luontokohteissa myös Hossan kansallispuiston Julka-Ölkyn riippusilta on käyttökiellossa. Metsähallitus on tarkastanut kaikkien riippusiltojen kunnon kesän aikana, eikä uusia käyttökieltoja ole tarvinnut asettaa.
Korjaustöissä kalliota esimerkiksi vahvistetaan kallioankkureiden kiinnityspisteiden ympäriltä. Pultit ja mutterit vaihdetaan vahvempiin ja sillan kaiderakenteita vahvistetaan.
Arvio korjaustöiden kestolle on noin neljä viikkoa. Telinetyöt voivat olla haasteellisia jyrkkien kallioiden päällä.
– Mitään sellaista ei ole tullut vastaan että sillan korjaaminen olisi mahdotonta.
Rauhallisia vetoja lossissa
Ensi vuoden kesänä retkeilijöiden käytössä on parhaassa tapauksessa sekä turvallinen riippusilta että uusi lossi.
Vanhaa lossia kannattaa Mustosen mukaan vetää aika rauhallisesti, ettei vaijeri pomppaisi pois paikalta. Repoveden lossin sivussa on vaijeri, josta vetämällä pääsee vastarannalle.
– Jos vaijeri lähtee pois paikaltaan niin lossin liikuttaminen tulee raskaammaksi ja siihen tarvitaan useampi henkilö.
Auli Viitalan kolumni: Syrjäytyneen näkökulmasta loma on kummallisuus
Olen kai ollut jo niin kauan poissa työelämästä, että kesäloma on alkanut tuntua erikoiselta konseptilta, kirjoittaa Viitala
”Joko olet lomat pitänyt?” ”Mitäs sulla lomaohjelmassa?” ”Heinäkuussa Suomi on kiinni, kun kaikki ihmiset on lomalla.” Ihmisetpä hyvinkin, lomallapa hyvinkin. Jos siis ihmisiksi lasketaan ne, joilla on työ, josta saa lomaa heinäkuussa.
Meitä lomattomia on joka lähtöön. On eläkeläisiä, työttömiä, keikkatyöläisiä, kotivanhempia ja yrittäjiä, jotka eivät pysty maksamaan itselleen loma-ajan palkkaa. Meitä ei yhdistä juuri muu kuin se, että tunnemme outoutta lomapuheen alkaessa.
Koska olen pitkäaikaissairas, joudun miettimään paljon lepoa ja palautumista. Havaintoni on, että sitä ei voi varastoida. 
**Itse olen ollut jo niin kauan poissa työelämästä**, että kesäloma on alkanut tuntua kummalliselta keksinnöltä. Miksi on ajateltu, että työntekijät tarvitsevat enemmän lepoa juuri silloin kun päivä on pisimmillään? Eikö johdonmukaisempaa olisi taata kunnon lepo talvella, jolloin ihmiset ovat luontaisesti väsyneimpiä?
**Koska olen pitkäaikaissairas**, joudun miettimään paljon lepoa ja palautumista. Havaintoni on, että sitä ei voi varastoida. Jaksamisen rajat ovat joka päivä tai ainakin joka viikko suunnilleen samat.
Myös ihmissuhteet tarvitsevat kukoistaakseen pikemminkin jokapäiväisyyksiä kuin laatuaikaa.
**Joka ainoa vuoden päivä ihminen tarvitsee** sopivasti velvollisuuksia ja puuhakkuutta eli työtä, myönteisen kontaktin toisen ihmisen tai eläimen kanssa, jonkin verran liikuntaa ja ravintoa ja riittävästi lepoa. Jos perustarpeitamme katsoo, loma olisi järkevää jakaa tasan 365 päivän kesken eli keventää arkea.
Vaikuttaa silti, että loman tarkoitus ei olekaan huili vaan päinvastoin puuhakkuus.
**Talous onkin järjestäytynyt niin**, että vaikka lomaa eivät tarvitsisi työntekijät, sitä tarvitsisi silti kansantalous. On paljon toimialoja, jotka perustuvat sille, että keskikesällä on liikkeellä kuluttajia, joiden kukkaronnyörit ovat höllässä. Lomarahasta, joka alun perin oli kannuste palata lomalta takaisin töihin, on tullut lomabudjetti.
Onnellisia ne, joille lankeaa sekä loma-ajan palkka että vielä lomarahakin! Ammattiyhdistysliike neuvotteli teille loman ja lomarahan.
Jos haluatte pitää ne, kuulukaa liittoon. Älkää käyttäkö niitä tyhmästi – esimerkiksi matkustamalla ulkomaille tuhlaamaan. Tukekaa kotimaista kulttuuria, se on ahtaalla ja sitä ei voi tuoda.
Jos lukemiseen on aikaa vain lomalla, kannattaa valita mahdollisimman härnäävä kirja.
**”Lomalukemiseksi” tarjoillaan** aina jostain syystä dekkareita ja muuta viihdekirjallisuutta. Saatan olla liian syrjäytynyt, ymmärtääkseni miksi. Lukevatko työssäkäyvät tosiaan raskaampaa kirjallisuutta työpäivän jälkeen? Ja sitten kun ovat lomalla nukkuneet riittävästi, jaksavat lukea vain viihdettä? Miten heidän aivonsa oikein toimivat?
Minulla on toisinpäin: mitä väsyneempi olen, sitä vaikeampaa on omaksua lukemaansa.
Tai sitten kyse on siitä, että lomasta kuuluu ”nauttia”. En tiedä, miksi juuri lomasta, koska tuntuisi paremmalta idealta nauttia arjesta.
Sitä paitsi uusien ajatusten saaminen vaikkapa kirjasta on yksi elämän suurista nautinnoista. Jos lukemiseen on aikaa vain lomalla, kannattaa valita mahdollisimman härnäävä kirja.
**Meitä, joille kesä on samaa arkea kuin talvikin**, harmittaa, että monissa harrastuksissa on 3–4 kuukauden kesätauko. Sehän on neljäs- tai kolmasosa koko vuodesta!
Olipa harrastuksessa kyse sitten oppimisesta tai kuntoilusta, säännöllisyys olisi perusteltua. Mutta kesä on Pohjolassa erikoisaikaa. Silloin ollaan kuin ellun kanat.
Alkeellisinkin kesämökki on luksusta, johon monella ei ole varaa.
**Ei minua oikeasti häiritse, jos minulta kysytään** lomakuulumisia. En osaa vastata, mutta selviäähän siitä, kun tietää, että toinen ei kettuillakseen kysynyt vaan vilpittömin mielin.
Mutta siitä vähän närkästyn, jos joku korostaa omaa vaatimattomuuttaan ja sanoo, että aikoo olla ”ihan vain mökillä”.
Mökkeilyhän on ylellisyyttä! Se vaatii usein paljon rahaa, varallisuutta ja tyypillisesti jopa perintöä. Alkeellisinkin kesämökki on luksusta, johon monella ei ole varaa.
Eräs ystäväni siteeraa ironisesti joka kesä maalle kaivatessaan takavuosien sisustuslehden vinkkiä: ”Sukukartanosta saa kivan kesämökin!” Vaatimattomuus onkin helpointa aloittaa ajoissa: mieluiten jo neljä sukupolvea sitten.
*Auli Viitala*
*Kirjoittaja on työkyvyttömyyseläkkeellä.*
Katso aamun pääuutiset
Nato huippukokoustaa Ukraina-avusta | EM-finalistit selvillä | Helsingin pääsiäislöyhkälle selitys
Yli puolet vakavasti loukkaantuneista kärsii kivuista vielä vuoden kuluttua – yhden potilaan hoito voi maksaa puoli miljoonaa
Suomalaistutkimuksessa selvitettiin, miten vakava loukkaantuminen esimerkiksi liikenneonnettomuudessa vaikuttaa potilaan elämänlaatuun ja mitä hoito maksaa.
Vakava, henkeä uhkaava loukkaantuminen jättää jälkensä potilaaseen. [Tuoreen tutkimuksen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70371190/tutkimus-taysissa-mita-vakava-vamma-maksaa-ja-miten-se-vaikuttaa-potilaan-elamanlaatuun?publisherId=69818823&lang=fi) mukaan isolla osalla potilaista on kipuja ja liikkumisen vaikeuksia vielä vuosi vamman jälkeen.
Ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri, apulaisylilääkäri **Antti Riuttanen**, selvitti tutkimuksessaan Tampereen yliopistollisen sairaalan teho-osastolla hoidettujen monivammapotilaiden terveyteen liittyvää elämänlaatua ja hoidon kustannuksia.
– Potilailla oli murtumia, kallovammoja sekä lantion ja selkärangan vammoja. Tutkimukseen valittiin potilaita, joilla oli merkittävä kuoleman riski, Antti Riuttanen kertoo.
Mukana olleet 325 potilasta olivat loukkaantuneet vakavasti esimerkiksi liikenne- tai putoamisonnettomuudessa. Heidän elämänlaatuaan selvitettiin kyselyllä, johon potilas vastasi teho-osastolla ja vuosi loukkaantumisen jälkeen.
Keskeinen tutkimustulos on, että valtaosalle potilaista jää pysyviä haittoja. Antti Riuttasen mukaan käytännössä kaikilla elämänlaatu jää matalammalle kuin mitä se alkujaan oli.
– Vuoden jälkeen hieman yli puolet potilaista ilmoitti edelleen kärsivänsä kivuista. Tämän lisäksi lähes puolella potilaista oli edelleen ongelmia liikkumisen kanssa tai tavanomaisissa askareissa.
Vammojen laatu vaihtelee
Ahdistuksen tai masentuneisuuden määrässä sen sijaan ei tapahtunut muutoksia, kun verrattiin tilannetta ennen loukkaantumista ja vuosi sen jälkeen.
Potilaista noin joka neljännellä oli jonkinlaista masennus- tai ahdistusoiretta jo ennen loukkaantumista. Riuttasen mukaan masennus- ja ahdistusoireet ovat vammapotilailla hieman yleisempiä kuin suomalaisilla väestötasolla.
Vaikka potilaille jäi vammasta haittaa, vamman vakavuus ei kulje käsi kädessä elämänlaadun kanssa.
– Jos potilasta on esimerkiksi puukotettu vatsaan, siitä voi toipua täysin, vaikka tilanne olisi alkujaan henkeä uhkaava. Eniten pysyviä haittoja jää selkäranka- ja selkäydinvammoista, Antti Riuttanen sanoo.
Riuttasen mukaan mielenkiintoista on se, että potilaan tulotaso ei näytä vaikuttavan toipumiseen. Vaikka esimerkiksi työttömyys heikensi elämänlaatua ennen loukkaantumista, potilaat toipuivat vammoista yhtä hyvin.
– Kun käytännössä kaikki vakavammat vammat hoidetaan julkisen terveydenhoidon piirissä, potilaan tulotasolla tai lompakon paksuudella ei ole niinkään merkitystä.
Hoito voi maksaa satoja tuhansia euroja
Antti Riuttanen tutki myös, kuinka paljon vakavasti loukkaantuneen hoito maksaa. Aineistona oli 252:n liikenneonnettomuudessa loukkaantuneen hoitokulut kahden ensimmäisen vuoden ajalta.
Keskimäärin potilaan hoito maksoi muutamia kymmeniä tuhansia euroja, mutta korkeimmillaan kustannukset nousivat useisiin satoihin tuhansiin euroihin.
– Kalleimmillaan yhden potilaan hoitoon voi mennä noin puoli miljoonaa euroa kahden vuoden aikana. Jos potilas joutuu pysyvään laitoshoitoon, kustannukset jatkuvat vuosia eteenpäin.
Antti Riuttasen mukaan monivammapotilaiden hoito on kallista ja vie runsaasti yhteiskunnan resursseja. Siksi tarvittaisiin lisää tutkimusta esimerkiksi annettujen hoitojen vaikuttavuudesta.
– Se mikä on hienoa, on että vaikka loukkaantumisesta jää vaivoja, iso osa potilaista palaa mielekkäisiin arkiaskareisiin ja elää merkityksellistä elämää.
Etelä-Korean aseohjelma Star Wars kehittää laseraseita
Etelä-Korea on maailman ensimmäinen maa, joka on ilmoittanut ottavansa käyttöön laseraseet.
Etelä-Korea aikoo ottaa tänä vuonna käyttöön laseraseet torjuakseen Pohjois-Korean droneja, armeijan asehankinnoista vastaava yksikkö ilmoitti torstaina.
Etelä-Korea on nimennyt laserohjelmaansa tunnetun tieteiselokuvan Tähtien sota (engl. Star Wars) mukaan.
Etelä-Korean armeijaa on kaikessa hiljaisuudessa kehittänyt Hanwha Aerospace -nimisiä aseita.
Laseraseet ampuvat alas droneja polttamalla niiden moottorit tai muut sähkölaitteet.
Armeijan mukaan laseraseet ovat huomaamattomia, hiljaisia ja edullisia.
Yksi laukaus maksaa noin 1,5 euroa, asehankinnoista vastaava armeijan yksikkö kertoo lausunnossaan.
Etelä-Korean lisäksi Kiina ja Yhdysvallat kehittivät omia laseraseitaan.
Etelä-Korea on kuitenkin omien sanojensa mukaan maailman ensimmäinen maa, joka on ilmoittanut ottavansa käyttöön laseraseet.
Aselepoa rikotaan puolin ja toisin
Ainakin viisi pohjoiskorealaista droonia ylitti joulukuussa Etelä-Korean vastaisen rajan, armeija kertoo.
Armeijan mukaan Pohjois-Korea kohdisti droonihyökkäyksensä eteläkorealaisia helikoptereita ja hävittäjiä vastaan.
Teknisesti Etelä- ja Pohjois-Korea ovat edelleen sodassa.
Korean sodan taistelut päättyivät jo vuonna 1953, mutta rauhaa maiden välillä ei ole edelleenkään sovittu.
Maiden välillä on aselepo ja aluetta kahden Korean välillä pidetään demilitarisoidun vyöhykkeenä.
Todellisuudessa sekä Pohjois- että Etelä-Korea ovat molemmat rikkoneet aselepoa toistuvasti.
Yhdysvaltojen mukaan sekä Etelä-Korea että Pohjois-Korea on ampunut drooneja demilitarisoidulle vyöhykkeelle.
*Lähde: Reuters*
*11.7. klo 7.06 Tarkennettu, että Etelä-Korea on omien sanojensa mukaan maailman ensimmäinen maa, joka ottaa käyttöön laseraseet.*
”Emme tule koskaan tunnustamaan Venäjän Ukrainalta miehittämiä alueita” – katso tästä Naton tärkeimmät ratkaisut
Washingtonin huippukokouksen julkilausumasta selviää myös, että suhtautuminen Kiinaan on koventunut.
**WASHINGTON** Nato valmistautuu siihen, että Ukrainan sota jatkuu vielä vuosia. Ympäröivässä maailmassa on muitakin turvallisuusuhkia, kuten Venäjän kumppanit.
Keskiviikkoiltana Washingtonin huippukokous hyväksyi julkilausuman, jossa Nato-maat lausuvat, millaisena ne turvallisuustilannetta pitävät ja miten ne jatkossa yhdessä toimivat.
Poimimme tähän keskeiset linjaukset:
1. Venäjä, uhka numero yksi
**Venäjä on vastuussa Ukrainan sodan raakuuksista. Nato linjaa, ettei se tule koskaan tunnustamaan Venäjän Ukrainalta valloittamia alueita.**
Nato käyttää Venäjästä erittäin tiukkaa kieltä. Julistus toteaa Venäjän olevan vastuussa hyökkäyksestä Ukrainaan, kansainvälisen oikeuden rikkomisesta, sotarikoksista ja tuhansien siviilien kuolemista.
Venäjä on yhä liittolaismaiden merkittävin ja suorin turvallisuusuhka.
– Venäjä on Naton uhka numero yksi, presidentti **Alexander Stubb** sanoi.
2. Hybridiuhat voivat vaatia yhteistä puolustusta
**Venäjä ja sen läheiset toimijat ovat voimistaneet hybridihyökkäyksiään. Hybridiuhat voivat ylittää yhteisen puolustuksen kynnyksen.**
Sabotaasi, rajaloukkaukset, elektroninen häirinstä ja disinformaatio ovat uhkia, joita Venäjä käyttää. Myös Suomen korostama välineellistetty maahanmuutto mainitaan. Liitto on valmis tarvittaessa vastaamaan uhkiin.
3. Kiina mahdollistaa Venäjälle Ukrainan sodan
**Kiina mahdollistaa Venäjän sodan Ukrainassa, kaupankäynnillä ja kumppanuudella. Kiinaa kohtaan Naton asenne on koventunut.**
Yhdessä Venäjän kanssa Kiina yrittää muuttaa kansainvälistä järjestystä. Naton mukaan se on liittokunnan systeeminen haastaja. Nato vetoaa, ettei Kiina, YK:n turvaneuvoston pysyvä jäsen, möisi Venäjälle kaksikäyttötuotteita kuten aseiden osia ja raaka-aineita, tai se pilaa maineensa.
Kiina myös kasvattaa ydinasearsenaaliaan. Nato toivoo, että Kiina mielummin vähentäisi strategisia riskejä ja toimisi läpinäkyvästi. Samalla Nato kuitenkin varautuu parantamaan tilannekuvaansa ja resilienssiään Kiinan toimia vastaan.
4. Ukrainasta tulee jäsen, mutta ei vielä
**Ukrainaa Nato tukee sodassa antamalla lisää aseita ja valmistaa sitä Naton jäseneksi. Ensi vuodelle luvataan 40 miljardin tuki, siitä eteenpäin lupaus on hähmäisempi.**
Julkilausumassa sanotaan, että Ukraina menee kohti Naton jäsenyyttä. Se tarkoittaa, että asia etenee, mutta toistaiseksi maasta ei tule sotilasliiton jäsen.
Naton tuki Ukrainalle tulee sisältämään paljon konkreettisia lupauksia koulutuksen tukemisesta ja asetoimitusten jatkamisesta niin, että Ukraina pärjää sodassa.
\- Emme tue Ukrainaa pitkittääksemme sotaa vaan jotta Ukraina voittaisi, Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoo.
Nato haluaa pitää kuitenkin huolen, ettei se joudu sodan osapuoleksi.
5. Yhä lisää rahaa puolustukseen
**Nato yltää vihdoin kahden prosentin tavoitteeseen, eli maat käyttävät puolustukseen yhteensä kaksi prosenttia tuloistaan.**
32:sta jäsenmaasta 23 käyttää nyt puolustukseensa rahaa vähintään kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta. Yhteinen kahden prosentin tavoite täyttyy, vaikka jokainen maa ei vielä ylläkään omaan tavoitteeseensa. Kanadan ja Euroopan puolustusmenot kasvoivat vuoden kuluessa 18 prosenttia.
Julkilausumassaan maat toteavat, että nykyinen rahoitus ei tule riittämään. Puolustukseen tullaan Nato-maiden mukaan tarvitsemaan vielä enemmän rahaa kuin nykyiset 2 % tuloista, jotta puolustuksen puutteet saadaan korjattua ja jännitteisen turvallisuusympäristöön voidaan vastata. Nato ei kuitenkiaan kerro, mitä nykypuolustuksesta puuttuu.
Englannin EM-sankari laukoi unelmamaalin – purki sitten lehdistölle turhautumistaan
Englanti eteni jalkapallon EM-finaaliin Ollie Watkinsin unelmamaalilla. Sunnuntain loppuottelussa vastaan asettuu ”kisojen paras joukkue” Espanja.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Espanja ja Englanti pelaavat EM-finaalissa sunnuntaina 14. heinäkuuta. Ottelun ennakkostudio* [*Yle TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-70450913) *klo 21.00 alkaen.*
Englanti voitti Hollannin EM-välierässä 2–1-lukemin, kun vaihtopelaaja **Ollie Watkins** täräytti älyttömän hienon maalin.
– En unelmoinnut tuosta, jos rehellisiä ollaan. Maalin tekeminen Englannille on mahtavaa, mutta en uskonut, että tekisin sen arvokisoissa tuolla tavalla, Watkins totesi lehdistötilaisuudessa Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/live/cjern44reddt).
Ottelu oli 28-vuotiaalle keskushyökkääjälle vasta 14:s ja maali neljäs Englannin väreissä.
– Vaihtopenkillä ollessani sanoin (maalivahti) **Dean Hendersonille**, että pystyn vaikuttamaan peliin ja minun on päästävä kentälle. Sain mahdollisuuteni, tein maalin ja nyt olemme loppuottelussa, Watkins kertoi.
”Urani paras kausi”
Watkins edustaa seuratasolla Englannin Valioliigassa pelaavaa Aston Villaa. Päättyneen sarjakauden 37 liigaottelussa hän teki 19 maalia ja tarjoili 13 maaliin johtanutta syöttöä.
– Viime aikoina olen tietenkin ollut turhautunut. En halua istua vaihtopenkillä – pelasin juuri urani parhaan kauden, Watkins totesi.
Tämän aiheen tiimoilta Englannin kapteeni **Harry Kane** hehkutti Watkinsia, joka korvasi hänet kentällä.
– Olemme puhuneet siitä, että pitää olla valmiina (kentälle). Koko joukkue on hyvä siinä. Saatat saada viisi minuuttia tai yhden minuutin peliaikaa, mutta voit vaikuttaa otteluun. Saatat varmistaa turnauksen voiton. Watkins on odottanut ja ollut kärsivällinen. Hän ansaitsee tuon (voittomaalin), Kane sanaili.
Kanen oma pelikunto on herättänyt huolta, sillä hänet vaihdettiin Sveitsi-puolivälierässäkin pois ennen rankkarikisaa. BBC:n toimittaja **Alex Howell** [kertoi välierän jälkeen sosiaalisen median tilillään](https://x.com/iamAlexHowell/status/1811162921818345731), että Kane pystyy pelaamaan loppuottelussa.
Seitsemän vuotta sitten Watkins edusti Exeter Cityä, joka pelasi tuolloin Englannin neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla. Viimeistä kauttaan tuossa seurassa edeltäneillä vuosilla hän oli pääosin vaihtopelaaja tai lainalla.
Lehdistötilaisuudessa Watkins sanoi, ettei koskaan uskonut pääsevänsä edustamaan Englantia EM-kisoissa.
– Aina voi unelmoida, mutta olen realisti. Etenen päivä kerrallaan. Keskityin vain siihen, että murtaudun Exeterin avauskokoonpanoon.
Parjattu päävalmentaja päättäväisenä
Englannin päävalmentajaa **Gareth Southgatea** on kritisoitu paljon EM-turnauksen aikana.
Joukkueessa pelaavat muun muassa Espanjan liigan kauden pelaajana palkittu **Jude Bellingham** ja Englannin liigan kauden pelaajana palkittu **Phil Foden**. Keskushyökkääjänä häärii Saksan liigakauden paras maalintekijä Harry Kane.
Silti Englanti on tehnyt kuudessa ottelussa vain seitsemän maalia. Omaa maaliaan suojellen pelaava Englanti ei myöskään puolustanut täydellisesti.
Southgate ei ole saanut parasta irti joukkueen tähtiloistosta.
Turnauksen edetessä haukkuminen on vaihtunut ylistykseen. Välierän jälkeen esimerkiksi Southgaten pelaajavaihtoja kehuttiin. Päävalmentaja muun muassa päästi kentälle Ollie Watkinsin ja voittomaalin syöttäneen **Cole Palmerin**.
– Toisinaan Southgatea on kritisoitu. (Välierän voitosta) hän ansaitsee kaiken kunnian. Vaihdot olivat täydelliset. Mikä ilta Watkinsille ja Englannille, sanoi Englannin entinen hyökkääjä **Alan Shearer**.
Parjattu päävalmentaja Southgate oli päättäväinen ja määrätietoinen ottelun jälkeen.
– Tämän takia me tulimme tänne ja tätä varten olemme valmistautuneet kaksi vuotta (MM-kisojen jälkeen). Nautimme tänä iltana, mutta samalla meidän pitää alkaa ajattelemaan tulevaa. Meillä on jälleen yksi päivä vähemmän aikaa valmistautua kohtaamaan turnauksen paras joukkue (Espanja), Southgate sanaili.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Espanja ja Englanti pelaavat EM-finaalissa sunnuntaina 14. heinäkuuta. Ottelun ennakkostudio* [*Yle TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-70450913) *klo 21.00 alkaen.*
Kainuun hyvinvointialue supistaa kesäajaksi kiireettömiä toimintoja
Päivystysluonteiset palvelut toimivat koko kesän ajan, mutta muissa palveluissa voi olla ruuhkaa ke­sä­kuun vii­mei­sel­tä vii­kol­ta hei­nä­kuun loppuun.
Kai­nuun hy­vin­voin­tia­lueen so­siaa­li- ja ter­veys­pal­ve­luiden toimintaa rajoitetaan kesäaikana.
Etenkin kiireettömiä vastaanottopalveluita supistetaan, mutta päi­vys­tyspal­ve­lut ovat avoin­na ko­ko ke­sän. Ter­vey­sa­se­mil­la ja yleislääketieteen poliklinikalla pal­ve­lut ovat su­pis­tet­tu­ja ke­sä­kuun vii­mei­sel­tä vii­kol­ta hei­nä­kuun lop­puun.
Syynä rajoituksiin on henkilöstön loma-ajoista johtuva henkilökunnan väheneminen, lisäksi kysyntä vähenee kesäaikana.
Poikkeavista palveluajoista voi aiheutua ajanvarausruuhkaa sekä viivettä puheluihin ja viesteihin vastaamisessa.
Tarkat supistetun toiminnan ajat ovat saatavissa [hyvinvointialueen nettisivuilta](https://hyvinvointialue.kainuu.fi/poikkeavat-palveluajat-ja-toiminnan-sulut).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uusi näkemys Helsingin seudun keväisen hajumysteerin alkulähteestä – ”Bakteerikanta suorastaan räjähtää kasvuun” 
Keväällä Helsingin seutua piinanneiden hajuhaittojen alkuperästä on kehitelty uusi teoria. Samalla virallista selitystä ei näy, ei kuulu.
Pääsiäisen tienoilla Helsingin seudulle leijailleelle epämiellyttävälle lemulle ei ole löytynyt selitystä. Jätevesien hapettamiseen perehtyneellä yrittäjällä on kuitenkin teoria mysteerihajun synnystä.
– Mädän kananmunan eli rikkivedyn haju tulee viemäriverkostosta. Voimakasta löyhkää tulee salakavalasti kaikista tarkistuskaivoista, joita esimerkiksi Helsingissä on pitkin kaupunkia muutaman kilometrin välein. Sitä tulvii kaasunpoistoputkista, ja ilmaa raskaampana se jää leijumaan maanpinnan tasolle.
**Rauno Hakala** on happigeneraattoreita Pirkanmaan Hämeenkyrössä valmistavan yrityksen toimitusjohtaja. Eco Laser Oy:n generaattorit tuottavat puhdasta happea, joka pysäyttää hajuhaittojen synnyn jätevesien betonisissa siirtoviemäreissä.
– Lemulle on ollut otolliset olosuhteet pääsiäisen tienoilla, kun moni Helsingin seudulla asuva on lähtenyt pois kodeistaan pyhien viettoon. Tällöin seudun viemäriverkostojen jätevedet ovat pysähtyneet kaasutiiviiseen putkistoon.
Rikin ja mädän kananmunan hajua havaittiin keväällä pariinkin otteeseen Helsingin seudulla. Pääsiäisen jälkeen hajuhavaintoja on tehty ainakin toukokuun jälkipuoliskolla.
”Bakteeristo suorastaan räjähtää kasvuun”
Pääsiäisen aikaan lämpötilat olivat eteläisessä Suomessa hieman koholla, oli tuuletonta ja bakteeritoiminta aktiivista. Tällöin anaerobinen – eli hapeton – bakteeristo syö hapen seisovasta vedestä tilanteessa, jossa hapekasta vettä ei virtaa lisää putkistoon.
– Tässä tilanteessa hapeton bakteerikanta suoranaisesti räjähtää kasvuun. Ilmiö tuottaa putkistoon valtavan määrän rikkivetyä, jota vuotaa kansalaisten aistittavaksi kaikista viemärikaivoista. Sitten kakka haisee, Hakala taustoittaa.
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden (HSY) jätevedenpuhdistuksen yksikön päällikkö **Petteri Jokinen** tyrmää viemäriteorian.
– Tällaiset väitteet, että nämä hajut tulisivat meidän viemäriverkostosta ovat silkkaa puppua. Kyllähän näitä hajuhaittoja on aina, kun lumet ovat sulaneet. Pääsiäisen aikoihin vedet ovat meidän viemäriverkostossa olleet kylmiä ja putkistoissa on ollut isot virtaamat. Tällaisessa tilanteessa ei rikkivetyä yleensä pääse syntymään.
HSY on kuntayhtymä, joka pääkaupunkiseudulla tuottaa kunnallisia vesi- ja jätehuollon palveluja.
Viranomainen: ”En näkisi pientä katkua niin vaarallisena”
Näin Jokinen vastaa kysymykseen, mikä tällä hetkellä on todennäköisin ja uskottavin selitys Helsingin seudun hajumysteerille?
– Olen varsinaisesti koneinsinööri. Että koneet ja sen sellaiset ovat minulle tutumpia kuin biologia, joka on jäänyt aavistuksen verran vieraaksi. Mutta ainahan keväällä, kun lumet ovat sulaneet, maaperästä nousee kaikenlaisia hajuja. En pitäisi tällaista pientä tuoksahtelua nyt niin vaarallisena asiana.
Rikkiyhdisteiden reaktio ilman kanssa tuottaa syövyttäviä kemikaaleja. Rikkivety onkin tuhoisaa betonisille, pitkille siirtoviemäreille. Asuinkiinteistöissä tämä ei ole ongelma talokohtaisen tuuletuksen ansiosta.
Yle pyysi kommentteja viemäriteoriaan myös Ilmatieteen laitokselta ja Luonnonvarakeskukselta. Molemmat pyysivät kääntymään Suomen ympäristökeskuksen puoleen. Sieltä ei lisäkommentteja herunut.
”Ihmisistä tullut turhan herkkänahkaisia”
Pääsiäisen tienoilla kansalaiset kuvailivat Helsingin seudun ”kauheaa” hajua niin voimakkaaksi, että nenän ja suun suojaaminen oli välillä tarpeen. Hätäkeskuksiin tuli ilmoituksia laajalta maantieteelliseltä alueelta.
Jokinen kummeksuu ihmisten herkkänahkaisuutta.
– Toki ymmärrän sen, että jos haju on jatkuvaa tai fyysisesti kovin lähellä, niin totta kai se häiritsee. Eihän siitä mihinkään pääse, mutta pikkuisen on sellainen tunne, että ihmisistä on tullut turhan herkkiä näissä asioissa.
Löyhkän alkuperän aiheuttajasta on esitetty monia spekulaatioita. Uumoiltiin muun muassa, että lemu olisi lähtöisin Latvian Riianlahdella sijaitsevalta soiselta Kemerin luonnonpuistoalueelta tai sitten Venäjän Pietarista, missä epämiellyttävät tuoksut Uudenmaan tavoin kiusasivat suurkaupungin asukkaita. Myös teollisuuspäästöä pidettiin mahdollisena syyllisenä pahaan hajuun. Näistä teorioista on sittemmin vähin äänin luovuttu.
Hapellinen hajuntorjunta tekee tuloaan
Viemäriverkostojen hajun torjunnassa puhdas happi herättää aerobiset, vettä puhdistavat bakteerit toimimaan. Samanaikaisesti rikkivetyjen tuotto loppuu.
Hajuhaittoja voidaan hapettamisen ohella ehkäistä myös jätevettä neutraloivilla kemikaaleilla. Kemikaalit ovat perinteisesti olleet löyhkän ensisijainen torjuntamuoto.
Tähän mennessä kourallinen kuntia on päätynyt kokeilemaan kemikaalien korvaamista ilmasta tuotetulla hapella.
Esimerkiksi Turussa haitallisen rikkivedyn syntymistä ehkäisee Hakalan yhtiön toimittama generaattorikontti. Laitteisto on asennettu betoniseen, useita kilometrejä jätevettä kuljettavaan siirtoviemäriin, jota pitkin vesi virtaa Kaarinan jätevedenpuhdistamolta Turun Kakolanmäen suurpuhdistamoon. Puhdasta happea pumpataan jäteveden sekaan noin 30 milligrammaa litraa kohti.
Hakala: ”Myös kevään lakkoaalto vaikutti”
Kaarinan ja Turun välisen siirtoviemärin kaltaisia putkistoja on Suomessa satoja. Tällä hetkellä hajuhaitoille annetaan happihoitoa jo ainakin Hämeenkyrössä, Ylöjärvellä, Kyröskoskella, Vesilahdella, Kangasalla, Kankaanpäässä ja Uudessakaarlepyyssä. Porissa happigeneraattorien testaus on alkamassa.
Toimitusjohtaja Hakala arvelee, että hajuhaittojen taustalla olivat myös kevään lakkoaallon aiheuttamat logistiikkaongelmat.
– Samoihin aikoihin kun lemusi, olivat laajat poliittiset työtaistelutoimet käynnissä halki Suomenmaan ja logistiikka oli lähes jumissa. Näin ollen torjuntakemikaaleja ei välttämättä saatu hankituksi riittäviä määriä.
Hajumysteeri Helsingin seutua laajempi ilmiö
Tähän mennessä on jäänyt vähälle huomiolle, että maalis-huhtikuun taitteessa havaintoja löyhkästä tehtiin ympäri Uuttamaata. Kaukaisimmat hajuaistimukset tulivat aina Kymenlaaksosta ja Satakunnasta saakka.
– Itse asiassa osasin odottaa tällaista hajupommia, koska niitä paukkuu ympäri Suomea kymmenittäin joka vuosi. Aikoinaan ne olivat ongelma Tampereen Hervannassa. Hämeenkyrössä hajuhaitat aiheuttivat takavuosina jatkuvia pulmia. Raumalla löyhkä on jo poliisiasia. Myös Huittinen on vuosikaudet taistellut pahaa hajua vastaan, toimitusjohtaja Hakala summaa.
Samalla eteläistä Suomea piinanneen hajun mysteeri jatkuu ilman virallista selitystä.
Naiset kertovat kierukan laittamisen tuomista rajuista kivuista: ”Lääkäri vain tiuskaisi, että koeta olla paikoillasi”
Kierukan laittoon liittyvä kivunlievitys vaihtelee paljon. Tieto kivusta ja kivunlievityksestä on muuttunut niin nopeasti, että kaikki lääkärit eivät ole pysyneet perässä.
Kivunlievityskäytännöt kierukan laitossa vaihtelevat todella paljon. Osa ihmisistä kokee suurta kipua, eikä lääkäri anna heille puudutetta.
**Malla Teräväinen** päätyi lääkärin kanssa lopputulokseen, että hänelle paras ehkäisy olisi kuparikierukka. Kierukka laitettiin vuonna 2020.
– Lääkäri sanoi, että se on pikkuinen nippaisu vain. Se on ohi ennen kuin huomaan. Kun googletin asiaa, sieltä paljastui erilaista tietoa.
Teräväinen päätti kysyä kivunlievitystä tai esilääkitystä.
– Ajan varaaja tuhahti, että ”ei siihen mitään esilääkitystä tai kivunlievitystä tarvita, Burana riittää”.
Ristiriitaiset tiedot hämmensivät Teräväistä, mutta hän päätti luottaa hoitohenkilökuntaan.
– Oli pieni toivo, että ehkä se ei ole niin paha.
Kaikki eivät koe kipua
Kysyimme kokemuksia kierukan laitosta ja saimme yli 6 600 vastausta. Kokemukset kivusta sekä hoitohenkilökunnan tarjoamasta kivunlievityksestä olivat kirjavia.
Moni kertoi, ettei laittaminen sattunut, eivätkä he kaivanneet kivunlievitystä. Osalle kivunlievitystä tarjottiin pyytämättä, toiset eivät saaneet sitä edes pyytämällä.
Tässä jutussa on käytetty sitaatteja vastaajilta, joiden henkilöllisyys on Ylen tiedossa. Sitaatteja on lyhennetty ja muokattu tarvittaessa luettavampaan muotoon.
HUSin naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Janina Kaislasuon** mukaan vähemmistö potilaista kokee kierukan laittamisen yhteydessä kovaa kipua.
Ainut, mikä vähän tuntui, oli ”pihdit”, jotka laitettiin puristamaan jotain toimenpiteen ajaksi, mutta ei sekään sattunut.
Jos henkilöllä on kovat kuukautiskivut, myös kierukan laittaminen yleensä sattuu. Noin joka viidennellä naisella kuukautiskivut ovat kovat.
Yleensä kovimmat kivut aiheutuvat, kun mittatikulla osutaan kohdun seinämään tai kun pihdeillä otetaan kiinni kohdusta.
Kipukokemus riippuu monesta asiasta. Samallakin ihmisellä kipu voi toisella kerralla olla erilainen.
Kaislasuon mukaan kipukokemukseen vaikuttavat muun muassa potilaan hermostojen herkkyys. Usein synnyttäneillä reitti kohtuun on väljempi kuin synnyttämättömillä.
Valitin tuskaisena kivusta, mutta siihen ei reagoitu. Pidän kierukkaa itselleni parhaimpana ehkäisynä, mutta jos kolmas kerta tulee, haluan kuulla kivunlievityksestä.
Usein nuoremmat potilaat ja synnyttämättömät eivät ole kokeneet paljon gynekologisia tutkimuksia. Uusi kokemus voi pelottaa, mikä voi lisätä kivuntunnetta.
Kipua voidaan lievittää
Kierukan laiton aiheuttamaa kipua voidaan lievittää usealla tavalla. Emätintä ja ulkosynnyttimiä voidaan puuduttaa puudutusgeelillä ja kohdunkaulaa sekä kohtua suihkepuudutuksella. Puudutusta voidaan antaa myös neulalla.
Laittaminen sattui niin paljon, että itkin. Kun lääkäri laittoi kierukan, en saanut puudutetta, koska toimenpide on niin ”nopea”. Ei enää ikinä.
Usein suositellaan, että potilas ottaa ennen toimenpidettä särky- ja tulehduskipulääkettä, mutta ne auttavat vain toimenpiteen jälkeisiin supistuksiin, kertoo Harjun terveyden gynekologi **Nina Kulovuori**.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen ehkäisyneuvoloiden vastuulääkäri **Tuire Saloranta** sanoo, ettei rutiinipuudutetta kannata antaa, koska kierukan laitto on monelle vähäkipuinen toimenpide.
Puudutusaineet eivät myöskään tutkimusten mukaan täysin poista kipua. Joskus potilaalle on parempi, että toimenpide on vain nopeasti ohi.
Kun kierukka laitettiin, tuntui paineen tunnetta. Laitto ei siis sattunut ollenkaan.
Kipu sumensi näön
Vastaanotolla Malla Teräväinen kysyi vielä gynekologilta, olisiko hänen mahdollista saada kivunlievitystä. Lääkäri totesi, ettei ole kuullut, että sellaisia annettaisiin.
Teräväinen koki kierukan laittamisen todella kivuliaaksi.
– Kipu tuli aaltona. Muistan, kuinka koko kroppani tärisi. Nostin lantiotani penkistä. Silmissäni sumeni. Lääkäri vain tiuskaisi, että koeta olla paikoillasi.
Lopulta kierukka saatiin paikoilleen, mutta Teräväinen ei ole tyytyväinen hoitoonsa.
– Minulle jäi olo, että minua väheksyttiin.
Tilanne on uusi lääkäreillekin
Tieto kierukan laittamisen aiheuttamasta kivusta ja kivunlievityksestä on muuttunut nopeasti.
Kaikissa paikoissa hoitohenkilökunta ei ole saanut koulutusta puuduttamiseen. Gynekologi Nina Kulovuori arvelee, ettei kaikkialla edes ole lääkkeitä tai välineitä puudutukseen.
Tällä hetkellä työryhmä päivittää ehkäisyn käypä hoito -suosituksia. Valmista on tarkoitus tulla ensi vuoden alussa.
Alun perin kierukoita suositeltiin vain synnyttäneille naisille.
– Synnyttäneet naiset tarvitsevat harvoin kivunlievitystä. Tutkimukset kivunlievityksen tarpeesta ovat perustuneet tällaisiin ryhmiin. Tai ryhmissä on ollut sekä synnyttäneitä että synnyttämättömiä, eikä silloin ole saatu esille kivunlievityksen tarvetta, kertoo erikoislääkäri Janina Kaislasuo.
Elämäni kivuliain kokemus. Olen ollut leikkauksessa, auto-onnettomuudessa ja lentänyt monesti hevosen selästä. Mahtava ehkäisykeino, jos puudutus olisi automaatio.
Potilasryhmät ovat muuttuneet alle kymmenessä vuodessa niin, että kierukan käyttö on laajentunut nuorempiin potilaisiin ja synnyttämättömiin.
Se on uusi asia myös lääkärikunnalle.
– Kun ei ole kansallista hoitosuositusta tai tieteellistä näyttöä, niin usein lääkärin toiminta perustuu siihen, minkälaisia kokemuksia tai oppeja hänellä on, sanoo Kaislasuo.
Kipua ei tarvitse sietää
Kaikki Ylen haastattelemat asiantuntijat ovat sitä mieltä, että potilaalla on oikeus kivunlievitykseen, jos hän kokee sitä tarvitsevansa.
Jos gynekologi ei suostu käyttämään puudutusta, voi potilas vaihtaa lääkäriä.
Malla Teräväisen täytyy poistaa tai vaihtaa kierukka vuodenvaihteessa. Se mietityttää.
– Jännittää ja pelottaa hirveästi. Täytyisi laittaa taas itsensä siihen tilanteeseen. Olen miettinyt paljon, että uskallanko mennä poistamaan sitä.
Teräväinen toivoo, että kivusta olisi kerrottu rehellisesti, ja että se olisi kohdattu toisin.
– Olisin toivonut, että lääkäri olisi ollut vähän empaattisempi ja tsempannut, kun koin kipua. Ilman suihkepuudutusta en ainakaan enää suostu siihen.
*Juttua päivitetty 11.7.2024 kello 9.27: Jutusta poistettu haastateltavan asuinkunta.*
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Mustasaarelainen marjayritys odottaa thaimaalaisten mustikanpoimijoiden lupia – paperit jumittavat viranomaisilla
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden luvat ovat jumiutuneet maahanmuuttovirastoon ja Thaimaan suurlähetystöön. Ongelma on koko maan laajuinen.
Pohjalaismaakunnissa mustikat voivat jäädä poimimatta, elleivät thaimaalaisten poimijoiden luvat etene viranomaisilla.
Yle uutisoi alkuviikosta, että 1200 thaimaalaisen poimijan työ- ja oleskeluluvat ovat jumiutuneet maahanmuuttovirasto Migriin sekä Thaimaan suurlähetystöön Helsinkiin.
Ongelma koskettaa myös mustasaarelaista Marja Bothnia Berriesiä, jolle on tulossa Thaimaasta 400 mustikanpoimijaa.
– Prosessi on käynnissä Migrissä ja suurlähetystössä, odotamme sille vahvistusta, sanoo toimitusjohtaja **Tommy Gustafsson**.
Gustafssonin mukaan thaimaalaiset poimijat ovat yritykselle välttämätön työvoima.
Marja Bothnia Berries operoi ympäri Suomea.
Paperien kuntoon saattamisella on kiire, sillä mustikan poimintakausi alkaa vajaan kahden viikon kuluttua.
Marjanpoimijoiden [lupaehdot](https://yle.fi/a/74-20088804) muuttuivat keväällä ja marjayrittäjistä tuli thaimaalaisten poimijoiden työnantajia. Aikaisemmin poimijat ovat saapuneet Suomeen turistiviisumilla ja keränneet marjoja jokaisenoikeudella.
Työ- ja elinkeinoministeriö muutti työnteon ehtoja, koska osassa alan yrityksiä on ilmennyt ongelmia.
Seksikauppa kukoistaa Berliinissä EM-jalkapallokisojen aikana, katso video 
Saksalla on lisänimi ”Euroopan bordellina”. Seksikauppa lisääntyy isojen tapahtumien aikaan.
**BERLIINI / FRANKFURT** 54-vuotiaalla prostituoidulla **”Angelilla”** on vakituinen huone bordellissa. Huone on pieni, vajaan 20 neliömetrin kokoinen. Bordelli sijaitsee pahamaineisessa Frankfurtin päärautatieaseman korttelissa.
Porno pyörii tauotta televisioruudulla seinällä. Tilaa hallitsee parisänky. Luonnonvaloa ei ole. Työpäivinään Angel käy välillä peseytymässä pienessä vessassa.
Seinällä on nappi, jota Angel voi painaa asiakkaan käyttäytyessä huonosti.
Angel kertoo työskentelevänsä yli 12-tuntisia päiviä, joskus seitsemänä päivänä viikossa. Asiakkaiden määrä vaihtelee päivittäin. Iso osa ajasta kuluu nykyisin odotteluun.
Angel maksaa huoneesta 120 euroa yöltä. Bordellissa on turvamies siltä varalta, että joku asiakkaista aiheuttaa hankaluuksia.
Angel jättää oven auki merkiksi, että miehet voivat tulla ostamaan hänen palveluitaan. Kun ovi on kiinni, miehet tietävät, että sisällä on jo asiakas.
Tarkkoja hintojaan Angel ei määrittele. Puoli tuntia maksaa ”joitakin kymppejä” riippuen siitä, mitä asiakas haluaa. Suutelemaan Angel ei suostu. Hän ei myöskään ota vastaan pariskuntia, vaikka pyyntöjä on tullut.
Miehet tulevat bordellin käytäville etsimään vapaata seksityöntekijää. Angelin huone on hyvällä paikalla toisessa kerroksessa heti portaiden päässä. Kolmanteen ja neljänteen kerrokseen kiipeäminen on asiakkaille vaivalloisempaa.
Alakerrassa bordellin toimistohuoneessa on ruutuja, jotka näyttävät valvontakameran kuvaa käytäviltä. Prostituoitujen huoneita on muutama kymmenen.
Osa naisista vuokraa huonettaan epäsäännöllisesti. Ulos lähtiessään he jättävät pöydälle vuokran yöstä käteisenä ja huikkaavat pirteästi heippa.
Digitalisaatio vie asiakkaita
Koronapandemian jälkeen seksin ostajamäärät Frankfurtissa ovat jääneet pysyvästi pienemmiksi kuin ennen. Angel uskoo asiakaskadon johtuvan pandemian lisäksi netistä, johon prostituutio on siirtynyt.
Angel on alunperin kotoisin Turkista, mutta päätyi Frankfurtiin Bulgarian kautta siskonsa kanssa 1990-luvulla. Hän sanoo valinneensa ammattinsa itse. Siskosta tuli Saksassa juristi, Angel kertoo.
Kotona Frankfurtin lähiössä naapurit eivät tiedä, mitä hän tekee ammatikseen. Hänen roolinsa ja julkikuvansa on ”siviilissä” aivan erilainen. Hän ei esimerkiksi meikkaa vapaa-ajalla.
Yle tapasi Angelin vain naisille järjestelyllä bordellikierroksella Frankfurtissa kesäkuussa. Angelilla on jälkikasvua eikä hän halua kertoa oikeaa nimeään – kuten eivät yleensä muutkaan Saksan prostituoidut.
Bordellin kuvaaminen oli kiellettyä.
Inflaatio vie asiakkaita
Berliiniläisessä Sexy Candyshop -bordellissa **Janna Valentin** kertoo työskentelevänsä unelma-ammatissaan.
Valentin ei paljasta kuukausitulojaan, mutta sanoo niiden olevan ”hyvät”. Hän perii puolen tunnin seksipalveluistaan noin 80 euroa. Hän on 56-vuotias.
– Olen kouluttautunut alunperin sosiaaliturva-asiantuntijaksi. Sitten sain maistaa tätä työtä, ja nyt olen ollut poissa alkuperäisestä ammatistani 26 vuotta, Valentin sanoo.
Hän pitää siitä, että saa olla monien erilaisten miesten kanssa.
– Kaikki ihmiset ovat niin kiehtovia omalla tavallaan. Minulla on ollut monta mukavaa vakituista asiakasta vuosien varrella. Jotkut ovat pitäneet minua tyttöystävänään, Valentin kertoo.
Valentinin mukaan hänen päivänsä on ”normaalia kiireisempiä” silloin, kun puolen tunnin tai tunnin asiakkaita on viisi, kuusi.
Inflaatio näkyy myös seksityöläisten arjessa. Elämisen hinta nousee nopeasti, eikä seksipalveluihin ole kaikilla enää varaa.
– Huomaa, että kuun lopussa on hiljaisempaa kuin ennen, kun palkat eivät ole vielä tulleet, Valentin kertoo.
Sosiaalityöntekijä **Lonneke Schmidt-Bink** kohtaa Olga-naistenpalvelussa päivittäin huono-osaisimpia seksityöntekijöitä Berliinin katuprostituutiostaan tunnetulla Kurfürstenstraßella. Suurin osa heistä on ulkomaalaistaustaisia.
Schmidt-Binkin mukaan osa katunaisista on tullut Saksaan huijattuna. Heille on luvattu aivan muunlaista työtä. Parittaja on voinut ottaa heiltä passin pois, ja nyt heidän on pakko myydä itseään.
– Joku on toki voinut tietää tulevansa seksityöhön, mutta ei ole tiennyt joutuvansa töihin kadulle eikä sitä, miten rankkaa elämä kadulla on, Schmidt-Bink sanoo.
Jotkut taas ovat sinut tilanteensa kanssa.
– Tällaisilla naisilla voi olla parittaja, mutta he pärjäävät, he voivat lähettää rahaa kotiin, heillä on asunto, ja seksin myyminen on heille juuri nyt hyvä ratkaisu.
Schmidt-Binkin mukaan Kurfürstenstraßella näkyy koko seksityöläisten kirjo.
– On heitä, jotka täysin itsenäisesti ja vapaaehtoisesti ovat valinneet kadun, koska bordellissa he joutuisivat noudattamaan talon sääntöjä. Ja sitten on heitä, jotka ovat pakkotyössä tai huumeriippuvaisia.
Schmidt-Bink ei pidä siitä, että Saksan vapaata seksikauppaa paheksutaan. Jos prostituutio kielletään, se vaarantaa hänen mielestään naisten aseman.
– Hollannissa lakien kiristämistä kannattavat sanovat, että Hollanti on Euroopan porttola ja Belgiassa että Belgia on. Että se siitä.
Yhdysvallat optimistinen Gazan tulitaukoneuvotteluiden etenemisestä
Valkoisen talon edustaja **John Kirby** kertoo Yhdysvaltain olevan ”varovaisen optimistinen” Gazan tulitaukoneuvotteluiden etenemisestä.
Kirby kertoi asiasta keskiviikkona CNN-uutiskanavan haastattelussa. Hänen mukaansa Israelin ja äärijärjestö Hamasin välillä on edelleen erimielisyyksiä, jotka ovat kuitenkin vähentyneet.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtaja **William Burns** on parhaillaan Lähi-idässä neuvottelemassa tulitaukosopimuksesta.
*Lähde: Reuters*
Yle-rahoituksen kohtalo saattaa ratketa tänään
Päätös Ylen tulevasta rahoituksesta saattaa ratketa tänään.
Parlamentaarisen Yle-työryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** (kok.) kertoi eilen STT:lle odottavansa puolueiden eduskuntaryhmiltä vastauksia tämän päivän aikana. Varmaa ei ole, hyväksyvätkö kaikki ryhmät työryhmän kompromissiesityksen.
Marttisen mukaan kokoomuksen eduskuntaryhmä on hyväksynyt ratkaisun.
Moottoripyöräkerhoon liittyvä huumejuttu tänään oikeudessa
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään tuomion moottoripyöräkerho Outlawsiin liittyvässä huumejutussa. Poliisi on kertonut, että osa jutun huumeista lennätettiin viime syksynä Suomeen yksityislentokoneella.
Syyttäjä vaatii neljälle miehelle 13 vuoden maksimirangaistusta. Yksi syytetyistä on syyttäjän mukaan Outlaws MC Frontline -osaston johtaja ja määräävässä asemassa ryhmässä. Viisikymppinen mies on kiistänyt syytteet törkeistä huumausainerikoksista sekä sen, että Outlaws MC olisi rikollisryhmä.
Kuningas Charles reagoi välittömästi Englannin EM-finaalipaikkaan – välitti huvittavan toiveen
Englanti eteni toisessa EM-turnauksessa peräkkäin loppuotteluun. Se todennäköisesti sinetöi päävalmentaja Gareth Southgaten lyömisen ritariksi.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Englanti eteni huippujännittävästä EM-välierästä Hollantia vastaan sunnuntai-illan finaaliin.
Vaihdosta kehiin päässyt **Ollie Watkins** latasi uransa 14:nnessä maaottelussaan neljännen osumansa, kun pelattiin varsinaisen peliajan viimeisiä sekunteja.
Englannista tuli historian neljäs joukkue, joka on edennyt peräkkäisissä EM-kisoissa finaaliin. Aiemmin tempun olivat tehneet Neuvostoliitto (1960, 1964), Saksa (1972, 1976, 1980 sekä 1992, 1996) ja Espanja (2008, 2012).
Englanti hävisi 2021 EM-finaalissa rankkareilla Italialle.
Jo nyt, ja etenkin seuraavina päivinä, Englannin media lienee sekaisin. On taas viimeistään *Football's Coming Home* -rallatusten aika.
Kuningas **Charles III** [reagoi finaalipaikkaan välittömästi](https://www.royal.uk/news-and-activity/2024-07-10/the-kings-message-to-the-england-football-team-following-their).
– Vaimoni ja minä sekä koko perheemme lähetämme teille mitä lämpimimmät onnittelumme EM-finaaliin pääsystä – ja lähetämme parhaat onnentoivotuksemme sunnuntain otteluun, kuului kuninkaan viesti Englannin joukkueelle ja päävalmentaja **Gareth Southgatelle**.
– Jos saan rohkaista teitä varmistamaan voiton ennen viime hetken ihmemaaleja tai rankkarikisan draamaa, olen varma, että maan kollektiiviseen sykkeeseen ja verenpaineeseen kohdistuva rasitus lievittyy huomattavasti! kuninkaan viestissä vitsailtiin.
– Onnea, Englanti.
Myös prinssi **William** reagoi sosiaalisessa mediassa. Jalkapallon ystävänä tunnettu William on Aston Villan kannattaja. Voittomaalin iskenyt Watkins edustaa Aston Villaa.
Finaalipaikka myös mitä todennäköisemmin sinetöi vuodesta 2016 Englantia päävalmentaneen Southgaten ritariarvon.
[The Telegraphin mukaan](https://www.telegraph.co.uk/football/2024/07/09/gareth-southgate-knighthood-england-euro-2024-semi-final/) Southgate oli lähellä ritariksi aateloimista jo kesän 2021 EM-finaalin myötä. Sivuston mukaan Southgate oli saamassa nyt ritarin arvoa riippumatta Englannin välieräottelun tuloksesta.
Jo vuoden 2018 MM-kisojen myötä Southgate sai OBE-kunnian (Officer of the Order of the British Empire). Se on ritarikunnan kunnianosoituksista neljänneksi ylin, kun kaksi korkeinta oikeuttavat ritarin arvoon.
Englannin mediassa koettiinkin välieräottelun jälkeen, että tämä finaalipaikka on vielä suurempi kuin 2021, koska Englannin peli on ollut niin tukkoista. Englanti on selvittänyt vaikeudet ja parantanut kiistatta valtavasti tekemistään puolivälierään ja varsinkin välierään.
Päävalmentaja Southgaten, valtavasti parjatun miehen, tuuletukset kertoivatkin kaiken oleellisen.
Nyt välierän jälkeen Southgate sai kunniaa asiantuntijoilta.
– Toisinaan kyllä, Southgatea on kritisoitu. Mutta tämän illan ensimmäisellä puoliskolla ajattelin, että se oli upeaa, se oli enemmän kuin mitä halusimme – hän ansaitsee kaiken kunnian, [vuodatti](https://www.bbc.com/sport/football/live/cjern44reddt?page=2) brittilegenda **Alan Shearer**.
– Mietin, milloin tulee vaihtoja. Vaihdot olivat täydellisiä. Mikä ilta Watkinsille ja Englannille.
[Southgate avautui saamastaan kritiikistä](https://yle.fi/a/74-20098472) ja Englannin kohtaamista vaikeuksista Sveitsi-puolivälierän jälkeen. Nyt niistä muistuttivat Englannin pelaajat.
– Olemme saaneet paljon kritiikkiä, mutta olemme finaalissa ja vain sillä on väliä, sankari Watkins totesi.
– Saamme kritiikkiä, kun emme pelaa hyvin, mutta on tärkeää, että kestämme sen, olemme yhtenäisiä ja voitamme nämä pelit. Nämä hetket ovat mahtavia, se yhdistää meidät joukkueena ja perheenä, **Jude Bellingham** muistutti.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Media: Senaattijohtaja avoin Bidenin vetäytymiseen presidenttikilvasta – ensimmäinen senaattori pyytää jättäytymään
Chuck Schumer on keskustellut presidenttikampanjan lahjoittajien kanssa puolueen askelmerkeistä ja vihjannut lahjoittajille yksityisesti olevansa avoin muillekin ehdokkaille.
Yhdysvaltain senaatin enemmistöjohtaja **Chuck Schumer** on avoin presidentti **Joe Bidenin** vetäytymiselle presidenttikilvasta, kertoo uutissivusto [Axios](https://www.axios.com/2024/07/10/schumer-biden-dump-donors-2024-election).
Viime päivien ajan Schumer on keskustellut presidenttikampanjan lahjoittajien kanssa demokraattipuolueen askelmerkeistä ja vihjannut lahjoittajille yksityisesti olevansa avoin muillekin ehdokkaille, Axios kertoo lähteisiinsä perustuen.
Sivuston mukaan Schumer on entisen presidentin **Barack Obaman** ja kongressin alahuoneen entisen puhemiehen **Nancy Pelosin** lisäksi ainoa henkilö, joka pystyy asemansa puolesta uskottelemaan Bidenia luopumaan ehdokkuudesta.
Schumer kiisti uutissivuston esittämät väitteet.
– Kuten olen tehnyt selväksi julkisesti ja yksityisesti, tuen presidentti Bidenia ja olen edelleen sitoutunut varmistamaan, että **Donald Trump** voitetaan marraskuussa, Schumer kertoi tiedotteella.
”Maan parhaaksi pyydän...”
Biden on saanut viime aikoina jatkuvaa painetta jättäytyä pois presidenttikilvasta.
Aiemmin keskiviikkona elokuvataiteilija, demokraatti **George Clooney** vetosi Bideniin, jotta tämä vetäytyisi kilpailusta. Samoin Pelosi [vihjaisi haastattelussa](https://www.wsj.com/politics/elections/nancy-pelosi-says-biden-still-has-a-decision-to-make-on-running-6647ed1f), että Bidenin pitäisi harkita presidenttiehdokkuuttaan uudelleen.
Nyt vetäytymistä vaati Vermontin senaattori **Peter Welch**, josta tuli ensimmäinen perääntymistä vaatinut demokraattisenaattori. Vielä aiemmin hän oli kehottanut Bidenia ja tämän tiimiä analysoimaan tilannetta kylmän analyyttisesti.
– Maan parhaaksi pyydän presidentti Bidenia vetäytymän kisasta, Welch kirjoitti mielipidekirjoituksessa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/opinions/2024/07/10/welch-biden-withdraw/) -lehdessä.
*Lähde: Reuters*
Nato arvostelee julkilausumassaan Venäjää ja Kiinaa
Julkilausumassa todetaan, että Kiinan tavoitteet haastavat jäsenmaiden etuja, turvallisuutta sekä arvoja. Samoin Kiinan ja Venäjän suhteiden kehittyminen luo uhkakuvia.
Nato on antanut huippukokouksessaan kovasanaisen [julkilausuman](https://yle.fi/a/74-20098875/64-3-239333?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Kiinasta ja Venäjästä.
Lausuman mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan on pirstonut rauhan ja vakauden Yhdysvaltain ja Euroopan välisellä alueella.
Julkilausumassa todetaan, että Kiinan tavoitteet haastavat jäsenmaiden etuja, turvallisuutta sekä arvoja. Samoin Kiinan ja Venäjän suhteiden kehittyminen luo uhkakuvia.
Naton mukaan Ukraina voi liittyä liittoumaan, kun jäsenmaat hyväksyvät sen jäseneksi ja ehdot täyttyvät.
Kaksi sekuntia aikaa! Yllätysratkaisija laukoi Englannin EM-finaaliin ”salamana pimeältä taivaalta”
Ollie Watkins iski Englannin EM-jalkapallon loppuotteluun. Vaihdosta kentälle tullut hyökkääjä teki voittomaalin Hollannin verkkoon loppuhetkillä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon Euroopan mestaruus ratkaistaan sunnuntaina Espanjan ja Englannin välillä.
Englanti kaatoi keskiviikkoillan välierässä Hollannin maalein 2–1 ja palaa EM-kisojen loppuotteluun.
Siinä missä aiemmin Englannin ottelut olivat olleet tapahtumiltaan vaisuja, niin nyt draamaa riitti.
– Lopussa näytti siltä, että peli voi kääntyä kummalle tahansa, eikä kumpikaan ottaisi enää riskejä. Englannin päävalmentaja **Gareth Southgaten** vaihdot kuitenkin onnistuivat, Yle Urheilun asiantuntija **Juho Rantala** sanoi heti loppuvihellyksen jälkeen.
Jatko-ottelu näytti väistämättömältä ennen kuin tähtihyökkääjä **Harry Kanen** tilalle hetkeä aiemmin tullut **Ollie Watkins** räjäytti englantilaisfanit riemuun. Watkins pääsi laukomaan rangaistusalueen sisältä pienestä kulmasta, mutta pamautti kovan, matalan laukauksen taka-alakulmaan.
Laukauksen irrotessa jalasta varsinaisesta peliajasta oli jäljellä kaksi sekuntia.
– Salamana pimeältä taivaalta! Tyypillinen Watkinsin maali. Juoksu sisään, todella terävä käännös ja yllättävä laukaus. Kulma on pieni, mutta laukaus yllättää maalivahti **Bart Verbruggenin** täysin, Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** hehkutti.
**Xavi Simons** teki Hollannille avausmaalin korkean pallonriiston jälkeen jo seitsemän minuutin kohdalla. Keskikenttäpelaaja juoksi rangaistusalueen rajalle ja täräytti pallon maalivahti **Jordan Pickfordin** torjuntayrityksen kautta maaliin.
Englanti on ollut tappioasemassa kaikissa pudotuspelien otteluissaan. Aiemmin se teki neljännesvälierän tasoitusmaalin lisäajalla ja voittomaalin jatko-ottelussa sekä nousi puolivälierässä tasoihin 80. minuutilla.
Tällä kertaa tasoitus tuli kymmenessä minuutissa. Pallo vietiin rikkeen jälkeen rangaistuspilkulle, mistä Englannin kapteeni Kane laukoi joukkueensa tasoihin turnauksen kolmannella osumallaan.
Pallo laitettiin maaliin varsinaisella peliajalla vielä kolmannenkin kerran, mutta Englannin **Bukayo Sakan** myöhäinen maali hylättiin paitsiona.
Kane vaihdettiin pois kentältä 81. minuutilla, kun tilalle tuli Watkins.
28-vuotias Watkins edustaa seuratasolla Englannin Valioliigassa pelaavaa Aston Villaa. Maaottelu oli hänelle uran 14:s ja maali neljäs. Aiemmat osumat olivat syntyneet San Marinon verkkoon MM-karsinnoissa sekä Norsunluurannikkoa ja Australiaa vastaan harjoitusotteluissa.
– Vannon sanoneeni **Cole Palmerille**, että tulisimme tänään kentälle ja hän petaisi minulle paikan. Tiesin hänen löytävän minut heti, kun hän pääsi palloon. Sitten oli pakko olla ahne. Oli paras tunne ikinä, kun pallo upposi alakulmaan, Watkins riemuitsi.
– Olen odottanut tuota hetkeä viikkojen ajan. Tänne pääseminen on vaatinut todella paljon kovaa työtä. Olen kiitollinen mahdollisuudesta ja riemuissani.
Englanti pelasi EM-finaalissa myös edellisissä kisoissa kolme vuotta sitten. Silloin se johti ottelua yli tunnin ennen kuin Italia tasoitti. Lopulta Italia juhli mestaruutta Lontoossa rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
– Teimme historiaa. Upea saavutus, olen ylpeä kaikista. Tämä on ollut todella vaikea turnaus ja tuntuu erityiseltä, että pystyimme tällaiseen suoritukseen ”vieraskentällä”. Jotain on kuitenkin vielä jäljellä, Kane sanoi keskiviikkona voiton jälkeen.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Kokoomuksen Ben Zyskowicz tylytti käännytyslakia kritisoineita asiantuntijoita A-studiossa: ”Heillä ei ole vastuuta”
Vihreiden kansanedustajan Oras Tynkkysen mukaan johtavien oikeusoppineiden merkitystä ja arvoa käännytyslain säätämisprosessissa ei pitäisi vähätellä.
Käännytyslakia kritisoineet oikeusasiantuntijat joutuivat kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** (kok.) kritiikin kohteeksi keskiviikon A-studiossa.
– Akateemisilla tutkijoilla, joiden arvoa en kiistä, ei ole vastuuta eikä ratkaisupakkoa. He voivat mietiskellä, että hmm... \[laki\] ei tunnu olevan sopusoinnussa, Zyskowicz sanoi.
Zyskowicz viittasi lähetyksessä [asiantuntijoiden näkemyksiin siitä](https://yle.fi/a/74-20098856), että käännytyslaki rikkoo ihmisoikeussopimuksia ja EU-oikeutta. Perustuslakivaliokunnan kanta on, että laki voidaan käsitellä poikkeuslakina. Myös eduskunnan oikeuskansleri ja eduskunnan oikeusasiamies ovat puoltaneet mahdollisuutta säätää poikkeuksellinen käännytyslaki.
Vihreiden kansanedustaja **Oras Tynkkynen** kritisoi lähetyksessä Zyskowiczin kommenttia. Hänestä johtavien oikeusoppineiden arvoa ja merkitystä ei tulisi vähätellä. Tynkkysen mukaan käytännössä kaikki käännytyslain valmistelusta ja valtionhallinnosta riippumattomat asiantuntijat tyrmäsivät käännytyslain valmisteluvaiheessa kansainvälisten sopimusten, EU-oikeuden ja perustuslain vastaisena.
Tynkkynen vertasi tilannetta talousvaliokunnan asiantuntijakuulemisiin.
– Jos kuvittelemme, että sinne tulee 18 riippumatonta asiantuntijaa, jotka kaikki sanovat, että Suomen taloutta pitää sopeuttaa, koska muuten edessämme on julkisen talouden huono kierre.
– Jättäisikö kokoomus tässä tilanteessa kuulematta asiantuntijoita, koska he ovat akateemisia asiantuntijoita eikä heillä ole vastuuta talouspoliittisista päätöksistä? Eivät varmaankaan, Tynkkynen jatkoi.
Zyskowiczin mukaan käännytyslaki on tarpeen säätää, vaikka se on vastoin ihmisoikeussopimusten nykytulkintoja Suomessa.
– Laitan pääni pantiksi siitä, että Suomea ei viedä Euroopan unionin tuomioistuimeen, koska komissiossa ja muualla ymmärretään tämän lain tarve.
*Katso koko keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931101)*.*
Varastorakennus tuhoutui tulipalossa Rymättylässä
Pelastuslaitoksen mukaan palo lähti liikkeelle tuhkien varomattomasta käsittelystä.
Noin kymmenen neliön pihavarasto tuhoutui tulipalossa keskiviikkoiltana Naantalin Rymättylässä.
Palo ehti leviämään hieman ympäröivään maastoon ennen kuin Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai liekit taltutettua.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyynä oli varomaton tuhkien käsittely. Henkilövahinkoja ei palossa aiheutunut.
Britannian kolmoismurhasta epäilty saatiin kiinni – uhreina BBC:n selostajan perhe
Poliisi löysi kolmen naisen murhasta epäillyn miehen laajan etsintäoperaation jälkeen.
Britannian poliisi on saanut kiinni kolmoismurhasta epäillyn miehen keskiviikko-iltana, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cl4y8ljjexro).
26-vuotiaan miehen epäillään surmanneen jalkajousella Britannian yleisradioyhtiön BBC:n urheilukommentaattori **John Huntin** vaimon ja kaksi tytärtä.
Uhrit löydettiin vakavasti haavoittuneina kodistaan Busheyn pikkukaupungista, joka sijaitsee reilu 30 kilometriä Lontoosta luoteeseen. 61-, 28-, ja 25-vuotiaat naiset todettiin kuolleiksi paikan päällä.
Poliisin mukaan hyökkäys ei vaikuta sattumanvaraiselta, vaan epäillyn uskotaan tunteneen uhrit ennalta. Jalkajousen lisäksi murhassa saatettiin käyttää myös muita aseita.
Poliisi löysi epäillyn pitkän ja laajan operaation jälkeen Enfieldistä, jossa hän myös asuu. BBC:n mukaan epäilty löytyi haavoittuneena läheltä paikallista hautausmaata.
Tapaus on järkyttänyt Britanniassa laajasti. Monet Huntin kollegat ovat ilmaisseet osanottonsa viestipalvelu X:ssä.
Starliner-avaruusaluksen pitkäksi venähtänyt reissu jatkuu – katso millaisesta aluksesta on kyse
Boeingin Starliner-avaruusaluksen ensimmäinen miehitetty lento vei sen Kansainväliselle avaruusasemalle yli kuukausi sitten. Paluulle ei edelleenkään anneta tarkkaa päivämäärää.
Nasa ja Boeing antoivat tänään uutta tietoa Starliner-aluksen tilanteesta. Ilmailualan yhtiö Boeingin historian ensimmäinen miehitetty avaruuslento lähti Maasta 5. kesäkuuta. Takaisin piti alun perin palata kahdeksan päivää myöhemmin.
Lähtöä seuraavana päivänä Starliner-alus telakoitui Kansainväliselle avaruusasemalle (ISS). Tunnelma oli katossa:
Starlinerin tekniset ongelmat ovat kuitenkin toistuvasti viivästyttäneet paluumatkalle lähtöä, eivätkä Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ja Boeing antaneet tänäänkään tarkkaa arviota paluun ajankohdasta: kenties heinäkuun lopussa, mutta ei välttämättä.
Tekniset ongelmat liittyvät ohjausjärjestelmään. Aluksen ohjaamisessa käytetään heliumkaasua, jota on vuotanut useasta kohdasta. Heliumvuodot ja vialliset ohjausjärjestelmän osat sijaitsevat Starlinerin huoltomoduulissa.
Huoltomoduuli irtoaa ennen Maahan paluuta ja tuhoutuu ilmakehässä. Niinpä vikojen syitä ei enää Maahan paluun jälkeen pystytä kunnolla selvittämään. Boeingin ja Nasan insinöörit ovatkin tehneet Maassa erilaisia testejä, jotta teknisten ongelmien syyt saataisiin selville. Testit jatkuvat edelleen.
Starlinerin astronauttien **Sunita Williamsin** ja **Barry Wilmoren** ei tarvitse olla Kansainvälisellä avaruusasemalla yksin.
[Asemalla asuu ja työskentelee parhaillaan seitsemän henkilöä.](https://www.nasa.gov/mission/expedition-71/) He suorittavat kokeita liittyen muun muassa hermostoa rappeuttaviin sairauksiin ja niiden hoitoon. Williams ja Wilmore ovat osallistuneet asemalla tehtäviin tutkimus- ja huoltotoimiin. Molemmat ovat olleet avaruusasemalla aiemminkin.
Myös Williams ja Wilmore puhuivat medialle keskiviikkoiltana Suomen aikaa. Molemmat kertoivat olevansa varmoja siitä, että nyt käynnissä olevat testit tuovat tarvittavaa lisätietoa aluksen vioista.
Wilmore sanoi olevansa ”täysin luottavainen” sen suhteen, että he palaavat Maahan nimenomaan Starlinerilla.
Maahan palaamisen mahdollisuuksia on muitakin
Kun Nasa ja Boeing antavat Starlinerille luvan palata Maahan, alus irtautuu avaruusasemasta.
Lentoaika Maahan kestää noin kuusi tuntia, minkä jälkeen alus syöksyy Maan ilmakehään ja laskeutuu laskuvarjojen avulla Yhdysvaltojen lounaisosaan.
Jos Starlineriä ei voisi syystä tai toisesta käyttää paluumatkaan, Williams ja Wilmore voisivat [Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/technology/space/how-boeings-starliner-can-bring-its-astronauts-back-earth-2024-06-24/) palata Maahan ainakin **Elon Muskin** SpaceX-yhtiön [Dragon-aluksella](https://www.spacex.com/vehicles/dragon/).
Nasan ja Boeingin edustajat sanoivat tänään, että näitä keskusteluja ei ole vielä käyty, koska pääasiallinen tavoite on, että paluu tapahtuu Starliner-aluksella. Starlinerilla palaaminen olisi Nasan ja Boeingin mukaan mahdollista vaikka saman tien, jos esimerkiksi jokin avaruusasemalla sattuva hätätilanne sitä vaatisi.
Paluu jollakin muulla aluksella olisi Boeingin kannalta vähintäänkin kiusallista, sillä yhtiön tavoitteena on aloittaa säännölliset lennot Kansainväliselle avaruusasemalle. Nasan palvelutehtävissä se kuljettaisi yhdellä lennolla enintään neljä Nasan tukemaa miehistön jäsentä.
Nasa voi myöntää tähän valtuudet, jos nyt käynnissä oleva lento onnistuu. Tällä hetkellä Nasalla on sopimus kuljetuksista avaruusasemalle nimenomaan Muskin SpaceX-yhtiön kanssa.
Kiekkolupaus Mico Lampinen viskasi ennätyksensä
Kiekonheiton 18-vuotias lahjakkuus **Mico Lampinen** paiskasi Kankaanpäässä ennätyksensä 1,75-kiloisella kiekolla. Kyseisellä välineellä heitetään alle 20-vuotiaiden sarjassa.
Lampisen noin viikon takainen ennätys parani nyt noin metrillä lukemiin 59,35. Kaksi viikkoa sitten Vaasan Kalevan kisoissa hän heitti miesten välineellä Suomen mestariksi ennätyksellään 57,29.
Kyseinen tulos syntyi päätöskierroksella, ja sillä hän jätti taakseen lajilegenda **Frantz Krugerin**.
Raamikkaan Lampisen kauden päätavoite on elokuun viimeisellä viikolla pidettävissä alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Sieltä suomalaislupaus hakee mitalia.
Venäjä nimesi Moscow Timesin laittomaksi
Moscow Times on Venäjällä nykyään ei-toivottu organisaatio. Lehden yhteistyökumppanit voivat saada jopa viisi vuotta vankeutta.
Venäjä nimesi keskiviikkona sanomalehti Moscow Timesin laittomaksi.
– Päätimme julistaa Moscow Timesin ei-toivotuksi Venäjän federaation alueella, Venäjän valtakunnansyyttäjänvirasto sanoi lausunnossaan.
Venäläissyyttäjien lausunnon mukaan Moscow Timesin tarkoituksena on saattaa Venäjän johdon päätökset huonoon valoon.
Venäjän ja englannin kielellä uutisia julkaiseva [Moscow Times](https://www.themoscowtimes.com/2024/07/10/russia-outlaws-the-moscow-times-as-undesirable-organization-a85677) ja uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/world/europe/russia-declares-independent-news-site-moscow-times-undesirable-2024-07-10/) kertoivat asiasta keskiviikkona.
1990-luvun alusta asti toiminut lehti muutti toimituksensa Amsterdamiin vuonna 2022 sen jälkeen kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyssotansa Ukrainassa.
Kun toimija julistetaan Venäjällä ei-toivotuksi, sen kanssa toimivat voivat saada tuntuvia sakkorangaistuksia tai enimmillään jopa viiden vuoden vankeusrangaistuksen.
Median tapauksessa syytetyksi voivat joutua niin toimittajat, rahoittajat kuin yhteistyökumppanitkin. Sakkoja voivat saada myös lukijat, jotka välittävät eteenpäin linkkejä artikkeleihin, Mediazona-julkaisu kertoo.
*Lähde: Reuters*
Kun Kekkoselle sattui kömmähdyksiä, kuvatallenteet kätkettiin – Yle digitoi vanhat videonauhat jättiurakassa
Arkistosta on löytynyt muun muassa piilotettuja nauhoja presidentti Kekkosesta. 1980-luvulla puolestaan kerrottiin Suomessa valmistetusta sähköautosta.
Ylen arkisto on saanut valmiiksi vuosia kestäneen tv- ja radio-ohjelmien digitointiurakan. Ylen tuottamia vanhoja nauhoja on käyty läpi lähes miljoona kappaletta.
Ylen arkisto muodostaa Suomen laajimman audiovisuaalisen arkiston. Kaiken kaikkiaan Ylen arkistokokoelma sisältää muun muassa 800 000 tv-ohjelmaa tai -julkaisua ja yli kaksi miljoonaa radio-ohjelmaa tai -julkaisua.
Omatuotantoisten tv-nauhojen digitointi kesti 14 vuotta ja äänitallenteiden peräti 23 vuotta. Tv-nauhoja käytiin läpi puoli miljoonaa ja äänitallenteita noin 400 000 kappaletta.
Joukosta löytyy esimerkiksi arkiston vanhin videomateriaali vuodelta 1906, jossa on katunäkymää Helsingistä.
Ylen arkistoa voidaan pitää kansakunnan muistina. Sinne on tallentunut vuosikymmenten aikana uutisia ja arkea eli koko elämän kirjo.
Videoaineistojen kokoelmavastaava **Päivi Uusimaa** on ollut mukana digitointiprosessissa alusta lähtien.
– Mielenkiintoisimpia ovat olleet presidentti Kekkosen piilotetut nauhat, silloin kun hänelle sattui näitä kaatumisia ja kömmähdyksiä.
Harva ehkä muistaa, että Suomessa kehiteltiin sähköauto jo 1980-luvulla.
Pakastettuja liimanauhoja
Ylessä on ehditty käyttää vuosien varrella erilaisia nauhaformaatteja isoista kelanauhoista Betacam-nauhoihin. Tv:n puolella nauhoista luovuttiin lopulta vuonna 2009, kun digitaalinen tuotanto alkoi.
Tv-nauhojen digitointi on monivaiheinen projekti. Aluksi nauhat puhdistetaan, sillä se nopeuttaa siirtämistä digitaaliseen muotoon. Vain pieni osa nauhoista oli hapertunut sellaiseen kuntoon, että niistä varisi magneettipinta pois koneessa.
Ongelmia ovat sen sijaan aiheuttaneet niin kutsutut liimanauhat. Jotkin vanhat nauhat on kiinnitetty kelakoteloon liimalla, joka alkaa ikääntyessään levitä ja tuhota nauhaa. Apuun tarvittiin pakastin.
– Jouduimme pakastamaan nauhoja ennen niiden digitointia. Maailmalla jotkut laittavat nauhat uuniin tiettyyn lämpötilaan, jonka jälkeen ne voi laittaa nauhuriin. Me täällä Ylessä todettiin, että pakastaminen on kaikkein kätevintä, kertoo Uusimaa.
Nauhat säilyvät arkistossa
Yleisradion tehtävänä on luoda ja välittää suomalaista audiovisuaalista kulttuuria, mutta myös tallentaa ja säilyttää sitä jälkipolville. Myös kulttuuriaineistolaki velvoittaa Yleä säilyttämään omatuotantoiset ohjelmasisällöt pysyvästi.
– Kaikki nauhat säilytetään digitoinnin jälkeen. Voi olla, että joku päivä tilat käyvät liian kalliiksi ja niistä pitää luopua. Tiedosto on kahtena kopiona ja nauha on säilytetty varmuuden vuoksi, sanoo Uusimaa.
Ylen digitoituja arkistojen aarteita julkaistaan suomalaisten katsottavaksi ja kuunneltavaksi Areenaan ja Elävään arkistoon. Kaikkea arkistomateriaalia ei saada heti julki.
– Tekijänoikeudet rajoittavat osan julkaisua ainakin vielä, Uusimaa selventää.
*Korjattu 11.7.2024 klo 10.47: Jutussa puhuttiin kaksi- ja yksimillisistä nauhoista ja beta-kaseteista, vaikka kyseessä ovat kaksi- ja yksituumaiset nauhat ja Betacam-nauhat.*
Manse jatkoi Porin kriisiä naisten Superpesiksessä
Manse PP siirtyi naisten Superpesiksen kärkipaikalle. Viime kauden mestarijoukkue Porin tilanne on synkkä.
Naisten Superpesiksessä Manse PP jatkoi viime kauden mestarin Porin Pesäkarhujen tuskaa. Viime kauden hopeajoukkue kaatoi kotonaan porilaiset lukemin 1–0.
Manse siirtyi samalla sarjan kärkeen. Porin Pesäkarhujen tukala tilanne sai puolestaan jatkoa, sillä se on tällä hetkellä kaikkien isoksi yllätykseksi vasta seitsemäntenä.
– Olimme tänään hyvin pelissä mukana. Vastustajalle tuli hyvä onnistuminen, mutta silti saimme hyvin taisteltua, eivätkä he saaneet kolmea pistettä, Pesäkarhujen **Emilia Mattila** totesi.
Mansen **Maija Vastamäki** teki ottelussa kunnarin.
– Ensimmäisessä jaksossa oli kokonaisuudessaan parempaa peliä. Onneksi saimme käännettyä pelin, mutta on vielä paljon parannettavaa.
”Henkisesti tiukka paikka”
Vaikka viime vuosien kestomenestyjät Pori ja Kirittäret ovat kaukana kärkikamppailusta, naisten Superpesiksen tilanne on silti jännittävä. Manse johtaa sarjaa vain pisteen erolla ennen Lapuan Virkiää, joka on pelannut loistavan kauden uuden pelinjohtajansa **Jussi Muilun** johdolla.
Kolmantena on Seinäjoki. Se on kuuden pisteen päässä Mansen piikkipaikasta.
Kausi on jo pitkällä. Yle Urheilun asiantuntija **Kirsi Ala-Lipasti** sanoo, että Porin kohdalla voidaankin aiheellisesti puhua kriisistä.
– Tänään oli valonpilkahduksia, mutta jos he haluavat pärjätä, saavat aika limiteillä pelata. Manselle riitti kuitenkin voittoon ok/+ -peli.
Pori saa revanssin paikan perjantaina, kun Manse saapuu sen vieraaksi.
– On varmasti henkisesti tiukka paikka. He pelaavat kotiyleisönsä edessä hyvää peliä ja kotiyleisö on tukena. Olisi kuitenkin henkisesti tärkeää, että he voittaisivat siellä jakson.
Katso tästä päivän tärkeimmät uutiset nopeasti
Nämä ovat Suomen turvattomimmat kaupungit | The Times hehkuttaa Heinolaa | Ulvilan epäillyt löytyivät ulkomailta
Ysärillä tangokuninkaallisiksi halusi yli 1 700 laulajaa, nyt vain 200 – katso parhaat palat vuosien varrelta
Tangomarkkinat täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Korona vei ison siivun kävijämääristä, eikä vanhaan ole enää paluuta. Sitä ennen kävijöitä oli vuosittain tasaisesti yli 100 000.
Seinäjoen Tangomarkkinat täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Tangomarkkinoiden huippuvuodet elettiin 1990-luvulla, ja suurimmat kävijäluvut nähtiin 2000-luvun alussa.
Tähän juttuun olemme poimineet arkistojen aarteita menneiltä vuosikymmeniltä.
Tangomarkkinoiden ensimmäinen vuosi alkoi taloudellisesti vaatimattomasti: sen budjetti oli 65 000 markkaa vuonna 1985. Kuusi vuotta myöhemmin, vuonna 1991 se oli kasvanut jo kolmeen miljoonaan markkaan.
90-luvun lama ei näkynyt Tangomarkkinoilla. Syvimmässä lamassa, vuonna 1994 tapahtuma teki jopa siihenastisen ennätyksensä niin yleisön kuin kilpailijoidenkin määrässä.
Vuonna 1994 tangokuninkaaksi kruunattiin porilainen **Sauli Lehtonen**. Lehtosen tavaramerkki oli laulaa silmät kiinni, koska hän pelkäsi unohtavansa sanat silmät auki. Lehtonen kuoli vuotta myöhemmin hirvikolarissa vasta 20-vuotiaana.
**Tässä jutussa vuonna 1994 tangokuningattareksi valittu Tiina Räsänen muistelee kollegaansa:**
[Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Sauli Lehtonen 1994](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/19/kaikkien-aikojen-tangokuninkaalliset-sauli-lehtonen-1994)
Kaikkien aikojen suurin osallistujamäärä laulukilpailussa oli vuonna 1996, kun osallistujia oli yli 1 700. Suurimmat kävijäluvut nähtiin puolestaan vuonna 2001, kun Tangomarkkinoilla vieraili 125 655 ihmistä.
Näin tyypillistä tangomarkkinakävijää kuvaili Ylen toimittaja uutisissa vuonna 1995:
– Hän on aikuinen, alle viisikymppinen, musiikkia, ja tanssia harrastava kontakti-ihminen, joka haluaa seuraa oman perhepiirinsä ulkopuolelta. Tämä on tangomarkkinavieraan muotokuva. Tangomarkkinoille kuuluu korva korvassa oleva tanssi.
Tangomarkkinoiden oli pakko uudistua
Yleisöennätyksestä huolimatta vuoden 2001 Tangomarkkinat oli tappiollinen. Sen myötä tapahtumaa herättiin uudistamaan.
Musiikkitarjontaa alettiin uudistaa kovalla kädellä, ja tavoitteena oli houkutella aiempaa nuorempia kävijöitä. Vuonna 2008 luotiin myös tangojuniorikilpailu, jolla alettiin siirtää tangokulttuuria seuraaville sukupolville.
Tangolaulukilpailukin on kokenut monia muutoksia vuosien aikana. 2009 alettiin kruunata vain yksi tangokuninkaallinen. Näin toimittiin kuitenkin vain neljä vuotta, ja sen jälkeen on jälleen kruunattu vuosittain tangokuningatar ja -kuningas.
2010-luvulle tultaessa tangolaulukilpailuun osallistuvien ei odotettu laulavan enää pelkkää tangoa, vaan myös iskelmää. Sillä pyrittiin laajentamaan yleisöpohjaa.
Korona söi yleisömääriä
Koronapandemia laittoi Tangomarkkinat tauolle kahdeksi vuodeksi. Ennen sitä kävijäluvut olivat tasaisesti 100 000 tienoilla, mutta pandemian jälkeen vastaaviin lukuihin ei ole enää päästy.
Viime vuosina tapahtuman kävijämäärä on ollut 40 000-45 000 kävijää.
Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja **Pasi Ojala** ei realistisesti usko, että kävijämäärä nousisi enää yli sadantuhannen.
– Tuollaisen kävijämäärän saaminen vaatisi minusta musiikkibisneksenkin muuttumista, Ojala sanoo.
Tänä vuonna Tangomarkkinat on ensimmäistä kertaa kutsunut paikalle 18–24-vuotiaita nuoria aikuisia, jotka pääsevät torstaina ilmaiseksi tangokadulle.
Vuosi sitten juhlittiin tangon 110-vuotista taivalta, sillä tango saapui Suomeen vuonna 1913. Tango ei ole suomalainen keksintö, mutta suomalaiset ovat kehittäneet siitä oman versionsa.
– Mitä murheellisempi tango on, sitä enemmän me sitä rakastamme, sanoi **M.A.Numminen** Ylelle vuonna 1998.
*Juttua korjattu 12.7.2024 klo 16:40 Tangomarkkinoille kutsuttujen ikäraja korjattu.*
Jonas Vingegaard tähtikuljettajien taistossa parempi
Pyöräilyn Tour de France -kiertueella pyöräiltiin 11. etappi. Voittoon 211 kilometrin pituisella etapilla polki Tanskan supertähti **Jonas Vingegaard**, joka kukisti kovassa voittotaistossa lajin toisen suurnimen, Slovenian **Tadej Pogacarin**.
Kolmanneksi pyöräillyt Belgian **Remco Evenepoel** jäi kaksikosta 25 sekuntia.
Vingegaard on voittanut kaksi edellistä Tour de Francea. Ennen sitä kahta peräkkäistä titteliä Ranskassa juhli Pogacar.
Slovenialainen juhli keväällä Italian Giron voittoa. Tanskalainen puolestaan kaatui keväällä kisatapahtumassa ja loukkaantui pahasti. Osallistuminen Ranskan ympäriajoon oli pitkään epävarmaa.
Pogacar johtaa tämänvuotista kiertuetta minuutin ja kuuden sekunnin erolla ennen Evenepoelia. Vingegaard on puolestaan kolmantena kahdeksan sekunnin päässä Evenepoelista.
Tunnistatko hyökkäävän karhun? Testaa, selviäisitkö pedon kohtaamisesta
Karhukannan odotetaan kasvavan lähivuosina. Perustiedot kansalliseläimemme käyttäytymisestä voivat tulla tarpeeseen vaikka marjareissulla.
Karhu on Suomen kansalliseläin, joka ehdittiin jo kertaalleen metsästää Suomesta liki olemattomiin.
Viime vuosikymmeninä kanta on kuitenkin kasvanut säännöllisestä metsästyksestä huolimatta. Karhukannan[ odotetaan lähivuosina kasvavan](https://yle.fi/a/74-20097997) entisestään, sillä karhuluvat ovat [aiempaa tiukemmassa](https://yle.fi/a/74-20099041).
Kannan kasvu tarkoittaa myös sitä, että ihmisen ja karhun kohtaamiset tulevat lisääntymään. Karhuhavaintoja on tällä viikolla tehty esimerkiksi [Kuopion lähiössä](https://yle.fi/a/74-20098548).
Alla olevalla testillä voit testata tietojasi karhun käyttäytymisestä ja vaikkapa siitä, miten tulee toimia jos karhun kohtaa metsässä.
Lähteet: suurpedot.fi, maa- ja metsätalousministeriön karhuasetusmuistio vuodelta 2024
Hollantilaiset rynnivät fanialueelle ennen Englanti-välierää – poliisit taltuttivat tappelun baarin ulkopuolella
Brittimedian mukaan Dortmundissa on jopa 75 000 Hollannin kannattajaa. Fanit valmistautuvat keskiviikkoiltana pelattavaan EM-välierään.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Hollanti ja Englanti kohtaavat tänään välierässä. Ottelun ennakkostudio* [*Yle TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-70450844) *alkaen klo 21.15.*
EM-kisoissa iloisella tunnelmallaan ihastuttaneen Hollannin kannattajat juhlivat Dortmundissa. Hollannin maajoukkue kohtaa Englannin jalkapallon EM-välierässä keskiviikkoiltana.
– Kannattajat ovat vallanneet Dortmundin, [kirjoittaa hollantilaismedia Nos](https://nos.nl/artikel/2528286-supporters-hebben-dortmund-overgenomen-oranjemars-iets-na-half-5-begonnen).
– Fanialue Friedensplatzilla, Dortmundissa on täynnä, [kuvailee hollantilainen uutissivusto Nu](https://www.nu.nl/ek-voetbal/6320236/fanzone-friedensplatz-in-dortmund-vol-organisatie-roept-fans-op-uit-te-wijken.html).
– Viisi pakettiautollista saksalaisia mellakkapoliiseja hälytettiin tyhjentämään Friedensplatzin fanialueen tungosta, [uutisoi brittimedia Guardian](https://www.theguardian.com/football/live/2024/jul/10/euro-2024-buildup-to-netherlands-v-england-and-reaction-to-yamals-spain-heroics-live?filterKeyEvents=false&page=with:block-668e7f9d8f0837e48ab1198f#block-668e7f9d8f0837e48ab1198f).
Brittimedian mukaan valtaosa Hollannin kannattajista jatkoi juhlintaa iloisin mielin. Ketään ei ilmeisesti pidätetty, Guardian kirjoittaa.
Guardian kirjoittaa, että 6 000 kannattajan fanialue täyttyi seitsemän tuntia ennen ottelun alkua. Yksi järjestäjän edustaja kertoi Guardianille, että alueella on 7 000 ihmistä.
– Kun järjestyksenvalvoja oli sulkenut portit, muutamat kannattajat yrittivät puskea alueelle. Paikalle saapui suuri määrä poliiseja hetkessä, brittimedia kirjoittaa.
Guardianin mukaan Dortmundissa on arvioiden mukaan 75 000 hollantilaisfania, kun taas englantilaisia on 17 000. Järjestäjien mukaan kaupungin fanialueille on varattu tilaa 50 000 ihmiselle, brittimedia kirjoittaa.
Toisaalla on arvioitu, että [hollantilaisia on jopa 100 000](https://news.sky.com/story/dutch-fans-descend-on-dortmund-ahead-of-semi-final-but-southgate-backs-england-fans-to-make-themselves-heard-13175975) ja [englantilaisia 40 000](https://metro.co.uk/2024/07/10/40-000-england-fans-hit-dortmund-euros-find-a-yorkshire-pub-21197932/).
Brittimediat [Sun](https://www.thesun.co.uk/sport/29114941/shocking-moment-euros-netherlands-england-football-fight/) ja [Express](https://www.express.co.uk/sport/football/1921553/england-fans-attacked-by-netherlands) kirjoittavat, että hollantilaiset hyökkäsivät englantilaisten kimppuun baarin ulkopuolella Dortmundissa.
Sosiaalisessa mediassa julkaistuilla videoilla näkyy, kuinka kannattajat heittävät toisiaan tuopeilla ja tuoleilla. Videoita on julkaistu myös siitä, kun mellakkavarusteisiin pukeutuneet poliisit pidättävät ihmisiä.
Some-tekstien perusteella hollantilaiset aloittivat tappelun ilman syytä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Hollanti ja Englanti kohtaavat tänään välierässä. Ottelun ennakkostudio* [*Yle TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-70450844) *alkaen klo 21.15.*
Pirkanmaalaisperheet valmistautuvat vauvan tuloon jatkossa videoiden avulla – perhevalmennus siirtyi nettiin
Lasta odottavat pirkanmaalaiset saavat kesän ajan perhevalmennuksen vain verkossa. Kasvotusten tapahtuvan valmennuksen jatkosta päätetään syksyllä.
Pirkanmaan hyvinvointialue on siirtänyt neuvoloiden perhevalmennuksen verkkoon.
Vauvaperhe-elämään valmistavat videot ja muu sisältö on koostettu pirha.fi-sivustolle omaksi kokonaisuudekseen, johon odottajat voivat tutustua omaan tahtiinsa.
Videoilla on tietoa vanhemmaksi tulemisesta, parisuhteen ja seksuaalisuuden muutoksista, synnytyksestä sekä vauvanhoidosta ja imetyksestä.
Vaikka perhevalmennus on suunnattu ensimmäistä lasta odottaville perheille, siihen voivat tutustua myös ne, joiden perheessä on jo lapsia.
Perhevalmennuskokonaisuus on julkaistu[ Pirhan digitaalisen perhevalmennuksen verkkosivuilla](https://www.pirha.fi/fi/palvelut/lasten-ja-perheiden-palvelut/aitiys-ja-lastenneuvolat/aitiysneuvoloiden-yhteystiedot-ja-palvelut/perhevalmennus). Valmennus on sovitettu yhteen TAYSin synnytysyksikön toiminnan ja valmennuksien kanssa.
Syntyvyyden vaihtelussa suuria eroja
Syntyvyyden vaihtelu on eri puolilla Pirkanmaata suurta, kertoo palvelupäällikkö **Johanna Vuoriaho** Pirkanmaan hyvinvointialueelta.
– Meillä on kunta-alueita, missä syntyvyys on hyvin vähäistä. Siellä on ollut haastava järjestää perinteisiä perhevalmennusryhmiä tai ne ovat toteutuneet harvoin, jolloin valmennus ei ole osunut odotusajan kannalta otolliseen ajankohtaan.
Pirhan pitkäjänteisenä tavoitteena on digipalvelujen kehittäminen myös neuvolapalveluissa.
Taustalla on osittain raha, osin se että eri alueiden välillä on ollut suuria vaihteluja tarjonnan kanssa.
– Perhevalmennusta on toteutettu eri tavoin eri kunta-alueilla. Osalla on saattanut olla etävalmennusta ja toisaalla valmennus on toteutettu ryhmäluentoina, Vuoriaho kertoo.
Yksi Pirhan tavoitteista on yhtenäistää käytäntöä, jotta valmennus on samantasoista asuinpaikasta riippumatta.
Nuoret vanhemmat tottuneet verkkopalveluihin
Johanna Vuoriahon mukaan Pirhan tavoitteena on digipalvelujen valikoiman laajentaminen.
Pyrkimys on, että palvelut ovat saavutettavissa ajasta ja paikasta riippumatta. Perhevalmennus on oivallinen kohde matalan kynnyksen tiedonsaantiin.
– Meidän asiakaskuntamme on pääasiassa nuoria perheitä, joille kynnys verkkopalvelujen käyttöön on hyvin matala. Kaikki asiat eivät välttämättä vaadi vastaanotolle tuloa, joten haluamme olla siinä avuksi, Vuoriaho kertoo.
Varsinkin jos kyse on neuvonnasta ja ohjauksesta, niitä Pirha pystyy tarjoamaan myös digitaalisesti tai etäyhteyden avulla.
– Videoita ja muuta materiaalia voi katsella silloin, kun itselle sopii, ja niitä voi myös katsoa uudestaan oman kiinnostuksen mukaan. Neuvolan terveydenhoitajalta voi kysyä lisätietoa, jos jokin jää mietityttämään. Myös neuvola-chat vastaa mieltä askarruttaviin kysymyksiin.
Kaikkia neuvolapalveluja ei olla missään vaiheessa siirtämässä digitaaliseksi. Vuoriaho korostaa, että asiakkaiden kohtaaminen vastaanotoilla on jatkossakin tärkeää.
Raskauden, kuten myös lasten kasvun seuranta vaatii kasvokkain tapaamista. Myös tietyt fysiologiset tutkimusten, kuten rokotusten, mittaamisen ja punnitsemisen tarvitsee tapahtua jatkossakin vastaanottokäyntien yhteydessä.
Palvelun jatkosta päätetään syksyllä, jolloin odottajilta pyydetään palautetta verkkosivujen perhevalmennuskokonaisuuden toimivuudesta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vähänkäytetty.fi -nettikirppispalvelu hakeutuu konkurssiin – toimitusjohtajan mukaan syy on pikamuodissa
Yhtiön myyntiluvut laskivat tämän vuoden alussa todella nopeasti, sanoo toimitusjohtaja Ossi Salo.
Oululainen verkossa toimiva kirpputoriyritys Suomen Nettikirpputorit on hakeutunut konkurssiin. Se on toiminut Suomessa nimellä Vähänkäytetty.fi.
Yritys jätti konkurssihakemuksen Oulun käräjäoikeuteen keskiviikkona 10. heinäkuuta. Suomen Nettikirpputorien toimitusjohtaja **Ossi Salo** kertoo, että yrityksen myyntiluvut laskivat alkuvuonna todella nopeasti.
Hän näkee selkeänä tekijänä pika- ja ultrapikamuodin halvan hinnan.
– Kuluttajien käyttäytyminen on selkeästi hyvin hintavetoista. Tällä hetkellä ei niinkään mietitä sitä, että onko se ekologista tai kestävää, vaan tärkeintä on, että kuluttajien rahat riittävät ja hankinnat tehdään sillä perusteella.
Suomen Nettikirpputorilla on velkaa yhteensä noin kolme miljoonaa euroa. Salo kertoo, että yhtiö on käynyt neuvotteluja yhtiön jatkorahoituksesta. Lisäksi yhtiön suurin omistaja Sanoma Media on Salon mukaan panostanut vahvasti yhtiön markkinointiin – Salon mukaan tuloksetta.
– Olemme saaneet voimakkaalla markkinoinnilla ainoastaan laskevan liikevaihdon, Salo sanoo.
”Ei ollut meidän aika”
Rahoitusneuvottelut päättyivät Suomen Nettikirpputorin kannalta epäedullisesti tiistaiaamuna, minkä jälkeen yhtiön hallitus päätti hakeutua konkurssiin.
Yritys ehti olla toiminnassa kymmenen vuotta. [Maaliskuussa Ylen jutussa kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20078111), että Vähänkäytetty.fi on myynyt kuukausittain noin 30 000 vaatetta.
Salo kuvailee perustamansa yrityksen loppumista yhden elämäntyön pois pyyhkiytymisenä. Hän kuitenkin toteaa, ettei markkinoita vastaan voi loputtomiin taistella.
– Jos en olisi kaikkea antanut tämän eteen, tuntuisi varmasti siltä, että jotain jäi hampaankoloon. Nyt vaan kävi näin. Tämä ei ollut meidän aika.
Asiasta uutisoi ensin [Kauppalehti.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomen-suosituin-nettikirppis-hakeutui-konkurssiin/e6ad121e-7c95-4ad1-8fa5-f88ef4c011c1)
*Juttua korjattu 11.7. kello 5.47: Yritys jätti konkurssihakemuksen 10. heinäkuuta, ei 10. kesäkuuta, kuten jutussa aiemmin luki.*
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Lieksassa – ei henkilövahinkoja
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle noin 50-neliöinen mökki oli täysin liekeissä.
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Lieksassa keskiviikkona. Paikalla ollut mökin omistaja havaitsi palon ja teki ilmoituksen hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta Sarkkilantiellä seitsemän aikaan illalla. Pelastajien saapuessa paikalle mökki oli täysin liekeissä, eikä sitä enää voinut pelastaa.
Pelastuslaitos varmisti, ettei palo päässyt leviämään. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Noin 50-neliöinen hirsimökki sijaitsi Lieksan keskustan eteläpuolella Pielisen rannalla. Syttymissyystä ei tiistaina illalla ollut tietoa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
*10.7. klo 21.06 lisätty tiedot, että mökki oli hirsirakenteinen, omistaja teki hälytyksen palosta ja että poliisi tutkii syttymissyytä.*
Karhuja saa metsästää enää murto-osan aikaisempaan verrattuna
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan kymmenen karhun metsästykseen alkavalla metsästyskaudella.
Ainoat poikkeusluvat menivät Lieksaan.
[Avaa koko juttu](https://yle.fi/a/74-20099041)
Anoppi toi lupiinin siemenet mökille – nyt uhkaa niin raju riita, että koko mökki voi mennä myyntiin
Kaikki eivät lupiinien hävittämistä hyväksy. Raahessa riita kitkemisestä kiristää mökkeilevän suvun välejä, eivätkä he ole ainoita.
Vieraslaji lupiini voi herättää jopa niin suuria tunteita, että seurauksena on sukuriita.
Raahelainen perheenäiti **Kaisa** kertoo, että hänen perheessään on pohdittu jopa yhteisen kesämökin myymistä, koska mielipiteet lupiinin torjunnasta menevät niin pahasti ristiin.
Eriäviin näkemyksiin lupiinista on törmännyt myös vieraslajien torjunnan parissa työskentelevä projektipäällikkö **Ville Juntunen**.
– Kun lupiini-talkoissa on poistettu siemenkotia, joku on tullut lapiolla hakkaamaan siemeniä irti.
Hän kertoo muun muassa saavansa puheluita, joissa tunnustetaan, ettei kehdata kertoa kotona, että lähtee poistamaan lupiineja.
”Sama myydä koko mökki”
Kaisa on taistellut suvun mökillä jo toista vuosikymmentä vuotta leviävien lupiinien kanssa. Yhteismökillä useampi sukupolvi viettää aikaa yhtä aikaa.
Viimeksi asiasta tuli riitaa juhannuksena, kun perheen teini-ikäinen lapsi kitki lupiineja taskurahan edestä, mikä ei ollut vanhemman sukupolven mieleen.
– Mieskin sanoi, että onko sama myydä koko mökki, kun täällä vain kiistellään lupiineista, Kaisa kertoo.
Haastateltava esiintyy nimettömänä uusien jännitteiden välttämiseksi. Hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
**Jutun lopussa olevalla lomakkeella voit kertoa omat kokemuksesi asioista, jotka voivat aiheuttaa riitoja sukumökeillä – ja myös miten niitä voi ratkoa.**
Anoppi toi lupiinit mökille
Lupiinin siemenet mökille tulivat Kaisan sittemmin edesmenneen anopin mukana. Alussa kukkia pidettiinkin kauniina.
Kun eri tiedotusvälineissä alettiin puhua lupiinista vieraslajina, Kaisa havahtui siihen, että lupiinit leviävät aggressiivisesti.
– Esimerkiksi harvinaisemmille kasveille ei jää elintilaa ja lajikirjo vähenee, kun kasvutapa on niin aggressiivinen. Mökillä on luonnonkasveja, joita ei jää yhtään jäljelle, jos lupiini peittää kaiken, Kaisa miettii.
Kaisa kuvailee omaa ajatteluaan lupiineistä Raamattua mukaillen sanoilla ”varjele ja viljele”.
Lupiinien poisto on hänelle varjelemista, ja usein esimerkiksi lenkkipolun varrelta tulee napattua lupiinit pois.
Vieraslajien poistaminen on luonnonsuojelua
Vieraslajit Veks -hankkeen projektipäällikkö Ville Juntusen mukaan komea lupiini on esimerkki siitä, miten vieraslajit voivat uhata alkuperäisiä ekosysteemejä muuttamalla maaperän rakennetta ja estämällä paikallisten lajien menestymisen.
Juntusen mukaan puutteellinen tietoisuus lupiinin vaikutuksista on suuri haaste, joka estää osin tehokkaat torjuntatoimet.
– Jättiputken torjuntoja ei vastusteta, sitten lupiinin torjuminen herättää jopa riitoja.
Juntunen vertaa vieraslajien hallintaa kierrätyksen ja kiertotalouden yleistymiseen.
Hän toivoo,että tulevaisuudessa lupiinin ja muiden vieraslajien poistaminen nähdään olennaisena osana luonnonsuojelua.
NHL-vahti Joonas Korpisalo heräsi mökillään ja huomasi puhelimestaan kotiosoitteen muuttuvan: ”Että tällainen juttu”
Bostoniin kaupattu Joonas Korpisalo pääsee vaikean kauden jälkeen yrittämään paluuta eliittiin huippuorganisaatiossa.
Oli käytännössä selvää, ettei Ottawan joukkue tulisi selviämään alkaneesta kesästä ilman muutoksia. NHL:n ikuinen alisuorittaja suoritti alle odotusten taas eikä katastrofaalisen kauden jälkeen selvinnyt pudotuspeleihin. Kevät kuivui ennen aikojaan jo seitsemännen kerran peräkkäin.
Kesken Stanley Cup -finaalien lopulta pamahti. Vuosi takaperin viiden vuoden mittaisen sopimuksen seuraan tehnyt **Joonas Korpisalo**, 30, lähetettiin Bostoniin vaihdossa ruotsalaisvahti **Linus Ullmarkiin**.
– Oltiin mökillä ja herättyäni aamulla katsoin kännykästä, että tällainen juttu, Korpisalo kertaa Yle Urheilulle.
– Onhan se aina tietynlainen šokki, kun on perhettä ja muuta. Lähinnä käytännön asioita siinä miettii, kun pöly laskeutuu, että miten järjestyy lapsen hoitopaikka, miten tuodaan tavarat ja muuta. Mutta minut on jo kerran aiemmin kaupattu, joten ei tämä enää niin paha ollut. Ja lopulta tämä homma täällä on bisnestä ja tällaiset kuuluvat siihen juttuun, helsinkiläisvahti jatkaa.
Ottawan painolasti
Se, mikä johti kauppaan, oli Korpisalolle selvää, vaikka pelaajakauppaa tämä ei odottanutkaan. Kauden päätöspalavereissa päitä ei silitelty. Korpisalo itse oli todella vahvan 2022–2023 kauden jälkeen yksi koko sarjan heikoimmista maalivahdeista tilastollisesti.
– Puhuttiin päätöspalaverissa aika rehellisesti, ettei se ollut hyvä kausi keneltäkään eikä maalivahdeiltakaan saatu, mitä kaivattiin. Ihan penkin allehan tuo meni, se on sanomattakin selvää. Tietenkin tällaisen jälkeen pelaajakaupan uhka on aina olemassa, mutta ei minulla silti mitään hajua siitä ollut.
Korpisalo arveli historian painolastinkin näkyvän alati alle tasonsa pelaavan Ottawan otteissa.
– Näin ulkopuolelta tulleena voisin sanoa, että ehkä se vähän painaa, ettei siellä ole päästy pudotuspeleihin hetkeen. Siellä on paljon uskomattoman lahjakkaita kundeja, mutta voittavaa kulttuuria ei olla päästy edes rakentamaan, kun koskaan eivät ole pudotuspeleissä. Ehkä se hieman näkyi. Tervanjuontiahan se oli alusta asti, eikä edes valmentajan vaihtamisesta saatu yhtään virtaa.
Nyt huippujoukkueen taakse
Alkušokin jälkeen Korpisalon tunnetila vaihtui nopeasti iloksi ja innostumiseksi, sillä tulevalla kaudella Karhu-Kissojen kasvatti pääsee ensimmäistä kertaa urallaan pelaamaan todellisen huippujoukkueen takana.
Ennen Ottawaa Columbusta ja Los Angelesia edustanut Korpisalo osoitti Kaliforniassa laadukkaasti puolustavan joukkueen takana olevansa laadukas NHL-vahti, ja samaa on lupa odottaa huippuvalmennetussa Bostonissa.
Boston vahvisti rivejään Korpisalon lisäksi muun muassa Vancoverista kaapatulla laatusentteri **Elias Lindholmilla** sekä samasta seurasta naaratulla peruspuolustaja **Nikita Zadorovilla**. Boston oli kiistatta yksi vapaiden markkinoiden onnistujista.
– Innoissani olen. Nyt mennään seuraan, jolla on jokaisella kaudella eväät mihin tahansa. On todella siistiä päästä tekemään päivittäistä töitä tuollaisessa joukkueessa.
– Siellä on todella organisoitu joukkue, jolla viisikkopelin taso on aina. Siellä tuntuu jokainen tietävän tasan tarkkaan, mitä pitää tehdä. On selvää, että sellainen helpottaa kaikkien työtä, myös maalivahtien, Korpisalo intoilee.
Toisaalta minuutit ovat nyt tiukemmassa kuin aiemmin. Jos Ottawaan Korpisalo hankittiin selkeäksi ykkösvahdiksi, Bostonissa samoista minuuteista kisaa **Jeremy Swayman**, 25.
Jenkkivahti oli vähintään 25 ottelua pelanneiden osalta menneellä kaudella torjuntaprosenteissa viides ja päästettyjen keskiarvoissa kahdeksas. Yli odottaman pelastetuissa maaleissa tämä oli niin ikään viides.
– Se on itselleni tuttu tilanne. Olen tapellut peliajasta aina, siinä ei ole mitään uutta. Niin sen pitääkin olla ja sitten lopulta parempi pelaa enemmän. Varmasti puskemme toisiamme eteenpäin ja on sitten valmennuksen tehtävä päättää, kuka pelaa. Hyvin pystyn Swaymanin haastamaan, en näe siinä ongelmaa.
– Mitä olen Bostonia seurannut, niin siellä maalivahdit ovat pelanneet aika tasaisesti ja parempi hieman enemmän. Se sopii.
Korpisalon voi huippujoukkueen takana ennustaa palaavan vaikean kauden jälkeen tasolleen, mutta pelaaja itse ei aseta itselleen sen suurempia tavoitteita.
– Näissä hommissa täytyy olla lyhyt muisti. Kauden aikana käytiin läpi asioita, mitä tapahtui ja missä voi parantaa, mutta katse on usein tulevassa. Haluan säilyttää pitkäjänteisyyden ja pitää katseen pidemmällä. En aseta mustaa valkoiselle tavoitteita, vaan teen kovasti töitä maksimoidakseni oman potentiaalini, Korpisalo päättää.
Näyttelijä George Clooney kehotti Bidenia vetäytymään – ja yhtäkkiä demokraatteja liittyi kuoroon
George Clooney perui tukensa Bidenin presidenttikampanjalta, vaikka vielä kesäkuussa Clooney isännöi Bidenin varainkeruutilaisuutta.
”Rakastan **Joe Bidenia**. Mutta tarvitsemme uuden ehdokkaan”, kirjoittaa elokuvataiteilija, demokraatti **George Clooney** keskiviikkona julkaistussa The New York Timesin [mielipidetekstissään](https://www.nytimes.com/2024/07/10/opinion/joe-biden-democratic-nominee.html).
Clooney pyysi Yhdysvaltain presidentti Joe Bidenia astumaan sivuun presidenttikilvasta. Clooney on sitä mieltä, ettei Biden voi voittaa vaaleja. Sen vuoksi hän veti tukensa Bidenin vaalikampanjasta.
Vielä viime kuussa Clooney oli mukana Bidenin varainkeruutilaisuudessa. Nyt yhä useampi demokraatti on esittänyt epäilyksiä Bidenin kykeneväisyydestä uudelle presidenttikaudelle.
– Tämä ei ole vain minun mielipiteeni. Tämä mielipide on kaikkien senaattoreiden ja kongressin edustajien, joiden kanssa olen puhunut, Clooney kirjoitti.
”Kahden lapseni puolesta, pyydän Joe Bidenia astumaan sivuun...”
Clooneyn yllättävä kirjoitus ei jäänyt keskiviikon ainoaksi Biden-kritiikiksi. Tällä hetkellä Nato-huippukokousta Washingtonissa isännöivä Biden sai yhtäkkiä iskuja joka puolelta.
Entinen kongressin puheenjohtaja, demokraatti **Nancy Pelosi** [vihjaisi haastattelussa](https://www.wsj.com/politics/elections/nancy-pelosi-says-biden-still-has-a-decision-to-make-on-running-6647ed1f), että Bidenin pitäisi harkita presidenttiehdokkuuttaan uudelleen.
Connecticutin demokraattisenaattori **Richard Blumenthal** taas kertoi olevansa huolissaan Bidenin voittomahdollisuuksista, ja kutsui **Donald Trumpin** vaalivoittoa ”eksistentiaaliseksi uhaksi”.
Myös Vermontin demokraattisenaattori **Peter Welch** ilmaisi epäilyksensä Bidenin mahdollisuuksista presidenttikisassa ja arveli sitä jyrkäksi ylämäeksi. Hän kehotti Bidenia ja tämän tiimiä anlysoimaan tilannetta kylmän analyyttisesti.
Demokraattien kongressiedustaja **Pat Ryan** meni vielä pidemmälle, ja vaati Bidenia vetäytymään presidenttikisasta.
– Tekisin vakavan virheen jos sanoisin (Bidenin) olevan paras ehdokas palvelemaan puoluetta nyt syksyllä. Maan edun puolesta, kahden lapseni puolesta, pyydän Joe Bidenia astumaan sivuun tulevissa vaaleissa ja noudattamaan lupaustaan olla silta uuden sukupolven johtajiin, Ryan sanaili.
*Lähde: Reuters, AP*
*Juttua korjattu 10. heinäkuuta kello 20.33. Korjattu, että Clooney on isännöinyt Bidenin varainhankinta-tapahtumaa – ei rahoittanut sitä, kuten ingressissä virheellisesti luki.*
Ensin sataa ja sitten paistaa – ja kumpaakin on luvassa roppakaupalla
Suomen yli pyyhkäisee torstaina ja perjantaina rankkasteita, mutta lämmin sää säilyy. Helteet jatkuvat, mutta vaihtavat välillä paikkaa.
Lähipäivien sään suuri kuva on tällainen: Etelä-Skandinaviasta liikkuu Suomea kohti matalapaine, joka työntää poutasään suoneen korkeapaineen edellään kohti itää.
Se tarkoittaa sitä, että samalla, kun länsirannikolla torstaina alkaa pilvistyä, Itä-Suomessa paistatellaan vielä hellelukemissa.
Torstaina iltapäivällä sateet pääsevät kunnolla Länsi-Suomen ja Länsi-Lapin päälle. Sataa voi rankastikin, sillä kertymät voivat olla jopa 20 millimetriä. Paikoin voi esiintyä ukkoskuuroja varsinkin etelässä.
Perjantaina tilanne onkin sitten päinvastainen. Sateet tavoittavat Itä-Suomen ja lännessä alkaa poutaantua. Taas sateet voivat tulla paikoin rankkoina. Ukkonenkin voi jyristä.
Kun lähestytään viikonvaihdetta, sateet ovat jo poistuneet, ja poutaa ja aurinkoista on luvassa koko maahan. Lauantaina Länsi- ja Etelä-Suomessa rikotaan taas hellerajoja.
Ruotsalaismediat: Tukholman rautatieasemalla pommihälytys
Osa Tukholman rautatieasemasta on suljettu. Expressen uutisoi, että operaatiossa on otettu kiinni useampi ihminen.
Tukholman keskustassa on pommihälytys.
Ruotsalaisen iltapäivälehti [Expressenin](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/stockholms-central-utryms-/) mukaan Tukholman keskustasta on löydetty epäilyttävä esine. Esine on Ruotsin poliisin mukaan löydetty henkilötarkastuksessa, uutisoi ruotsalainen iltapäivälehti [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/GyMklQ/uppgifter-bomblarm-pa-t-centralen).
[SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/bomblarm-pa-stockholms-central-stationen-utrymd):n paikan päällä oleva toimittaja **Oskar Jönsson** kertoo, että koko Tukholman rautatieaseman pohjoishalli on suljettu vaarallisen esineen vuoksi. Expressen uutisoi, että osa Tukholman päärautatieasemasta on tyhjennetty.
– Poliisi pyysi junaliikenteen pysäyttämistä juuri ennen kello kuutta. Liikenne katkesi kymmeneksi minuutiksi, minkä jälkeen junat ovat taas kulkeneet, kertoo Ruotsin rautateiden valtionyhtiö SJ:n lehdistöpäivystäjä **Ronny Hörstrand** SVT:lle.
Expressenin tietojen mukaan operaatiossa on otettu kiinni useampi henkilö.
SVT:n mukaan rautatieaseman sulku purettiin noin kello 19 keskiviikkona. Ruotsin poliisi on aloittanut esitutkinnan syttyviä ja räjähtäviä aineita koskevan lain rikkomisesta.
*Juttua päivitetty 10. heinäkuuta 2024 kello 19.35: Lisätty tietoja junaliikenteen kulusta, SVT:n toimittajan havainnoista paikan päällä ja esineen löytymisestä.*
*Juttua päivitetty 10. heinäkuuta 2024 kello 22.01: Juttuun lisätty tiedot rautatieaseman sulun purkamisesta ja tutkinnan aloittamisesta.* 
Mansikkalaatikko kutistui ja kilohinta kilahti pilviin – näin paljon mansikka maksaa eri puolilla Suomea
Yle vertaili mansikoiden saatavuutta ja hintoja eri puolilla Suomea. Asiantuntijan mukaan mansikkasato jää koko maassa aiempaa pienemmäksi.
Mansikkasato on tänä kesänä normaalia heikompi, mikä näkyy marjojen hinnoissa ja saatavuudessa.
Viiden kilon mansikkalaatikko maksaa paikkakunnasta riippuen nyt 40–60 euroa, mikä on roima nousu edellisvuodesta. Esimerkiksi [viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20040736) Tampereella viiden kilon laatikon sai 30–40 eurolla, kun nyt hinta on 55 euroa.
Yle vertaili mansikoiden hintoja Lapissa, Pohjois-Savossa, Keski-Suomessa, Etelä-Savossa, Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Pohjois-Karjalassa, Satakunnassa, Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Lähes kaikki yrittäjät kertoivat, että mansikoista on pula.
Odotettua aiemmin kypsynyt sato on johtanut siihen, että mansikat myydään monilta kojuilta nyt loppuun. Niitä haluavien onkin siksi hyvä olla ajoissa liikkeellä.
Vertailun perusteella kalleimmat mansikat löytyvät tänä kesänä Porista ja halvimmat Joensuusta.
Laatikoita myydään nyt kahdessa eri koossa
Ainakin Lappeenrannassa ja Luumäellä viiden kilon laatikot ovat jo loppuneet. Pienempiä rasioita saa vielä muutaman viikon.
Tuttujen viiden kilon laatikoiden ohella mansikkaa myydään myös kiloa pienemmässä laatikossa.
Kaikki eivät kuitenkaan nelikiloisista laatikoista innostu. Tamperelaiset torimyyjät **Kaija Viitasalo** ja **Timo Viljanen** halusivat pysyä asiakkaille tutussa viiden kilon myyntikoossa.
Viljaselle nelikiloinen laatikko tuntuisi asiakkaiden huiputtamiselta.
– Asiakkaat katsoisivat, että onpa halpaa mansikkaa, vaikka todellisuudessa kilomäärä on pienempi ja kilohinta korkeampi, Viljanen miettii.
Tarjonta on ollut niukkaa
Kotkalainen marjayrittäjä **Sakari Lempinen** sanoo mansikoiden menneen kuin kuumille kiville. Vaikka yleensä tähän aikaan sesonki olisi vielä täydessä vauhdissa, ovat tänä vuonna mansikat loppumassa lähipäivinä.
Sodankylässä on puolestaan myynnissä ainoastaan puolen kilon rasioita. Niiden hinnat asettuvat 7–8 euron välille.
Kauppias **Antti Penttinen** kertoo, että tarjonta on ollut niukkaa.
– Tällä hetkellä myydään pelkkää niukkuutta, eli isoja laatikkoja ei ole saatu. Myymme pieniä, puolen kilon rasioita, mutta sillä mennään mitä annetaan. Ei tämä murehtimalla parane, Penttinen sanoo.
Marjayrittäjä **Antti Vuorela** Lappeenrannasta sanoo, että laatikkokausi tuli ja meni. Laatikkotilauksia myytiin vielä viime viikolla, mutta ne lopetettiin viikon vaihteessa.
– Rasiamyyntiä riittää vielä kahdeksi viikoksi, elleivät rankkasateet sitten satu osumaan pellolle ja pistä kypsiä myöhäislajikkeiden mansikoita muusiksi, hän pohtii.
Oulun torilla viiden kilon mansikkalaatikko maksoi keskiviikkona 49–50 euroa. Kauppias **Riikka Isohätälä** muistuttaa, että pakastemansikat kannattaa ostaa pian.
– Toisaalta myöhäisempiä lajikkeita on vielä kypsymässä. Esimerkiksi malwinaa tässä vielä odotellaan.
Kauppiaan mukaan Oulun torilla mansikan hinta oli halvimmillaan juhannuksen jälkeen, mutta silloinkin viiden kilon laatikosta joutui maksamaan lähes 40 euroa. Heikon sadon takia hinta on jatkanut nousuaan.
Helteinen toukokuu vauhditti kukintaa
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja **Heidi Wirtanen** kertoo, että mansikkasatoa kutistaa etenkin jyrkkä siirtymä sateisesta syksystä kylmään talveen. Toukokuun poikkeuksellinen hellejakso taas vauhditti mansikat nopeaan kukintaan.
– Kevät saisi mielellään olla maltillinen, jotta mansikka ehtisi herätä kauteen, kasvattaa lehtiä ja lähteä hyvin kasvuun. Nyt siirryttiin todella nopeasti kukintavaiheeseen, joka sekin oli helteestä johtuen todella nopea. Nopea kukinta enteilee nopeaa poimintakautta, hän kuvaa.
Mansikka tekee vuodessa yleensä yhden sadon, joka on nyt jopa kaksi viikkoa etuajassa. Wirtasen mukaan vuosi on ollut erikoinen, ja sato jää aiempaa pienemmäksi kaikkialla Suomessa.
Hän kuitenkin lohduttaa, että pienemmissä rasioissa myytäviä mansikoita riittää hyvin jopa syyskuulle. Avomaan mansikoita on kuitenkin myynnissä aiempaa vähemmän.
Keskiviikkoaamuna **Elina Huhtala** saapui Oulun torille ostamaan kaksi viiden kilon mansikkalaatikkoa talven varalle. Oululaista ei 49 euron laatikkohinta kauhistuttanut, ja hän oli varautunut pieneen kirpaisuun lompakossa.
– Olen huomannut, että mansikat ovat nyt kalliimpia kuin viime vuonna. Ne ovat kuitenkin niin tärkeitä marjoja, joita syön pitkin talvea, että kyllä minä sen investoinnin teen, Huhtala sanoo.
*Korjattu juttua 11.7. kello 7.28: Halvimmalla mansikkaa myytiin keskiviikkona Joensuussa eikä Kuopiossa, kuten jutussa aiemmin mainittiin. Viiden kilon laatikot eivät ole Joensuusta loppuneet.*
Lasten turnauksessa on huudeltu ikävästi – Helsinki Cup otti käyttöön poikkeuksellisen keinon
Kannustusajokortti on käytössä ensimmäistä kertaa. Helsinki Cup uskoo, että käytäntö jatkuu myös tulevina vuosina.
Juniorijalkapalloturnaus Helsinki Cupissa on kiinnitetty aiempaa enemmän huomiota ilmapiirin kohentamiseen.
Tapahtuma alkoi kuluvan viikon maanantaina ja jatkuu lauantaihin asti. Turnaukseen osallistuu noin 1 800 joukkuetta 20:stä eri maasta.
Tänä vuonna Helsinki Cup on ohjeistanut pelaavien joukkueiden johtoa ja valmentajia [kannustusajokortin](https://helsinki-cup-lv.creamailer.fi/survey/answer/zvskhyu4mpcg6) välittämisestä pelaajien vanhemmille. Kannustusajokortin täyttävät ne, jotka osallistuvat peliyleisöön.
Kannustusajokortissa on kuusi rastitettavaa kohtaa. Sillä pyritään lisäämään kannustajan tietoisuutta tapahtuman luonteesta ja yleisestä käyttäytymisetiketistä.
Ajokortin täyttäminen ei ole velvoite, mutta Helsinki Cup toivoo, että se käytäisiin läpi joukkueen johdon ja turnaukseen osallistuvan yleisön toimesta. Helsinki Cupin toimitusjohtaja **Kirsi Kavanteen** mukaan kannustusajokortin tavoitteena on lisätä lasten ja nuorten iloa pelaamiseen niin kentän laidoilla kuin katsomoissakin.
Kavanne kertoo, että kenttien laidoilla on havaittu viime vuosina ikävää huutelua.
– Yleensä tämä tapahtuu katsomossa vanhempien ihmisten keskuudessa. Tietysti tilanteet eskaloituvat ja tunteet kuumenevat, mutta tapahtuma on lasten ja nuorten, joten toivomme kannustamisen olevan positiivista.
Kannustusajokortti on käytössä ensimmäistä kertaa. Kavanne arvelee ajokortin tulevan jakoon joukkueiden johdoille myös seuraavina vuosina.
Yleisön myönteisin palkitaan
Ajokortin lisäksi tämän vuoden turnauksessa pilotoidaan kannustuskortteja, joita jaetaan jokaiselle joukkueelle yhteensä viisi kappaletta.
Joukkueen johtaja saa siten palkita kentän laidalta yksittäisiä kannustajia, jotka ovat erottuneet käytöksellään edukseen. Kannustuskortti oikeuttaa pullakahveihin pelikentän kioskilla.
– Palaute kokeilusta on ollut hyvää, ja korttien kanssa kioskeille menneet ihmiset ovat olleet iloisia ja tyytyväisiä siitä, että juuri heidät on huomioitu, toimitusjohtaja Kavanne sanoo.
**Ensimmäinen Helsinki Cup järjestettiin vuonna 1976. Tästä arkistovideosta voit katsella tunnelmia tapahtumasta vuodelta 1979:**
Onko sinulla tai tuttavallasi vanha hääpuku edelleen tallessa? Kerro Ylelle, teemme juttua
Hääpuvun valinta voi olla pitkän pohdinnan vaativa prosessi. Puku saattaa kuitenkin jäädä hääpäivän jälkeen kaappiin jopa vuosikymmeniksi. Kerro meille sinun pukusi tarina!
Onko vanha hääpukusi edelleen tallessa? Miksi olet säästänyt sen? Oletko käyttänyt samaa pukua monta kertaa? Tai oletko kenties tuunannut puvustasi arkikäyttöön sopivan?
Kerro meille omasta tai jonkun tuttavasi vanhasta hääpuvusta, joka on edelleen tallessa. Puvun kantajan sukupuolella ei ole merkitystä. Teemme aiheesta juttua.
**Jätäthän nimesi ja yhteystietosi lomakkeeseen. Vastaamalla kyselyyn hyväksyt sen, että Yle voi olla sinuun yhteydessä, mikäli vastauksiasi halutaan käyttää jutussa.** Emme julkaise vastauksiasi jutussa ilman lupaa.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Suomalainen tekoäly-yhtiö myydään noin 615 miljoonalla eurolla
Yhdysvaltalainen yhtiö AMD on sopinut kaupat suomalaisen tekoäly-yhtiö Silo AI:n kanssa.
Yhdysvaltalainen puolijohdevalmistaja AMD ostaa suomalaisen tekoäly-yhtiö Silo AI:n 665 miljoonalla dollarilla. Asiasta ilmoitettiin keskiviikkona.
Yhtiöiden tiedotteen mukaan Silo AI on Euroopan suurin yksityinen ”tekoälylaboratorio”, jonka kehitystyö hödyttää myös AMD:n tekoälymalleja.
Helsingissä päämajaansa pitävän tekoäly-yhtiö Silo AI:n toimitusjohtaja **Peter Sarlin** antoi Ylelle haastattelun tekoälystä hiljattain.
– Hypoteesimme on ollut pitkään, että tekoäly luo arvoa osana digitaalisia palveluita ja tuotteita, Sarlin sanoi.
Nyt Sarlinin vuonna 2017 perustettu yritys on myyty Yhdysvaltoihin, mutta Sarlin jatkaa yrityksen johdossa, kerrotaan yritysten yhteisessä tiedotteessa. Yrityskauppa on määrä saattaa loppuun tämän vuoden loppuun mennessä.
Suurin suomenkielinen kielimalli
Silo AI on kehittänyt suomenkielisiä kielimalleja yhteistyössä Turun yliopiston TurkuNLP -tutkimusryhmän kanssa. Reilu vuosi sitten julkaistiin [Fin GPT3](https://yle.fi/a/74-20030871), joka on suurin puhtaasti suomenkielinen kielimalli.
Keväällä päivänvalon näki suomen, englannin ja ohjelmistokielet kattava Poro-kielimalli. Kesällä Silo AI esitteli pohjoismaisille kielille kehitetyn Vikingin.
– Kun mallit johdetaan primäärisesti suomenkielisestä datasta ja käytetään näitä suuria kieliä vahvistamaan sitä, niin silloin päättelykyky tulee suomenkielisestä datasta. Se tarkoittaa, että nämä mallit kuvastavat sitä tapaa, miten suomen kieltä käytetään, Sarlin kuvailee.
Vuonna 2023 Silo AI:n liikevaihto oli noin 15 miljoonaa euroa ja se työllisti noin 180 henkilöä. Yhtiön asiakkaita ovat muun muassa Philips, Rolls-Royce ja Unilever.
*Juttua korjattu 10. heinäkuuta klo 19:04. Korjattu kohtaa, jossa sanotaan, että Silo AI on Euroopan suurin yksityinen tekoälyfirma siten, että se on ”tekoälylaboratorio”.*
*Juttua korjattu 10. heinäkuuta klo 19:23. Korjattu, että AMD on yhdysvaltalainen puolijohdevalmistaja eikä suomalainen tekoäly-yhtiö.*
Käännytyslaista on luvassa äärimmäisen tiukka äänestys – RKP:llä ratkaisijan paikka
Käännytyslakiäänestyksessä kannattajien määrää niukentavat synnyttämässä olevat edustajat. Vastustavien demarien määrä on jo ainakin kuusi.
Perjantaisesta käännystyslakiäänestyksestä on tulossa jännitysnäytelmä.
Käännytyslain kiireelliseksi julistamiseen tarvitaan eduskunnan viiden kuudesosan enemmistö. Tällä hetkellä muun mussa edustajien tälle viikolle osuvat mahdolliset synnytykset saattavat verottaa lain kiireellisyyden puolesta äänestäviä.
Ylen tietojen mukaan nyt siis 32 edustajaa voisi riittää kaatamaan rajalain kiireellisyysäänestyksen.
Muun muassa keskustan edustantaryhmän kansanedustaja **Annika Saarikko** (kesk.) ei pääse äänestykseen, koska hänen laskettu aikansa synnytykseen on tällä viikolla. Saarikko kertoi asiasta Facebookissa.
Myös keskustan kansanedustaja **Hilkka Kemppi** on synnyttämässä lähipäivinä, joten hänen ei odoteta pääsevän äänestykseen.
Sen sijaan runsas kuukausi sitten vauvan saanut **Katri Kulmuni** (kesk.) on eduskuntaryhmän tietojen mukaan tulossa suureen saliin antamaan äänensä. Keskustan edustajat kuuluvat käännytyslain kannattajiin eli ryhmä aikoo äänestää poikkeuslain kiireellisen säätämisen puolesta.
Vastustavia demareita aiempaa enemmän, RKP ratkaisee
Ylen tämänhetkisten tietojen mukaan vähintään kuusi SDP:n edustajaa olisi hakemassa lupaa äänestää ryhmänsä päätöstä vastaan. Demareiden on pyydettävä lupaa äänestää vastoin muun eduskuntaryhmän kantaa, mikä Ylen tietojen mukaan piti tehdä keskiviikkoiltaan kello 20 mennessä.
Lakia ovat kertoneet vastustavansa demareista ainakin **Nasima Razmyar**, **Johan Kvarnström**, **Elisa Gebhard**, **Matias Mäkynen** ja **Timo Harakka**. Myös **Krista Kiuru** [kertoi keskiviikkona](https://kristakiuru.fi/krista-2023/oikeusvaltioperiaatteesta-ei-voi-tehda-kompromisseja-se-joko-on-tai-ei-ole-voimassa/), ettei hän äänestä lain puolesta.
Alustavan tiedon mukaan SDP:n eduskuntaryhmä kokoustaa perjantaina aamulla. SDP:n lain kannattajia äänestyksessä verottanee myös viimeisillään raskaana olevan **Eveliina Heinäluoman** (sd.) mahdollinen poissaolo äänestyksestä. Hänelläkin synnytyksen laskettu aika on näinä päivinä.
Koska vasemmistoliitto ja vihreät ovat ilmoittaneet äänestävänsä lakia vastaan, on heillä yhteensä 11 ja 13 edustajaa eli yhteensä 24 vastaan äänestäjää. Ylen tietojen mukaan kaikki vasemmiston ja vihreiden edustajat ovat läsnä äänestyksessä.
Laki vaatii kiireelliseksi julistamiseksi viiden kuudesosan enemmistön taakseen. Nyt käännytyslain kohtalon saattavat ratkaista hallituspuolue RKP:n edustaja. Lakia vastustaa RKP:stä ainakin **Eva Biaudet**.
[RKP:n ei tarvitse noudattaa äänestyksessä ryhmäkuria,](https://yle.fi/a/74-20096790) joten puolueella saattaa olla ratkaiseva rooli lain läpiviemisessä tai kaatamisessa. Puolue ilmoittaa kannastaan huomenna.
Kokoomuksesta vakuutetaan, että Nato-kokouksessa olevat ministerit **Elina Valtonen** (kok.) ja **Antti Häkkänen** (kok.) kyllä ehtivät äänestykseen Washingtonista perjantaiksi.
Myös perussuomalaiset aikovat saada kaikki edustajansa painamaan äänestysnappia lain voimaansaattamisen puolesta. Sairaalaan kesken käännytyslain käsittelyn joutunut hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Mauri Peltokangas** (ps.) on kertonut [Facebookissa saapuvansa perjantaina eduskuntaan rajalakiäänestykseen](https://yle.fi/a/74-20098959).
*10. heinäkuuta kello 19:00 Krista Kiuru kertoi, ettei äänestä lain puolesta, kello 20:15 SDP:n eduskuntaryhmä kokoontuu perjantaiaamuna.*
Moottoripyöräilijä kuoli törmättyään peräkärryyn Säkylässä
Poliisi mukaan motoristi törmäsi traktorin peräkärryyn Säkylän Pyhän Henrikintiellä.
Moottoripyöräilijä kuoli törmättyään traktorin peräkärryyn Säkylässä Pyhän Henrikintiellä.
Poliisi sai hälytyksen onnettomuuspaikalle keskiviikkona iltapäivällä. Moottoripyöräilijä todettiin menehtyneeksi tapahtumapaikalla.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Maatilan apea tunnelma vaihtui tulevaisuudenuskoon: uusi biokaasulaitos syö lantaa ja ehkä myös ”roskakalaa”
Lappilaisten maatalousyrittäjien yhteinen biokaasulaitos luo tulevaisuudenuskoa vaikeuksien kanssa painiville maatiloille. Samalla alueen omavaraisuus ja kiertotalous lisääntyvät.
– Tilan lopetuspäätös oli jo tehty, kertoo Ranualla maitotilaa pyörittävä maatalousyrittäjä **Olli Niemelä** kahden vuoden takaisista tunnelmista.
Jotain kuitenkin muuttui. Sukutilan sukupolvenvaihdoksen myötä vastuulleen ottanut Niemelä sanoo, että aiemmin tunnelmat tilalla olivat toiset kuin nyt. Lopettamispäätökseen tuli kuitenkin yllätyskäänne ja nyt hänen puolisonsa kanssa pyörittämällään tilalla tepastelee yhä monikymmenpäinen lypsykarja.
Syy tulevaisuudenuskolle löytyy Ranuan keskustan tuntumasta, missä poistetaan parhaillaan pintamaata tulevan biokaasulaitoksen tieltä. Maatalousyrittäjien yhteisyrityksessä on mukana 21 alueen yrittäjää Ranualta, Pudasjärveltä sekä Simosta.
Tulevassa laitoksessa lehmien tuottama lanta muuttuu biokaasuksi ja samalla syntyy tavanomaista tehokkaampaa lietettä, jota viljelijät voivat levittää pelloilleen. Samalla maatiloilta tuttu lietelannan hajuhaitta katoaa, sillä laitoksesta tuleva liete on hajutonta. Myös itse laitos on oikein toimiessaan hajuton.
Bioenergia ry:n toimitusjohtaja **Harri Laurikka** pitää Raunan biokaasuvoimalaa hyvänä esimerkkinä kiertotaloudesta.
– Hankkeella on mielenkiintoinen omistusrakenne. On uutta ja hienoa, että maatilat ovat itse omistamassa sitä.
Rehevöityneitä järviä voisi hyödyntää polttoaineeksi
Olli Niemelä kertoo, että biolaitokseen syötettävä materiaali voi tulevaisuudessa olla monenlaista ja asiaa on suunnitelmissa tutkia lisää. Esimerkiksi rehevöityneiden järvien kasvustoa tai niin sanottua ”roskakalaa” voitaisiin käyttää laitoksessa hyväksi.
– Meitä on iänpäivät syytetty järvien rehevöitymisestä, niin nyt voimme päästä ehkä jopa puhdistamaan niitä.
Ympäristölupaa odottavan biokaasulaitoksen hintalappu on huimat 6,3 miljoonaa euroa. Ympäristöministeriön myöntämä avustus kattaa investointikustannuksista 65 prosenttia. Voimala on tarkoitus rakentaa kahdessa vaiheessa. Jälkimmäisessä vaiheessa myös ranualaisten jätevesiliete on tarkoitus ohjata laitoksen käsiteltäväksi.
Toimiessaan laitos tuottaisi vuodessa 7000 megawattituntia, mikä vastaa noin 600 000 litraa dieselpolttoainetta. Jos hanke toteutuu suunnitellussa aikataulussa, ensimmäiset autot voivat saapua tankattaviksi Ranuan biokaasulaitokselle ensi kesänä.
Maatilojen määrä Suomessa vähenee [nopealla tahdilla](https://yle.fi/a/74-20097589). Kaksi vuotta sitten Venäjän Ukrainassa aloittama suurhyökkäys nosti energian hintaa ja samalla lannoitemarkkinat ajautuivat kaaokseen, mikä ajoi monen maatalousyrittäjän ongelmiin. Tuleva biokaasulaitos vähentää viljeilijöiden lannoitekustannuksia jopa kymmenillä prosenteilla.
Alueen omavaraisuus lisääntyy
Mukana biokaasulaitoshankinnassa on myös ranualainen Haapalan tila. Tilaa puolisonsa kanssa hoitava **Jarkko Kouva** kertoo, että tilan nimi tulee aikoinaan tontilla seisoneista puista. Nyt puita ei enää ole ja Kouvan isovanhempien vuonna 1955 perustama tila on nähnyt jo kaksi sukupolvenvaihdosta.
Tilat ovat mukana yhteisyrityksessä suurin piirtein tasavahvoilla osuuksilla. Lähtö mukaan miljoonahankkeeseen oli iso satsaus.
– Totta kai se on mietityttänyt. Sijoitetut eurot ovat kuitenkin meidän tilan liikevaihdosta, mutta kyllä se on siinä uskossa sijoitettu, että se tulee vielä maksamaan takaisin. Tällaiset projektit on niitä riskipaikkoja, Kouva sanoo.
Samalla, kun tilojen lannoituskustannukset putoavat, nousee myös alueen omavaraisuus, kun biokaasulaitoksen raaka-aineet kiertävät omalle alueelle takaisin sekä lannoitteena että polttoaineena.
Hankkeessa mukana olevat Niemelä ja Kouva pohtivatkin, että jatkossa yhä useampi heidän maatilojensa laitteista saatta toimia kaasulla.
\- Auto tullaan varmasti laittamaan heti ja parasta-aikaa ollaan miettimässä traktorin vaihtoa ja jos se saataisiin kaasukäyttöiseksi, niin se olisi kustannustehokkaampi ja samalla saataisiin päästöjä vähemmäksi, Niemelä pohtii.
Kouva muistuttaa, että laitteiden konestoihin on tarjolla myös muutossarjoja, joilla niitä voidaan muuntaa kaasukäyttöisiksi.
\- Kannustan paikallisia ihmisiä kyselemään näitä muutossarjoja, että saadaan kaasua ulos. Kaasulla on huomattavasti edullisempi ajaa kuin mitä bensalla tai dieselillä tällä hetkellä.
Maatalousyrittäjät pitävät mahdollisena, että hilloistaan tunnettu Ranua saatetaan jatkossa tuntea myös kaasuautopaikkakuntana.
20 000 karannutta mehiläistä pörrää Eeva Kirstilän pihalla – kuningatarta yritetään nyt houkutella tiiliseinän välistä
Mehiläisten parveilu on asiantuntijan mukaan ajankohtaan nähden epätavallista. Valtakunnallinen parvipuhelin saa karanneista mehiläisistä parhaimmillaan yli 30 soittoa päivässä.
Epämiellyttävä näky kodin ikkunan takana yllätti **Eeva Kirstilän** tiistaina. Turussa sijaitsevan talon pihalla pörräsi noin 20 000 tarhamehiläisen parvi.
Toistaiseksi ei tiedetä, kenen tarhalta parvi on päässyt karkuun. Kirstilän tila toimii myös juhlatilana, joten toiveissa on, että karkulaiset saadaan pian kiinni.
Parveilevista mehiläisistä suositellaan ilmoittamaan Suomen Mehiläishoitajain liiton valtakunnalliseen parvipuhelimeen. Parvipuhelimessa tällä viikolla päivystävä **Jemina Valli** kertoo, että puheluita tulee pahimmillaan jopa yli 30 päivässä. Tavallisesti kuitenkin muutamia.
Mehiläisten parveileminen tähän aikaan kesästä on Vallin mukaan epätavallista. Parvipuhelimeen on heinäkuussa tullut merkittävästi enemmän soittoja kuin viime vuonna samaan aikaan.
– Nyt pitäisi olla pääsatoaika, eivätkä mehiläiset silloin parveile, koska ne ovat keräämässä hunajaa. Nyt kukat ovat pääasiassa jo kukkineet, mikä saa mehiläiset lähtemään hakemaan satoa muualta, Vallin selittää.
Parvea ei saa hätistää itse
Kirstilän pihalla olevaa mehiläisparvea on yritetty saada kiinni tiistaista asti.
– Kuningatar on häipynyt pesästä ja muut mehiläiset ovat lähteneet sen perään. Tällä hetkellä kuningatar on ilmeisesti tiiliseinämme sisällä ja sitä yritetään houkutella sieltä pois, Kirstilä kuvailee operaatiota.
Parvipuhelimen kautta paikalle hälytetty mehiläistarhaaja laittoi pihalle laatikon, jonka sisällä on mehiläisiä houkuttelevaa ainetta. Jos kuningatar saadaan laatikkoon, todennäköisesti parvi seuraa perässä.
Mikäli houkutin ei toimi, seuraava vaihtoehto on savustaa mehiläiset ulos seinärakenteista.
Ammattilaistarhaajana toimiva Jemina Valli korostaa, ettei mehiläisparvea kannata missään tapauksessa yrittää häätää itse.
– Yleensä mehiläisparvi ei ole aggressiivinen, mutta kun kyse on eläimistä, jotka pistävät, niin ei kannata leikkiä sen kanssa. Ammattilainen osaa ottaa tarvittavat asiat huomioon.
Jos havaitsee parven, siitä pitäisi ilmoittaa mahdollisimman nopeasti. Mehiläisparvea on hankalaa saada pois, jos se ehtii pesiytyä esimerkiksi savupiippuun.
Tarhaajien vastuulla estää parveilu
Mehiläistarhaajien velvollisuus on Vallin mukaan estää, etteivät mehiläiset parveile. Tarhaajista kuitenkin iso osa on harrastajia, ja aina välillä parvia pääsee karkuun.
Myös parvien kiinniotto kuuluu mehiläistarhaajien työhön ja on Vallin mukaan lähtökohtaisesti maksutonta.
Parvipuhelimeen tulee silloin tällöin soittoja esimerkiksi pihalla olevista ampiaispesistä. Mehiläistarhaajat auttavat myös niiden poistamisessa, mutta tällöin maksusta sovitaan erikseen.
Pörriäiset aiheuttavat puistatuksia osassa ihmisistä, mutta Vallin muistuttaa mehiläisten olevan elintärkeitä.
– Mehiläiset ovat tehokkaita pölyttäjiä ja saattavat lisätä satoa jopa 70 prosenttia esimerkiksi mansikassa. On todella tärkeää, että meillä on mehiläistarhoja ympäri Suomea.
Hiehot söivät laitumensa tyhjäksi ja saivat lähtöpassit kaupungin toiselle puolelle
Tampereen Kohmanpuiston arvoniityn hoito tuli valmiiksi kuukaudessa. Naudat siirretään Peltolammille torstaina.
Tampereella Tohlopin Kohmanpuistossa alkukesän laiduntaneet hiehot siirretään toiselle laidunalueelle.
Ruoka on maistunut kolmelle hieholle niin hyvin, ettei syötävää enää ole, kerrotaan Tampereen kaupungin tiedotteessa.
Tohloppijärven rannalla sijaitsevan Kohmanpuiston arvoniityn hoito on siis saatu tältä kesältä valmiiksi.
Hiehojen omistaja, Ahlman Edun tila (Ahlmanin opisto), siirtää eläimet torstaina 11. heinäkuuta Peltolammille Rukkamäen laidunalueelle. Rukkamäen arvoniityllä laiduntaa jo valmiiksi kolme hiehoa.
Kohmanpuiston ja Rukkamäen arvoniityillä on tänä vuonna tauko lampaiden laiduntamisesta. Viiden vuoden välein niityillä laiduntaa nautoja lammaslaitumilla esiintyvien loisten vähentämiseksi.
Laidunnuksen tavoitteena on parantaa luonnon monimuotoisuutta.
Alkon myynti laski vahvojen oluiden tultua ruokakauppoihin
Muutosta osattiin Alkon mukaan odottaa.
Alko kertoi keskiviikkona alkoholin litramyyntinsä vähentyneen kesäkuussa kahdeksan prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Alkon myymälöissä viinien myyntilitrat laskivat kesäkuussa noin 15 prosenttia, panimotuotteiden yhdeksän prosenttia ja väkevien 16 prosenttia. Kuohuviinien myyntilitrat laskivat 18 prosenttia.
Juomalaatuja koskevissa prosenttiluvuissa ei ole huomioitu myyntipäivien määrää viime vuoden kesäkuuhun nähden.
Muutos oli Alkon mukaan odotettu.
– Ruokakauppoja on 12 kertaa enemmän kuin meidän myymälöitämme, ja aukioloajat ovat 20 prosenttia laajemmat. On selvää, että tämä heijastuu myös meidän myyntiimme ja asiakkaat kokeilevat myös ruokakauppojen valikoimaa, sanoo asiakaskokemuksesta vastaava johtaja **Tuula Sillanmäki** tiedotteessa.
Alkoholijuomien saatavuus muuttui Suomessa alkukesästä.
Uusi alkoholilaki toi kesäkuun 10. päivä alkaen ruokakauppoihin enintään kahdeksanprosenttiset käymisteitse valmistetut juomat, kuten viinit ja vahvat oluet.
Sillanmäen mukaan pidemmälle menevien johtopäätösten vetäminen lainmuutoksen vaikutuksista on liian aikaista.
– Vaikuttaisi kuitenkin siltä, että alle kahdeksanprosenttisissa juomissa on ollut nyt kysyntää etenkin valkoviinijuomista ja kuohuviineistä, siis sekä Alkoissa että ruokakaupoissa. Suomalaiset nyt testaavat ja kokeilevat, ja sitä kautta löytävät itselleen sopivat juomat, Sillanmäki täydensi STT:lle.
Raitiovaunu ja henkilöauto kolaroivat Helsingissä
Kaksi henkilöautossa ollutta on kuljetettu sairaalaan.
Raitiovaunu ja henkilöauto ovat kolaroineet Helsingin Pitkälläsillalla, kertoo Helsingin pelastuslaitos.
Kaksi henkilöautossa ollutta ihmistä on loukkaantunut, ja heidät on kuljetettu sairaalaan tutkimuksia varten.
Pelastuslaitoksen mukaan tilanteesta aiheutuu hetkellistä liikennehaittaa molempiin suuntiin.
Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta keskiviikkoiltana ennen puolta kuutta.
Oulun 15-vuotiasta epäiltyä puukottajaa vaaditaan mielentilatutkimukseen – asiaa käsitellään oikeudessa torstaina
15-vuotiaan pojan puolustus vaatii mielentilatutkimusta. Poikaa epäillään kesäkuun lopulla kauppakeskus Valkeassa tapahtuneesta puukotuksesta.
Kesäkuun loppupuolella Oulun kauppakeskus Valkeassa tapahtuneen toisen puukotuksen epäiltyä 15-vuotiasta tekijää vaaditaan mielentilatutkimukseen.
Asiasta ensin kertoneen [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000010556002.html) mukaan puolustus vaatii mielentilatutkimusta. Epäillyn oikeusavustajana toimiva asianajaja **Kari Eriksson** vahvistaa Ylelle tiedon.
– Mielestäni siihen on tarvetta, Eriksson sanoo.
Mielentilatutkimusta on määrä käsitellä oikeudessa Eriksonin mukaan torstaina.
15-vuotiasta pojan epäillään puukottaneen täysi-ikäistä ulkomaalaismiestä Valkeassa juhannusviikolla, minkä vuoksi[ Oulun käräjäoikeus vangitsi hänet](https://yle.fi/a/74-20095576) tapon yrityksestä yrityksestä todennäköisin syin epäiltynä. [Myöhemmin poliisi vahvisti](https://yle.fi/a/74-20096274), että rikosnimike koveni murhan yritykseksi esitutkinnassa ilmi tulleiden seikkojen vuoksi.
Poliisin mukaan poika on itse antanut ymmärtää, että motiivi on ollut rasistinen. Puukotus tapahtui alle viikko sen jälkeen, kun väkivaltarikoksista aiemmin tuomittu äärioikeistoaktiivi **Juhani Sebastian Lämsä** puukotti 12-vuotiasta lasta Valkean kesäkadulla.
Lämsä määrättiin viime viikolla tapauksen johdosta mielentilatutkimukseen aluesyyttäjän vaatimuksesta.
Arabiemiraateissa elinkautisia yli 40 aktivistille – järjestöt tuohtuneita
Aktivistien elinkautistuomioita perustellaan Arabiemiraattien valtionkanavilla terrorismilla.
Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa, Abu Dhabin tuomioistuimessa päättyi keskiviikkona toisinajattelijoiden joukko-oikeudenkäynti. Maailman ihmisoikeustilannetta tarkkaileva järjestö Human Rights Watchin (HRW) [mukaan](https://www.hrw.org/news/2024/07/10/uae-unfair-trial-unjust-sentences) ainakin 40 syytetyistä sai elinkautisen.
Arabiemiraattien valtionmedian kanavilla on kerrottu, että tuomitut ovat tehneet terrorismiin liittyviä rikkomuksia.
Sekä YK:n asiantuntijat että aktivistiryhmät ovat kritisoineet tuomioita ankarasti.
– Tällaiset pitkät tuomiot pilkkaavat oikeutta ja ovat toinen naula Arabiemiraattien orastavan kansalaisyhteiskunnan arkkuun, kommentoi HRW:n tutkija **Joey Shea**.
Amnesty Internationalin tutkijan **Devin Kenneyn** mukaan syytetyt olivat eristyssellissä vailla yhteyttä perheisiinsä ja lakimiehiinsä, alistettuna unenpuutteelle sekä jatkuvalle kovaääniselle musiikille.
*Lähde: AP*
*Juttua muokattu 10. heinäkuuta kello 21.36. Artikkelin viimeisestä kappaleesta poistettu sana ”pidennetyssä”, joka kuvasi eristysseliä virheellisesti.*
Ada Filppa, 23, pääsi keppihevosella America’s Got Talent -kisaan – tuomari: ”Onko kyseessä vitsi”
Suomalainen Ada Filppa esiintyi amerikkalaisessa kykyjenetsintäohjelmassa tiistaina.
**Ada Filppa**, 23, ratsasti keppihevosella itsensä America’s Got Talent -kykyjenetsintäkilpailuun. Hän esiintyi [ohjelmassa](https://www.youtube.com/watch?v=WHPhJOsiFS4) tiistaina.
Filppa tunnetaan keppihevosharrastuksen lisäksi Ylen [Au pairit Irlannissa](https://areena.yle.fi/1-4379700) -ohjelmasta.
Suomalaiskilpailija kertoi esittävänsä Talent-tuomaristolle jotain, mitä he eivät ole koskaan nähneet.
**Michael Sembellon** *Maniac*-kappaleen tahdissa Filppa laukkasi lavalle keppihevonen jalkojensa välissä. Hän hyppäsi sujuvasti ensimmäisten esteiden yli, ja yleisö hurrasi.
Tuomarit pyörittelivät hämmentyneenä päitään.
Sitten jännitys alkoi näkyä myös Filpan esityksessä, ja hän pudotti puomin kahdella viimeisellä esteellä.
Mitkä olivat neljän tuomarin reaktiot?
America’s Got Talent -kykyjenetsintäohjelmassa on neljä tuomaria.
Vain **Howie Mandel** oli kuullut keppareista aiemmin. Hänkin tosin kysyi, ”onko kyseessä oikea kilpailulaji vai pelkkä vitsi”. Mandel olisi joka tapauksessa halunnut nähdä Ada Filpan jatkavan kykyjenetsintäkilpailussa.
Ada Filpan tie nousi kuitenkin pystyyn, kun **Sofía Vergara**, **Simon Cowell** ja **Heidi Klum** äänestivät häntä vastaan.
Vergara sanoi, ettei koskaan ole nähnyt vastaavaa ”hölynpölyä” eikä ymmärrä, mistä lajissa on kyse.
Keppihevoset menivät myös **Simon Cowellilta** yli hilseen. Hän ihmetteli, miksi hevonen ei näytä kovin realistiselta.
Tuomaristo toisti samoja ennakkoluuloja lajia kohtaan, joihin Ada Filppa on saanut törmätä monesti ennenkin. Hän kertoi [Ylen haastattelussa helmikuussa](https://areena.yle.fi/1-67021545), että keppihevosratsastajan ei kannata paljoa ulkopuolisten mielipiteitä kuunnella.
– Jos kuuntelet, lopetat heti, koska sinua kiusataan yleensä niin paljon tai sanotaan, että ei kannata tehdä, Ada Filppa kommentoi Ylen Efter nio -ohjelmassa tuolloin.
Takana 15 vuoden ura
Filppa löysi keppihevoset ollessaan kahdeksanvuotias. Pian hän alkoi kilpailla lajissa ja voitti Suomen mestaruuden 15-vuotiaana.
SM-kisat ovat Filpan mukaan keppihevosratsastuksen kansainvälisesti merkittävin tapahtuma.
– Jos olet Suomen mestari, olet lajin suurin tähti, hän sanoi America’s Got Talentissa.
Filppa on jatkanut lajin parissa jo 15 vuotta ja osallistunut jo yli 200 kilpailuun.
Keppihevosilla kilpaillaan kouluratsastuksessa ja esteratsastuksessa. America’s Got Talentissa Fillppa esitteli esteitä.
Laji kerää suuria yleisöjä somessa. Suosituimmilla [kepparivideoilla](https://www.tiktok.com/search?lang=fi-FI&q=hobbyhorse&t=1720615099366) on Tiktokissa useita miljoonia katselukertoja.
Ada Filpan osallistumisesta America’s Got Talentiin ovat uutisoineet myös ainakin [NBC](https://www.nbc.com/nbc-insider/what-is-hobby-horsing-agt-2024), [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/tv-ja-leffat/a/976d22c0-c689-4bf0-97c1-ba2076984256?_gl=1*z38bkh*_ga*MTM0MTM5ODA2Ni4xNzIwNjExNTQ4*_ga_3L539PMN3X*MTcyMDYxMTU0Ny4xLjEuMTcyMDYxMzMzNS4wLjAuMA..) ja [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomalainen-ada-mykisti-america-s-got-talent-tuomariston-sofia-vergara-hakeltyi-taysin/8971274#gs.bz5nkj).
Susi seurasi koiranulkoiluttajaa Muhoksella – Oulun poliisi teki päätöksen suden lopettamisesta
Ulkoilija yritti karkottaa sutta pitämällä ääntä, mutta se ei vaikuttanut pelkäävän ihmistä. Eläintä ei lopeteta, jos se poistuu riittävän kauas asutulta alueelta.
Koiran kanssa liikkeellä ollut ulkoilija kohtasi suden Muhoksen itäpuolella tänään keskiviikkona kahdeksan aikaan aamulla.
Tyypillisesti sudet välttelevät ihmistä, mutta tämä seurasi koiraa ja ulkoilijaa talon pihapiiriin ja jäi odottamaan lähistölle.
Poliisi perustelee lopettamispäätöstä tiedotteessaan sillä, että eläimen käytös on poikkeuksellista ja aiheuttaa ihmiselle vakavaa vaaraa.
Virka-apua pyydettiin Muhoksen riistanhoitopiirin suurriistavirka-avun toimijoilta, jotka jäljittävät ja mahdollisesti lopettavat suden. Sutta ei lopeteta, jos se on poistunut kauas asutulta alueelta.
*Juttua korjattu 11.7. kello 11.03: Poliisi pyysi virka-apua Muhoksen riistanhoitoyhdistyksen suurriistavirka-avun toimijoilta, ei Muhoksen riistanhoitopiiriltä.*
Mansikoita menisi nyt enemmän kuin on tarjota – Kaakkois-Suomen viljelijät kertovat huonoimmasta sadosta miesmuistiin
Viime kevään ja talven sääolosuhteet tekivät hallaa Kaakkois-Suomen marjayrittäjien mansikkasadolle.
Mansikkasato jää tänä vuonna poikkeuksellisen kehnoksi, kertovat useat Kaakkois-Suomen marjayrittäjät.
Kuivan ja kuuman kevään vuoksi mansikat kukkivat nopeasti. Siksi myös marjoja on tullut vähän.
Kotkalainen marjayrittäjä **Sakari Lempinen** kertoo mansikoiden loppuvan lähipäivinä, kun yleensä sesonki olisi vielä käynnissä.
Lampinen viljelee vain Polkaa, joka on suomalaisten suosikkimansikka. Niiden sesonki myös alkoi tavallista aiemmin kevään kuumuuden vuoksi.
– Koskaan ei ole ollut näin huonoa satovuotta, hän kertoo.
Mansikoita saattaa vielä kypsyä myyntiin, mutta Lempinen ennakoi niiden jäävän pieniksi.
Vaikeasta mansikkavuodesta kertoo myös haminalaisen Koivun tilan marjayrittäjä **Marko Koivu**.
Kevään olosuhteista kärsi etenkin Polka-lajike, jonka puskia kuoli myös talven aikana.
– Polka on taantunut, heikko ja tautinen lajike. Oikea murheenkryyni, Koivu tiivistää.
Myöhäisemmistä lajikkeista sekä kesällä istutetuista uusista taimista mansikoita voi saada heinäkuun puolella, Koivu arvioi.
– Niistä ei tosin riitä laatikoittain myytäväksi, vaan se menee rasiatouhuksi.
Vuorelan farmillakaan Lappeenrannassa marjoja ei ole enää tällä viikolla riittänyt laatikoihin, vaan niitä myydään rasioissa.
Marjayrittäjä **Antti Vuorela** arvioi laatikkokauden päättyneen kaksi viikkoa etuajassa. Alkukesästä mansikat tosin kypsyivät ajoissa.
Sato jäänee normaalia pienemmäksi myös Rasimuksen maatilalla Imatralla. Tilalla viljellään Polkaa ja muutamia myöhemmin kypsyviä lajikkeita.
Laatikko 45 eurolla
Mansikoita halutaan nyt enemmän kuin niitä on tarjota, kertoo haminalaisen Koivun tilan marjayrittäjä Marko Koivu.
Viiden kilon laatikko Koivun tilan mansikoita maksaa 45 euroa ja puoli kiloa saa 7 eurolla. Hinnat ovat samat tilalla ja torimyynnissä.
Lempisen tila on myynyt kymmenen litran mansikkalaatikkoa 45 eurolla ja litran pakkausta 6 eurolla. Tilan myyntipiste on ollut Kotkassa Karhulan S-marketin luona.
Mansikat ovat Lempisen mukaan menneet kuin kuumille kiville.
– Kun on pulaa, niin kauppa käy. Siitä ei voi kukaan valittaa.
Vuorelan farmi Lappeenrannassa on myynyt viiden kilon laatikkoa 45 eurolla kannallisena ja 50 eurolla kannattomana.
Litran pakkauksen saa kahdeksalla eurolla. Hetkittäin hinta on ollut osassa myyntipisteitä seitsemän euroa.
– Jos mansikat menevät hyvin kaupaksi kahdeksallakin eurolla, niin miksipä sitä laskisi hintaa, Vuorela toteaa.
Niin ikään Rasimuksen tilalta viiden kilon laatikko maksaa 45 euroa. Myyntipisteillä hinta saattaa olla korkeampi kuin suoraan tilalta ostettuna.
Onko työtoverisi ahdistellut sinua seksuaalisesti? Kerro meille, teemme juttua 
Jaa kokemuksesi luottamuksellisesti jutun lopusta löytyvällä lomakeella
Seksuaalinen häirintä on yleistä työelämässä.
[Tilastokeskuksen vuoden 2021 raportin](https://otos.stat.fi/server/api/core/bitstreams/93f18e83-3308-4acd-b370-b71fbb70f9bd/content) mukaan ahdistelua on kokenut yli puolet naisista ja miehistä reilu kymmenesosa.
Julkisuuteen nousee ajoittain myös tunnettujen tai korkeissa viroissa toimivien henkilöiden ahdistelutapauksia.
Verkkomedia [Long Play](https://www.longplay.fi/pitkat/muusikon-paradoksi) kertoi toukokuun lopussa kapellimestari **Jonas Rannilan** tekemästä häirinnästä alan nuoria miehiä kohtaan. Keväällä otsikoihin nousi Suomen entisen Kanadan-suurlähettilään [**Jari Vilénin** epäsopiva käytös](https://yle.fi/a/74-20087030).
Oletko joutunut itse kokemaan työkaveriltasi seksuaalista häirintää? Miten tapahtumat etenivät ja mitä niistä seurasi?
Teemme aiheesta juttua.
Saatamme olla vastanneisiin yhteydessä lisätietojen saamiseksi. Emme julkaise vastauksia tai vastaajien henkilöllisyyttä ilman erikseen pyydettyä suostumusta.
Käytämme tietoja vain journalistisiin tarkoituksiin, emmekä jaa niitä Ylen ulkopuolelle.
Jaa kokemuksesi alla olevalla lomakkeella.
[Ylen tietosuojalauseke](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/tietosuojalauseke)
Perussuomalaisten vaaliromahdus ei johtunut vain kotiin jääneistä äänestäjistä, paljastaa tuore tutkimus 
Sosiaalidemokraattien riveistä lähti 60 000 ihmistä äänestämään Li Anderssonia.
Iso joukko perussuomalaisia eduskuntavaaleissa äänestäneitä kääntyi äänestämään kokoomusta EU-vaaleissa, kertoo Verianin (ent. Kantar Public) tuore seurantatutkimus.
Noin 50 000 perussuomalaista äänesti Verianin mukaan näissä eurovaaleissa kokoomuksen ehdokasta.
Kyse on merkittävästä määrästä, sillä yhteensä perussuomalaiset keräsi vaaleissa yhteensä noin 139 000 ääntä ja 7,6 prosentin kannatuksen.
50 000 menetetyn äänen pottia voi verrata myös perussuomalaisista eniten ääniä saaneen **Sebastian Tynkkysen** saaliiseen. Hän sai eurovaaleissa noin 34 000 ääntä.
Perussuomalaiset pärjäsi tämän vuoden EU-vaaleissa huomattavasti huonommin verrattuna ennakko-odotuksiin ja edellisiin EU-vaaleihin. Puolue menetti yhden kahdesta paikastaan, vaikka [etukäteen](https://yle.fi/a/74-20090719) se näytti päinvastoin saavan kolmannen paikan.
Verianin mukaan kokoomukseen valuneita äänestäjiäkin enemmän heikkoon tulokseen vaikutti se, että monet perussuomalaiset jättivät äänestämättä näissä vaaleissa.
60 000 demaria äänesti Li Anderssonia
Sosiaalidemokraattien (SDP) riveistä liikkui paljon äänestäjiä vasemmistoliiton **Li Anderssonin** tueksi.
SDP:tä eduskuntavaaleissa äänestäneistä noin 60 000 äänesti Anderssonia eurovaaleissa.
Samaa liikettä tapahtui vihreissä. Puolueen äänestäjistä noin 25 000 äänesti Anderssonia.
Anderssonin taakse liikkuminen selittää Verianin mukaan valtaosan SDP:n kokemasta tappiosta, ja se söi myös vihreiden vaalitulosta jonkin verran.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuspäällikkö **Sami Borg** [arvioi](https://yle.fi/a/74-20093061) vaalien jälkeen, että vaalituloksesta paistaa, miten punavihreiden puolueiden äänestäjät ovat alkaneet liikkua sellaistenkin ehdokkaiden taakse, jotka eivät välttämättä edusta samaa puoluetta, jota on tottunut äänestämään.
Vaikeus löytää sopiva ehdokas oli suurin syy jättää äänestämättä
Eurovaalien äänestysprosentti jäi tuttuun tapaan maltilliseen 40,4 prosenttiin.
Äänestämättä jättäneet kertoivat yleisimmin päätökselleen syyksi sen, että sopivaa ehdokasta ei löytynyt. 45 prosenttia kertoi jättäneensä äänestämisen väliin tämän takia.
Muita syitä olivat muun muassa, että poliitikot ja politiikka herättivät epäluottamusta (43 %), EU-politiikka on etäistä (39 %), äänestämisestä ei koettu olevan itselle hyötyä (38 %) ja että sopivaa puoluetta ei löytynyt (38 %).
38 prosenttia ei ollut vain löytänyt yhtään hyvää syytä äänestää. Äänestämättä jättäneet saivat kertoa monta syytä päätökselleen.
**Vaalitulosta ja Li Anderssonin äänisaalista puitiin tuoreeltaan Uutispodcastissa:**
TV | Selkouutiset | keskiviikko 10.7.2024 
Käännytyslaki. Ammattikorkeakoulujen harjoittelupaikat. Sillalta hyppiminen. Sää.
Käännytyslaki
Aluksi uutinen käännytyslaista.
Eduskunta äänestää käännytyslaista perjantaina. Eduskunnan täysistunto käsitteli lakiesitystä eilen yli 7 tuntia.
Laki on poikkeuslaki, joten sen hyväksymiseen tarvitaan tukea myös oppositiopuolueilta.
Keskusta ja SDP tukevat lakia, mutta muutama SDP:n kansanedustaja aikoo äänestää sitä vastaan. Vihreät ja Vasemmistoliitto vastustavat lakia.
Käännytyslaista äänestetään perjantaina.
Lain avulla Suomi voi käännyttää turvapaikanhakijoita pois itärajalla.
Työharjoittelu
Sitten asiaa opiskelijoiden työharjoittelusta.
Ammattikorkeakouluopiskelijoille ei ole tarpeeksi harjoittelupaikkoja.
Esimerkiksi sairaanhoitajaopiskelijoista noin 10 prosenttia ei löydä harjoittelupaikkaa. Se on iso ongelma, koska moni asia opitaan työharjoittelun aikana.
Sosiaali- ja terveysalalla työharjoittelua voi olla jopa 80 viikkoa eli puolet opiskelusta.
Ammattikorkeakouluopiskelijoille ei ole tarpeeksi harjoittelupaikkoja.
Harjoittelupaikoista on pulaa myös esimerkiksi rakennusalalla.
Sillalta hyppiminen
Lopuksi menemme katsomaan nuorten kesäharrastusta, joka on poliisin mielestä vaarallinen.
Nuoret hyppivät kallioilta ja silloilta veteen.
Hyppimistä harrastavat etenkin teini-ikäiset pojat ja nuoret miehet. Huimapäisimmät hyppäävät tosi korkealta.
Nämä nuoret sukeltavat veteen Porin Lukkarinsillalta.
Poliisi muistuttaa, että silloilta hyppiminen voi olla vaarallista. Veden alla voi liikkua esimerkiksi uppotukkeja tai romua. Myös voimakkaat virtaukset voivat yllättää hyvänkin uimarin.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Torstaina sää vaihtelee Suomessa.
Lännessä ja Lapissa sataa. Sateisilla alueilla lämpötila on alle 20 astetta.
Idässä on poutaa ja hellettä. Lämpötila voi idässä olla jopa 28 astetta.
Nallikarissa jälleen ulosteperäisestä bakteeria – uimista kannattaa välttää
Kohonneita E. coli -bakteeripitoisuuksia on havaittu maanantain ja tiistain näytteissä. Oulun seudun ympäristötoimi ei suosittele uintia Nallikarissa.
Nallikarin uimarannalta on havaittu kohonneita E. coli -bakteeripitoisuuksia, minkä takia uintia ei suositella. Näytteet on otettu maanantaina 8. ja tiistaina 9. päivä.
Oulun seudun ympäristötoimi seuraa Nallikarin uimarannan vedenlaatua nyt tihennetysti. Näytteiden pitää olla kunnossa kahtena peräkkäisenä päivänä, ennen kuin suositus välttää uimista voidaan purkaa.
Seuraavan kerran tilanteesta tiedotetaan viimeistään perjantaina 12. päivä heinäkuuta.
Suolistoperäisen enterokokkibakteerin pitoisuudet jäivät Nallikarissa maanantaina alle toimenpiderajan. Tiistain tuloksia ei vielä ole käytettävissä.
Epäpuhtaudet aiheuttivat Nallikarissa ongelmia [myös kaksi vuotta sitten.](https://yle.fi/a/3-12531978)
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi esittää miestä vangittavaksi Jyväskylässä tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta ja tapon yrityksestä
Poliisi tiedotti vakavasta henkeen ja terveyteen kohdistuneesta rikosepäilystä maanantaina iltapäivällä.
Sunnuntai-iltana Jyväskylässä Jyskän ja Halssilan välisellä pururadalla tapahtuneista rikoksista epäiltyä miestä vaaditaan vangittavaksi.
Poliisi on jättänyt Keski-Suomen käräjäoikeuteen vangitsemisvaatimuksen, jota käsitellään oikeudessa torstaina. Vaatimuksen mukaan epäillyt rikokset ovat törkeä raiskaus ja tapon yritys. Asiasta kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6984684).
Vangittavaksi vaadittu mies on syntynyt vuonna 2001.
Sisä-Suomen poliisi [tiedotti maanantaina tutkivansa ](https://yle.fi/a/74-20098679)Jyväskylässä vakavaa henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta.
Poliisin mukaan epäilty rikos tapahtui sunnuntai-iltana Halssilan ja Jyskän asuinalueiden rajalla, Tammirinteen koulun maastossa olevan pururadan läheisyydessä.
Tutkinnanohtaja **Paavo Ritari** kertoi Ylelle tiistaina, että [tapauksen johdosta on otettu kiinni yksi henkilö](https://yle.fi/a/74-20098800). Poliisi tutki tiistaina aamupäivällä nauhoin rajattua epäiltyä rikospaikkaa koiran kanssa. Eristetty alue on ulkoilureitin varrella.
*Edit. 11.7.2024 klo 08:27 uutiseen korjattu epäillyn syntymävuosi käräjäoikeudesta saatujen tietojen perusteella. Jutussa kerrottiin aiemmin epäillyn olevan 22-vuotias.*
Unkarin eurooppaministeri Orbanista Moskovassa: ei protokollaa kahdenvälisistä vierailuista
Unkarin puheenjohtajakauden erikoinen aloitus kuohuttaa EU:n jäsenmaissa. Eurooppaministeri Janos Boka vastasi median kysymyksiin Brysselissä keskiviikkona.
Unkarin eurooppaministeri **Janos Boka** perustelee maansa pääministerin **Viktor Orbanin** matkaa Moskovaan kahdenvälisellä diplomatialla, joka ei hänen mukaansa liity maan rooliin kiertävänä EU:n neuvoston puheenjohtajana. Boka joutui vastaamaan lukuisiin aihetta koskeviin kysymyksiin tiedotustilaisuudessaan Unkarin edustustolla Brysselissä keskiviikkona.
Boka toisti aluksi Orbanin viestin.
– Nämä keskustelut ja näkemysten vaihto, joita hän kävi viime päivinä, eivät olleet Euroopan unionin puolesta. Niitä ei laadittu Euroopan unionin toimielinten toimeksiannon perusteella, hän sanoi.
Boka myös vetosi siihen, että ei ole olemassa protokollaa siitä, kuinka kahdenvälisiä tapaamisia järjestetään.
– Jäsenvaltioilla ei ole sovittua protokollaa toimielinten ja jäsenvaltioiden tiedottamisesta ja koordinoinnista ennen vierailuja ja niiden jälkeen, hän sanoi.
Bokalta kysyttiin myös sitä, miksi Unkarin EU-puheenjohtajuuden logo näkyy videoissa, joita Orbanin matkoilta muun muassa Moskovaan on julkaistu. Hänen mukaansa logoista puhuminen ei kuitenkaan edistä ”vakavaa” keskustelua aiheesta.
Voiko tulla seurauksia?
Brysselissä on alkanut kiertää Unkarin pääministerin ennakoimattomien matkojen jälkeen myös kysymyksiä siitä, pitäisikö Unkarin puheenjohtajakausi päättää ennenaikaisesti. Boka sanoi, että mitään virallista ehdotusta tällaisesta ei ole annettu mistään suunnasta.
Unkari on muun muassa toistuvasti jarruttanut ja jarruttaa yhä useita Ukrainan tukiratkaisuja. Unkari kuitenkin seisoo Ukrainan suvereniteetin ja alueellisen koskemattomuuden takana, Boka vakuutti.
– Unkarin pääministerin kanta on, että jos on millään tavoin mahdollista osallistua Venäjän ja Ukrainan välisen aseellisen konfliktin ratkaisun helpottamiseen, se edellyttää avoimia diplomaattisia viestintäkanavia Venäjän kanssa. Tätä ei ole kielletty missään kansainvälisessä tai eurooppalaisessa lainsäädännössä.
Yleinen eurooppalainen tapa ajatella Ukrainan ja Venäjän rauhasta on, että Ukrainan tulisi itse päättää, koska ja millä ehdoilla se hyväksyy rauhanneuvottelut maahan hyökänneen Venäjän kanssa. Tähän saakka Ukrainaa puolestaan tulisi avustaa puolustamaan alueellista koskemattomuuttaan.
Myös EU-maiden suurlähettiläiden odotetaan keskustelevan keskiviikkona suljettujen ovien takana Unkarin puheenjohtajakauden omaperäisestä aloituksesta.
Uusi rakennuslaki edellyttää ekologisuutta – tutkijan mukaan puurakentaminen on paras vaihtoehto
Vuoden alussa voimaan tulevan rakennuslain mukaan rakennus on suunniteltava vähähiiliseksi. Puurakentamisen yleistymistä ovat hillinneet sen kustannukset.
Puuta käytetään rakennusmateriaalina yhä suhteellisen vähän sen hyödyistä huolimatta.
Ensi vuoden alussa voimaan tulevassa uudessa [rakennuslaissa](https://yle.fi/a/74-20076901) rakentamiselta edellytetään vähähiilisyyttä ja elinkaaren ekologisuutta.
Luonnonvarakeskuksen yritystalouden ja liiketoimintamallien tutkimusprofessori **Katja Lähtinen** sanoo, että puu on materiaalien näkökulmasta paras tapa ekologisesti kestävään rakentamiseen. Siksi hän toivoo puun käytön kasvavan.
– Puurakentamisen hiilijalanjäki on betonirakentamista pienempi.
Lisäksi betoniin verrattuna puu on kevyt materiaali, eli siitä voidaan tehdä valmiita komponentteja tehdasolosuhteissa. Puu on myös uusiutuva materiaali, Lähtinen listaa.
Ekologisuuden lisäksi puurakentaminen lisäisi Lähtisen mukaan asuinviihtyvyyttä ja parantaisi rakentamisen aikaisia työolosuhteita. Suomessa on myös potentiaalia puurakentamiseen keskittyville yrityksille.
Puurakentamisen yleistymistä [hidastavat](https://yle.fi/a/74-20005941) ennenkaikkea puurakentamisen kustannustaso ja laatuun liittyvät ennakkoluulot.
Puurakennusta ei aina tunnisteta
Vuonna 2021 tehdyssä [tutkimuksessa](https://www.luke.fi/fi/blogit/ennakkoluuloja-puurakentamisesta-odotukset-urbaanille-elamantavalle-ja-hyvamaineiselle-asuinalueelle-yhteydessa-kuluttajien-epaluuloihin) kävi ilmi, että kaikkein ennakkoluuloisimpia puurakentamista kohtaan ovat Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa ne kansalaiset, jotka haluavat asumista kaupunkimaisessa ympäristössä hyvämaineisilla alueilla.
Lähtisen mukaan ihmiset eivät aina tiedä asuvansa puurakenteisessa talossa.
– On yllättävän paljon esimerkiksi omakotitaloissa asuvia, jotka eivät tiedä asuvansa puurakenteisessa talossa, koska julkisivu on tiiltä.
Suomalaisille puu on akustisesti ja esteettisesti miellyttävä materiaali. Suomalaiset eivät myöskään koe puuta paloturvallisuusuhkana samalla lailla kuin muut Euroopan kuluttajat.
Teollista puurakentamista, esimerkiksi puukerrostaloja, on ollut ympäri Suomen jo pitkään. Esimerkiksi [Tampereella](https://yle.fi/a/3-11179130) puurakentamista on tapahtunut paljon. Myös [Pudasjärvi](https://yle.fi/a/3-9084721) on ollut teollisessa [hirsirakentamisessa](https://yle.fi/a/3-12128691) aktiivinen.
[Puuinfo-sivuston](https://puuinfo.fi/) tilaston mukaan Suomessa oli vuoden 2023 loppupuolella 146 puurakenteista kerrostaloa.
*Korjattu 11.7. klo 11:11: Korjattu Punkaharjun Puutaito Oy:n nimi oikeaksi.*
Torronsuon kansallispuiston ympärillä pörräävät kaivosyhtiöiden helikopterit huolestuttavat kulttuuriväkeä
Torronsuon kansallispuiston ympäristön koeporaukset arveluttavat kulttuuriväkeä. Tammelan Portaan taidetapahtuma järjestää seminaarin heinäkuun lopussa.
Tammelan Torronsuon kansallispuiston läheisyydessä liikkuvat kansainväliset kaivosyhtiöt huolestuttavat alueen lukuisia kesäasukkaita ja kulttuurivaikuttajia. Myös Liesjärven kansallispuiston lähistöllä on kaivosyhtiöiden varauksia.
Kansainvälisten kaivosyhtiöiden koeporauksissa suon lähialueilta on löydetty kultaa, volframia ja litiumia.
Australialainen Avalon Minerals ja kanadalainen Nortec Minerals ovat tutkimuksissaan päätyneet siihen, että esiintymä on lupaava. Myös monikansallinen Rio Tinto on tehnyt tutkimuksia Hämeessä.
Viimeisimpänä Equivest Metals on saanut [varausilmoituspäätöksen](https://tukes.fi/documents/5470659/196899036/VA20240022+varausp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+nettiversio.pdf/3fd2d7a5-3356-a600-198f-4947098e2a07/VA20240022+varausp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+nettiversio.pdf?version=1.0&t=1717050324050) Tammelaan Liesjärven kansallispuiston läheisyyteen toukokuussa.
Varaus antaa etuoikeuden hakea alueelle malminetsintälupaa. Kaivostoiminnan aloittamiseen se ei oikeuta.
Kaivoksen vaikutusalue olisi laaja
Tammelan Portaan taidekesässä on kuutena vuotena tutustuttu Torronsuohon taide-esitysten vaelluksella. Nyt kansallispuiston rooli on aiempaa isompi.
Seminaarissa keskustellaan Torronsuon ekologisesta merkityksestä ja tulevaisuudesta luonnontieteellisestä ja taiteilijoiden näkökulmasta, sanoo yksi järjestäjistä, elokuvaohjaaja **Heikki Huttu-Hiltunen**.
– Asukkaat ovat soittaneet minulle, että ison kaivosyhtiön Rio Tinton skannaushelikopteri on pörrännyt kansallispuiston läheisyydessä. Eivät yhtiöt niitä huvikseen tee, vihreä siirtymä edellyttää metallien käyttöä. Mutta onko se tehtävä arvokkaan eteläsuomalaisen [kansallispuiston ](https://www.luontoon.fi/torronsuo)läheisyydessä?
Huttu-Hiltunen pitää uutisia jo hälyttävinä.
– Valtaukset ulottuvat Natura-alueen ja kansallispuiston rajalle. Kaivoksen vaikutusalue olisi todella laaja: jos kaivos perustetaan, se vaikuttaa monella tavalla Torronsuon luontoon, Huttu-Hiltunen sanoo.
Seminaarissa eri näkökulmia
Heinäkuun yleisölle avoimen tilaisuuden alustajina ovat emeritaprofessori **Sirpa Kurppa**, Luonnonvarakeskuksen ekologi **Irene Vänninen** sekä emeritusprofessori **Veikko Huhta**. He avaavat Torronsuon ekosysteemiä ja maailmaa eri näkökulmista.
Muita puheenvuoroja kuullaan oopperalaulaja **Petteri Salomaalta**, tutkija-kirjailija **Minna Maijalalta** sekä Heikki Huttu-Hiltuselta.
– Päätimme järjestää tilaisuuden, jossa asioista otetaan selvää, jaetaan tietoa sekä keskustellaan. Torronsuo on ainutlaatuinen, arvokas. Se on inspiraation ja vapaa-ajan rauhoittumisen kohde. Sen tulevaisuus kiinnostaa todella.
*Torronsuo-seminaari järjestetään 28. heinäkuuta* [*Portaan Nahkurinverstaalla*](https://nahkurinverstas.fi/taidekesa) *Tammelassa.*
Porvoon ja Sipoon yhteysalusreitin liikennöintisopimus irtisanottu
Sipooseen on löydetty uusi tilapäinen palveluntuottaja torstaista alkaen.
Varsinais-Suomen ely-keskus on irtisanonut Porvoon ja Sipoon yhteysalusreitin liikennöintisopimuksen EW Finland oy:n kanssa.
Tiedotteen mukaan sopimus irtisanottiin, koska palveluntuottajalla on ollut vaikeuksista hoitaa tehtäviään.
Yhtiö on ilmoittanut, ettei se pysty suorittamaan sopimuksen mukaisia velvoitteitaan. Pörtö Line ei näin jatka valtion yhteysalusliikenteessä.
Sipoon reitillä liikennettä hoitaa torstaista 11. heinäkuuta alkaen tilapäinen palveluntuottaja.
Porvoon reitin osalta yhteysalusliikenne lakkaa toistaiseksi. Reitille selvitetään korvaavaa liikennettä mahdollisimman nopeasti.
Blinken: Nato-liittolaiset aloittaneet F-16-hävittäjien toimitukset Ukrainalle
Myös Norja lahjoittaa Ukrainalle hävittäjiä kuluvan vuoden aikana, maan hallitus kertoo.
Nato-liittolaiset ovat aloittaneet F-16-hävittäjien toimitukset Ukrainalle, Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** kertoo. Hänen mukaansa ensimmäiset hävittäjät ovat matkalla Tanskasta ja Hollannista kohti Ukrainaa.
Blinkenin mukaan ”F-16-hävittäjät tulevan lentämään Ukrainan taivaalla tänä kesänä”.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kommentoi aikaisemmino odottavansa keskiviikon aikana Nato-liittolaisilta päätöstä F-16-hävittäjistä.
Myös Norja lahjoittaa Ukrainalle kuusi F-16-hävittäjää, Norjan hallitus tiedotti Washingtonin Nato-huippukokouksen yhteydessä. Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støren** mukaan hävittäjien toimitukset alkavat kuluvan vuoden aikana.
Norja oli kertonut mahdollisesta hävittäjälahjoituksesta jo aikaisemmin, mutta ilman yksityiskohtia.
Norja on jo aikaisemmin tarjonnut kaksi F-16-hävittäjää Tanskalle, joka on kouluttanut ukrainalaispilotteja lentämään niillä.
Alankomaat taas kertoi keskiviikkona lahjoittavansa Ukrainalle yhteensä 300 miljoonan euron edestä F-16-hävittäjien ammuksia. Alankomaat on jo aikaisemmin luvannut toimittaa Ukrainalle 150 miljoonalla eurolla hävittäjien ammuksia.
Yle seuraa Naton Washingtonin-huippukokousta tässä [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20098875).
*Juttua päivitetty 10.7.2024 kello 18.17 Juttua päivitetty tuoreilla tiedoilla.*
*Lähde: Reuters, AFP*
Orivedellä syttyi metsäpalo laavupaikan vieressä
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kolmen aikaan iltapäivällä.
Orivedellä Talaanniemen alueella syttyi maastopalo keskiviikkona.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Oriveden Katiskalahteen vähän kolmen jälkeen iltapäivällä. Palon oli huomannut sivullinen vastarannalla.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Risto Salonen** kertoi puoli viiden jälkeen, että paloalue on saatu rajattua ja sammutustyöt ovat käynnissä.
Salonen arvioi, että sammutustyöt kestävät vielä pari tuntia.
Paloalue on noin hehtaarin kokoinen ja se sijaitsee Talaanniemen kärjessä keskellä metsää. Salosen mukaan palopaikan vieressä on laavu. Lähimmiltä teiltä on palopaikalle muutamia satoja metrejä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pohjois-Savon hyvinvointialue irtisanoi hoitajien, pelastajien ja lääkäreiden hälytysrahasopimuksen syyskuun alusta alkaen – neuvottelut käynnissä
Hyvinvointialueen tavoitteena on neuvotella kesän aikana uusi kustannustehokkaampi hälytysrahasopimus. Edellisen kerran sopimuksesta neuvoteltiin viime vuoden keväänä.
Pohjois-Savon hyvinvointialue antoi kesäkuun alussa KVTES, HYVTES ja SOTE -työehtosopimusten piirissä oleville hoitajille, palo- ja pelastushenkilöstölle sekä lääkäreille yksipuolisen ilmoituksen: paikallisesti sovitut hälytysrahasopimukset irtisanotaan 1. syyskuuta alkaen ja sopimusten sisältö neuvotellaan uudestaan.
Esimerkiksi sairaanhoitajille hälytysraha on tällä hetkellä 160 euron kertakorvaus, jos hoitaja suostuu lyhyellä varoitusajalla vaihtamaan työvuoroaan tai tekemään ylimääräisen työvuoron.
– Se on maksettu, jos jää esimerkiksi aamuvuoron jälkeen tekemään vielä iltavuoron tai iltavuoron jälkeen yövuoron, kertoo Tehyn Pohjois-Savon koordinoiva pääluottamusmies **Sami Häikiö**.
Ilmoitus tuli yksipuolisena, mutta työntekijäpuoli oli osannut odottaa säästötoimia. Hyvinvointialue pyrkii säästämään toiminnastaan vuositasolla noin 30–50 miljoonaa euroa ja [etsii erilaisia säästökeinoja aktiivisesti](https://yle.fi/a/74-20094647).
Vs. henkilöstöjohtaja **Anne Kantanen** vastasi Ylen haastattelupyyntöön sähköpostitse. Hän kirjoittaa, että uudet hälytysrahasopimusneuvottelut on jo aloitettu:
*”Paikallisesti sovitut hälytysrahasopimukset ovat olleet sisällöllisesti laajemmat ja summiltaan suuremmat kuin mitä työehtosopimukset edellyttävät.”*
Hyvinvointialue maksoi viime vuonna hälytysrahoja yhteensä 6,4 miljoonaa euroa. Kantasen mukaan tavoitteena on, että tänä vuonna summa olisi viidenneksen pienempi.
*”Säästötavoitteen perusteella säästöä tulisi siis saada aikaan loppuvuoden aikana vähintään 1,4 miljoonaa euroa”* Kantanen kirjoittaa.
Hoitajien riittävyys vaihtelee hyvinvointialueella
Pohjois-Savon hyvinvointialueella on kova pula hoitajista. Hyvinvointialueen rekrytoinnista [kerrottiin Ylelle toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20090098), että vajetta on tällä hetkellä lähes 250 lähihoitajasta ja noin 150 sairaanhoitajasta. Asiaa pyritään ratkaisemaan muun muassa rekrytoimalla hoitajia ulkomailta.
Vs. henkilöstöjohtaja Anne Kantanen kirjoittaa, että hoito- ja hoivahenkilöstön rekrytointi on ollut hieman aiempia vuosia parempaa. Tilanne kuitenkin vaihtelee hyvin paljon hyvinvointialueen sisällä, eikä Kantasen arvion mukaan ole vielä riittävällä tasolla.
Tehyn Pohjois-Savon koordinoiva pääluottamusmies **Sami Häikiö** muistuttaa, että hoitajapula näkyy myös maksettujen hälytysrahojen lukumäärässä.
– Suuret hälytysrahamäärät ovat johtuneet siitä, että perusmiehitys ei ole kunnossa, jonka takia ihmiset joutuvat tekemään ylimääräisiä vuoroja ja venymään, Häikiö sanoo.
Suomalaiset luottavat hallintoon aiempaa vähemmän
Suomalaisten luottamus hallintoon on laskenut hieman, selviää taloudellisen kehityksen ja yhteistyön järjestö [OECD:n tutkimuksesta](https://www.oecd.org/en/topics/trust-in-government.html).
Viime vuonna toteutetussa mittauksessa luottamusta oli noin 47 prosentilla suomalaisista, pari vuotta aiemmin reilulla 61 prosentilla.
Laskuun vaikuttivat etenkin hintojen nousu ja huoli terveydenhuollon palveluista.
Luottamus kansallisiin hallituksiin vähenee myös muissa OECD-maissa. Suomi on kansainvälisessä vertailussa yhä korkean luottamuksen yhteiskunta.
Harri Heliövaara tuuletti railakkaasti – välieriin Wimbledonissa Henry Pattenin kanssa
Heliövaara ja Patten kukistivat nelinpelin puolivälierässä Mate Pavicin ja Marcelo Arevalon erin 2–1.
Suomen **Harri Heliövaara** ja Ison-Britannian **Henry Patten** ovat edenneet välieriin tenniksen Wimbledonin nelinpelissä. El Salvadorin **Marcelo Arevalo** ja Kroatian **Mate Pavic** kaatuivat 4–6, 7–6 (7–5), 7–6 (10–7).
Kun välieräpaikka varmistui, heitti suomalainen lippiksensä ja mailansa maahan voiton tuoksinnassa.
Suomalainen kommentoi tunnelmiaan [Tennisliitolle](https://www.tennis.fi/uutiset/heliovaara-ensimmaista-kertaa-nelinpelin-valieriin-grand-slam-tasolla-mahtava-tarina-meneillaan-kaksi-jaljella/).
– Oli kyllä upea tennisottelu, kolmen erän taisteluvoitto mielettömien vaiheiden jälkeen. Ja mitä onnistumisia vielä loppuun; kyllä tämmöisestä jää upeat fiilikset. Meillä oli paikkamme jo ensimmäisessä erässä, mutta vastustajat onnistuivat tiukoissa paikoissa hyvin. Tie-breikkien kautta jouduttiin hakemaan, mutta ei vitsi me olemme kyllä tiukkojen paikkojen miehiä Henryn kanssa.
– Syöttö ja taistelutahto. Niiden avulla käänsimme ottelun eduksemme. Esimerkiksi ratkaisevassa tie-breikissä 8–6 tilanteessa syötin ottelun kovimman syötön ja suoran pisteen; se kertoo, että luottoa on, suomalaispeluri jatkoi.
Suomalaispelaajalle kyseessä on uran ensimmäinen nelinpelin välieräpaikka grand slam -tasolla. Jo puolivälieriin yltäminen oli ensimmäinen kerta Heliövaaralle Wimbledonissa.
Suomalais-brittiläisen parin välierävastustaja selviää myöhemmin tänään. Vastaan tulee voittaja ottelusta: **Constantin Frantzen**/**Hendrik Jebens** – **Neal Skupsk**i/**Michael Venus**.
– Mahtava tarina meneillään, kaksi jäljellä, Heliövaara vielä kuittasi haastattelussa.
Välieräpaikasta Heliövaaralle on luvassa lähes 100 000 euroa palkintorahoja.
*Juttua päivitetty Heliövaaran kommenteilla klo 15.57. Lisäksi X-julkaisu vaihdettu. Otsikkoa muutettu klo 16.17. Raivokkaasti sana korjattu sanalla ”railakkaasti”.*
Lähde: Saksalaisjalkapalloilija Thomas Müller lopettaa maajoukkueuransa 
Seurajoukkuetasolla Müller jatkaa pelejään Bayern Münchenissä ainakin ensi kauden.
Jalkapallon maailmanmestari **Thomas Müller** lopettaa maajoukkueuransa, kertoo saksalaislehti Bild. Müllerin viimeiseksi maaotteluksi on jäämässä viime perjantaina pelattu EM-kotikisojen puolivälierä, jonka Saksa hävisi Espanjalle maalein 1–2.
– On mahdollista, että tämä oli viimeinen maaotteluni. Istun alas maajoukkuevalmentajan kanssa. Meillä on erittäin luottamuksellinen suhde, 34-vuotias Müller kertoi jo Stuttgartissa pelatun ottelun jälkeen.
Müller on pelannut 131 maaottelua. Häntä enemmän saksalaisista ovat pelanneet vain **Lothar Matthäus** (150) ja **Miroslav Klose** (137).
Müller voitti MM-kilpailujen maalikuninkuuden vuonna 2010 ja kuului Saksan MM-kultajoukkueen avainpelaajiin 2014. EM-kilpailuissa Saksa ylsi Müllerin aikakaudella parhaimmillaan välieriin 2012 ja 2016.
Seurajoukkuetasolla Müller jatkaa pelejään Bayern Münchenissä ainakin ensi kauden.
”Helvetti, onko mitään järkeä purkaa tätä?” kysyy taiteilija – taidenäyttely haastaa purkukulttuurin Tampereella
Tampereen Ratinaan on auennut uusi taidenäyttely, jolla halutaan herättää keskustelua kestävämmästä kaupunkikehityksestä.
Tampereen keskustassa sijaitseva vanha toimistorakennus on saanut täksi kesäksi uuden elämän.
Ratinassa sijaitsevassa rakennuksessa nähdään purkutaidenäyttely. Siellä siis nähdään ensin taidetta, jonka jälkeen rakennus puretaan, sillä sille ei löytynyt enää uutta vuokralaista.
Muutos.art-taidetalo haluaa herättää keskustelua kestävämmästä kaupunkikehityksestä ja -rakentamisesta.
Hankkeen taidekoordinaattori **Yiorgos Slunga** ei halua kutsua hanketta purkutaiteeksi, koska hänestä se asettaa rakennusten purkamisen liian positiiviseen valoon.
– Me kaikki, jotka tässä hankkeessa olemme mukana, suhtaudumme purkamiseen kriittisesti. Haluamme nostaa keskustelua siitä, ettei purkamisessa ole järkeä.
Viime kesänä suosittua [purkutaidetalo Pinni 47:ää](https://yle.fi/a/74-20035425) kuratoinut **Teemu Mäenpää** on tänä vuonna mukana taiteilijana. Hänen luomansa teos ”Tässäkin voisi olla puu” kattaa taidetalon aulan lattiasta kattoon asti.
Myös Mäenpää ihmettelee toimintakuntoisten rakennusten purkamista.
– Tämä on vuonna 1997 rakennettu talo, että onko, helvetti, mitään järkeä purkaa tätä?
**Videolla taidekoordinaattori Yiorgos Slunga ja taiteilija Teemu Mäenpää kertovat taidetalon teemoista.**
Slungan mukaan rakennusten purkaminen ja uudelleenrakentaminen rasittavat huomattavan paljon ympäristöä. Niistä aiheutuneiden päästöjen kompensointi vie useita vuosikymmeniä.
Järjestäjät toivovat, että näyttely herättävää keskustelua siitä, olisiko tärkeämpää miettiä korjausrakentamista, jonka avulla voisi parantaa rakennuksen energiatehokkuutta.
Taidetalo keräsi yhteen yli 50 eri taiteilijaa, joista Slungan mukaan noin puolet on Tampereelta. Taidetalossa järjestetään myös taidetyöpajoja, joihin kävijät voivat osallistua.
Muutos.art-taidetalo on Operaatio Pirkanmaan käynnistämä hanke. Hanketta valittiin toteuttamaan helsinkiläinen taidejärjestö Upeart, joka haki hankkeelle Pirkanmaan kulttuurirahaston Kärkihanke-apurahaa.
Hankkeen aikataulu oli Slungan mukaan tiukka, sillä taiteilijahaut ja teosten valmistaminen tehtiin neljässä kuukaudessa. Teoksissa toistuvia teemoja ovat ihmisen ja ympäristön suhde sekä kestävä kehitys.
Slungan mukaan entinen toimistorakennus on täysin ehjä, eikö siinä ole havaittu sisäilmaongelmia.
– Tähän ei ole löytynyt vuokralaisia, niin tulee halvemmaksi purkaa ja rakentaa uusi, kuin esimerkiksi muutoskorjata rakennus, Slunga sanoo.
Talo sijaitsee lähellä Pyhäjärven rantaa. Alun perin sen läheisyyteen oli suunniteltu muitakin toimistorakennuksia, mutta kun toimistorakentaminen keskittyi Tampereella rautatien varteen, suunnitelmista luovuttiin.
Uudessa asemakaavassa paikalle on piirretty 6–10-kerroksisia asuintaloja, joissa on asunnot noin 400 asukkaalle.
Viime kesän purkutaidetalo Pinni 47:ää kuratoineen Teemu Mäenpään mukaan Pinni47-projekti oli tietynlainen pilotti, ja Muutos.art-taidetalo on pystytty toteuttamaan eri tavalla sen saaman tuen myötä.
Mäenpää on tyytyväinen siihen, miten näyttelyt eroavat toisistaan.
– Näyttelyistä tuli hyvin erinäköiset, mistä olen hirveän iloinen. Ei mennä samanlaisilla jutuilla, ei kompata eikä matkita, vaan jokainen tekee sen näköisen talon kuin tulee, Mäenpää sanoo.
Mies kuoli traktorionnettomuudessa Miehikkälässä
Poliisi oli iltapäivällä onnettomuuspaikalla selvittämässä tilannetta.
Mies kuoli traktorionnettomuudessa tänään keskiviikkona Miehikkälässä Kymenlaaksossa.
Poliisi sai tiedon onnettomuudesta kello kahden aikaan iltapäivästä.
Poliisi selvittää onnettomuuden syitä ja tapahtumien kulkua, eikä tiedota tapauksesta toistaiseksi enempää.
Novak Djokovic vapaalipulla Wimbledonin välieriin
Djokovic pääsee suoraan turnauksen välieriin vastustajan jättäydyttyä pois.
Tenniksen Wimbledonin seitsenkertainen mestari **Novak Djokovic** pääsee suoraan turnauksen välieriin vastaustajan jättäydyttyä pois. Yhdeksänneksi sijoitettu **Alex De Minaur** ilmoitti keskiviikkona, ettei pysty jatkamaan Wimbledonissa loukattuaan lantion seutua puolivälieräottelussa.
Maailmanlistan kakkosena oleva Djokovic pelaa kolmattatoista kertaa Wimbledonin välierässä ja kaikkiaan 49. välierässä grand slam -turnauksessa. Vastaan asettuu joko Yhdysvaltain **Taylor Fritz** tai Italian **Lorenzo Musetti**.
Israelin puolustusministeri: 60 prosenttia äärijärjestö Hamasin taistelijoista kuollut tai haavoitettu
Isralein puolustusministeri vastasi parlamentin jäsenen kysymykseen siitä, miksi Gazan kaistalle toimitetaan sähköä.
Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** ilmoitti Israelin parlamentille keskiviikkona, että 60 prosenttia äärijärjestö Hamasin taistelijoista on ”eliminoitu tai haavoitettu”, uutisoivat [Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2024/7/10/israel-war-on-gaza-live-israel-strikes-fourth-school-in-gaza-killing-29) ja [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/gallant-60-of-hamas-terrorists-killed-or-injured/). Prosenttimäärä on laskettu siitä, kun äärijärjestö Hamas hyökkäsi Israeliin 7. lokakuuta 2023.
The Times of Israelin mukaan Gallant vastasi istunnossa myös parlamentin jäsenen kysymykseen siitä, miksi Israel toimittaa sähköä Gazan kaistalle.
– Olemme palauttaneet puolet panttivangeista ja olemme päättäneet palauttaa loput. Turvallisuuslaitos on päättänyt saavuttaa sodan tavoitteet. Jotta voimme tehdä näitä asioita, on tarkoituksenmukaista, että säilytämme tukemme taistelukentällä, Gallant vastasi.
Gallant viittasi vastauksessaan kansainvälisen tuen säilyttämiseen Gazan sodan aikana.
Gallant kehui israelilaisia sotilaita työn tekemisestä omistautuneesti, uhrauksin ja menestyksellä. Hän ei antanut lukuja kuolonuhreista.
Gazassa äärijärjestö Hamasin alainen terveysministeriö ilmoitti keskiviikkona, että ainakin noin 38 000 ihmistä on kuollut Gazassa lokakuun jälkeen.
*Lähde: AFP*
Somessa leviää joukkoliikenteen maksukorttiin liittyvä huijaus – älä klikkaa linkkiä
Huijauksessa mainostetaan tuotetta, jolla väitetysti voisi matkustaa ilmaiseksi ympäri vuoden.
Sosiaalisessa mediassa kiertää ilmaista joukkoliikenteellä matkustamista tarjoava huijaus.
Jyväskylän seudun joukkoliikenne Linkki tiedotti eilen Facebook-sivuillaan lippujärjestelmä Waltin nimissä leviävästä huijauksesta. Myös ainakin Lahden, Kuopion ja Kotkan paikallisliikenteen tarjoajat ovat tiedottaneet huijauksesta.
Huijausjulkaisuissa Waltin ja joukkoliikenneviranomaisten nimissä mainostetaan Waltti Pass -tuotetta, jolla väitetysti voisi matkustaa ilmaiseksi joukkoliikenteessä ympäri vuoden.
Julkaisussa yritetään saada asiakas painamaan epäilyttävää linkkiä, jolla saatetaan kalastella tietoja.
Waltti Solutions -yhtiön toimitusjohtaja **Toni Pallaspuro** kertoo ilmiön olevan ikävä, mutta nykypäivänä hyvin tyypillinen.
– Hyvä, että asiasta tiedotettiin asiakkaille nopeasti.
Pallaspuron mukaan yhtiö ilmoittaa joukkoliikenneviranomaisille, jos se huomaa netissä leviävän huijauksen. Viranomaiset tiedottavat niistä asiakkaille esimerkiksi juuri paikallisliikenteen some-kanavissa.
Jyväskylän seudun joukkoliikenteellä on olemassa oikea Waltti-matkakortti, jolla voi maksaa paikallisliikenteen matkan, kunhan on ensin itse ladannut kortille rahaa.
Huijaus on poliisin tiedossa
Joskus myös poliisille tehdään ilmoitus huijauksista.
– Ilmoituksia poliisille tehdään sen mukaan, kuinka vakavaksi huijaus arvioidaan, Waltti Solutionsin Tomi Pallaspuro täsmentää.
Sisä-Suomen poliisille ei ole tullut Waltti-huijaukseen liittyviä rikosilmoituksia, mutta poliisi on tietoinen asiasta, kertoo rikosylikomisario **Timo Hänninen** sähköpostitse. Hännisellä ei ole tiedossa, että vastaavanlaisia joukkoliikenteeseen liittyviä huijauksia olisi ollut liikkeellä aiemmin.
Toimintaohjeita verkkohuijausten varalle on tarjolla esimerkiksi [poliisin verkkosivuilla](https://poliisi.fi/petosrikokset).
Veli-Matti Vittasmäki siirtyy Tapparasta Saksan pääsarjaseura Kölner Haieen
Kölnin suomalaiskaarti leveni Leijonien MM-puolustajalla.
Toukokuussa Suomen MM-joukkueessa pelannut jääkiekkopuolustaja **Veli-Matti Vittasmäki** siirtyy Tapparasta Saksan pääsarjaseura Kölner Haieen. Hän saavutti Tapparassa kolme peräkkäistä Suomen mestaruutta. Lisäksi hänellä on yksi TPS:stä.
– Veli-Matti on kokenut pelaaja ja vahva puolustuspelissä. Hän on myös vahva kaksinkamppailuissa, liikkuu hyvin ja pystyy pelaamaan myös kiekollisena. Veli-Matti on osoittanut viime vuosina, että hän voi olla tärkeä osa menestyvää joukkuetta, urheilujohtaja **Matthias Baldys** kertoi Kölner Haien verkkosivuilla.
Vittasmäki, 34, on seuran toinen tuore suomalaiskiinnitys. Hyökkääjä **Juhani Tyrväinen** siirtyi Ruotsin pääsarjasta Saksaan viime viikolla. Suomalaisväriä on myös vaihtopenkin takana. Leijonia vuosina 2014–16 valmentanut **Kari Jalonen** siirtyi keväällä Kölner Haien päävalmentajaksi. Hänen apunaan toimii entinen NHL- ja maajoukkuemaalivahti **Fredrik Norrena**.
Kokkolan Pallo-Veikot vahvisti rivejään kolmella uudella pelaajalla
KPV:n keskuspuolustus saa vahvistuksen liigajoukkue IF Gnistanista. Akatemiasta edustusjoukkueeseen nousee kaksi pelaajaa.
Kokkolan Pallo-Veikot on solminut kolme uutta pelaajasopimusta edustusjoukkueeseen kesän siirtoikkunan auettua.
Liigajoukkue IF Gnistanin riveistä Kokkolaan siirtyy toppari **Sampo Ala-Iso** loppukauden kattavalla sopimuksella. 21-vuotias Ala-Iso on pelannut Veikkausliigassa ja Ykkösessä. Ala-Iso on Kemin Palloseuran kasvatti, hän siirtyi Gnistaniin Rovaniemen Palloseurasta vuonna 2022.
194 senttimetriä pitkä Iso-Aho nousi Gnistanin liiganousuun päättyneellä viime kaudella isoon rooliin, mutta tällä kaudella minuutit ovat olleet vähissä.
– Sampolla on ollut haastava kausi Gnistanissa tähän mennessä, ja hän tulee Kokkolaan hakemaan uutta nostetta uralleen. Tässä vaiheessa on jo selvää, että puhutaan todella hyvästä pelaajasta, jolla on vielä paljon mittaamatonta potentiaalia varastossa. Sampo tuo mukanaan pääpelivoimaa, pallollista osaamista ja vahvaa kaksinkamppailu pelaamista, kertoo **Joni Sorvoja** seuran tiedotteessa.
Ala-Ison palkkaamiseen vaikutti seuran oman kasvatin Noa Lehtosen loukkaantuminen, hänen on ilmoitettu olevan loppukauden sivussa.
Kaksi pelaaja KPV kiinnitti Akatemian puolelta.
Kanadan ja Portugalin passit omaava **Philip Reis** on ollut jo toukokuun lopusta KPV Akatemian maalilla, hän on harjoitellut koko ajan myös edustusjoukkueen mukana. Siirtoikkunan avautuminen mahdollisti rekisteröimisen edustukseen.
Keskikenttäpelaaja **Arttu Manninen** on seuran oma kasvatti, ja hän toiminut KPV Akatemian kapteenina.
Modernin arkkitehtuurin helmet Turun Yliopistonmäellä suojellaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaina
Turun yliopiston kampusalue on modernia arkkitehtuuria edustava kokonaistaideteos. Yliopistonmäellä useat rakennukset ja piha-alue on päätetty suojella.
Turun Yliopistonmäellä suojellaan useita arkkitehti **Aarne Ervin** suunnittelemia yliopistorakennuksia.
Suojelu koskee yliopiston päärakennusta, Feeniks-kirjastoa, yhdyskäytävää sekä Natura-, Agora- ja Quantum-rakennuksia. Lisäksi suojelun piiriin kuuluvat yliopiston kampuksen keskusaukio ja siitä alkava promootioväylä.
Kokonaisuuteen kuuluvat myös piha-alueet sekä Koskenniemenaukio ja -katu portaikkoineen.
– Yliopistonmäki on yksi meidän modernin arkkitehtuurin merkkiteoksista ja aika lailla kokonaistaideteos, sanoo ylitarkastaja Kirsti Virkki Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Ely-keskuksen suojelupäätös koskee rakennusten ulkoasua, rakennusten runkoa ja kiinteää sisustusta. Myös keskusaukion suihkulähde ja veistokset sekä piha-alueen alkuperäiset kalusteet on suojeltu.
Villa Hortusta ja Vesilinnaa ei suojella, sillä rakennusten suojelua on käsitelty riittävästi asemakaavassa.
Kulttuurihistoriallista merkitystä
Aarne Ervin suunnittelemalla alueella keskusaukiota reunustavat päärakennus, kirjasto ja Natura-rakennus. Aukion avoimelta sivulta avautuu näkymä Turun tuomiokirkolle.
– Tämä on hyvin säilynyt esimerkki yhtenäisestä kampusalueesta. Tämä on kaupungin historiallisessa keskustassa ja edustava esimerkki mordernista arkkitehtuurista, Kirsti Virkki sanoo.
Yliopistonmäen aukio on alueen ydin, joka yhdistää itsenäiset rakennukset kokonaisuudeksi. Rakennuksia yhdistäviä piirteitä ovat yhdenmukaiset, vaaleat ja vahvasti horisontaaliset julkisivut, nauhaikkunat ja perustasosta nousevat arkadikäytävät.
Varsinais-Suomen ely-keskukselta on tulossa myöhemmin lisää suojelupäätöksiä Turun yliopistoon liittyen.
– Syksyllä olisi tarkoitus tehdä suojelupäätös muun muassa ylioppilastaloista, Kirsti Virkki kertoo.
Hovioikeus piti kovat tuomiot voimassa – kolme miestä sai yli 11 vuoden vankeusrangaistuksen voimakkaasta väkivallasta
Syyttäjä vaati tekijöille murhatuomiota hovioikeudessa. Taposta tuomitut vaativat rangaistuksensa alentamista.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt käräjäoikeuden tuomion voimassa Lappeenrannan Joutsenossa tapahtuneesta henkirikoksesta.
Sivullinen oli löytänyt miehen kuolleena Joutsenon leipomon pihalta vuoden 2023 keväällä. Mies oli kuollut voimakkaan väkivallan seurauksena. Lisäksi hänen omaisuuttaan oli anastettu.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi henkirikoksesta neljä miestä vankeuteen viime vuoden lokakuussa. Heistä kolme syyllistyi käräjäoikeuden mukaan tappoon ja yksi pelastustoimen laiminlyöntiin ja varkauteen.
Syyttäjä oli tyytymätön käräjäoikeuden tuomioon ja vaati hovioikeudessa kaikille miehille tuomiota murhasta.
Taposta tuomitut kolme miestä puolestaan vaativat tappotuomionsa kumoamista. He vaativat, että heidän tuomioitaan joka tapauksessa lievennetään, vaikka tappotuomiota ei kumottaisikaan.
Mies, joka ei ollut saanut tappotuomiota käräjäoikeudessa, vastusti syyttäjän vaatimusta murhatuomiosta.
Tuomio pysyi voimassa
Hovioikeus tuomitsi syytetyt miehet samanlaisiin vankeusrangaistuksiin kuin [käräjäoikeus.](https://yle.fi/a/74-20057312) Myös rikosnimikkeet pysyivät samana.
Kaksi miehistä sai ehdotonta vankeutta 11 vuotta ja 2 kuukautta. Kolmas mies sai vankeutta 11 vuotta ja 3 kuukautta.
Neljäs mies sai tuomion pelastustoimen laiminlyönnistä sekä varkaudesta. Hänet tuomittiin 6 kuukauden ja 10 päivän vankeusrangaistukseen.
Poliisi tutkii törkeää ryöstöä Suonenjoella – mies ryösti kaupan käsiaseella uhaten kesäkuussa 
Ryöstön kohteeksi joutui Suonenjoen K-market Metsola. Poliisi pyytää nyt havaintoja epäillystä.
Itä-Suomen poliisilaitos tutkii Suonenjoella kesäkuussa tapahtunutta törkeää ryöstöä.
Mies ryösti käsiaseella uhaten kaupan Suonenjoella 26. kesäkuuta hieman kello 20 jälkeen.
Ryöstön kohteeksi joutunut kauppa oli K-market Metsola. Epäilty sai saaliikseen vähäisen määrän kaupan tuotteita.
Epäillyllä oli poliisin mukaan päällään musta nahkatakki, siniset farkut ja tummat kengät. Päässään hänellä oli musta visiirillä varustettu moottoripyöräkypärä. Epäilty oli liikenteessä punaisella mönkijällä, jossa ei ollut turvakaaria.
Poliisi pyytää nyt havaintoja punaisella mönkijällä liikkuneesta epäillystä. Havainnot ja vihjeet voi laittaa sähköpostiin <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
*Juttua muokattu 10.7.2024 klo. 14.54 ja 15.18: Vaihdettu jutun pääkuva. Lisätty jutun keskelle valvontakamerakuva epäillystä.*
Näissä suomalaisten suosikkikohteissa ollaan niin väsyneitä turisteihin, että paikalliset osoittavat jo mieltään
Monissa Euroopan kaupungeissa asumisen hinta on räjähtänyt, kun asuntoja vuokrataan paikallisten sijaan turisteille. Monilla ei ole enää varaa asua kotikaupungissaan.
Barcelonassa paikalliset asukkaat osoittivat mieltään viime viikonloppuna. He ruiskuttivat ravintoloiden terasseilla olevia turisteja vesipyssyillä matkailijoiden suosimalla Las Ramblasin alueella.
Mielenosoittajat muun muassa huusivat ”menkää kotiin turistit” ja kantoivat kylttejä, joissa luki ”turismi tappaa kaupungin”. Osallistujia mielenosoituksissa oli [poliisin mukaan](https://time.com/6995756/barcelona-protesters-water-pistols-tourists/) noin 2 800, mutta järjestäjien mukaan moninkertaisesti enemmän.
Asunnot loppuvat, sillä ne menevät majoitukseen
Espanjan suurimpiin kaupunkeihin ja suosituimpiin matkakohteisiin kuuluva Barcelona on kamppaillut liikaturismin kanssa pitkään.
Kaupungin asuntotilanne on kriisiytynyt, koska asuntoja vuokrataan parempien tuottojen toivossa matkailijoille airbnb-tyyppisesti sen sijaan, että niitä riittäisi paikallisille. Asumisen hinta Barcelonassa on noussut monelle paikalliselle työntekijälle liian [korkeaksi](https://www.bbc.com/travel/article/20240701-what-does-a-world-without-airbnb-look-like).
Barcelonan pormestari **Jaume Collboni** onkin [julistanut](https://www.bbc.com/news/articles/cv22ygyzxnzo), että vuodesta 2028 asuintaloissa olevissa asunnoissa ei saa enää majoittaa turisteja, eli nykyisiä airbnb-lupia ei tulla uusimaan.
Collbonin mukaan tämän pitäisi tuoda asukkaille noin 10 000 asuntoa lisää.
Barcelona on kuitenkin vain yksi esimerkki kaupungista, jossa on jouduttu ongelmiin massaturismin takia.
Muun muassa näissä suomalaisten suosimissa kohteissa on myös alettu toimiin liikaturismia vastaan:
Málaga
Espanjan Málagassa asumisen hinta on moninkertaistunut turismin myötä niin nopeasti, että esimerkiksi matkailualan työntekijöillä ei ole enää varaa asua kotikaupungissaan, kertoo **Curro Machuca** Málagan asukasyhdistyksestä [The Guardianille](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jun/28/malaga-protest-mass-tourism-housing-spain).
Málagalaiset ovat osoittaneet tänä vuonna mieltään esimerkiksi liimaamalla airbnb:ksi muutettujen asuntojen oville tarroja, joissa lukee ”tämä oli ennen kotini” ja ”tässä asui ennen perhe”.
Tarrat kehittänyt paikallinen **Dani Romero** sanoi [The Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2024/mar/30/a-family-used-to-live-here-the-spanish-sticker-rebellion-battling-tourist-lets), ettei hänellä sinällään ole mitään turisteja vastaan.
– Haluaisin vain löytää itselleni asunnon.
Mallorca
Espanjalle kuuluvalla Mallorcan saarella paikalliset ovat [protestoineet](https://www.majorcadailybulletin.com/news/local/2024/07/06/125469/mallorca-protests-preparing-for-the-next-less-tourism-protest.html) keväällä liikaturismia vastaan jopa 10 000 ihmisen voimin.
Kesäkuun alussa aktivistiryhmä järjesti [tempauksen](https://www.majorcadailybulletin.com/holiday/beaches/2024/06/16/124915/mallorca-protests-around-300-people-occupy-calo-des-moro.html?utm_source=Post-related&amp;utm_medium=internal), jossa paikalliset menivät uimarannalle protestoidakseen sitä, että turistit ruuhkauttavat rannat niin, etteivät paikalliset pääse rauhassa uimaan.
Kanariansaaret
Huhtikuussa [kymmenettuhannet](https://www.theguardian.com/world/2024/apr/20/thousands-protest-canary-islands-unsustainable-tourism) asukkaat ympäri Kanariansaaria osoittivat mieltään rajattomasti kasvavaa turismia vastaan.
Yksitoista ihmistä meni jopa nälkälakkoon vastustaakseen kahta suurta luksuskohdetta, jotka ovat rakenteilla Teneriffalle.
Kanariansaarilla [vieraili](https://www.bbc.com/news/world-europe-68797626) viime vuonna 13,9 miljoonaa turistia, mikä on yli kuusi kertaa enemmän kuin saarten asukasluku.
Amsterdam
Amsterdamin kaupunki aloitti viime vuoden maaliskuussa [kampanjan](https://www.bbc.com/news/world-europe-65107405), jolla yritetään saada pidettyä poissa erityisesti nuoret brittimiehet, jotka tulevat kaupunkiin huumeiden ja villien polttareiden perässä.
Yhdessä kampanjavideossa ”sekavaa iltaa” Amsterdamiin viettämään tullut nuori mies pidätetään ja hän saa 140 euron sakot. Video loppuu punaiseen ”pysy poissa” -tekstiin.
*Toimittaja Aliisa Ristmeri tiivistää videolla uutisen minuuttiin.*
Lomakeskus Huhmari avataan uudelleen mökkivuokrauksella – huonokuntoisen kylpylän taru todennäköisesti lopussa
Ensi vaiheessa mökkeihin on tulossa ainakin marjanpoimijoita. Päärakennuksen kohtalo on epäselvä.
Pohjoiskarjalaisen lomakeskus Huhmarin toiminta Polvijärvellä aloitetaan uudelleen tänä kesänä.
Lomakeskuksen keskeiset osat omistava Sivo palvelut oy aloittaa Huhmarin mökkien vuokraamisen elokuussa. Ensi vuonna yhtiön tarkoituksena on avata myös rantakahvila.
Huhmarin päärakennuksen, karavaanarialueen ja kylpylän jatko sen sijaan on auki. Sivo palvelut oy:n omistaja **Nikolai Kalinin** arvelee, että kylpylää ei avata enää koskaan.
– Rakennukset ovat paremmassa kunnossa kuin pelättiin, lukuun ottamatta kylpylää. Todennäköisesti sitä ei pystytä korjaamaan, Kalinin sanoo.
Kalininin mukaan paikalliset yrittäjät ovat osoittaneet kiinnostusta esimerkiksi tanssien järjestämiseen lomakeskuksessa. Keskustelut ovat kuitenkin yhä kesken.
– Mökit kuitenkin laitetaan vuokralle pian. Niihin on tulossa jo marjanpoimijoita, Kalinin vakuuttaa.
Mökeistä käydään vielä kauppaa
Viime vuonna lomakeskus Huhmari vaihtoi omistajaa kaksi kertaa.
Ensin konkurssipesän osti [kontiolahtelainen Huoltolinkki oy huhtikuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20025851). Muutamaa kuukautta myöhemmin [yhtiö myi suuren osan keskuksesta espoolaiselle Sivo palvelut oy:lle](https://yle.fi/a/74-20041792).
Sivo palveluille siirtyi iso ranta-alue, päärakennus, kymmenkunta mökkiä, kaksi tenniskenttää sekä karavaanarialue. Huoltolinkille jäi nelisenkymmentä mökkiä, alueen paritalot ja näyttävä kallioravintola.
Nikolai Kalininin mukaan Sivo palvelut aikoo ostaa Huoltolinkin vielä omistamat mökit lähiaikoina.
– Me vuokraamme paritaloja ja kallioravintolaa. Esimerkiksi kallioravintolalle on muutamia varauksia ensi vuoden kesälle asti, Huoltolinkin toimitusjohtaja **Markus Väänänen** kertoo.
Huoltolinkki yritti päästä kallioravintolasta eroon viime vuoden lopulla nettihuutokaupassa, mutta ostajaa ei löytynyt. Tällä hetkellä ravintola ei ole myynnissä.
Oikeusprosessi kesken Pohjanmaalla
Nikolai Kalininin mukaan Sivo palvelut on sitoutunut Huhmarin lomakeskuksen kehittämiseen. Yhtiön päätoimialaa on kuitenkin metsänhoito.
Viime vuonna Sivo palvelut yritti ostaa Keski-Pohjanmaalla sijaitsevan Lohtajan entisen kunnantalon. [Kokkolan kaupunki kuitenkin kieltäytyi myymästä](https://yle.fi/a/74-20038564) rakennusta yhtiölle ”turvallisuusriskin” vuoksi.
Yhtiön taustahenkilöillä nähtiin olevan huolta aiheuttavia kytköksiä ”tiettyihin riskimaihin”, joita ei kuitenkaan täsmennetty tarkemmin.
Kalinin sanoo huolia perättömiksi, muttei halua kommentoida tapausta tarkemmin, koska [yhtiö on valittanut asiasta Vaasan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20048329).
Espanja tuomitsi 15 koululaista ikätovereidensa alastonkuvien tuottamisesta tekoälyllä
Syytteistä 20 koskee lasten hyväksikäyttökuvien luomista ja 20 uhrien moraalista koskemattomuutta vastaan.
Lounais-Espanjan tuomioistuin on tuominnut 15 koululaista tekoälyn tuottamien kuvien luomisesta ja levittämisestä. Kuvat oli luotu koululaisten naispuolisista ikätovereista, uutisoi [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/09/spain-sentences-15-school-children-over-ai-generated-naked-images).
Tapaus on herättänyt keskustelua deepfake-teknologian väärinkäytöstä.
Espanjan poliisi alkoi tutkia tapausta viime vuonna sen jälkeen, kun Almendralejo-kaupungin lasten vanhempia ilmoitti, että tyttöjen väärennettyjä alastonkuvia leviää Whatsapp-ryhmissä.
– Monet tytöt olivat täysin kauhuissaan ja saivat valtavia ahdistuskohtauksia, koska he kärsivät tästä hiljaisuudessa, kertoi yhden uhrin äiti uutistoimisto [Reutersille](https://www.reuters.com/world/europe/spanish-prosecutor-probe-ai-generated-images-naked-minors-2023-09-25/) viime kesänä.
Tiistaina Espanjassa tuomioistuin sanoi tuominneensa 15 alaikäistä. Syytteistä 20 koski lasten hyväksikäyttökuvien luomista ja 20 rikoksia uhrien moraalista koskemattomuutta vastaan.
Jokaiselle syytetylle annettiin vuoden koeaika, ja heidät määrättiin osallistumaan tunneille, jotka käsittelevät sukupuolten tasa-arvoa ja vastuullista teknologian käyttöä.
Reutersin mukaan oikeus tutki Madridissa vastaavaa kahta nuorta tyttöä koskenutta tapausta viime syyskuussa.
*Lähde: Reuters*
Kiistelty Wasa Marina voi aueta jo ensi keväänä – tänä kesänä yrittäjät perustivat rantaan pop-up-ravintolan
Vastatuulessa ollut Wasa Marina -ravintolahanke on selättänyt valitukset ja odottaa nyt rahoitusta. Lisärahaa yrittäjät toivovat saavansa myös välivaiheen ravintolatoiminnasta.
Vaasan yliopiston rantaan on perustettu uusi pop-up-ravintola Funky Station.
Se toimii Karl Viktor Reiniuksen vuonna 1898 suunnittelemassa ruiskuhuoneessa ja paloasemarakennuksessa yliopiston kampusalueella.
Asialla ovat samat yrittäjät, joiden Wasa Marina -ravintolahanke joutui vastatuuleen [lukuisien valitusten](https://yle.fi/a/74-20025318) vuoksi.
Kaikki Wasa Marinasta tehdyt valitukset on käsitelty ja hylätty. Yrittäjät haluavat saada projektin maaliin mahdollisimman nopeasti: tavoitteena olisi saada ravintola auki ensi keväänä.
Nyt he odottavat Euroopan investointirahaston vakuudelle korvaavaa mallia, jotta rakentaminen voitaisiin aloittaa.
Pop-up-ravintola on välivaihe matkalla kohti Wasa Marina -ravintolaa.
Wasa Marina tulee tarjoamaan muun muassa ravintolan, ympärivuotisen uimapaikan, saunan ja kokouspalvelut. Se haluaa myös tehdä Vaasasta tunnetun vierasvenesatamakaupungin.
Alueen tarpeita on mietitty ja asiasta neuvoteltu yli vuoden ajan yhdessä yliopiston, museon ja rakennuslautakunnan kanssa.
Viivästys vaikeutti rahoitusta
Wasa Marina sai viime vuoden keväällä [poikkeamisluvan](https://yle.fi/a/3-12442205) lähes 500 neliömetrin rakennukselle, ja [rakennuslupa](https://yle.fi/a/3-12508682) myönnettiin kesäkuussa.
Hankkeesta tehtiin valituksia; yksi valittajista oli **Valtteri Taipalus** joka tosin veti oman valituksensa myöhemmin pois. Tuolloin spekuloitiin, oliko tämän valituksen tavoitteena [yrittää kampittaa kilpailevaa toimintaa](https://yle.fi/a/3-12592294).
Toinen valituksen tekijä, vaasalainen **Christer Häggqvist** valitti molemmista lupapäätöksistä Vaasan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeuden mukaan Häggqvistillä ei ole valitusoikeutta. Sellainen on vain niillä, joiden asumiseen hanke voi vaikuttaa merkittävästi
– Toisaalta Vaasan rantoihin kaikki kaipaisivat varmasti lisää toimintaa, ja kyllä tänne niitä mahtuu, sanoo **Robert Lundström**, yksi hankkeen yrittäjistä.
Matka kohti valmista on kuitenkin valitusprosessista johtuen ollut niin pitkä, että hankkeen rahoitus- ja vakuuskanavakin on ehtinyt tyrehtyä. Nyt yrittäjäkolmikko paikkaa tätä taka-iskua muun muassa nyt avatulla popup-ravintolalla.
*Juttua korjattu 10.7.2024 kello 17: Kaupunginvaltuutettu, yrittäjä Tommi Mäki ei ollut yksi valittajista, kuten artikkelissa aiemmin mainittiin, vaan valituksen teki hänen yhtiökumppaninsa Valtteri Taipalus.*
Kyykäärme luikerteli sisään asuintaloon Heinolassa 
Pelastuslaitos kävi poistamassa kutsumattoman vieraan.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai harvinaisen hälytyksen tiistaina Heinolassa: puolimetrinen kyykäärme oli luikerrellut sisään asuintaloon, eikä omistaja saanut sitä omin voimin pois.
Pelastuslaitos kävi poistamassa kutsumattoman vieraan ja siirsi sen takaisin luontoon. Käärme oli päässyt sisään rivitaloon, joka sijaitsee Heinolan Jyrängössä. Käärmeen vierailu rivitalossa ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Heinolan päivystävä palomestari **Ilari Nokkanen** kertoo, etteivät vastaavat tapaukset ole heille arkipäivää. Jos kyykäärme kuitenkin pääsee sisätiloihin eikä sitä saa itse poistettua, pelastuslaitos on syytä kutsua hätiin.
Pelastuslaitos poistaa käärmeen sitä vahingoittamatta ja siirtää sen laatikossa metsään tai muualle luontoon.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vanha koulu tuhoutui osin palossa Joutsenossa – poliisin mukaan ei voida sulkea pois tahallaan sytyttämistä
Kesolan koulun matala siipi paloi aamun aikana maantasalle. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Poliisi selvittää, mistä Lappeenrannan Joutsenossa tänä aamuna palaneen Kesolan koulun tulipalo sai alkunsa.
– Meillä on jo silminnäkijähavaintoja ja valokuvia palosta. Ei voida sulkea pois vaihtoehtoa, että kyseessä olisi tahallaan sytytetty palo, sanoo rikoskomisario **Petri Korpisammal** Kaakkois-Suomen poliisista.
Poliisi selvittää myös omaisuusvahinkojen laajuutta, kun kyseessä on iso kiinteistö.
Tyhjillään olleessa Kesolan koulussa [syttyi tulipalo](https://yle.fi/a/74-20098942) varhain keskiviikkoaamuna. Palavasta rakennuksesta tuli valtavasti savua.
Koulurakennuksen matala siipi paloi aamun aikana maantasalle. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Isot vauriot
Tuhoutuneen matalan siiven lisäksi koulun kaksikerroksisen päärakennuksen pääty kärsi palo- ja vesivaurioita. Tuli ei kuitenkaan päässyt leviämään pidemmälle rakennukseen.
Lappeenrannan Joutsenoon annettiin varhain keskiviikkoaamuna vaaratiedote, koska Kesolantiellä syttynyt palo eritti sankkaa savua lähiympäristöön.
Savunmuodostus tulipalosta on pelastuslaitoksen mukaan loppunut, mutta palopaikalta voi levitä alueelle yhä kitkerää hajua. Se ei ole vaarallista.
Pelastuslaitos tekee tämän päivän ajan koulun alueella palon jälkiraivausta ja sammuttelee viimeisiä palopesäkkeitä.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan havinnoistaan poliisille.
Yhteiskuntapäivät laajentavat Kristiinankaupungin kesämarkkinoita: tavoitteena matalan kynnyksen keskustelu
Järjestäjät toivovat, että päivät houkuttelevat osallistumaan yhteiskunnallisiin keskusteluihin ja esittämään omia ajatuksia.
Viime kesänä ensi kertaa järjestetyt yhteiskuntapäivät tarjoavat Kristiinankaupungissa keskiviikosta alkaen seminaareja, luentoja ja keskusteluja.
Business Kristiinankaupungin toimitusjohtajan **Angelique Irjalan** mukaan tavoitteena on luoda ohjelmaan laajuutta, mikä hänen mielestään näkyy myös panelisteissa.
– Totta kai tämä koskettaa täällä Suupohjassa asuvia, mutta myös kaikkia Pohjanmaalla ja oikeastaan koko Suomessa asuvia, Irjala sanoo.
Päivät alkoivat keskustelulla Suupohjasta vihreän siirtymän ja yhteiskunnallisen muutoksen edelläkävijänä.
– Puhumme myös johtajuudesta, väestökehityksestä ja työmarkkinoihin liittyvistä koulutuskysymyksistä, projektipäällikkö **Anna Bertills** kertoo.
Bertillin mukaan käynnissä oleva murros vaatii yhteiskunnalta paljon. Hän näkee yhteiskuntapäivät matalan kynnyksen tapana saada ihmiset tulemaan kuuntelemaan keskusteluita ja osallistumaan niihin sekä saamaan lisää tietoa siitä, mitä tarvitaan niin elinkeinoelämässä kuin julkisella sektorilla.
Uutuutena kansanedustajapaneeli
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestettyjen yhteiskuntapäivien uutuutena on tänä vuonna poliitikkojen paneeli. Se järjestetään Duxissa, ja sitä johtaa aluejohtaja **Mats Brandt**. Luvassa on myös paneelikeskustelu keskusteluilmapiiristä ja mediasta.
– Keskustelemme siitä, mitä tarvitaan, jotta pääsemme eteenpäin. Millaisella pallolla liikumme, miten puhumme toisillemme, mikä on median rooli ja mikä on oma vastuumme yksilöinä yhteiskunnan viestinnässä? projektipäällikkö Anna Bertills sanoo.
Tänä vuonna järjestetään myös kansainvälinen paneelikeskustelu, jossa keskustellaan siitä, miten EU:n, YK:n ja Suomen tulisi vastata Suomen monimutkaisiin turvallisuushaasteisiin.
Muutos voi tuoda ahdistusta.
– Tiedämme, mitä meillä on, mutta emme tiedä mitä saamme, juuri sitä haluamme korostaa. Meidän on vielä mentävä jollain tavalla eteenpäin, ja voitava keskustella siitä, mitä polkuja meidän pitäisi kulkea, Irjala sanoo.
Osa ohjelmasta järjestetään myös englanniksi, ja Plug Powerin edustaja osallistuu yhteen paneeleista kertoakseen näkemyksiään Kristiinankaupungin kehityksestä.
Lisäksi Kristiinankaupungin valokuituverkon ostanut Global Connect kertoo, millaista kehitystä yritys näkee.
Kesämarkkinat pidentyvät
Perjantaina Cornerissa järjestetään myös Work and Living Kristiinankaupunki, jonne paikalliset yritykset ja muut toimijat tulevat esittäytymään.
– He kertovat, miksi sinun pitäisi tulla Kristiinankaupunkiin. Haluamme antaa koko paketin, Business Kristiinankaupungin toimitusjohtaja Angelique Irjala sanoo.
Projektipäällikkö Anna Bertills toivoo, että yhteiskuntapäivät houkuttelevat paikalle sekä asiaan jo perehtyneitä että alueella asuvia.
– Odotamme saavamme paljon väkeä, koska hyödynnämme sitä, että meillä on kaupungilla markkinat, Irjala sanoo.
– Tavoitteena on myös pidentää kesätoria yhdellä päivällä. Kesämarkkinat alkavat yleensä huomenna torstaina, mutta nyt aloitamme jo tänään keskiviikkona, **Carina Storhannus** Business Kristiinankaupungista kertoo.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittajien Erika Rönngårdin ja Roger Källmanin artikkelista:* [*Samhällsdagarna förlänger sommarmarknaden i Kristinestad*](https://svenska.yle.fi/a/7-10060350)
Teiden päällystystyöt Pohjois-Savossa jatkuvat – kesän pisin työmaa alkoi maanantaina 
Maakunnan pisin päällystystyö tehdään Iisalmen ja Sonkajärven välillä kantatiellä 87.
Teiden päällystystyöt Pohjois-Savossa ovat edenneet hyvin, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus.
Maanantaina alkoi maakunnan kesän pisin päällystystyömaa kantatiellä 87 Iisalmen ja Sonkajärven välillä. Tällä hetkellä tiellä tehdään tasaustöitä. Päällystystöiden arvioidaan valmistuvan kokonaisuudessaan elokuun puolivälissä.
Lisäksi päällystystöitä tehdään parhaillaan Kiuruveden Honkarannan ja Iisalmen Kurenpolven välillä valtatiellä 27. Töiden on määrä valmistua viikolla 29.
Niin ikään valtatiellä 27 Iisalmen Koljonvirran ja Pihlajaharjun välillä päällystystyöt tehdään yötyönä heinäkuun lopussa viikoilla 30–31.
Tiellä 5640 Maaningan Kattaalankylän ja Iisalmen Kotikylän välillä tehdään nyt alustatöitä. Päällystystyöt suoritetaan elokuun kahdella viimeisellä viikolla.
Lisäksi elokuussa päällystetään kantatie 77 Maaninka Siilinjärvi välillä, valtatie 5 Joroinen Tahkoranta välillä ja tie 531 Lempyy Mäkrämäki välillä. Elo-syyskuun vaihteessa vuorossa on valtatie 9 Kylmälahden ja Riistaveden välillä.
Yle-työryhmän ratkaisu siirtyy huomiselle – ”Nyt on ratkaisujen aika”
SDP:n eduskuntaryhmä ei ole näillä näkymin koontumassa vielä tänään keskiviikkona puimaan kompromissiesitystä Ylen rahoituksesta.
Eduskuntaryhmien oli tarkoitus kertoa tänään keskiviikkona kantansa Ylen rahoitusta koskevaan kompromissiesitykseen, mutta aikataulu venyy jälleen.
– Ratkaisu siirtyy huomiselle, viestittää työryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** (kok.).
Asiaa pohtinut työryhmä [sai eilen tiistaina ](https://yle.fi/a/74-20098793)työnsä päätökseen, mutta lopullinen sopu vaatii vielä eduskuntaryhmien hyväksynnän.
Marttinen odotti vastauksia kompromissiin eduskuntaryhmiltä tänään puoleenpäivään mennessä.
SDP:n eduskuntaryhmä ei näillä näkymin ole kuitenkaan kokoontumassa vielä tänään keskiviikkona puimaan kompromissia. Myös vasemmistoliitto keskustelee asiasta vasta huomenna torstaina.
Vihreiden eduskuntaryhmä käsittelee puheenjohtaja **Atte Harjanteen** mukaan kantaansa ainakin vielä tänään.
Kokoomuksen, RKP:n ja keskustan eduskuntaryhmät sen sijaan puoltavat eilen saavutettua sopua.
Kansanedustaja **Jouni Ovaskan** (kesk.) mukaan keskustan ryhmä odottaa muiden tekevän samoin.
– Nyt on ratkaisujen aika. Esitys on kompromissi, jossa kaikki ovat tulleet toisiaan vastaan ja päästy yhteiseen lopputulokseen, Ovaska viestittää.
Myös perussuomalaisten eduskuntaryhmä oli koolla eilen tiistaina ja [Kauppalehden ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kln-tiedot-perussuomalaisilta-vihreaa-valoa-yle-paketille-nieleeko-vasemmisto-saastot/3b95ce46-6184-4c27-a27d-a3455a7503ad)mukaan ryhmä hyväksyi esityksen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** kertoo Ylelle, että ryhmä oli koolla eilen tiistaina illalla. Mäkelä ei kuitenkaan suostu vahvistamaan tietoa siitä, hyväksyikö ryhmä esityksen vai ei.
Ylen tiedot: Leikkaukset kolmelle vuodelle 112–132 miljoonaa
[Ylen tietojen ](https://yle.fi/a/74-20098793)mukaan leikkauksia on työryhmän mietinnön mukaan tulossa kolmelle seuraavalle vuodelle yhteensä 112–132 miljoonaa euroa.
Ylen rahoitusta leikattaisiin jäädyttämällä indeksikorotukset ja nostamalla Ylen maksamaa arvonlisäveroa kymmenestä neljääntoista.
Indeksikorotusten jäädytyksen osuus olisi 94 miljoonaa.
Pohjapaperissa on valmiina myös vuoden 2028 leikkaukset, jotka olisivat samankokoiset kuin vuodelle 2027 eli 56–66 miljoonaa.
Ylen rahoitusta pohtivan parlamentaarisen työryhmän työ on sujunut [tahmeasti ](https://yle.fi/a/74-20098655)ja toimikausi on venynyt yli kuukaudella alkuperäisestä aikataulusta.
Julkisuudessa esillä olleiden tietojen mukaan perussuomalaiset ovat vaatineet muita eduskuntaryhmiä suurempia leikkauksia.
Hevosia kuljettaneesta trailerista irtosi renkaita Jyväskylän Rantaväylällä 
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona kello 12 jälkeen.
Jyväskylän Rantaväylällä tapahtui keskiviikkona kello 12 jälkeen liikenneonnettomuus, jossa auton vetämästä hevostrailerista irtosi ajon aikana renkaita.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Eevakaisa Salmi** kertoo, että kärryn kyydissä oli onnettomuuden tapahtuessa kaksi hevosta, mutta kärry pysyi tilanteessa pystyssä.
Onnettomuus hidasti Rantaväylällä etelän suuntaan kulkenutta liikennettä. Liikennettä ohjattiin onnettomuuspaikan ohi toista kaistaa pitin.
Fintrafficin tieliikennekeskus antoi tilanteesta liikennetiedotteen, jonka mukaan onnettomuuspaikka oli Nelostiellä, Jyväskylän Rantaväylällä Tourulan liittymän ja Aholaiden liittymän välillä.
Kiovan lastensairaalasta ei odoteta potilasevakuointeja Suomeen
Venäjä iski kiovalaiseen lastensairaalaan maanantaina. Sosiaali- ja terveysministeriössä varauduttiin aiemmin potilaiden vastaanottamiseen Ukrainasta.
Kiovan lastensairaalasta ei odoteta potilasevakuointeja Suomeen, kerrotaan sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Sosiaali- ja terveysministeriössä varauduttiin aiemmin siihen, että Ukrainasta saattaisi tulla ohjausiskun kohteeksi joutuneen sairaalan potilaista evakuointipyyntö.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintäneuvoksen **Lasse Ilkan** mukaan Suomella olisi ollut valmius vastaanottaa useita lapsipotilaita Ukrainasta.
– Olemme käyneet jo ennakoivia keskusteluja HUSin ja sitä kautta muiden yliopistosairaaloiden kanssa.
Venäjä teki maanantaina ohjusiskun Ukrainan Kiovassa sijaitsevaan lastensairaalaan, jossa oli esimerkiksi syöpähoidoissa olleita lapsia.
Suomi toimii osana EU:n mekanismia, jonka avulla on siirretty ukrainalaisia potilaita erikoissairaanhoitoon sairaaloihin eri puolille Eurooppaa. EU:n hätäavun koordinointikeskus (ERCC) järjestelee evakuointeja.
Ilkka kertoi aiemmin keskiviikkona, että Kiovan lastensairaalan iskuun liittyen Suomelle ei ollut tullut evakuointipyyntöjä.
– Jos ERCC:ltä tulee evakuointipyyntö jäsenmaille, vastaamme siihen.
Ilkan mukaan ERCC lähettää usein evakuointipyyntöjä, joihin EU:n jäsenmaat vastaavat. Tämän jälkeen ERCC koordinoi potilaskuljetukset muihin maihin.
EU on järjestänyt ukrainalaispotilaiden lääketieteellisiä evakuointeja siitä lähtien, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa. Ukrainalaispotilaita on kuljetettu sairaalahoitoihin 22:een eri maahan Euroopassa.
Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/svenska-barnsjukhuset-kan-ta-emot-patienter-fran-kiev-vi-star-beredda) uutisoi aiemmin, että Ruotsi on valmis vastaanottamaan vakavasti sairaita ukrainalaislapsia.
*Juttua päivitetty 10.7.2024 kello 17:05: Juttuun lisätty sosiaali- ja terveysministeriön uusi tieto siitä, että Kiovan lastensairaasta ei odoteta Suomeen potilasevakuointeja. Ministeriö kertoi aiemmin, että Suomi varautuu vastaanottamaan lapsipotilaita Ukrainasta.*
Vähävaraiset aikuiset voivat vielä hakea avustusta harrastamiseen tai hemmotteluun Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kantakaupungissa, Kalvolassa ja Rengossa asuvat voivat itse anoa itselleen piristystä Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan diakoniatyöltä.
Pienituloisille tarkoitettua Piristystä-avustusta voi vielä hakea Hämeenlinnassa. Näin kerrotaan Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan diakoniatyön tiedotteessa.
Tänä vuonna avustushakemus on suunnattu vähävaraisille 20–64-vuotiaille, jotka eivät useinkaan ole avustusten kohderyhmänä.
– Heidän elämäntilanteensa saattaa kuitenkin olla vaikea esimerkiksi työttömyyden, avioeron, puolison kuoleman, vähävaraisuuden, sairauksien tai opiskelupaikan puutteen takia, sanoo Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä **Virpi Kylmälahti**.
Kylmälahden mukaan Hämeenlinnan kantakaupungissa, Kalvolassa ja Rengossa asuvat voivat itse anoa itselleen piristystä. Tähän mennessä diakoniatyö on myöntänyt avustusta 73 henkilölle. Eniten avustusta on myönnetty hierontaan, jalkahoitoon ja kampaajalle.
– Harrastuksista eniten on haettu avustusta kuntosalimaksuihin, taidetarvikkeisiin ja elokuvalippuihin. Kaikki avustusta hakeneet ovat olleet vähävaraisia, ja avustus on mahdollistanut harrastuksen toteutumisen tai hyvinvointipalvelujen käyttämisen, Virpi Kylmälahti kertoo.
Seurakunnan jakaman 18 000 euron lahjoituksen on antanut Hauhon Säästöpankkisäätiö. Osa lahjoituksesta käytetään Piristystä-hankkeeseen ja osa muuhun aikuisille tarkoitettuun virkistystoimintaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
IL: Ulvilan lapsikaappaus tapahtui harrastuspaikalla – lastensuojelu: Hankalaa estää, jos mitään ennakkoviitteitä ei ole
Kaappaajat tavoittanut Iltalehti kertoo, että Ulvilan epäillyssä lapsikaappauksessa lapset haettiin harrastuspaikalta. Viranomaiset sanovat Ylelle, että tämä ei ole tyypillistä.
Ulvilan epäilty lapsikaappaus ja törkeä vapaudenriisto sai alkunsa harrastuspaikalla. Iltalehti [kertoo](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/048089d5-86c3-4627-9569-8fe848d53e74) saaneensa yhteyden epäiltyihin kaappaajiin, jotka eivät katso kaapanneensa lapsia vaan vieneensä heidät lomamatkalle.
– Ihan julkiselta paikalta heidät haettiin. En edes mieltänyt sitä lapsikaappaukseksi. Ei ollut pakottamista. Olemme ihan lomalla vain meidän lasten kanssa, lapsen isä on kertonut Iltalehdelle puhelinhaastattelussa.
Kyseessä on Ylen tietojen mukaan teoista epäillyn pariskunnan kolme yhteistä lasta.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010549180.html) mukaan pariskunta asuu pääkaupunkiseudulla. Lehden tietojen mukaan lapset ovat olleet sijoitettuna perheen ulkopuolelle jo pitkään.
Sijoitettu lapsi saa harrastaa
Kaappauspaikkakunta Ulvila sijaitsee Satakunnassa. Satakunnan hyvinvointialueen lapsipalveluista vastaava toimialuejohtaja **Hanna-Leena Markki** ei kommentoi yksittäistapausta. Yleisellä tasolla hän kertoo, että sijoitettuna olevien lapsien vieminen harrastuksista on harvinaista.
– Tämä ei ole ollenkaan tyypillistä.
Markki kertoo, että sijoitettujen lasten sijainti on normaalisti aina heistä huolehtivien aikuisten, eli sijaishuollon tiedossa. Lapsilla on kuitenkin oikeus tehdä samoja asioita kuin muutkin ikäisensä, esimerkiksi käydä harrastuksissa. Siksi tällaisia tapauksia on hankala estää, jos asiassa ei ole saatu ennakkoviitteitä.
Markki sanoo, että jos lapsi jää tulematta takaisin sijaishuoltopaikkaan, ensimmäiseksi ei soiteta poliisille, vaan etsinnät alkavat sijaishuoltopaikasta käsin. Tämä paikka voi olla sijaisperhe tai lastensuojelulaitos.
Saatiin kiinni ulkomailta
Ulvilan lapsikaappauksesta epäillyt henkilöt ja alaikäiset lapset [on saatu kiinni ulkomailla](https://yle.fi/a/74-20098964).
Poliisi ei kerro tutkinnan keskeneräisyyden takia maata, josta henkilöt tavoitettiin. Perhe on paikallisen poliisiviranomaisen hallussa.
[Satakunnan käräjäoikeus vangitsi ](https://yle.fi/a/74-20098253)viime viikon perjantaina vuonna 1986 syntyneen miehen ja vuonna 1988 syntyneen naisen poissaolevina.
Nainen epäiltynä raiskauksista
Yle kertoi[ eilen](https://yle.fi/a/74-20098880), että kaappauksesta epäiltyä naista epäillään myös useista törkeistä raiskauksista.
Epäillyt rikokset ovat tulleet tutkittaviksi viime vuonna. Asia on parhaillaan syyteharkinnassa.
Lisäksi asiakirjalähteistä käy ilmi, että yksi pariskunnan lapsista on asianomistajana rikosasiassa, jossa epäiltynä on vain toinen vanhemmista. Myös tämä rikosepäily on tullut viranomaisten tietoon viime vuonna. Asia ei ole toistaiseksi edennyt syyteharkintaan.
Perheen äiti on aiemmin pyörittänyt päiväkotitoimintaa pienellä paikkakunnalla Etelä-Suomessa.
Ylen tietojen mukaan nainen on kantajana Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vireillä olevassa riita-asiassa, joka liittyy päiväkotitoiminnan lakkauttamiseen.
Jyväskylän Säynätsalon terveysaseman lakkauttamisesta valitettiin hallinto-oikeuteen
Keski-Suomen hyvinvointialue päätti Mehiläisen nykyisin pyörittämän terveysaseman sulkemisesta kesäkuussa.
Aluevaltuutettu **Kauko** **Isomäki** (ps.) vaatii Hämeenlinnan hallinto-oikeuden kumoavan Jyväskylän Säynätsalon terveysaseman lakkauttamisen.
Keski-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti terveysaseman sulkemisesta kesäkuun alussa osana palveluverkkonsa [karsimista](https://yle.fi/a/74-20093359).
Valituksen mukaan terveyskeskuksen lakkautusta ei ole tehty hyvän hallintotavan mukaisesti. Lisäksi siinä todetaan terveysaseman lakkauttamisen lisäävän esimerkiksi Kelan tukemien kuljetusten tarvetta.
Lääkärikäyntejä asemalla on valituksen mukaan ollut yli 3 000 vuodessa.
Valituksessa vaaditaan, että terveysaseman toiminta jatkuisi nykyisessä laajuudessaan joko julkisena palveluna tai yksityisen lääkäriaseman ylläpitämänä.
Mehiläinen jatkaa toimintaa vuoden loppuun
Säynätsalon terveysasemaa on pyörittänyt viime vuosina terveyspalveluyhtiö Mehiläinen. Lisäksi laboratoriopalveluista on vastannut Fimlab.
Mehiläinen [irtisanoi](https://www.hyvaks.fi/uutiset/saynatsalon-terveysaseman-palvelusopimus-irtisanottu-paattymaan-vuoden-2024-loppuun) sopimuksen aseman pyörittämisestä tämän vuoden huhtikuussa vedoten rekrytointivaikeuksiin ja taloudelliseen kannattamattomuuteen. Yhtiö jatkaa toimintaa terveysasemalla vuoden loppuun saakka.
Säynätsalon asukkaat vastustivat terveysaseman lakkauttamista keväällä keräämällä sen puolesta [adressia](https://yle.fi/a/74-20076535).
Valituksen hallinto-oikeudelle tehnyt Isomäki esitti palveluverkkoesitykseen muutosta ja Säynätsalon terveysaseman säilyttämistä myös aluevaltuuston kesäkuisessa kokouksessa.
Hallinto-oikeuden mukaan aluevaltuuston palveluverkkopäätöksestä ei ollut keskiviikkoaamupäivään mennessä jätetty muita valituksia.
TAYSin potilastietojärjestelmän häiriö on korjattu – häiriö koski potilaiden sukunimitietoa
Hyvinvointialueen mukaan vaikutukset potilaiden hoitoon jäivät vähäisiksi.
Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) Uranus-potilastietojärjestelmässä havaittiin keskiviikkona aamupäivällä häiriö, tiedottaa Pirkanmaan hyvinvointialue.
Järjestelmä on käytössä kaikissa TAYSin erikoissairaanhoidon yksiköissä.
Pirkanmaan hyvinvointialue kertoi vähän kahden jälkeen iltapäivällä, että vika on saatu korjattua.
Häiriö koski potilaiden sukunimitietoja. Muut potilaiden tiedot olivat oikein.
Häiriö vaikutti jonkin verran potilastyöhön, mutta järjestelmää voitiin käyttää ja vaikutukset jäivät vähäisiksi.
Vian syy oli sisäinen virhetilanne, eikä se johtunut ulkoisista tekijöistä. Hyvinvointialue jatkaa taustatyötä häiriön syiden selvittämiseksi ja korjaamiseksi.
Potilaisiin ollaan tarvittaessa yhteydessä, mikäli tiedoissa ilmenee epäselvyyttä myöhemmin.
Jamaikan pikajuoksumaajoukkueelle lisää huolia 
Kaksi edellistä 200 metrin pikajuoksun naisten maailmanmestaruutta voittanut Shericka Jackson keskeytti tiistaina Unkarissa käydyn kilpailun.
Kaksi edellistä 200 metrin pikajuoksun naisten maailmanmestaruutta voittanut **Shericka Jackson** keskeytti tiistaina Unkarissa käydyn kilpailun. Jamaikalainen johti kilpailua, kunnes hölläsi vauhtiaan loppusuoralla, irvisti, painot kasvot käsiinsä ja käveli maaliin. Ilmeinen loukkaantuminen tapahtui ikävään aikaan, koska Pariisin olympialaisiin on aikaa vain muutama viikko.
Ensi viikolla 30 vuotta täyttävä Jackson on viisinkertainen olympiamitalisti, mutta häneltä puuttuu henkilökohtainen olympiakulta. Puolikkaan ratakierroksen lisäksi hän on vahva menijä myös 100 metrillä ja pikaviestissä.
Jamaikan pikajuoksumaajoukkueella on riittänyt huolia olympialaisten alla. Kaksissa edellisissä olympialaisissa 100 ja 200 metrin kilpailut voittanut **Elaine Thompson-Herah** jää pois Pariisista, koska hän ei ehdi toipua ajoissa killesjännevammasta, jonka hän sai kesäkuussa.
Israel kehottaa kaikkia evakuoitumaan Gazan kaupungista
Israelin armeijan lentolehtisissä varoitettiin, että kaupunki pysyy vaarallisena taistelualueena.
Israelin armeija on pudottanut Gazan kaupunkiin lentolehtisiä, joissa se kehottaa kaikkia lähtemään kaupungista. AFP:n toimittajan mukaan lentolehtisissä varoitettiin, että kaupunki pysyy vaarallisena taistelualueena.
Israelilaisen [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-07-10/ty-article-live/idf-investigating-after-palestinians-report-at-least-29-killed-in-gaza-airstrike/00000190-9a67-d71d-abb7-daf7f5800000?liveBlogItemId=864992047#864992047)-lehden mukaan arabiankielisissä lehtisissä ilmoitettiin, että asukkaat voivat poistua kaupungista turvallisesti etelään määrättyjen rajanylityspaikkojen kautta.
Lehden mukaan tämä on ensimmäinen kerta sitten lokakuun, kun kaikkia Gazan kaupungin asukkaita on pyydetty evakuoitumaan.
Kaivinkone upposi Kemijokeen Rovaniemellä, yksi kuoli
Yksi henkilö menehtyi keskiviikkoaamuna Rovaniemellä onnettomuudessa, jossa kaivinkone upposi Kemijokeen.
Sivullinen ilmoitti tapahtumasta hätäkeskukseen noin kello 8 aamulla. Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi vedestä kuolleen henkilön.
[Avaa koko juttu.](https://yle.fi/a/74-20098977)
Álvaro Moratalta osuva kuittaus hänet vahingossa teloneelle turvahenkilölle: ”Keltainen kortti”
Espanjan kapteenina toimivan Moratan pelaaminen EM-finaalissa ei näytä olevan vaarassa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Hollanti ja Englanti kohtaavat tänään välierässä. Ottelun ennakkostudio* [*Yle TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-70450844) *alkaen klo 21.15.*
Espanjan kapteeni **Álvaro Morata** näytti loukkaantuneen juhliessaan joukkueensa kanssa EM-finaalipaikkaa.
Katsomosta kentälle juoksi häirikkö, jonka perään ryntäsi joukko järjestyksenvalvojia. Vaaleaan liiviin pukeutunut turvahenkilö liukastui ja törmäsi Morataan.
Hyökkääjä reagoi tilanteeseen irvistämällä, piti polveaan ja linkutti joukkuekuvaan.
31-vuotias peluri [piti jääpussia](https://www.instagram.com/p/C9PIo61otPM/?igsh=MTdjZ3V1c2U4NHV3MA%3D%3D&img_index=1) ottelun jälkeen polvensa päällä.
Keskiviikkoaamuna Morata oli joukkueensa kanssa nousemassa bussiin, kun [media](https://www.marca.com/futbol/seleccion/2024/07/10/668e43dd22601d58628b457e.html) tavoitti hänet.
Kapteeni ei enää linkuttanut jalkaansa ja vitsaili medialle sanomalla, että hänet teloneelle henkilölle olisi pitänyt antaa keltainen kortti.
– Keltainen kortti, siinä kaikki, Morata kuittasi.
Näin voidaan uskoa, että Espanjan kapteeni nähdään finaalissa jälleen kentällä.
Espanja matkustaa espanjalaismedia Marcan tietojen mukaan seuraavaksi Schwarzwaldiin, jossa se valmistautuu sunnuntaina pelattavaan EM-loppuotteluun, joka pelataan puolestaan Berliinissä.
Pyynikin pahoinpitelyn uhri selvisi ilman vakavia vammoja – poliisi tutkii 
Poliisi tavoitti epäillyn Tampereen Satamakadulla ja käytti kiinniotossa virka-asetta. Miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Poliisi jatkaa Tampereen Pyynikillä tapahtuneen epäillyn törkeän pahoinpitelyn esitutkintaa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että uhrille ei tullut vakavia vammoja.
Poliisi epäilee 1990-luvulla syntyneen miehen lyöneen ulkoilemassa ollutta miestä astalolla ylävartaloon Tampereen Pyynikintiellä.
Teko on tapahtunut tiistaina 2. heinäkuuta puoli yhdentoista aikaan illalla. Tämän jälkeen epäilty poistui paikalta. Poliisi tavoitti hänet Satamakadulla ja käytti kiinniottotilanteessa virka-asetta.
Tiedossa ei ole tunsivatko epäilty ja ulkoilemassa ollut mies toisiaan.
Miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Sisä-Suomen poliisilaitos vastaa epäillyn törkeän pahoinpitelyn tutkinnasta ja keskusrikospoliisi vastaa virkamiehen väkivaltaisen vastustamisen tutkinnasta.
Yle ei tavoittanut tapauksen tutkinnanjohtajaa kommentoimaan asiaa.
12 lasta kuollut koulubussin kolarissa Etelä-Afrikassa
Kaksitoista lasta kuoli Etelä-Afrikassa varhain keskiviikkona, kun toinen ajoneuvo törmäsi siihen. Johannesburgin kouluun lapsia kuljettanut minibussi kaatui ja syttyi tuleen törmäyksessä, kertoo uutistoimisto AFP.
Myös minibussin kuljettaja kuoli, ja seitsemän muuta lasta vietiin sairaalaan kiireelliseen lääkärinhoitoon.
Lasten ikiä ei ole vielä kerrottu julkisuuteen.
Poliisi etsi 82-vuotiasta miestä Kiteellä, mies löytyi iltapäivällä 
Poliisi tiedotti kadonneen löytymisestä keskiviikkona noin kello 14.
Kiteellä kadonnut mies on löytynyt.
Poliisi etsi keskiviikkona kadonnutta henkilöä Kurenrinteentiellä Kiteellä.
Kadonneena oli 82-vuotias mies.
*Uutinen päivitetty 14:52 kadonneen löytötiedoilla. Tuntomerkit on poistettu uutisesta.*
Laihdutuspirtelö ”oatzempic” trendaa Tiktokissa – tätä mieltä siitä ovat asiantuntijat
Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti trendipirtelön taustat.
Oatzempic eli suomeksi ”kaurazempic” on juoma, joka on trendannut Tiktokissa. Kyseinen pirtelö valmistuu sekoittamalla kaurahiutaleita, vettä ja limeä.
Tämän juoman väitetään laihduttavan nopeasti, kuten viime vuosina suureen suosioon nousseen niin sanotun ”laihdutuslääke” Ozempicin.
Toimiiko tämä ”kaurazempic” laihduttamiseen kuten Ozempic?
– Minä en ainakaan tuota ideaa ostaisi, kommentoi lihavuuslääkäri **Kirsi Pietiläinen.**
Kaurahiutaleet sisältävät samaa kylläisyyshormonia, jota Ozempicissa käytetään, mutta Pietiläisen mukaan kaurahiutaleiden aiheuttama reaktio on minimaalinen verrattuna lääkeainepitoisuuteen.
Lisäksi nestemäinen ruoka aiheuttaa huonon kylläisyysvasteen, ja siksi kaurahiutaleet kannattaisikin syödä mieluummin puuron muodossa.
Samoilla linjoilla on ravitsemusterapeutti **Patrik Borg**.
– Se \[kaurazempic\] nyt toimii siinä missä pelkkä puurokin. Voi olla ok välipala, mutta aamiaiseksi on yksinään aivan liian kevyt, kuten olisi puuro yhden desilitran hiutaleillakin, kommentoi Borg.
Molemmat asiantuntijat ovat yksimielisiä siitä, ettei tällaisilla yksittäisillä vippaskonsteilla voi laihtua, vaan painon pudottaminen on paljon monimutkaisempi prosessi.
– Ihmiset etsivät aina jotain uutta oikotietä, mikä nyt on laihtumisessa ollut se tarina jo vuosikymmeniä, kommentoi Borg.
Katso videolta, mitä muuta asiantuntijat tästä pirtelöstä ajattelevat.
Harvinainen kivikautinen ase näytteille Satakunnan museoon – liitetään myöhemmin Kansallismuseon kokoelmiin
4 000 vuotta vanha, piikivestä tehty tikari toimitettiin museolle heinäkuun alussa. Vastaavaa esinettä ei ole aiemmin löydetty Suomesta.
Heinäkuun alussa [Satakunnan museolle toimitettu](https://yle.fi/a/74-20098264) harvinainen kivikautinen ase on tullut pikavauhdilla yleisön nähtäville.
Satakunnan museon arkeologi **Leena Koivisto** kertoo, että piikivestä valmistettu tikari on viety esille Porissa sijaitsevan Satakunnan museon aulaan. Siellä esinettä voi käydä katsomassa kesän loppuun asti.
– Myöhemmin tikari lähtee Helsinkiin liitettäväksi Kansallismuseon kokoelmiin, mutta todennäköisesti ainakin yritämme saada esineen myöhemminkin esille Satakunnan museon perusnäyttelyyn, Koivisto sanoo.
Löytö tehtiin sattumalta
25-senttinen tikari löytyi Haverin kylästä Euran Honkilahdelta, Pyhäjärven rannalta jo vuosia sitten mutta se toimitettiin Satakunnan museolle vasta viime viikolla. Esineen ikä on noin 4 000 vuotta.
Tikari oli katkennut kahteen osaan, joiden löytymisen välillä kului aikaa kaksi vuotta. Osat löytyivät vapaa-ajan asunnolla tehtyjen pihatöiden aikana.
Piikivestä valmistettuja tikareita on aiemmin löydetty Suomesta vain kymmenkunta. Aivan vastaavanlaista löytöä ei ole toista.
Eteläskandinavialainen arvoesine
Piikivitikareita valmistettiin myöhäisellä kivikaudella ja pronssikauden alussa Etelä-Skandinaviassa eli nykyisen Ruotsin ja Tanskan alueella. Suomessa piikiveä ei esiinny.
Arkeologi Koivisto arvioi Ylelle, että esine on ollut kantajalleen arvokas.
– Todennäköisesti esineellä on ollut enemmän muita arvoja kuin käyttöarvo. On esitetty, että tällainen loistoesine olisi voinut olla lahja kauppakumppanille ja osoitus haltijansa arvosta yhteisössä. Vähän niin kuin kunniamerkki.
Samsungin työntekijät jatkavat lakkoa tehtaalla Etelä-Koreassa
Kyseessä on teknologiajätin historian suurin työtaistelu. Ammattiliittoon kuuluu yli 30 000 jäsentä, mikä on yli viidesosa yrityksen koko työvoimasta.
Tuhannet työntekijät jatkavat lakkoilua Samsung Electronicsin tehtaalla Etelä-Koreassa. Kyseessä on teknologiajätin historian suurin työtaistelu.
Työntekijöitä edustava ammattiliitto ilmoitti tänään jatkavansa kolmipäiväistä lakkoa määräämättömäksi ajaksi saadakseen johdon neuvottelemaan.
Yli 5 000 ammattiliiton jäsentä ryhtyi lakkoon maanantaina. Ammattiliittoon kuuluu yli 30 000 jäsentä, mikä on yli viidesosa yrityksen koko työvoimasta.
Ammattiliitto on käynyt neuvotteluja yrityksen johdon kanssa tammikuusta lähtien. Liiton tuoreisiin vaatimuksiin kuuluu 5,6 prosentin palkankorotus kaikille jäsenille, avoimet tulospalkkiot, korvaus lakon aiheuttamista taloudellisista tappioista ja taattu vapaapäivä liiton perustamispäivänä.
Samsung kertoi AFP:lle keskiviikkona, että lakko ei vaikuta tuotantoon.
Samsung vastusti pitkään ammattiyhdistyksiä
Lakko on jatkoa kesäkuussa järjestetylle päivän kestäneelle työnseisaukselle, joka oli yrityksessä ensimmäinen. Samsungin perustaja **Lee Byung-chul**, joka kuoli vuonna 1987, vastusti jyrkästi ammattiyhdistyksiä.
Yritystä on johtanut vuodesta 2014 hänen pojanpojanpoikansa **Lee Jae-yong**.
Samsungin ensimmäinen ammattiliitto perustettiin vuonna 2019. Vuotta myöhemmin Lee julisti, ettei vanhahtavaa työntekijöiden järjestäytymiskieltoa enää noudateta.
Johtaja ryvettynyt talousrikoksissa
Samsungin johdossa toimiva Lee on talousrikossotkuissa ryvettynyt miljardööri. Presidentti armahti vuonna 2022 Leen vankeusrangaistuksesta, jonka tämä sai lahjonnasta ja kavalluksesta. Tapaus liittyi korruptiovyyhtiin, joka johti maan entisen presidentin **Park Geun-hyen** erottamiseen virasta.
Etelä-Korean oikeusministeri perusteli armahdusta tuolloin sillä, että Leelle annettaisiin mahdollisuus osallistua maata koettelevan talouskriisin kukistamiseen.
Samsung on maailman suurin muistisirujen valmistaja, ja sen osuus sirujen maailmanlaajuisesta tuotannosta on merkittävä.
Yritys ennusti hiljattain yli 15-kertaistavansa toisen vuosineljänneksen liikevoittonsa tekoälyn kasvavan kysynnän ansiosta.
Saamelaisten perinnepyynnille myönnettiin poikkeuslupia Tenolla – Lapin ely-keskus julkaisi saajista listan
Toukokuussa voimaan tullut kalastussääntö mahdollistaa poikkeuslupien myöntämisen organisaatioille saamelaisen kalastuskulttuurin ja perinnetiedon säilyttämiseksi.
Lapin ely-keskus on [myöntänyt poikkeusluvat ](https://www.ely-keskus.fi/kuulutukset)yhteensä 15 hakijalle tähän mennessä.
Ohcejoga gievrrat on utsjokelainen saamelaisseura, ja yksi poikkeusluvan saaneista organisaatioista. Ohcejoga gievrrat -yhdistyksen jäsen **Ilmari Tapiola** kertoo, että he aikovat yhdistyksen kanssa pohtia yhdessä pyynnin toteuttamista, sillä verkkopyynnissä on iso työ.
– Saamme ottaa vain alle 65-senttisiä kaloja, ja ne ovat suurempia tittejä. Neljä kalaa saamme ottaa ja kuten tiedämme, tittejä ei nouse niin paljon jokeen. Täytyy katsoa, kannattaako venettä edes työntää vesille, pohtii Tapiola.
Tapiolan mielestä tärkeintä olisi kuitenkin näyttää lapsille, miten seisova verkostus toimii.
– Lapset kyllä täytyy ottaa mukaan. Olisi mukava heidän kanssaan laskea verkkoja, sanoo Tapiola.
Kaksi pyyntipäivää viikossa padolla, verkolla tai kulkuttaen
Poikkeusluvan saaneille annettiin samat ehdot kulttuuriperusteiselle pyytämiselle.
Hakijan on varmistettava, että paikallinen kalastusoikeuden haltija osallistuu aina aktiiviseen kalastukseen. Hakijalla on oltava kalastusoikeudet päätösen mukaiseen kalastukseen.
Kalastus on keskeytettävä heti, kun hakijalle ilmoitettu Atlantin lohen kiintiö on saavutettu. Saalispäiväkirjaa on pidettävä, ja se on esitettävä valvojille pyydettäessä sekä lähetettävä viikon kuluessa ely-keskukseen. Saaliin rasvaevä on leikattava välittömästi saaliiksioton yhteydessä. Kaikki yli 65 senttiä pitkät lohet on vapautettava välittömästi.
Kalastusaika on 15.–28.7.2024. Hakija saa vapaavalintaisesti päättää kaksi pyyntipäivää per viikko. Pyyntipäivät on ilmoitettava kalastuksenvalvontaan.
Kalastusvälineitä saa käyttää yksi kerrallaan, lukuun ottamatta vapapyyntiä, joka ei ole sallittua. Kulttuuriperusteisiksi pyyntitavoiksi katsotaan pato, seisova verkko ja kulkutusverkko.
*Korjaus uutiseen 11.7.2024 kello 9:10: Uutiseen lisätty 15. myönteisen päätöksen hakijan tiedot.*
Maanrakennusyrittäjä kasvattaa räjähdevarastonsa kokoa Hattulassa
Tukesille jätetyn lupahakemuksen mukaan yrittäjä haluaa myös nykyaikaistaa räjähdevarastonsa.
Maanrakennusyritys Louhinta Visala Oy hakee Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta lupaa varastoida Hattulan Merven kylällä nykyistä suuremman määrän räjähteitä ja nalleja.
Tukesille jätetyn lupahakemuksen mukaan räjähdevarastoissa tullaan säilyttämään enintään 7 900 kiloa räjähteitä sekä 10 000 nallia. Hakemuksen mukaan räjähteitä ja nalleja ei varastoida samassa varastossa.
Lupahakemuksen mukaan yrittäjä haluaa myös nykyaikaistaa räjähdevarastonsa. Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ylitarkastaja **Kim Virtasen** mukaan aiempi varasto on ollut puurakenteinen pellillä vuorattu rakennus.
– Nyt yrittäjä siirtää räjähteet ja nallit merikontteihin, jonka seinät vuorataan sisäpuolelta villalla ja vanerilla. Lisäksi sisäkatto vahvistetaan vanerilla, kertoo Virtanen.
Tukes toimii lupia myöntäessään aina asetuksen mukaisilla suojaetäisyyksillä, eli varaston pitää esimerkiksi olla riittävän etäällä sen ulkopuolisista suojattavista kohteista.
– Tässä tapauksessa olen katsonut, että räjähde- ja nallimäärien mukainen suojausetäisyys täyttyy, sanoo ylitarkastaja Kim Virtanen.
Lupahakemus ja kuulutus löytyvät sekä Tukesin että Hattulan kunnan verkkosivuilta. Asiassa voi jättää mielipiteitä ja muistutuksia elokuun 21. päivään mennessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Karhujen kaatolupien määrä romahti – tänä vuonna karhuja pyydetään vain puolet viime vuodesta 
Karhun kannanhoidolliseen metsästykseen myönnettiin vain yksi lupa, joka meni Pohjois-Karjalaan. Suomen riistakeskuksen mukaan syynä on tiukentunut oikeuskäytäntö.
Suomen riistakeskus on myöntänyt ainoastaan yhden luvan kymmenen karhun kannanhoidolliseen metsästykseen. Lupa on myönnetty Pohjois-Karjalaan Lieksaan.
Kainuun riistapäällikkö **Marko Paasimaa** vastaa Suomen riistakeskuksessa suurpetojen poikkeusluvista. Paasimaan mukaan hakemuksia saapui yhteensä 23 ja yksi niistä oli Lieksasta. Sillä haettiin lupaa kymmenen yksilön kaatamiseen. Muut 22 hakemusta saivat kielteisen päätöksen.
– Poronhoitoalueen ulkopuolella koko Suomessa voidaan metsästää ensi syksynä korkeintaan kymmenen karhua, kun niitä aiemmin on metsästetty jopa useita satoja vuosittain, Paasimaa toteaa.
Poronhoitoalueella karhuille ei haeta poikkeuslupaa riistakeskuksesta vaan siellä luvat määräytyvät maa- ja metsätalousministeriön asettamalla pyyntikiintiöllä. Kiintiön suuruus on 70 karhua.
Kun poikkeusluvalla saa nyt pyytää vain kymmenen karhua, tarkoittaa se sitä, että Suomessa kaadetaan tällä metsästyskaudella enintään 80 karhua. Määrä on puolet vähemmän kuin viime vuonna. Viime metsästyskauden saalis oli 152 karhua, joista 50 kaadettiin porohoitoalueella.
– Ilman muuta tämä tarkoittaa sitä, että karhukanta kasvaa, kun sitä ei säädellä kannanhoidollisella metsästyksellä, Paasimaa sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriö vahvisti tänä vuonna[ aiempaa suuremman metsästyskiintiön karhuille Suomessa](https://yle.fi/a/74-20097997), mutta tiukentuneen lupakäytännön vuoksi siitä ei nyt käytetä kuin murto-osa.
Poikkeusluvilla karhuja kaadettiin viime vuonna yli kymmenkertainen määrä kuin nyt myönnettiin lupia. [Taustalla on korkeimman hallinto-oikeuden päätös](https://yle.fi/a/74-20057702), joka tiukensi poikkeuslupien tulkintaa.
Hakemusten niukka määrä kertoo riistakeskuksen mukaan siitä, että karhunmetsästäjät ovat reagoineet tiukentuneeseen oikeuskäytäntöön. Suurpetojen kannanhoidollisen metsästyksen tiukentunut oikeuskäytäntö ohjasi myös vahvasti Suomen riistakeskuksen lupaharkintaa.
Hakemuksissa suurin puute oli kannanhoidollisella metsästyksellä tavoiteltavan päämäärän täsmällinen perusteleminen. Lieksan hakemuksessa kuvattiin yksiselitteisesti ja täsmällisesti luontodirektiivin mukainen päämäärä, johon metsästyksellä pyritään. Hakemusta oli perusteltu myös tutkitun tiedon avulla.
Suurin osa hakemuksista tuli Suomen tiheimmän karhukannan alueelta Itä-Suomesta.
Hakemuksia tuli eri puolilta Suomea kuten Kainuusta, Kaakkois-Suomesta, Etelä-Savosta, Pohjanmaalta, Keski-Suomesta ja Oulun alueelta.
Riistakeskus katsoo, että Suomen karhukanta on suotuisan suojelun tasolla. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan metsissämme liikkuu 1 660–1 815 yli vuoden ikäistä karhua.
Karhun metsästyskausi alkaa 20. päivä elokuuta.
*Juttua täydennetty 10.7.2024 kello 14:20 Paasimaan haastattelusta saaduilla tiedoilla.*
Stubb pääsi ykköspaikalle Bidenin viereen – Suzanne Innes-Stubb edusti tyylikkäässä housupuvussa
Uusien Nato-maiden Suomen ja Ruotsin johtajat olivat useissa kokoustilanteissa kuvissa eturivissä.
Suomi ja Ruotsi osallistuivat Naton juhlakokoukseen ensimmäistä kertaa yhdessä täysjäseninä.
[Ruotsalaislehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/kristersson-pa-hedersplats-nar-biden-oppnade-natomotet/) hehkutti pääministeri **Ulf Kristerssonin** päässeen avajaistilaisuudessa kunniapaikalle. Kristersson ja hänen vaimonsa **Birgitta Ed** istuivat presidentti **Joe Bidenin** ja **Jill Bidenin** vieressä juhlasalissa eturivissä.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** seisoi puolestaan Nato-kokouksen ryhmäkuvassa presidentti Bidenin vieressä.
Stubb ja Biden myös keskustelivat vartin ajan kokouksessa. [Presidentti luonnehti tapaamista](https://yle.fi/a/74-20098946) ”lämminhenkiseksi ja hauskaksikin”.
Presidentti Biden sanoi Naton olevan tällä hetkellä voimakkaampi kuin koskaan. Puheessaan hän sivusi sotilasliiton uusia jäsenmaita.
– Suomi ja Ruotsi eivät liittyneet sotilasliittoon ainoastaan siksi, että heidän johtajansa ajattelivat niin, vaan koska heidän kansalaisensa halusivat sitä selvin lukemin.
75-vuotisjuhlatilaisuus järjestettiin eilisiltana Washingtonissa. Juhlapaikan valinnassa havisi historia.
Samaisessa The Andrew W. Mellon Centerin rakennuksessa allekirjoitettiin huhtikuussa 1949 Naton peruskirja eli Pohjois-Atlantin sopimus.
Naapurit yhdessä kokouspaikalle
Presidenttiparin matka kokouspaikalle oli mutkistua, kun valittu lento oli myöhässä. Presidentti kertoi löytäneensä avun Ruotsista ja ruotsalaisilta ystäviltä.
Suomesta juhlavuoden kokoukseen osallistuvat presidentti **Alexander Stubb,** ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ja puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.). Kokous jatkuu torstaihin.
*Korjattu 11.7. klo 7.33. otsikon jakkupuku housupuvuksi.*
Pohjanmaan rannikolla saa ensi syksynä ampua viimevuotista enemmän hirviä – katso, paljonko omalle alueellesi tuli lupia
Hirvikanta on ollut nousussa Rannikko-Pohjanmaan alueella. Sen sijaan valkohäntäpeuran kaatoluvat laskivat edellisestä metsästyskaudesta.
Syksyllä alkavalla metsästyskaudella saa Rannikko-Pohjanmaan alueella ampua selvästi enemmän hirviä kuin viime kaudella.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Rannikko-Pohjanmaan alueelle 1 711 pyyntilupaa, kun viime vuonna määrä oli 1 173.
Alueelliset vaihtelut ovat suuria: esimerkiksi Kokkolan seudun riistanhoitoyhdistyksen alueella määrä nousi 84 luvasta 218 pyyntilupaan.
Viime metsästyskaudella Rannikko-Pohjanmaalla kaadettiin 1 304 hirveä. Hirvieläinten pyyntiluvalla voi kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa. Luvista käytettiin 82,7 prosenttia.
– Hirvikanta on vähän nousussa, ja nyt yritämme pitää kannan tavoitteessa lisäämällä metsästystä, kertoo Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö **Stefan Pellas.**
Lupamäärä perustuu Rannikko-Pohjanmaan alueellisen riistaneuvoston asettamiin hirvikannan tiheystavoitteisiin. Rannikko-Pohjanmaalla tavoitteena on 3–4 hirveä ja 1-7 valkohäntäpeuraa tuhannella hehtaarilla.
Valkohäntäpeuran metsästykseen myönnettiin nyt 846 lupaa, kun viime kaudella määrä oli 1 088.
Englannista löytyi Britannian kokonaisin dinosauruksen fossiili
Wightinsaarelta vuonna 2013 löytynyt dinosaurus vaelteli maapallolla 125 miljoonaa vuotta sitten.
Wightinsaarelta Englannista vuonna 2013 löytyneen dinosauruksen fossiilin tutkimukset on saatu päätökseen. Dinosauruksen uskotaan olevan täydellisin Britanniasta tähän asti löydetty fossiili ja lajina uusi.
Kasveja syöneen dinosauruksen on arvioitu vaeltaneen maapallolla 125 miljoonaa vuotta sitten, kertovat tutkijat uutistoimisto Reutersin mukaan.
Dinosauruksen paino oli suunnilleen suuren amerikkalaisen urosbiisonin luokkaa, noin 900 kiloa.
149:sta luusta koostuva kokonainen dinosaurus löydettiin kallioista Compton Bayn saarella Wightinsaaren etelärannikolta. Se oli todennäköisesti liitukaudella elänyt laumaeläin, kertoo tohtoriopiskelija **Jeremy Lockwood** Portsmouthin yliopistosta.
Lamine Yamalin isä tunteikkaana poikansa maagisen maalin jälkeen: ”Kuinka kaunista elämä onkaan”
16-vuotiaasta Yamalista tuli EM-kisahistorian nuorin maalintekijä, kun hän laukoi välierässä Espanjan tasoitusmaalin Ranskan verkkoon.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Hollanti ja Englanti kohtaavat tänään välierässä. Ottelun ennakkostudio* [*Yle TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-70450844) *alkaen klo 21.15.*
Espanja selvitti tiensä EM-finaaliin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2012. Tiistain välierässä kaatui Ranska maalein 2–1.
Ottelun ykköstähdeksi valittiin Espanjan vasta 16-vuotias **Lamine Yamal**, joka vastasi joukkueensa tasoitusmaalista 21. peliminuutilla.
Espanjan valmentaja **Luis de la Fuente** [kuvaili](https://www.reuters.com/sports/soccer/spanish-teenager-yamal-coy-over-dream-come-true-wonder-strike-2024-07-09/) Yamalin maalia ”neron kosketukseksi”.
Hänestä tuli maalin myötä EM-kisojen kautta aikain nuorin maalintekijä.
Yamalin maalitili aukesi välierässä, mutta maalisyöttöjä hän oli tarjoillut jo ennen välierää kolme kappaletta.
Yamalin perhe oli paikan päällä seuraamassa Münchenissä pelattua ottelua. Sosiaalisessa mediassa pyörii video, jossa Yamalin perhe on tunteikkaana tasoitusosuman jälkeen.
Yamalin isä **Mounir Nasraoui** osoitti omalla Instagram-tilillään olevansa ylpeä pojastaan.
– Isänä ja ihmisenä kiitän sinua poikani Lamine Yamal.
Ottelun jälkeen Nasraoui pääsi stadionin uumeniin juhlimaan Yamalin kanssa Espanjan voittoa.
– Kuinka kaunista elämä onkaan, Nasraoui kirjoitti.
Yamalin nuoresta iästä kertoo hyvin se, että hänen isänsä on vasta 35-vuotias ja kolme vuotta nuorempi kuin Yamalin kanssa samalla laidalla välierässä viilettänyt joukkuekaveri **Jesús Navas**, 38.
Isä Nasraoui jakoi jopa kuvamanipulaatiolla tehdyn kuvan argentiinalaistähti **Lionel Messistä** ja pojastaan. Kuva oli päivitetty versio vuoden 2008 oikeasta kuvasta, jossa 20-vuotias Messi pitää käsissään vuoden ikäistä Yamalia.
Kuittasi Ranskan pelaajalle
Ennen semifinaalia Ranskan keskikenttäpeluri **Adrien Rabiot** kehui Yamalia, mutta samalla myös [varoitti](https://www.marca.com/futbol/eurocopa/2024/07/09/668cb5d646163f4d788b45a3.html) häntä.
– Jos Yamal haluaa pelata finaalissa, hänen on tehtävä enemmän asioita kuin mitä hän on tehnyt tähän mennessä.
16-vuotias oli vastannut Rabiotin kommenttiin tämän jälkeen omalla Instagram-tilillään.
– Liiku hiljaisuudessa, puhu vain silloin, kun on aika sanoa shakkimatti, Yamalin kuvassa luki.
Välierässä Yamal [vastasi](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-13617747/Lamine-Yamals-family-left-TEARS-following-stunning-goal-Spains-win-France-father-beams-pride-final-whistle-heartwarming-Instagram-post.html) vielä selkeämmin kentällä ja lähetti viestin kameroille loppuvihellyksen jälkeen sanoessaan toistuvasti ”puhu nyt”.
Yamalilta kysyttiin ottelun jälkeen, tarkoittiko hän sanomansa Rabiotille, mutta hän kieltäytyi kertomasta.
– Henkilö, josta puhun, tietää, että tarkoitan häntä, Yamal sanoi.
Yamalilla on mahdollisuus tulla Euroopan mestariksi sunnuntaina, päivä hänen 17-vuotissyntymäpäivänsä jälkeen. Espanja saa finaalissa vastaansa joko Englannin tai Hollannin.
Espanja voitti Euroopan mestaruuden kaksi kertaa peräkkäin vuosina 2008 ja 2012.
*Juttua muokattu klo 12.39. Nuorimmat maalintekijät EM-kisoissa -tilasto liitetty.*
Li Anderssonille merkittävä pesti EU-parlamentissa
Vasemmistoliiton **Li Anderssonia** esitetään Euroopan parlamentin työllisyys- ja sosiaaliasioiden valiokunnan puheenjohtajaksi.
Asiasta kertovassa tiedotteessa todetaan, että valiokunnan puheenjohtajuus varmistui vasemmistoryhmälle sisäisissä neuvotteluissa maanantaina. Samalla vasemmistoryhmä sopi, että Andersson saa tehtävän.
Nimitys olisi merkittävä. Ei ole yleistä, että puheenjohtajapestiin valitaan suomalainen poliitikko. Esimerkiksi päättyvällä kaudella Suomella ei ollut yhtään puheenjohtajapestiä. Valiokuntia ja alavaliokuntia on yhteensä 23, joista jokaisessa käsitellään jotain tiettyä politiikan alaa.
Valiokuntien puheenjohtajat valitaan virallisesti 22.7. alkavalla viikolla, kun parlamentin valiokunnat järjestäytyvät.
Asiasta kertoi aiemmin [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10060353).
Tässä ovat Suomen turvattomimmat kaupungit – Yle sai poliisin uunituoreet tilastot 
Vantaa, Oulu ja Turku ovat tällä hetkellä turvattomimmat kaupungit. Helsingin turvallisuustilanne parani viime vuodesta.
Turvallisuustilanne on huonontunut alkuvuonna merkittävästi Vantaalla ja Oulussa. Sen sijaan Helsingissä, Espoossa ja Porissa on nyt julkisilla paikoilla turvallisempaa kuin vuosi sitten tammi–kesäkuussa.
Poliisi seuraa kaupunkien turvallisuustilannetta niin sanotulla häiriöindeksillä.
Yle sai poliisilta uunituoreet häiriöindeksilukemat Suomen kymmenestä suurimmasta kaupungista. Niiden turvallisuustilanne näyttää nyt tältä.
Häiriöindeksiin lasketaan julkisilla paikoilla kirjatut rikosepäilyt tietyistä rikoksista sekä poliisin hoitamat hälytystehtävät.
Jutun lopussa kerrotaan, miten häiriöindeksi lasketaan.
Monen suuren kaupungin turvallisuustilanne parani viime tammi–kesäkuusta.
Hurjin muutos Oulun turvallisuustilanteessa
Oulussa kauppakeskus Valkeassa [tapahtui kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20094484) kaksi puukotusta viikon sisällä.
Ensimmäisen puukotuksen uhriksi joutui [12-vuotias lapsi](https://yle.fi/a/74-20094036), joka on ulkomaalaistaustainen Suomen kansalainen. Toisen puukotuksen uhri oli aikuinen ulkomaalaistaustainen mies.
Molemmissa puukotuksissa epäillään [rasistista motiivia](https://yle.fi/a/74-20095440).
Poliisin mukaan Oulun turvallisuustilanne huononi tilastoissa dramaattisesti puukotusten takia.
– Vakavat väkivallan teot painottuvat häiriöindeksissä, kertoo poliisitarkastaja **Marko Savolainen** Poliisihallituksesta.
Suomen kolme turvattominta kaupunkia ovat tällä hetkellä Vantaa, Oulu ja Turku.
Helsinki ei olekaan niin turvaton
Helsinki oli viime vuonna Suomen toiseksi turvattomin kaupunki Vantaan jälkeen. Hieman yllättävää onkin, että Helsinki on tällä hetkellä poliisin turvattomuustilastoissa sijalla neljä.
Helsingin jälkeen turvattominta on tällä hetkellä Tampereella ja Jyväskylässä. Näiden kaupunkien tilanne on melko samanlainen.
”Ei täällä ole tappeluita”
Suurista kaupungeista turvallisinta on tällä hetkellä Porissa, Espoossa, Kuopiossa ja Lahdessa. Kuopion ja Lahden häiriöindeksilukemat ovat lähes samat.
Kävimme kysymässä Kuopion torilla, mitä mieltä siellä ollaan kaupungin turvallisuustilanteesta.
– Täällä on kaikki rauhallista. Ei täällä ole tappeluita tai mitään sellaista, sanoo Kuopion keskustassa asuva **Raili Tirronen**.
Video: Miksi Kuopiossa on turvallista?
”Rikoksiin syyllistyneet pois pelikentiltä”
Kuopiossa poliisi on tehnyt kohdennettua valvontaa, ja se näkyy turvallisuustilanteessa.
Turvallisuustilanne paranee poliisin mukaan myös niin, että julkisilla paikoilla rikoksiin syyllistyneitä henkilöitä saadaan rikosvastuuseen ja ”pois pelikentältä”.
– Se näkyy välittömästi näissä tilastoissa, sanoo poliisitarkastaja Savolainen.
– Lisäksi esimerkiksi lastensuojelun tekemät sijoituspäätökset vaikuttavat siihen, että potentiaalisia \[rikoksia tekeviä\] henkilöitä on vähemmän, hän jatkaa.
*Otsikko korjattu grafiikkakuvaan 10.7. klo 12.30: Espoon, Lahden, Kuopion ja Porin tilannetta kuvaavan grafiikan otsikossa oli aiemmin mainittu vihreellisesti väärät kaupungit (Vantaa, Helsinki, Turku).*
SVT: Ruotsista on löytynyt yhä enemmän sairaita lohia – Tornionjokea tarkkaillaan kameralla
Ruotsin valtion eläinlääkintälaitoksen mukaan lohien suurin ongelma kesäisin on sienitulehdus.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kertoo, että Ruotsista on löytynyt [yhä enemmän sairaita lohia](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/allt-mer-sjuk-lax-hittas-sva-satter-upp-kamera-i-tornealven). Ruotsin valtion eläinlääkintälaitos alkaa tarkkailla tilannetta kameran avulla Tornionjoella.
– Kameran avulla voimme seurata lohia joka vuosi ja nähdä miten tilanne kehittyy, kertoo SVT:lle **Charlotte Axén** eläinlääkintälaitokselta.
Kamera asetetaan joelle Pajalan kunnassa sijaitsevaan Anttisin kylään.
– Täällä on Tornionjoen ylittävä silta, jossa lohella on kapeita väyliä. Ne pysähtyvät sillan alla, koska ne säikkyvät varjoja. Lohet voi tunnistaa matalassa vedessä ja kuvaamiseen on aikaa, koska ne kokoontuvat, kertoo kalastusyrittäjä **Dan Mella**.
Charlotte Axénin mukaan lohen sairastumiseen on useita syitä. Lohi ei esimerkiksi selviä 18 astetta lämpimämmässä vedessä. Myös vuodenaika vaikuttaa.
– Kesäisin lohissa on ihovaurioita, joihin tulee sienitulehdus. Sienet ovat niiden suurin ongelma, Axén kertoo.
Ruotsin eläinlääkintälaitos kaipaa myös yksityishenkilöiden havaintoja tilanteesta.
Suomessa nousulohien ihovauriot ja lisääntynyt kuolleisuus ovat herättäneet huolta [kesästä 2014 lähtien](https://www.luke.fi/fi/uutiset/tornionjoen-lohien-terveydentilan-tutkimuksia-jatketaan-kesalla-2022).
Vuonna 2019 ruokavirasto selvitti, että melkein kaikilla tutkituilla kaloilla [kuolinsyy oli vesihome](https://yle.fi/a/3-10922198).
Ruokaviraston erikoistutkija **Tiina Korkea-aho** kertoo, että vesihomeen seurantaa on jatkettu vuosina 2022 ja 2023.
– On otettu vesinäytteitä ja kalastuskisoista näytteitä lohien lisäksi myös harjuksista. Varsinaista vesihome-epidemiaa ei havaittu, mutta kyllä sitä jonkin verran esiintyy. Luonnonvarakeskus julkaisee tulokset syksyllä, Korkea-aho kertoo.
Myös ruokavirasto kaipaa tutkittavaksi oireellisia lohia. Niitä voi lähettää Oulun toimipisteeseen.
*Edit 10.7.2023 kello 14.14: Juttuun on lisätty Tiina Korkea-ahon kommentit.*
Kotkamills lopetti kuppikartongin valmistuksen – syy on EU-direktiivissä, sanoo toimitusjohtaja
Jatkossa Kotkan tehtaalla keskitytään ensikuitukartongin valmistamiseen.
Kotkamillsin tehdas on lopettanut muovittomana markkinoimansa pakkauskartongin valmistamisen Kotkassa. Toimitusjohtaja **Päivi Suutari** vahvistaa tiedon Ylelle.
Valmistus lopetettiin kesäkuussa, ja asiakkaita on Suutarin mukaan tiedotettu asiasta. Tuotetta on vielä varastossa jonkin verran.
Suutarin mukaan päätöksen taustalla on eurooppalainen lainsäädäntö, joka on koitunut epäedulliseksi tehtaan valmistamalle tuotteelle.
Kertakäyttöistä muovia koskevan direktiivin myötä myös Kotkamillsin kartongista valmistettuihin kuppeihin on lisätty merkintä, että kuppi sisältää muovia. Kyse on SUP eli single use plastics -direktiivistä, jonka muovituotteiden merkintää koskeva vaatimus astui voimaan kolme vuotta sitten.
Kotkamillsin kuppikartongissa on muovin sijasta vesipohjainen dispersiopäällyste. Suutari harmittelee, että muovittomat kupit on laitettu esimerkiksi muovimukien kanssa samaan kategoriaan.
Kotkamills pyrki vaikuttamaan SUP-direktiiviin, kun sitä valmisteltiin, mutta lobbaus ei johtanut dispersiopäällysteisten kuppien kannalta edukkaaseen lopputulokseen.
– Se on vaikuttanut epäsuotuisasti tehtaamme kilpailuasemaan ja tulevaisuudennäkymiin, hän toteaa.
SUP-direktiivissä myös Kotkamillsin disperiopäällysteen on katsottu sisältävän muoviksi määriteltyä materiaalia.
Irtisanomisista ei vielä tietoa
Suutari kertoo helposti kierrätettävän kuppikartongin tuotannon olevan noin kymmenen prosenttia tehtaan kartonkituotannosta.
Jatkossa Kotkan tehtaalla keskitytään ensikuitukartongin valmistamiseen, joka on ollut myös muovittoman kuppikartongin pohjana.
Tehdas valmistaa esimerkiksi tavallista taivekartonkia ja viime vuonna lanseerattua ruokapakkauksiin sopivaa rasvankestävää kartonkia.
Suutari ei kommentoi, joudutaanko tehtaalta irtisanomaan työntekijöitä yhden materiaalin valmistuksen loppumisen vuoksi.
Suutarin mukaan tehtaalla ei ole työntekijöitä, jotka työskentelisivät pelkästään muovittoman kartongin parissa, vaan työtehtävät vaihtelevat.
Jos olisi, mahdolliset irtisanomiset saattaisivat osua heihin, Suutari sanoo.
Tehtaalla on tavallisesti noin 530 työntekijää. Tällä hetkellä työntekijöitä on kesätyöntekijät mukaan lukien lähemmäs 600.
Valmistuksen lopettamisesta uutisoi aiemmin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6980961), jonka tiedot perustuivat sellu- ja paperimarkkinoita seuraavaan uutissivustoon [EUWID:iin](https://www.euwid-paper.com/news/companies/mayr-melnhof-to-focus-on-folding-boxboard-production-at-kotka-mill-260624/?gsid=bb598ec6-05fd-415a-832e-5c218e5fece6).
Itävaltalainen kartonkiyhtiö Mayr-Melnhof osti metsäyhtiö Kotkamillsin vuonna 2021.
Tehtaan vanha paperikone lakkautettiin vuonna 2015. Sen tilalle tuli uusi kartonkikone, joka käynnistyi vuonna 2016. Se on valmistanut pakkauskartongin lisäksi täysin kierrätyskelpoista elintarvikekartonkia.
*Juttua täydennetty 10.7. kello 16.01: lisätty tiedot kertakäyttöisten muovituotteiden käyttöä ohjaavasta SUP-direktiivistä.*
*Otsikkoa muokattu 10.7. kello 16.37: muutettu aiemman otsikon kohta ”muovittoman kuppikartongin” muotoon ”kuppikartongin”.*
Kokkolan satamalla siintää valoa tunnelin päässä pahasti tappiollisen vuoden jälkeen
Sataman kautta kulkevan tavaran määrä ja sataman liikevaihto ovat kasvaneet tammi–kesäkuussa.
Kokkolan sataman talous vaikuttaisi kääntyvän noususuuntaan [reippaasti tappiollisen viime vuoden](https://yle.fi/a/74-20079451) jälkeen.
Alkuvuodesta sataman kautta kulkenut tavaramäärä on lisääntynyt, lisäksi sekä liikevaihto että myyntitulot ovat kasvaneet edellisvuodesta.
– Ensimmäiset puoli vuotta on sujunut hyvin. Mutta myös toisen vuosipuoliskon pitää sujua samaan tahtiin, jotta tulosta saadaan, kertoo Kokkolan sataman toimitusjohtaja **Torbjörn Witting**.
Myös konttiliikenne kulki alkuvuodesta hyvin. Osa kuljetuksista liittyy vihreään siirtymään, mutta sen tarkemmin niiden sisältöä Witting ei voi kommentoida.
Viime vuonna Kokkolan satamalle kertyi tappiota jopa 17 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna sataman tilannetta kohentaa tuulivoimakuljetusten huippuvuosi: sataman kautta kulkee yli tuhat erikoiskuljetusta Kokkolasta Lestijärvelle. Hanke on poikinut jo uusia pienempiä projekteja saman asiakkaan kanssa.
– Urakasta on meille suuri vetoapu. Sanahan kiirii yleensä nopeasti siitä, miten työt on hoidettu – ja nyt sana on kiirinyt, että hommat sujuvat Kokkolassa, kehuu Witting.
Myös Kokkolan suurteollisuusalueen ja lähialueen yritysten kuljetukset ovat kasvussa.
Vuokrasopimukseen ilmestyi mystinen vesimaksu – kokosimme kahdeksan vinkkiä asuntoa etsivälle opiskelijalle
Moni korkeakoulupaikan saanut nuori etsii parhaillaan ensimmäistä omaa vuokra-asuntoaan. Kysyimme asiantuntijalta, mihin sopimuksessa kannattaa kiinnittää huomiota.
Vuokra-asuntojen etsintä on juuri nyt kuumimmillaan, kun uudet opiskelijat etsivät elämänsä ensimmäistä asuntoa.
Tiivistimme kahdeksan tärkeintä asiaa, jotka kannattaa huomioida vuokrasopimusta tehdessä. Vinkit antoi Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viita**.
1. Tarkista, että sopimuksessa on mukana luvatut asiat
Vuokrailmoituksessa pitää käydä ilmi kaikki se, mitä ollaan tarjoamassa, eli esimerkiksi onko vuokravakuutta, vesimaksua tai pesutupaa ja saako asunnossa olla lemmikkejä.
Kun käyt katsomassa asuntoa paikan päällä, tarkista, että se vastaa ilmoitusta.
Jos olet sopinut suullisesti esimerkiksi vesimaksusta tai pyykkituvasta, tarkista, että sovitut asiat ovat mukana vuokrasopimuksessa.
Vuokralaiset ry:n tietoon on tullut ilmoituksia, joissa on kerrottu, että huoneistossa ei ole vesimaksua, mutta vuokrasopimukseen onkin ilmestynyt vesimaksu.
Jos asuntoon kuuluu ennakkona maksettava vesimaksu, pyydä kirjaamaan myös tasauslasku ja sen ajankohta.
2. Älä allekirjoita, jos et ymmärrä
Tarkista myös, että ymmärrät kaiken vuokrasopimuksessa olevan tekstin. Jos et ymmärrä jotain kohtaa, kysy vuokranantajalta, ja pyydä selvennystä myös sopimukseen.
Esimerkiksi vesimaksun suuruus tai asuntoon kuuluvat muut tilat voivat olla epäselvästi ilmaistu. Vuokrailmoituksessa voidaan luvata pesutupa, mutta sopimuksessa voidaan puhua ”muista tiloista”.
– Jos asunnossa on pieni kylpyhuone ja keittiö, eikä pesukone mahdukaan, lisäisin pesutuvan myös vuokrasopimukseen, koska se voi olla asunnon valintaperuste, Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita sanoo.
Käy myös katsomassa, että tila tosiaan löytyy.
3. Tarkista, miten pitkäksi aikaa sitoudut
Tarkista vuokrasopimuksesta myös vuokrasuhteen pituus.
Vuokrasuhteita on kahdenlaisia: toisen voi irtisanoa milloin tahansa, toisessa on määritelty aikaisin mahdollinen irtisanomisajankohta. Se voi olla esimerkiksi 11 kuukauden päästä.
Vapaasti irtisanottavissa oleva sopimus on Viidan mielestä vuokralaisen kannalta parempi. Asunnosta voi luopua, jos lopettaa opinnot tai haluaa vaihtaa paikkakuntaa.
Toisaalta tietyn ajan päähän määritelty irtisanominen sitoo myös vuokranantajaa. Vuokralaistakaan ei saa irtisanoa ennen määriteltyä ajankohtaa.
Jos on tehnyt tiettyyn aikaan sidotun sopimuksen, voi siitä Viidan mukaan päästä eroon tiukalla neuvottelulla ja korvauksilla vuokranantajalle.
Vuokralainen voi myös ottaa alivuokralaisen, mutta edelleenvuokraus vaatii aina vuokranantajalta luvan.
4. Tarkista vuokravakuus ja perusta sille erillinen tili
Vuokravakuus voi olla enintään kolmen kuukauden vuokraa vastaava summa. Yleisin on kahden kuukauden vuokra.
On myös paljon isoja vuokranantajia, jotka eivät halua vakuutta.
Vuokravakuutta varten kannattaa perustaa tili, joka on vuokralaisen nimissä. Tilin käyttöehdoksi sovitaan, että tiliä käyttävät vuokranantaja ja vuokralainen yhdessä.
– Se on paras. Jos vakuus menee vuokranantajan tilille, ei ole mitään keinoa seurata, että käyttääkö tämä rahoja väärin. Tällaisiakin ikäviä tapauksia on olemassa.
Joskus vuokranantaja voi pyytää takausta esimerkiksi vanhemmilta. Silloin kannattaa sopia, antavatko vanhemmat rajattoman takauksen vai rajataanko vastuu esimerkiksi vuokramaksun osalta kolmeen kuukauteen.
5. Katso, että vuokrankorotukset on määritelty sopimuksessa
Vuokrankorotuksista pitää sopia vuokrasopimuksen tekovaiheessa, ja korotusten perusteet pitää olla yksilöity. Tarkista siis, että sopimuksesta löytyy muutama lause niistä.
Jos sopimus alkaa esimerkiksi 1. elokuuta, sopimukseen voidaan kirjata, että vuokran korotus on vuosittain 1. elokuuta, ja sen suuruus on kolme prosenttia.
Jos korotus on indeksipohjainen, sopimuksessa on hyvä nimetä, minkä kuun indeksilukua käytetään.
– Vuokranantajaa kannattaa myös pyytää kirjaamaan sopimukseen, että tämä ilmoittaa korotuksesta vähintään kuukausi tai kaksi viikkoa aikaisemmin, Viita sanoo
6. Pyydä liitteeksi kuntokatselmus
Vuokrasopimukseen kannattaa pyytää liitteeksi huoneiston kuntokatselmus. Siinä vuokranantaja ja vuokraaja kirjaavat muistiin huoneiston alkukunnon ennen muuttoa.
Paikoista kannattaa ottaa samalla myös kuvat.
– Esimerkiksi juuri maalatusta asunnosta todetaan, että huoneisto on pintaremontoitu. Jos eteisen peilikaapin ovessa on yläkulmassa kymmenen sentin särö, kirjoitetaan se, Viita sanoo.
Vuokralainen vastaa vain niistä jäljistä tai vahingoista, jotka aiheutuvat hänen asumisensa aikana, joten asunnossa jo olevat käytön jäljet kannattaa ehdottomasti listata etukäteen.
7. Jos lämmitystä ei mainita, se kuuluu vuokraan
Jos lämmitystä ei ole mainittu erikseen, se kuuluu vuokraan. Jos lämmitys ei kuulu vuokraan, se pitää mainita erikseen.
Kerrostaloissa lämmitys kuuluu lähes aina vuokraan. Esimerkiksi puu- tai omakotitalossa voi kuitenkin olla sähkölämmitys, jonka kulut voivat nousta korkeiksikin.
– Jos lämmitys maksaa erikseen, muun vuokran määrä pitää olla paikkakunnan tasoon nähden kohtuullinen. Lämmityskulut eivät saa nostaa sitä kohtuuttomaksi.
8. Saanko tuoda lemmikin?
Jos lemmikkejä ei ole erikseen kielletty, ne ovat sallittuja.
Yleisin kielletty asia on tupakointi.
Helsingissä merestä löytyneen vainajan henkilöllisyys selvisi
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Poliisi on tunnistanut merestä 1. heinäkuuta löytyneen kuolleen henkilön.
Vainaja [löytyi Lauttasaaren sillan eteläpuolelta](https://yle.fi/a/74-20094868) merestä. Havainnon teki sivullinen, joka ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Helsingin poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-tunnistanut-meresta-loytyneen-kuolleen-henkilon), että kyseessä oli vuonna 1987 syntynyt mies. Henkilöllisyys selvisi, kun miehestä tehtiin katoamisilmoitus löytymisen jälkeen.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Ilosaarirockin päälavalle nousee ihminen, jonka tarkoitus on tehdä rokki ymmärrettäväksi yhä useammalle
Tulkkaaminen viitotulle puheelle tekee Ilosaarirockista entistä saavutettavamman. Myös screeneillä näkyvät uudet kuvainfot on tehty palvelemaan mahdollisimman monia.
Ilosaarirock pyrkii laajempaan esteettömyyteen myös kielellisesti. Päälavalle nousevat perjantaina alkavalla festivaalilla puhevammaisten tulkiksi opiskelevat **Anna-Katarina Kokko** ja **Emmi Markkanen**. He tulkkaavat infot viitotuksi puheeksi.
Päälavalta kerrotaan tietoja tapahtuman aikatauluista evakuointiohjeisiin ja nostatetaan tunnelmaa. Pääjuontaja **Tuomas Pippolan** tiedotuksen olisi hyvä tavoittaa kaikki Laulurinteen alueella oleskelevat kielellisistä rajoitteista huolimatta.
– Viitottuun puheeseen on lainattu viittomia, mutta lauserakenne on suomesta, selittää puhevammaisten tulkiksi opiskeleva Anna-Katarina Kokko.
Puheen ja viittomien aikana infotaululla esitetään asiat tekstinä ja kuvina. Niiden on tarkoitus avautua kieli- ja lukutaidosta riippumatta.
Tulkit ja kuvat ovat osa Humanistisen ammattikorkeakoulun opiskelijaharjoittelua. Humak-yhteistyö avasi Ilosaarirockia järjestävälle Joensuun Popmuusikoille uuden oven esteettömyyden polulle.
– Yritämme edetä askel askeleelta kohti yhä suurempaa esteettömyyttä, selittää toiminnanjohtaja **Niina Hattunen**.
Luonnonläheinen festivaalialue muodostaa liikkumisesteitä
Laulurinteen alue nurmikoineen ja mäkineen on järjestäjille tuttu haaste, jossa polkuja ja kulkuväyliä voidaan helpottaa vain tiettyyn rajaan saakka.
– Tämä ei ole asfalttikenttä, vaan luonnonläheinen ympäristö, jossa on erilaisia muotoja. On kaunista, mutta samalla tulee esteitä liikkumiseen, kertoo Hattunen.
Hattusen mukaan tavallisen festivaalikävijän ja -järjestäjän on vaikea asettua sellaisen ihmisen asemaan, jolla on fyysisiä tai kielellisiä rajoitteita.
– Palaute on tärkeä väylä kuulla monenlaisia kävijöitä. Musiikin tulkkaamista viittomiksi on palautteissa jo toivottu, mutta se on mittava urakka, pohtii Hattunen.
Lavatulkkaus ei poista avustettavan oikeutta tuoda mukanaan oma tulkki festivaalialueelle.
Invalidiliitto kerää kaikista [kesätapahtumista palautetta](https://www.invalidiliitto.fi/ajankohtaista/kesatapahtumat-tulevat-oletko-valmis). Kyselyn aiempien vuosien tulosten perusteella esteettömyydessä on paljon kehitettävää.
Viime vuodelta nousi esille kritiikki niin sanottuja karsinoita kohtaan. Osa koki pyörätuolilla liikkuvien erillisen korokkeen tai alueen syrjivänä. Ilosaaressa pyörätuolilla pääsee halutessaan eturiviin, mutta myös omalle alueelleen.
– Järjestyksenvalvojilla on oikeus puuttua vain silloin, kun tulee turvallisuusuhka. Muuten on yhtäläinen oikeus mennä eturiviin, vaikka kulkisi kepein, kahdella jalalla tai pyörätuolilla, sanoo Hattunen.
IS: Traficomin tietomurrosta epäilty on saatu kiinni
Miehen epäillään saaneen käsiinsä kymmenien tuhansien ihmisten henkilötietoja.
Poliisi on saanut kiinni henkilön, jota epäillään Traficomiin kohdistuvasta törkeästä tietomurrosta. Asiasta uutisoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000010554408.html) omiin tietoihinsa viitaten.
IS:n tietojen mukaan rikoksesta epäilty on 20-vuotias mies. Oikeus vangitsi hänet tiistaina pidetyssä vangitsemisoikeudenkäynnissä. Miehellä ei ole IS:n mukaan aiempia rikostuomioita.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom kertoi toukokuussa sen ajoneuvorekisteriin kohdistuneesta [väärinkäytöksestä](https://yle.fi/a/74-20089101). Urkinnan seurauksena noin 65 000 ajoneuvon omistajan ja haltijan tietoja on päätynyt vääriin käsiin.
Poliisi on tutkinut tapausta [törkeänä tietomurtona](https://yle.fi/a/74-20090002).
Opiskelija-asunnot ovat kiven alla Seinäjoella ja Kurikassa – pientä helpotusta luvassa
Opiskelija-asuntotilanne on hiukan helpottumassa tulevaisuudessa. Kurikkaan rakentuu loppuvuodesta uusia kohteita. Myös Seinäjoella on suunnitelma, joka odottaa hyväksyntää valtiontakaukseen Aralta.
Opiskelijoiden vuokra-asuntojen saatavuus on heikko tänäkin syksynä Seinäjoella.
Asuntoja välittävästä Sevas Kodeista kerrotaan, että opiskelija-asunnoista on Seinäjoen alueella jäljellä enää muutamia soluasuntoja. Yksiöitä ei enää ole jäljellä, sillä niille on kovin kysyntä.
– Jonotusaikaa on vaikea arvioida, mutta se voi olla useiden kuukausien mittainen, kertoo Sevas Kotien asiakaspalvelupäälikkö **Asko Heikkilä**.
Jonossa on tällä hetkellä noin 200 opiskelijaa. Kansainvälisiä tutkinto-opiskelijoita jonossa on 30. Heillä on usein mukanaan perhe, joten tarvetta on myös pienille ja edullisille perheasunnoille.
Asukasvalinnoissa kauempaa tulevat opiskelijat ovat ensisijaisia hakijoita.
Vaikeaan asuntotilanteeseen on Sevasilla suunnitteilla opiskelija-asuntokohde Jouppiin.
Kaupunginhallitus on puoltanut suunnitelmaa, ja tällä hetkellä Ara-kohde odottaa virallista hyväksyntää valtiolta.
Vuokra-asunnoista ei haluta luopua Kurikassa
Opiskelija-asuntotilanne on haastava myös Kurikassa. Kaupungin kiinteistöyhtiöllä Kärrykartanolla ei ole tällä hetkellä lainkaan vapaita asuntoja tarjolla vaan opiskelijat otetaan jonoon.
– Aiemminkin olemme onnistuneet vuoden mittaan asunnot lopulta hankkimaan, sanoo toimitusjohtaja **Tiina Kankaanpää**.
Ammattioppilaitos Sedu majoittaa ensimmäisen vuoden opiskelijat asuntolaan, sen jälkeen he joutuvat hankkimaan asunnon itse.
Tällä hetkellä asuntolassakaan tilaa ei kerta kaikkiaan ole. Kankaanpää näkee asuntopulaan useita syitä.
– Elämme taloudellisesti haastavassa tilanteessa, jossa elinkustannukset ovat nousseet ja tuet laskeneet. Ihmiset eivät halua muuttaa pois edullisista vuokra-asunnoista, joten niitä ei vapaudu kiertoon.
Myös entisiä omistusasujia muuttaa vuokralle, mikä lisää vuokra-asuntojen tarvetta.
Kankaanpää muistuttaa myös Kurikan vetovoimasta.
– Kurikan kampukselle tulee opiskelijoita muualta maakunnasta sekä kansainvälisten vaihto-ohjelmien kautta.
Kärrykartano on päätynyt luoviin ratkaisuihin majoittaessaan opiskelijoita.
– Olemme esimerkiksi vuokranneet ulkomaisille opiskelijoille erillisen tilan, joka muuntuu asuntolaksi.
Valoa tunnelin päässä uudesta asuntotuotannosta
Kurikan kaupunginjohtaja **Anna-Kaisa Pusa** kertoo, että useampi konepajateollisuuden yritys on laajentamassa kaupungissa toimintaansa.
– Tämä lisää tarvetta vuokra-asunnoille, kun työntekijöitä tulee ulkomailta Kurikkaan perheineen. Tarve keskusta-asunnoille on ilmeinen.
Helpotusta Kurikan keskustan asuntotilanteeseen saadaan pian, Pusa valaisee.
Keskustaan Laulajantielle valmistuu loppuvuodesta senioritalo, sinne tulee 24 asuntoa. Kampuksen läheisyyteen rakentuu myös asuntoja.
– Ensi vuonna kampuksen läheisyyteen tulee luhtitalo, jossa on runsaasti pieniä asuntoja; yksiöitä, kaksioita ja pieniä kolmioita, iloitsee kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja Tiina Kankaanpää.
Uusi kohde tulee niin opiskelijoiden kuin muidenkin käyttöön.
Lahden kaupungintalon lounasravintola aukeaa vihdoin syksyllä
Kaupungilla on ollut vaikeuksia löytää ravintolayrittäjää kilpailutuksella. Nyt yrittäjä valittiin suorin neuvotteluin.
Lahden kaupungintalon ravintolalle on valittu yrittäjä. Kaupunki kertoo tiedotteessa, että se valitsi suorahankinnalla ravintolan pyörittäjäksi yrittäjä Eeva Laajoen.
Laajoki perustaa yrityksen, jonka nimeksi tulee Ravintola Eliel. Se avataan syksyllä, ja se palvelee arkipäivisin lounasravintolana ja kahvilana, jossa voivat asioida niin kaupungin työntekijät kuin asukkaatkin. Muina aikoina se toimii tilausravintolana.
Ravintolayrittäjällä on yksioikeus hoitaa kaupungin tilaustarjoilut.
Kaupunki järjesti kaksi kertaa avoimen kilpailutuksen kaupungintalon ravintolapalvelusta, mutta sopivaa yrittäjää ei löytynyt. Laajoki lähestyi kaupunkia ja neuvottelut suorahankinnasta aloitettiin loppukeväästä.
Tiedotteen mukaan Laajoen valintaa kaupungintalon ravintolayrittäjäksi tuki hänen monipuolinen kokemuksensa kahvila-, ravintola- ja catering-palveluista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tappohelteet ajavat turisteja uusiin paikkoihin – The Times listasi 30 viileää matkakohdetta, joista yksi on Heinola
Sään ääri-ilmiöt näkyvät matkailussa. Tapasimme Heinolassa saksalaisia turisteja, jotka vuokrasivat asuntoveneen, ihastuivat luontoon, vapauteen ja väljyyteen.
Sään ääri-ilmiöt nostavat esiin uusia matkailukohteita myös Suomesta.
Päijäthämäläinen Heinola sai kesäkuussa odottamatonta nostetta, kun brittilehti The Times mainitsi pienen kaupungin [laajassa matkailuartikkelissaan](https://www.thetimes.com/travel/inspiration/30-of-the-best-heatwave-proof-holidays-to-book-this-summer-8gqgthkbk?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTAAAR33AR4uNjfb6vfdifOsjRjR5Cl7B1cuoaYkhYPFshdGpRVMpKxURzva9kg_aem_piDqoS67ym79UygiYONzxw). Artikkeli listaa 30 houkuttelevaa matkakohdetta, joissa voi lomailla ilman piinaavaa hellettä.
**Michael** ja **Bernadette Jaeger** laittavat veneen kannella välipalaa lapsilleen, jotka ihastelevat Heinolan sataman maisemia. Baijerista, Etelä-Saksasta saapuneet Jaegerit ovat jo tutustuneet Helsinkiin, ja nyt on Heinolan vuoro.
Perhe on vuokrannut asuntoveneen, jotta pääsevät tutustumaan suomalaiseen järvimaisemaan Heinolan ympäristössä.
– Täällä on vähemmän ihmisiä, täältä löytyy tilaa kaikelle, mitä haluaa tehdä ja lämpötila on täydellinen, ylistää Michael.
– Pidän myös näistä pitkistä päivistä. Yöllä on tosin vaikea nukkua, kun on niin valoisaa, mikä on ihanaa. Päivät tuntuvat kestävän loputtomiin, säestää Bernadette.
Jaegerit ovat viettäneet lomia eri puolilla Eurooppaa. Etelä-Eurooppa ei tällä hetkellä tunnu houkuttelevalta esimerkiksi helteen vuoksi.
Ammattilainen näkee matkailun muutoksen
Markkinoinnin ammattilainen ja matkailuyrittäjä **Riikka-Maria Lemminki** on seurannut tiiviisti matkailua koskevaa keskustelua. Hän on sitä mieltä, että uutiset helteestä, tulvista, Saharan hiekasta sekä Espanjan turisminvastaisista protesteista näkyvät jo nyt Suomeen tulevien matkailijoiden määrän kasvuna.
– Kyllä se näkyy ja monin eri tavoin. Voidaan puhua isosta muutoksesta, joka huomataan käytännön tasolla ensi kerran tänä vuonna.
Ihmisten tietoisuus matkailuun vaikuttavista ilmiöistä on kasvanut. Se näkyy esimerkiksi siinä, mitä tietoa ihmiset hakevat Googlella, Lemminki selittää.
– Samalla on huomattu, että nämä ilmiöt ovat entistä monisyisempiä. Esimerkiksi Espanjaa koetteleva vesipula on saanut ihmiset miettimään vastuullisuutta: pitääkö uima-altaassa olla vettä, vai viedäänkö siinä paikallisten juomavedet?
Lemminki sanoo, että Suomessa pitäisi ajatella matkailun markkinointia uudella tavalla ja nostaa esiin tänä aikana merkityksellisiä asioita.
– Meillä on paljon hyviä asioita, kuten puhdas luonto ja vesi, rauhallisuus, sopiva lämpötila, väljyys ja se, että täällä ei ole sellaisia ääri-ilmiöitä, joista kärsitään vaikka Etelä-Euroopassa. Pitäisi myös tarjota sellaisia oheispalveluja, joita matkailijat haluavat.
Asuntovene vie Suomen luonnon ytimeen
Houseboat.fi-yrityksen toimitusjohtaja **Igor Pepel** myhäilee tyytyväisenä pohtiessaan hyvin alkanutta kesää. Asuntoveneen vuokraajia on saapunut Heinolaan jo viidestä maasta kotimaisten asiakkaiden lisäksi.
Pepelin asuntovene pääsi kuvaan The Timesin matkailuartikkelissa.
– Matkailijat tulevat tänne ennen kaikkea rentoutumaan. Suomeen ja Heinolaan on helppo tulla, ja täällä on kaunista luontoa. Vesi ja ilma ovat lähes saman lämpöisiä, ja täällä voi liikkua vapaasti, mistä matkailijat nauttivat paljon, hehkuttaa Pepel.
Helteet, tulvat, Afrikasta kantautuva hiekka ja turisminvastaiset protestit ovat olleet esillä asiakkaiden kanssa käydyissä keskusteluissa.
– Monet vieraat ovat kertoneet välttävänsä perinteisiä etelän lomakohteita, koska lämpötila saattaa nousta jopa 45 asteeseen, mutta täällä on ollut todella hyvä sää.
Pepel on sitä mieltä, että suomalaiset eivät edelleenkään näe metsää puilta, eivätkä osaa kehua kotimaataan riittävästi.
– Älkää epäröikö kehua Suomea. Uskaltakaa kertoa siitä ihmiselle ja he tulevat tänne. Täällä on tarjolla monenlaisia kokemuksia ja elämyksiä. Myös paikallinen ruoka ja kaupat kiinnostavat. Meidän täytyy vain ymmärtää kertoa niistä ja jakaa ne muiden kanssa.
Alkon myynti romahti Pohjois-Karjalassa 
Alkoholilain muutos toi entistä vahvempia juomia kauppoihin, ja Alkon myynti tipahti Pohjois-Karjalassa yli 16 prosenttia.
Kesäkuussa voimaan astunut alkoholilain muutos on näkynyt Alkon myynnissä. Alkon litramyynti laski kesäkuussa noin 8 prosenttia viime kesäkuuhun verrattuna.
Ilman myyntipäiväkorjausta lasku on 14 prosenttia. Kesäkuussa myyntipäiviä oli yksi perjantai vähemmän viime vuoteen verrattuna, ja tämä tekee myyntiin selvän loven.
Alkoholilain muutos toi kesäkuun toisella viikolla 8-prosenttiset alkoholijuomat ruokakauppoihin.
Pohjois-Karjalassa pitkäripaisen myynti on huvennut koko maata enemmän. Kesäkuussa Alkon myyntiin maakunnassa on tullut laskua viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna noin 16 prosenttia.
Eniten on vähentynyt siiderien myynti, vajaat 28,5 prosenttia. Luvuissa ei ole mukana myyntipäiväkorjausta.
Maakunnan Alkoissa myytiin kesäkuussa 181 000 litraa alkoholia.
Eniten kaupaksi kävivät viinit. Maakunnan väelle maistuu etenkin valkoviini, jonka myynti kesäkuussa oli 53 000 litraa.
Myös viinien myynti laski huomattavasti viime vuoden vastaavista luvuista. Viinimyyntiin laskua tuli 15,5 prosenttia.
*Täsmennetty klo 13.24 tietoa perjantain myyntipäivistä viime vuoteen verrattuna.*
Pakistanissa tapettu tänä vuonna jo 7 toimittajaa
Pakistanissa yhteensä seitsemän toimittajaa on kuollut vuoden 2024 aikana tapon tai murhan seurauksena, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/10/record-number-journalists-killed-pakistan-this-year).
Kuolleiden toimittajien määrä on maassa ennätyksellisen suuri näin lyhyen ajan sisällä.
Viimeisin uhri oli rikostoimittajana työskennellyt **Khalil Jibran**, joka ammuttiin Pakistanin Khyber Pakhtunkhwan maakunnassa.
Kylian Mbappé on pettynyt esitykseensä EM-kisoissa: ”Minun täytyy levätä”
Espanjaan seuraavaksi suuntaavan Mbappén pitäisi olla uuden joukkueensa Real Madridin mukana jo ensi viikolla.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Ranska lähti kotimatkalle, kun se hävisi tiistain välierässä Espanjalle maalein 1–2.
Joukkueen tähtipelaaja **Kylian Mbappé** [kertoi](https://www.blick.ch/fr/sport/football/euro/lucide-sur-ses-performances-kylian-mbappe-je-nai-pas-ete-bon-id19930571.html?utm_campaign=blick-fr-page-post&utm_content=article-fresh&utm_medium=social&utm_source=twitter&utm_term=cde-twitter-fresh-articles-1366) välierätappion jälkeen olevansa väsynyt ja tyytymätön omaan esiintymiseensä turnauksessa.
– Emme tehneet tarpeeksi päästäksemme finaaliin. Henkilökohtaisella tasolla minulla oli kunnianhimoa olla Euroopan mestari, minulla oli kunnianhimoa saada hyvä EM-turnaus. En onnistunut kummassakaan. Se on pettymys.
Mbappé sai turnaukselle ikävän alun, kun 25-vuotiaan pelurin nenä murtui heti avausottelussa Itävaltaa vastaan. Tämän jälkeen Mbappélta jäi väiiin yksi ottelu nenämurtuman takia. Ranskalaistähti sai lopulta nenää suojaavan maskin kasvojensa eteen.
Välieräottelussa Espanjaa vastaan Mbappé pelasi ilman maskia, koska hänen omien sanojensa mukaan maski häiritsi liikaa.
– Olin kyllästynyt. En nähnyt sen kanssa hyvin. Puhuin lääkärin kanssa, voisinko pelata ilman sitä. Hän käski minun tehdä päätöksen kuin mies. Pelasin ilman maskia ja en kadu sitä, ranskalainen sanoi.
Mbappé teki viidessä EM-ottelussa hänelle vaatimattomasti yhden maalin ja antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
Espanjaan seuraavaksi suuntaavan Mbappén pitäisi olla uuden joukkueensa Real Madridin mukana jo ensi viikolla.
– Minun täytyy levätä. Se on erittäin tärkeää. Sen jälkeen minulla alkaa uusi arki, ranskalaistähti kertoi tulevasta.
Pelaajat eivät täysillä mukana
Ranskan päävalmentaja **Didier Deschamps** oli odotetun [pettynyt ](https://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Didier-deschamps-apres-l-elimination-en-demi-finales-mes-joueurs-n-etaient-pas-tous-a-100-pour-cette-competition/1481439)joukkueensa tippumiseen välierävaiheessa. Deschamps'n aikakaudella Ranska oli pelannut neljä aiempaa välierää ja voittanut ne kaikki.
Deschamps ei halunnut syyttää tappiosta yksittäisiä pelaajia, kun häneltä kysyttiin Mbappén ja **Antoine Griezmannin** vaisuista peliesityksistä.
– Vastuu on ennen kaikkea minun. Heidän molempien loppukaudet olivat vaikeita.
Välierässä Ranska sai hyvän alun, kun se siirtyi johtoon heti ottelun ensiminuuteilla. Loppupelin Espanja oli kuitenkin se joukkue, joka teki maalit ja hallitsi palloa.
– Vaikka taistelimme loppuun asti, pelaajani eivät eri syistä olleet kaikki 100-prosenttisesti mukana tässä kilpailussa, Deschamps kertoi.
Vuoden 2018 MM-kultajoukkueen valmentaja Deschamps piti Espanjan 16-vuotiaan **Lamine Yamalin** 1–1-tasoitusmaalia suurenmoisena.
– Hänen laukauksensa oli upea. Pelaajamme antoivat hänelle liikaa tilaa. Annoimme hänelle vähän liikaa vapautta.
55-vuotias Deschamps on toiminut Ranskan päävalmentajana vuodesta 2012. Tiistain välierä oli hänen 158. ottelunsa maajoukkueen peräsimessä. Hänellä on eniten otteluita Ranskan valmentajista kautta aikain.
Valmentajalla on sopimustaan jäljellä kaksi vuotta. Seuraavaksi edessä siintävät vuoden 2026 MM-kisat.
*Juttua muokattu klo 10.56. Kuva Mbappésta lisätty tekstin joukkoon. Mbappén saapuminen Real Madridiin tapahtuu ensi viikon aikana (varmaa päivää ei ole tiedossa).*
Lahden historiallista museota on kaivattu – kävijöitä oli kesäkuussa yli 5 000
Näyttelyiden lisäksi vierailijoita kiinnostaa remontoitu museorakennus.
Pitkään remontissa ollut Lahden historiallinen museo on kiinnostanut etenkin paikallisia, mutta vierailijoita on tullut myös muualta.
Kesäkuun 6. päivänä ovensa uudelleen avannut museo keräsi kesäkuun aikana yli 5 200 vierailijaa.
– Se on ihan valtavan paljon tämän kokoiselle museolle alle kuukaudessa, iloitsee näyttelypäällikkö **Päivi Roivainen**.
Roivaisen mukaan vierailijoilta saatu palaute on ollut lähes pelkästään positiivista ja uudistusta on pidetty onnistuneena. Etenkin uudet näyttelyt ovat saaneet paljon kiitosta.
Soraääniä ovat keränneet lähinnä pienet käytännön asiat, kuten se, että naulakot sijaitsevat museon alakerrassa.
Vaihtuvan näyttelyn ehtii nähdä vielä ensi kesänä
Lahden historiallinen museo on tärkeä etenkin paikallisille. Näyttelyiden lisäksi ihmiset ovat halunneet tulla katsomaan remontoitua rakennusta ja sen ympäristöä viiden vuoden tauon jälkeen.
– Se on käynyt todella selväksi meille, että tätä museota on kaivattu ihan valtavasti. Sillä on todella suuri merkitys, etenkin paikallisesti, mutta myös laajemmin valtakunnallisesti.
– On todella tärkeää, että tämänkokoisessa kaupungissa on museo, joka keskittyy paikalliseen historiaan ja myös paikallisen yhteisön kanssa toimimiseen, Roivainen sanoo.
Museossa on tällä hetkellä pysyvä päänäyttely, jossa esitellään päijäthämäläistä arjen historiaa. Myös eri aikakausien aseita sapeleista käsiaseisiin esittelevä näyttely pysyy museossa useita vuosia.
Vaihtuva näyttely, joka kertoo evakkoudesta valokuvien, musiikin ja digitaalisten sisältöjen keinoin, on nähtävillä vielä ensi kesän yli.
– Jatkossa pidämme noin vuoden näyttelysykliä vaihtuvissa näyttelyissä. Joka vuosi tulee aina yksi tai useampi uusi näyttelysisältö vähän riippuen siitä, minkä kokoisia näyttelyitä sinne tulee, Roivainen sanoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hillaa saa jo Lapissa, mutta huippusesonki alkaa ensi viikolla – torimyyjä Ranualla maksaa poimijalle kympin kilolta
Suurin osa kultaisesta marjasta on vielä raakiletta. Hillakausi alkoi tänä vuonna noin viikkoa aiemmin kuin viime kesänä, kertoo kokenut torimyyjä Ranualta.
Ranuan torilla muodostui tiistaiaamuna jo hieman jonoa, kun paikallinen yrittäjä **Reijo Sääskilahti** kauppasi hillaa asiakkaille.
– Viikkoa aikaisemmin aloitettiin kuin viime vuonna. Ensimmäiset hillat ostin (myyntiin) perjantaina, Reijo Sääskilahti sanoo.
Vielä jonot ovat kuitenkin vasta hetkittäisiä. Suurin osa, noin 90 prosenttia hillasta on vielä raakaa, arvioi Sääskilahti.
– Lähipäivinä se kypsyy. Loppuviikosta alkaa tulla marjaa reilummasti. Eniten hillaa alkaa tulla ensi viikolla, Sääskilahti kertoo.
Hillakausi kestää hänen mukaansa yleensä noin kaksi viikkoa. Tai jopa kuukauden, jos sää suosii eli jos lämpötila ei nouse yli 20 asteeseen.
– Jos on helteitä, hillakausi on kahdessa viikossa ohi.
Thaimaalaisten [poimijoiden jumittaminen](https://yle.fi/a/74-20097713) byrokratian hampaissa ei kosketa Sääskilahtea, koska hän ostaa hillat myyntiin muilta poimijoilta, enimmäkseen paikallisilta ja lisäksi ukrainalaisilta.
– Viikonloppuna alkaa tulla ukrainalaisia marjanpoimijoita Ranualle.
Poimija saa Sääskilahdelta tällä hetkellä 10 euroa hillakilolta. Asiakas puolestaan maksaa Sääskilahdelle Ranuan torilla hillakilosta 17 – 21 euroa kilolta, riippuen astian koosta. Pienemmissä erissä hillakilo on kalliimpi kuin isossa erässä.
Tänä vuonna Sääskilahden mukaan hillasato näyttää kohtalaiselta ja laatu erittäin hyvältä.
– Nyt on ollut kolme hyvää hillavuotta takana ja kyllä luokittelen tämänkin vuoden hyväksi.
Lappilaiset marjanpoimijat ovat heränneet ja hillaa on ollut jo tarjolla 15–20 euron kilohinnalla myös sosiaalisessa mediassa yksityisiltä henkilöiltä. Facebookin Lapin marjapörssi -ryhmässä ensimmäiset hillat ovat tulleet myyntiin viime viikonloppuna.
Luonnonvarakeskus Luken [Marjahavainnot-sivusto](https://marjahavainnot.fi/#/) kertoo, että hillan raakiletilanne Sodankylässä, Kolarissa ja Pohjois-Lapissa näyttää hyvältä, Itä-Lapissa vielä paremmalta eli runsaalta. Ranualla ja Torniossa hillatilanne on kirjattujen havaintojen mukaan keskinkertainen. Luke marjahavainnot -sivulle voi kuka tahansa kirjata havaintojaan.
Sääskilahti: ”Hilla-aika aikaistunut kahdella viikolla, se johtuu ilmastonmuutoksesta”
Hillan ja muidenkin marjojen kypsymisaika on vuosien mittaan aikaistunut Ranualla ja Lapissa, arvioi kokenut marjayrittäjä Reijo Sääskilahti. Taustalla on hänen mukaansa ilmastonmuutos ja sään lämpeneminen.
– Hillanpoiminta on aikaistunut kahdella viikolla. 1960- ja 1970-luvuilla hilla-aika oli pääsääntöisesti elokuun ensimmäinen viikko. Nykyään se on heinäkuun puolivälin kahta puolta.
Hän sanoo, että hyvän hillasadon toteutumiseksi pitää olla pölyttäjiä eli hyönteisiä oikeaan aikaan oikeassa paikassa.
– Jotta tulee hyvä sato, pitää monen asian loksahtaa kohdilleen. Tärkeää on, että on pölyttäjiä silloin, kun hilla kukkii. Jos silloin on kylmää ja sateista, tulee katovuosi. Hillankukka ei odota pölyttäjää kovin kauaa, vaan sitten lakastuu.
Ranua tunnetaan hillapitäjänä, koska siellä on suota eniten muihin Suomen kuntiin verrattuna. Hilla puolestaan kasvaa eritoten suomaastossa.
Kuopiolainen kanteletaiteilija Jenni Venäläinen Konsta Jylhä -kilpailun voittoon
Perinteisen, valtakunnallisen kansanmusiikkikilpailun finaali käytiin tiistaina osana Kaustisten kansanmusiikkijuhlien ohjelmaa.
Kuopiolainen kanteletaiteilija **Jenni Venäläinen** on napannut Konsta Jylhä -kilpailun voiton.
Perinteisen, valtakunnallisen kansanmusiikkikilpailun finaali käytiin tiistaina osana Kaustisten kansanmusiikkijuhlien ohjelmaa.
Tämän vuoden teemana oli solistinen perinteisiin pohjautuva improvisointi ja muuntelu eli niin kutsuttu omasta päästä soitto.
Kilpailuun haki ennätysmäärä osallistujia ja tasoa on kuvailtu korkeaksi.
Konsta Jylhän kansanmusiikkikilpailu on ainoa rahapalkinnon tuova kansanmusiikin soittokilpailu.
Venäläiselle voitto toi 2000 euron palkinnon.
Kampin puukotuksesta epäilty yhä karkuteillä – poliisi epäilee tapon yritystä
Uhri on sairaalahoidossa, eikä poliisi ole pystynyt puhuttamaan häntä vielä kunnolla.
Poliisi epäilee tapon yritystä Helsingin Kampissa tiistai-iltana tapahtuneessa puukotuksessa.
Kyseessä [oli poliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20098916?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) kahden miehen välinen riitatilanne, mutta puukotuksen tarkempi motiivi ei ole selvillä. Osapuolet olivat tutkinnanjohtaja **Crista Granrothin** mukaan noin 40–50 -vuotiaita.
Uhri on sairaalahoidossa, eikä häntä ole Granrothin mukaan päästy vielä kunnolla puhuttamaan.
Rikoksesta epäilty puolestaan pakeni tapahtumapaikalta, eikä häntä ole vielä tavoitettu.
– Hänen henkilöllisyytensä on kyllä tiedossa, sillä rikoksen uhri pystyi nimeämään hänet.
Poliisin tietojen mukaan tilanne ei aiheuttanut välitöntä vaaraa sivullisille.
Ilkivallantekijät piinaavat Janakkalan pääkirjastoa
Pääkirjastossa on muun muassa rikottu rännejä, hypitty katolla, piirrelty seiniin ja ikkunoihin sekä leikitty tulella kirjaston pihassa.
Ilkivalta Janakkalan pääkirjaston alueella on käynyt kesän edetessä levottomammaksi, kirjasto tiedottaa.
Janakkalan kirjastotoimenjohtaja **Jaana Määttä** kertoo turvakameran kuvan paljastavan, että eri-ikäisiä nuoria on kokoontunut kirjaston pihalle ja saattaa viettää siellä aikaansa joskus jopa aamuun asti.
Pääkirjastossa on rikottu rännejä, hypitty katolla, piirrelty seiniin ja ikkunoihin sekä revitty kukkaistutuksia. Viime viikonloppuna kirjaston etupihalla oli leikitty tulella.
– Me olemme joutuneet sulkemaan meidän ulko-ovessa olevan palautusluukun varotoimenpiteenä viime viikolla, ettei vaan sattuisi mitään.
Määttä kertoo kuulleensa, että kaikki omatoimikirjaston asiakkaat eivät uskalla tulla kirjastoon, jos iso joukko nuoria pörrää ulko-oven edessä.
Vahingonteoista on tehty rikosilmoitukset poliisille, joka myös kiertää alueella öisin. Kirjasto tekee yhteistyötä tilanteen hillitsemiseksi myös kunnan ja nuorisotoimen kanssa. Määttä toivoo vanhempienkin havahtuvan asiaan.
– Tuntuu, että yleinen levottomuus on muotia vähän joka paikassa. Toivoisin, että vanhemmat kyselisivät, missä nuoret viettävät kesäiltaa: kenen kanssa ja mitä he tekevät. Voisivatko nuoret olla aamuneljän aikaan maanantain vastaisena yönä nukkumassa, eikä pitkin kirjaston pihoja? Lapset eivät mene rajoista rikki, he tarvitsevat niitä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mitä tapahtui hallitsevalle Suomen mestarille? Keskikastissa kyntävä Porin Pesäkarhut hakee todellista kurssinmuutosta
Manse PP:n ja Porin Pesäkarhujen ottelu kuulostaa viime kausiin peilattuna kahden kärkijoukkueen kohtaamiselta. Tämän kauden valossa tilanne on toinen.
*Yle välittää naisten Superpesiksen runkosarjaottelun Manse PP – Porin Pesäkarhut. Lähetys keskiviikkona 10.7. Yle TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-71119274) *kello 18.00.*
Naisten Superpesiksessä hallitsevan Suomen mestarin Porin Pesäkarhujen kausi on edennyt mollivoittoisesti ja joukkue on tällä hetkellä viiden ottelun tappioputkessa.
Yhdeksästä ottelusta joukkueella on tilillään yksi voitto. Ensimmäistä kauttaan Porissa päävalmentava **Jussi Haapakoski** paikantaa ongelmat sisäpeliin, missä tarvittavia onnistumisia ei ole viime otteluissa syntynyt ja etenkin kotiuttaminen on tuottanut haasteita.
– Meille tulee todella paljon toissijaisia virheitä ja niin sanottuja typeriä paloja muun muassa kopinnostoissa. Kun on vaikeaa, niin pelaaminen menee araksi ja luodaan pelkotiloja.
Itseluottamusta on pyritty kartuttamaan juuri sisäpelionnistumisten ja pelinomaisten harjoitusten avulla, Haapakoski kertoo.
Viikon päävastustaja on runkosarjassa toisena oleva Manse PP. Viime kauden finalistit kohtaavat tällä viikolla kahdesti – keskiviikkona Tampereella ja toistamiseen Porissa perjantaina.
Haapakoski näkee back to back -kohtaamiset positiivisena asiana. Kauden ensimmäinen runkosarjakohtaaminen Porissa päättyi tamperelaisille 2–0.
– Nyt päästään mittaamaan toisiamme oikein kunnolla. Samalla on vahva luotto siihen, että tällä viikolla meidän kurssimme kääntyy.
Herättelyä konkreettisten muutosten kautta
Sarjakakkosella Mansella on 15 ottelusta tilillään 13 voittoa ja 38 pistettä. Pesäkarhuilla on tilillään 16 ottelusta seitsemän voittoa. [Runkosarjassa porilaiset ovat 21 pisteellään sijalla seitsemän](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=226). Suora puolivälieräpaikka kuuden parhaan joukossa on tällä hetkellä kovan työn takana.
Haapakoski painottaa, että hallitsevan mestarijoukkueen ilmapiiri on kuitenkin koko kauden ajan säilynyt hyvänä, avoimena ja rehellisenä, vaikka kivaa ei aina ole ollut.
– Jos me vielä keskenään ruvettaisiin tuolla tappelemaan, niin kiristäisimme umpisolmua vielä tiukemmalle. Se, että ilmapiiri on todella hyvä, auttaa tavallaan näiden vaikeiden tilanteiden elämistä.
Pori on hakenut piristystä tekemiseensä muun muassa nostamalla kakkospelinjohtajakseen joukkueen pitkäaikaisen taustahenkilön **Seppo Arbeliuksen**. Vuonna 2021 lajin parista jättäytynyt Arbelius palasi joukkueen vahvuuteen keväällä, aluksi lajivalmentajana.
Haasteellisesta sisäpelistä huolimatta myös valonpilkahduksia on nähtävissä ja muun muassa joukkueen kärki on toiminut alkukauden ajan. Joensuun Mailasta Poriin vaihtanut nopeajalkainen **Johanna Pirskanen** on mennyt kentälle hyvillä prosenteilla, ja hän johtaa sarjan kärkilyöntitilastoa 79 lyönnillään.
Pesäkarhut on saanut luotua riittävästi tilanteita pistepussin kartuttamiseksi, mutta kotiuttaminen on ollut tuskaista ja muun muassa takatilanteiden vapailla lyönneillä juoksuja on syntynyt äärimmäisen harvoin.
Vaikea tilanne myös valmentajalle
Ennen nykyistä pestiään Haapakoski toimi muun muassa Pattijoen Urheilijoiden miesten superpesisjoukkueiden pelinjohtajana sekä kakkospelinjohtajana niin Vimpelissä kuin viimeksi Sotkamossakin. Kokenut Haapakoski ei ole aistinut Porin joukkueessa mestaruuskrapulaa tai voitontahdon hiipumista useiden menestysvuosien jälkeen.
Tahtoa löytyy, vaikka porilaisilla on allaan viisi peräkkäistä kotitappiota. Pelien aikana Haapakoski ei kuitenkaan kiinnitä huomiota esimerkiksi kotiyleisöön ja sen mahdolliseen paineistukseen.
– Varmaan on ihan luonnollistakin, että puukkoa tulee tämmöisessä tilanteessa ja se on yleensä sillä lailla oikeuskin.
– Mutta kyllä me keskitymme omaan tekemiseemme ja niihin asioihin, joihin voimme vaikuttaa. Jos tässä rupeaisi kuuntelemaan pelkästään yleisön huutelua, niin pelinjohtaminen olisi nykyistäkin enemmän epämukavuusalueella.
Haapakoski korostaa vaikeina aikoina saamansa tuen tärkeyttä ja mainitsee mentorikseen oman isänsä. Laji-ihmisistä etenkin Sotkamon Jymyn viimeksi edelliskaudella mestaruuteen luotsannut **Mikko Kuosmanen** on ollut Haapakoskelle tärkeä henkilö.
Pelinjohtajien kesken vallitsee myös vahva yhteen hiileen puhaltamisen kulttuuri. Haapakoski muun muassa paljastaa, että Pesäkarhut kahdesti kolmen edellisen vuoden aikana mestariksi valmentanut, ja tälle kaudelle Hyvinkään Tahkon miesten pelinjohtajaksi siirtynyt **Jarkko Pokela** on yhdessä toisen entisen Pesäkarhujen pelinjohtajan **Sami Österlundin** kanssa osoittanut tukeaan.
– Iso kiitos, että he ovat ottaneet yhteyttä ja haluavat auttaa. Keskusteluapua on kyllä tullut ihan ympäri Suomen.
Haapakoski korostaa, että välillä on tärkeä antaa ajatusten tuulettua ja sulkea pesäpallo kokonaan pois. Niin hän tekee useimmiten muun muassa pitkän superpesisuran tehneen veljensä, kaikkien aikojen etenijäkuninkaan **Sami Haapakosken** kanssa.
*Yle välittää naisten Superpesiksen runkosarjaottelun Manse PP – Porin Pesäkarhut. Lähetys keskiviikkona 10.7. Yle TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-71119274) *kello 18.00.*
Ruotsi on valmis vastaanottamaan lastensairaalan potilaita Kiovasta
Astrid Lindgrenin lastensairaala Ruotsin Solnassa on valmistautunut ottamaan vastaan ​​vakavasti sairaita ukrainalaislapsia, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/svenska-barnsjukhuset-kan-ta-emot-patienter-fran-kiev-vi-star-beredda).
Venäjä teki maanantaina ohjusiskun suureen kiovalaiseen Ochmadytin lastensairaalaan. Se oli tuhoisin Ukrainan pääkaupunkiin tehty isku Venäjän hyökkäyssodan aikana.
Astrid Lindgrenin lastensairaalan johtajan **Svante Norgrenin** mukaan ukrainalaispotilaita olisi tärkeää evakuoida Kiovasta muihin sairaaloihin ympäri Eurooppaa, kuten Ruotsiin.
Polvivaiva uhkaa Alexander Zverevin olympiareissua
Saksalaisen tennispelaajan Alexander Zverevin polvi kipeytyi pahasti Wimbledonin nurmikentillä.
Saksalainen tennistähti **Alexander Zverev** kärsii polvivaivasta, joka saattaa pilata hänen aikeensa puolustaa miesten kaksinpelin olympiakultaa.
Zverev voitti olympiakultaa Tokiossa kolme vuotta sitten ja tähtää heinä-elokuun taitteessa järjestettäviin Pariisin olympialaisiin, mutta hänen polvensa kipeytyi pahasti Wimbledonin nurmikentillä. Zverevin urakka Wimbledonissa päättyi miesten kaksinpelin neljännesvälierissä, kun hän hävisi Yhdysvaltain **Taylor Fritzille**.
Manageriveli **Mischa Zverevin** mukaan Alexander Zverev matkusti asuinmaisemiinsa Monacoon jatkotutkimuksiin.
– Jos kyseessä on murtuma, hiusmurtuma tai joku muu sellainen, täytyy katsoa, kuinka kauan toipuminen kestää. Mutta siinä tapauksessa olympialaiset ovat vaarassa, Mischa Zverev kertoi [Sport.de-sivuston](https://www.sport.de/news/ne6839714/tennis--olympia-in-gefahr-grosse-sorgen-um-alexander-zverev/) mukaan.
Tiistaina tennistähden polvesta poistettiin nestettä ja verta 40 millilitraa.
– Pelasin aikamoisen kipulääkeannoksen avulla, Zverev avasi Wimbledonin kivuliasta taivaltaan.
Hän ei silti vaivu epätoivoon vaan haluaa pelata Pariisissa.
– Ja haluan voittaa ja kantaa lippua. Minulla on kolme viikkoa aikaa. Se on tarpeeksi, maailmanlistan nelonen laskeskeli.
Zverev on päässyt kahdesti grand slam -turnauksen loppuotteluun, mutta ei ole vielä voittanut. Kesäkuussa hän hävisi Ranskan avoimen mestaruusturnauksen loppuottelun Espanjan **Carlos Alcarazille**.
Kiertokapula purkaa tyhjillään olevia taloja Parolan keskustasta
Kunta on varannut purkutöihin 200 000 euron määrärahan.
Hattulassa Parolan katukuvasta poistuu syksyn aikana vanhoja ja huonokuntoisia rakennuksia. Kuluvan vuoden talousarviossa on varattu 200 000 euron määräraha Parolan terveysaseman ympäristössä olevien vanhojen, käytöstä poistettujen rakennusten purkamiseen.
Parolan uuden terveysaseman molemmin puolin on kaksi purkutuomion saanutta kiinteistöä. Toinen on vanha terveysasema ja toinen virkailijatalona tunnettu rivitalo. Lisäksi kunnan tarkoituksena on, että Nuohoojantien alkupäästä puretaan puinen omakotitalo. Myös Mierolan venevaja puretaan tarpeettomana.
Hattulan elinvoimalautakunta käsitteli rakennusten purkamisasiaa 18. kesäkuuta pitämässään kokouksessa. Lautakunta päätti hyväksyä purkutöihin Kiertokapulan.
– Koska Kiertokapula on kuntien omistama yhtiö, me voimme tilata palvelun suoraan Kiertokapulalta sidosryhmähankintana, kertoo Hattulan kiinteistöpäällikkö **Jarmo Ilmoniemi**.
Kiertokapula tarjoaa kokonaisvaltaisena palveluna rakennusten purkua, tonttien siivousta sekä irtaimiston tyhjennystä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Linja-autoyritys julkaisi 300 kuskin puhelinnumerot – sai huomautuksen
Apulaistietosuojavaltuutetun mukaan henkilökohtaisia puhelinnumeroita ei saa julkaista yrityksen intranetissä
Apulaistietosuojavaltuutettu on käsitellyt tapausta, jossa linja-autoliikennöitsijä julkaisi kuljettajiensa puhelinnumeroita kaikkien työntekijöiden nähtäville.
Asiaa selvitettiin kantelun perusteella. Yrittäjä oli julkaissut 300 linja-autonkuljettajan henkilökohtaiset puhelinnumerot yrityksen sisäisessä intranetissä.
Osa työntekijöistä oli huolestunut siitä, että heidän salainen numeronsa on kaikkien työntekijöiden nähtävillä.
Yritys perusteli toimintaansa sillä, että kuljettajien on pystyttävä olemaan yhteydessä toisiinsa töitä tehdessään. Kuskeilla on myös työpuhelimet, mutta niillä voi soittaa vain ennalta rajattuihin numeroihin, kuten esihenkilölle tai hätänumeroon.
[Apulaistietosuojavaltuutetun mukaan](https://tietosuoja.fi/-/apulaistietosuojavaltuutettu-yrityksella-ei-ollut-oikeutta-julkaista-tyontekijoiden-henkilokohtaisia-puhelinnumeroita-intranetissa) liikennöitsijä on toiminut tietosuojasääntelyn vastaisesti. Työntekijöiden omien numeroiden julkaiseminen on henkilötietojen luovuttamista kolmansille osapuolille.
Apulaistietosuojavaltuutettu antoi yritykselle huomautuksen tietosuojalainsäädännön vastaisesta toiminnasta ja määräsi yrityksen muuttamaan toimintatapaansa.
Päätös ei ole lainvoimainen.
Kuolonuhreja Etelä-Korean rajuissa rankkasateissa 
Ainakin neljä ihmistä on kuollut Etelä-Koreassa poikkeuksellisten rajujen rankkasateiden seurauksena.
Sademääriä luonnehditaan uutistoimisto AFP:n haastatteleman Etelä-Korean ilmatieteen laitoksen säätieteilijän arvion mukaan suurimmiksi kahteensataan vuoteen.
Etelä-Korea on aloittanut kattavan raportoinnin sademääristä vuonna 1904.
Esimerkiksi Gunsanissa vettä tuli tunnissa 131,7 millimetriä.
*AFP*
Yksi kuoli kaivinkoneen ajauduttua jokeen Rovaniemellä
Poliisi selvittää, miksi kaivinkone ajautui Kemijokeen.
Yksi henkilö kuoli kaivinkoneen ajauduttua Kemijokeen Rovaniemellä keskiviikkoaamuna.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen hieman aamukahdeksan jälkeen, kun Etelärannan kadulla oli kaivinkone tuntemattomasta syystä ajautunut jokeen.
Sivullinen henkilö oli havainnut aamulla noin puoli kahdeksalta koneenkuljettajan laskevan kaivinkoneen alas lavetilta joenrannassa. Noin puoli tuntia myöhemmin ilmoittaja huomasi kaivinkoneen olevan suurelta osin veden alla ja ilmoittaja soitti hätäkeskukseen.
Paikalle hälytettiin pelastusyksiköitä ja poliisi.
Pelastuslaitoksen sukeltaja havaitsi kaivinkoneen hytin olevan tyhjä. Kaivinkoneen läheisyydestä veden alta löytyi kuollut henkilö.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
*10.7.2024 klo 13.37 otsikkoon päivitetty tieto, että onnettomuudessa on menehtynyt yksi henkilö.*
*10.7.2024 klo 13.44 tekstiin päivitetty uusimmat tiedot menehtyneestä ja onnettomuudesta.*
Kainuuseen myönnettiin 17 prosenttia aiempaa enemmän hirvilupia 
Myönnetyillä luvilla voi metsästää hieman yli 1 900 hirveä, koska yhdellä pyyntiluvalla voi metsästää joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Suomen riistakeskus myönsi Kainuuseen 1 615 [hirvenpyyntilupaa tulevalle metsästyskaudelle](https://riista.fi/hirven-pyyntiluvat-myonnetty-kainuuseen-3/). Lupamäärä on 17 prosenttia suurempi kuin edellisellä metsästyskaudella.
Käytännössä myönnetyillä luvilla metsästetään hieman yli 1 900 hirveä, koska yhdellä pyyntiluvalla voi metsästää joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Riistakeskus myöntää lupia valtionmaille paikallisten lisäksi myös seurueille, joilla ei ole mahdollisuutta metsästää muualla. Riistakeskus hylkäsi viisi tällaista haettua lupaa, kun lupaehdot eivät täyttyneet.
Hirven metsästys alkaa Kainuussa lokakuun ensimmäisenä lauantaina, eli 5. lokakuuta. Metsästysaika kestää tammikuun 15. päivään saakka, mutta poronhoitoalueella ei saa käyttää koiraa tammikuun pyynnissä. Poronhoitoalueen ulkopuolella koiraa voi käyttää myös tammikuussa.
Pyyntilupia voi käyttää syyskuun alusta lähtien vahtimalla pellolta. Peltojahdin tarkoituksena on vähentää hirvien aiheuttamia vahinkoja viljelyksillä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät lähes 10 prosenttia
Erityisesti tilauskadosta kärsi metalliteollisuus.
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli toukokuussa yli yhdeksän prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin, [kertoo Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/clmaiex5mbkfm0bw3y79h8caw).
Uudet tilaukset vähenivät eniten metalliteollisuudessa, missä uusien tilausten arvo oli yli 12 prosenttia pienempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Myös kemianteollisuudessa tilauksia tuli vuoden takaista vähemmän.
Tilausten määrä on ollut laskussa laajemminkin. Tammi–toukokuun aikana tilaukset vähenivät noin yhdeksän prosenttia vuoden takaisesta.
Paperin sekä paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksen toimialalla uudet tilaukset kasvoivat aavistuksen. Ne nousivat 0,3 prosenttia vuoden takaisesta.
Teollisuustuotanto kasvoi toukokuussa
Teollisuustuotanto kasvoi toukokuussa huhtikuuhun verrattuna runsaan prosentin. Tilastokeskuksen luku on kausitasoitettu, eli siitä on poistettu kausivaihtelun vaikutus.
Teollisuustuotanto kasvoi eniten metsäteollisuudessa, jossa tuotantoa oli yli kuusi prosenttia enemmän verrattuna huhtikuuhun. Metalliteollisuuden sekä elintarviketeollisuuden tuotannot kasvoivat pari prosenttia.
Kaivostoiminnassa ja louhinnassa tuotanto laski lähes kahdeksan prosenttia, ja kemianteollisuuden lasku oli viiden prosentin tietämillä huhtikuuhun verrattuna.
Teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto väheni runsaat viisi prosenttia. Työpäiväkorjattu lukema huomioi työpäivien lukumäärän vaihtelun.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 10.7. klo 10.21.*
Ruotsalaisen akkutehtaan kaltaiset kuolemantapaukset eivät voisi toistua Suomessa, vakuuttaa Valmet Automotive
Salon ja Uudenkaupungin akkutehtailla on tarkat turvallisuussuunnitelmat, joita hiotaan jatkuvasti. Tehtaan johtajan mukaan Ruotsin tapaukset eivät ole aiheuttaneet huolta.
Valmet Automotiven Salon akkutehtaan toimitusjohtaja **Kimmo Suupohja** sanoo, että Suomessa on seurattu tarkasti Pohjois-Ruotsissa [Northvoltin akkukennotehtaalla sattuneita kuolemantapauksia](https://yle.fi/a/74-20096592).
– Totta kai olemme seuranneet hyvin huolestuneena, että akkuteollisuudessa tapahtuu tällaisia onnettomuuksia. Mutta olemme puhtaasti lehtitietojen varassa siitä, mitä siellä todellisuudessa on tapahtunut.
Northvoltin Skellefteån tehtaan työntekijöille on tapahtunut tänä vuonna kolme outoa kuolemaa, joiden syytä poliisi tutkii. [Sunnuntaina sattui lisäksi onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20098524), jossa kaksi työntekijää altistui kemikaalipäästöille.
Kimmo Suupohjan mielestä Suomessa ei voi sattua samankaltaisia onnettomuuksia kuin Ruotsissa. Syynä on se, että [Suomessa on kymmenkunta akkuja valmistavaa tehdasta,](https://yle.fi/a/74-20062284) mutta yksikään niistä ei valmista akkukennoja kuten Skellefteån tehdas.
– Northvoltin tehdas on kemiallismekaaninen tehdas, joka tekee puhtaasti akkukennoja. Meillä ei Suomessa näitä kennoja valmisteta, meillä on ihan erilaiset prosessit.
Salon akkutehtaan johtaja Kimmo Suupohja korostaa, että on puhtaasti lehtitietojen varassa.
– Jos nämä onnettomuudet johtuvat kemiallisista prosesseista, erilaisista kaasupäästöistä, kuten on kirjoitettu, niin tällaista onnettomuutta ei voi Suomessa tapahtua, koska meillä ei näitä kemiallisia prosesseja ole.
Ei ole aiheuttanut huolta
Valmet Automotiven Salon akkutehtaalla on töissä noin 800 ihmistä, Uudessakaupungissa 300. Suupohjan mukaan henkilökunta ei ole ollut Ruotsin onnettomuuksista huolisssaan.
– Ei varsinaisesti huolissaan ole oltu, mutta on kyllä kyselty näistä onnettomuuksista.
Vaikka Ruotsin kaltaisia onnettomuuksia Suomessa ei voisikaan tapahtua, Salon ja Uudenkaupungin akkutehtailla on tarkat turvallisuussuunnitelmat. [Muunlaisia onnettomuuksia akkujen kanssa](https://yle.fi/a/3-12277553) voi toki sattua.
– Suurin onnettomuusriski on akkukennopalo. Eli jos akkukenno rikkoontuu ja syttyy palamaan, sitä ei pystytä esimerkiksi vedellä sammuttamaan.
Kimmo Suupohja sanoo, että tehtailla harjoitellaan jatkuvasti erilaisia turvallisuus- ja evakuointiharjoituksia yhdessä palokunnan kanssa. Osa työntekijöistä on saanut erikoiskoulutuksen akkupaloja varten.
– Meillä on ollut pieniä akkupaloja, mutta ne on saatu ihan harjoittelun mukaisesti sammutettua nopeasti.
Satakertainen laitos
Northvoltin [Skellefteån akkukennotehdas on valtava laitos](https://yle.fi/a/74-20096756). Kimmo Suupohjan mukaan se on ainakin sata kertaa suurempi kuin Salon akkutehdas. Kuinka paljon sieltä tulee akkukennoja Suomeen, ei ole tiedossa.
– En usko, että tulee kovinkaan paljon. Suurin osa maailman kennovalmistajista on Kiinasta tai Koreasta.
Suupohja ei halua kertoa, käyttääkö Valmet Automotive akkujensa valmistukseen Northvoltin akkukennoja.
– Yleensä asiakkaamme valitsevat itse akuissa käytettävät akkukennot, se on heidän liikesalaisuutensa.
Euroopan avaruusjärjestön Ariane 6 nousi onnistuneesti avaruuteen – ”Suuri menestys”
Lähes puolet uusien rakettien ensimmäisistä laukaisuista on päättynyt epäonnistumiseen vuosien varrella.
Euroopan avaruusjärjestön (Esa) uusi kantoraketti Ariane 6 lähti onnistuneesti avaruuteen tiistai-iltana. Lähtö tapahtui Esan avaruuskeskuksesta Kourousta Ranskan Guayanasta.
Esan johtaja **Josef Aschbacher** luonnehti onnistunutta laukaisua historialliseksi päiväksi Euroopalle.
Nasan johtaja **Bill Nelson** puolestaan kuvaili laukaisua Esalle valtavaksi loikaksi eteenpäin.
Arianen lähtö viivästyi tunnilla, kun rutiinitarkastuksessa ilmeni pieni dataongelma. Se kuitenkin Esan mukaan ratkaistiin.
Noin tunti laukaisun jälkeen laukaisun valvomossa revettiin suuriin suosionosoituksiin, kun raketti onnistui toimittamaan mikrosatelliitteja kiertoradalle.
Raketti poikkesi lentoradaltaan lennon loppupuolella eikä onnistunut suunnitellussa paluussa maan ilmakehään ja laskeutumisessa Tyynellemerelle. Sekään ei latistanut eurooppalaisten avaruusjärjestöjen johtajien tunnelmia. Neitsytlennon tavoitteena oli saada satelliitit kiertoradalle.
– Se on suuri menestys huolimatta pienestä pettymyksestä lopussa, sanoi Saksan avaruusjärjestö DLR:n johtaja **Walther Pelzer**.
Onnistuminen on tärkeää Euroopalle
Lähes puolet uusien rakettien ensimmäisistä laukaisuista on päättynyt epäonnistumiseen. Näihin kuuluu myös Ariane 6:n edeltäjä Ariane 5, joka räjähti hetki laukaisun jälkeen vuonna 1996.
Sen jälkeen Ariane 5 on lentänyt avaruuteen 117 kertaa, viimeisen kerran vuosi sitten. Sen jälkeen eurooppalaiset ovat olleen kilpailijoiden, kuten yhdysvaltalaismiljardööri **Elon Muskin** SpaceX-yhtiön varassa.
Ariane 6 on tarkoitettu työjuhdaksi, joka mahdollistaa Euroopan hallituksille ja yrityksille pääsyn avaruuteen muusta maailmasta riippumatta, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c19km33k1mpo).
Sen valmistuksessa on mukana 13 eurooppalaista maata.
Raketille on suunniteltu ensi vuodeksi kuusi laukaisua ja vuodeksi 2026 kahdeksan laukaisua. Kuten edeltäjänsäkin, Ariane 6 on kertakäyttöinen ja jokaista lentoa varten on rakennettava uusi raketti.
Alalla käydään kovaa kilpailua
Vain viikkoja ennen Ariane 6:n laukaisua Euroopan sääsatelliittijärjestö Eumetsat peruutti suunnitelmat käyttää rakettia. Järjestö vetosi ”poikkeuksellisiin olosuhteisiin” ja kertoi, että se ottaa käyttöön SpaceX-yhtiön Falcon 9 -kantoraketin.
Aschbacherin mukaan järjestön päätöstä luopua eurooppalaisesta raketista oli vaikea ymmärtää.
Avaruusteknologiasta on kasvanut iso toimiala, jossa ovat mukana valtioiden ohella myös yksityiset yritykset.
Yrityksille rakettien uudelleenkäytettävyys on tärkeää, koska niillä ei ole rahaa yhtä merkittävästi kuin toisiaan vastaan kilpailevilla suurvalloilla. Esimerkiksi Falcon 9 -kantoraketti pystyy palaamaan maahan useaa uudelleenkäyttöä varten.
Unkarilaisyhtiö lentää jatkossakin Porin ja Helsingin väliä
Valtio kilpailutti Porin ja Helsingin väliset lennot. Tähän saakka kilpailutus on ollut Porin kaupungin harteilla.
Unkarilainen lentoyhtiö Budapest Aircraft Service lentää jatkossakin Porin ja Helsingin välillä.
BASe Airlines voitti Porin ja Helsingin välisen lentoliikenteen kilpailutuksen. Säännölliset reittilennot kilpailutettiin ajalle 1.1.2025–27.3.2027.
Kilpailutukseen tuli kaksi tarjousta. Tarjouksen teki myös NyxAir OÜ. Kilpailutuksen ratkaisuperusteena oli hinta kaikkien tarjouspyynnön asettamien vaatimusten täyttävien tarjoajien kesken.
– Olemme iloisia siitä, että tämä prosessi saadaan nyt päätökseen ja liikennöinti jatkuu keskeytyksettä. Kumppanuus valtion ja Traficomin kanssa on ollut sujuvaa ja meille erittäin tärkeää, Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Sopimusneuvottelut BASe Airlines Ltd kanssa alkavat elokuussa.
– Neuvottelut pyritään saamaan valmiiksi mahdollisimman pian ja lennot alkamaan suunnitellusti ensi vuoden alussa, kertoo johtaja **Pipsa Eklund** Traficomista.
Hankinnan kokonaisarvo on noin 6,7 miljoonaa euroa. Valtio on sitoutunut maksamaan vuoden 2025 osalta Porin lennoista yhteensä 1,6 miljoonaa euroa.
Tähän saakka Pori on kilpailuttanut lennot itse. [Valtion tuleminen mukaan vähentää kaupungin rahoitusosuutta l](https://yle.fi/a/74-20074252)ennoista merkittävästi.
Poliisi: Ulvilassa kaapatut lapset ja kaappaajat ovat poliisin hallussa
Ulkomailta tavoitettuja henkilöitä epäillään lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta. Epäillyt ovat olleet vangittuina poissaolevana 4. heinäkuuta lähtien.
Ulvilan lapsikaappauksesta epäillyt henkilöt ja alaikäiset lapset on tavoitettu ulkomailta. Henkilöt ovat paikallisen poliisiviranomaisen hallussa.
Uutinen päivittyy...
Ulvilan epäillyt lapsikaappaajat on saatu kiinni ulkomailla – myös lapset ovat poliisin hallussa
Poliisi ei tutkinnan keskeneräisyyden takia kerro julkisuuteen, mistä maasta heidät tavoitettiin.
Ulvilan lapsikaappauksesta epäillyt henkilöt ja alaikäiset lapset on tavoitettu ulkomailta, tiedottaa poliisi.
Henkilöt ovat paikallisen poliisiviranomaisen hallussa. Poliisi ei tutkinnan keskeneräisyyden takia kerro julkisuuteen, mistä maasta heidät tavoitettiin.
[Satakunnan käräjäoikeus vangitsi ](https://yle.fi/a/74-20098253)viime viikon perjantaina vuonna 1986 syntyneen miehen ja vuonna 1988 syntyneen naisen poissaolevina. Heitä epäillään lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta Ulvilassa.
Epäilty lapsikaappaus tapahtui 1. heinäkuuta Ulvilassa, josta lapset vietiin ulkomaille.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan epäillyt olisivat kaapattujen teini-ikäisten lasten vanhempia. Lehden tietojen mukaan kaikki perheen lapset ovat olleet huostaanotettuina ja sijoitettuna lastensuojelulaitokseen.
Yle kertoi eilen, että kaappauksesta epäiltyä naista epäillään myös useista törkeistä raiskauksista.
Epäillyt rikokset ovat tulleet tutkittaviksi viime vuonna. Asia on parhaillaan syyteharkinnassa.
Lisäksi asiakirjalähteistä käy ilmi, että yksi pariskunnan lapsista on asianomistajana rikosasiassa, jossa epäiltynä on vain toinen vanhemmista. Myös tämä rikosepäily on tullut viranomaisten tietoon viime vuonna. Asia ei ole toistaiseksi edennyt syyteharkintaan.
Lasten palautus riippuu monesta asiasta
Kaapatut lapset -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Tarja Räisäsen** mukaan maailma on jakautunut kahtia, mitä tulee lasten palauttamiseksi kotimaahan.
– Yli puolet maailman valtioista kuuluu Haagin kansainväliseen lapsikaappaussopimukseen. Tällaisten maiden kohdalla yleensä Suomen oikeusministeriön kautta lähtee palautushakemus maahan, missä lapset ovat, Räisänen kertoo.
Päätös lasten palauttamisesta pitäisi tulla kuuden viikon kuluessa, mutta toisinaan palautus saattaa kestää kauemmin.
Mikäli lapset taas ovat sellaisessa maassa, joka ei ole Haagin sopimuksen piirissä, on vapaaehtoinen palauttaminen ainoa keino saada lapset Suomeen.
– Tässä kyseisessä tapauksessa vanhemmathan on vangittu Suomessa poissaolevina. Tilanteeseen vaikuttaa myös se, onko Suomen ja tämän toisen valtion kesken luovutussopimusta, Räisänen arvioi.
Kriisiterapia elintärkeää mutta kiven alla
Räisäsen mukaan käytännöt kriisiterapian antamiseksi lapsille vaihtelevat hyvinvointialueiden välillä.
– Ikävä kyllä lapsille tarjotaan aika vähän kriisiterapiaa ja sitäkin usein viiveellä. Mitä kauemmin lapsi on ollut pois tutusta ympäristöstä, vaikkakin omien vanhempiensa kanssa, sitä traumaattisempi tilanne heille on, Tarja Räisänen sanoo.
Pahimmassa tapauksessa lapsi tempaistaan nopeasti ulkomaille outoon ympäristöön, jossa he joutuvat jonkin ajan kuluttua mahdollisesti vanhemmistaan eroon viranomaisten huomaan. Heidät palautetaan mahdollisesti viikkojen jälkeen takaisin Suomeen jälleen uusien outojen viranomaisten kanssa.
– Sitä tärkeämpää olisi saada tukea ja apua lapselle, mitä kauemmin tilanne on kestänyt, Räisänen toteaa.
Helsingin liikenne on historiallisessa kaaoksessa, ja yhdessä risteyksessä ”turistit ovat vähän sekaisin”
Mittavat katutyöt ja remontit vaikuttavat ihmisten liikkumiseen pääkaupungissa. Kokosimme tähän juttuun tiedot työmaista, jotka Helsinkiin suuntaavan on syytä ottaa huomioon.
Japanilainen turisti kääntelee käsissään karttaa oopperatalon liepeillä Töölössä.
Hän seisoo laajalle ulottuvan työmaan reunalla, minne opastekyltit ovat hänet ohjanneet. Turisti yrittää epätoivoisesti paikantaa itsensä kartalta.
Hetkeä myöhemmin joukko muita matkailijoita valuu kaupunkipyörillä autojen sekaan. Pitkäksi ketjuksi ryhmittynyt ryhmä onnistuu kääntymään Mannerheimintieltä Helsinginkadulle, mutta reittivalinta ei noudata liikennesääntöjä.
Oopperatalon risteyksen liikennejärjestelyt vaihtuvat kesällä tiuhaan tahtiin ja aiheuttavat ongelmia myös paikallisille.
Kokosimme tähän juttuun Helsingin keskustan kolme suurinta työmaata, joita kannattaa välttää, jos haluaa liikkua kaupungilla sujuvasti.
1. Mannerheimintien remontti
Mannerheimintien katuremontti on koetellut helsinkiläisten hermoja jo reilun vuoden ajan.
Urakan ensimmäinen vaihe, jossa uudistetaan Postitalon ja oopperatalon välinen alue, on kaupungin mukaan valmistumassa tulevana syksynä.
Remontin myötä jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden elämän pitäisi helpottua, kun molemmille puolille Helsingin pääväylää tulee erikseen jalkakäytävä ja yksisuuntainen pyörätie.
Tulevia pikaraitiovaunuja varten on remontoitu raitiotiet ja ratikkapysäkit. Kannelmäestä Munkkiniemen kautta Mannerheimintielle kulkeva Vihdintien pikaraitiotie on tarkoitus rakentaa vuosina 2025–2029.
2. Metroliikenteessä poikkeuksia koko kesän
Helsingin Rautatientorin metroasema suljettiin kesäkuun alussa remontin vuoksi.
Alla olevasta kartasta näkyy, miten metron poikkeusliikenne on järjestetty syyskuun alkuun saakka.
Myös Mellunmäkeen kulkevalla metroradalla on useita muutoksia kesän aikana.
3. Hakaniemen alueen uudistus
Isoja katuremontteja on käynnissä myös Hakaniemessä.
Kruununhaan ja Sörnäisten rantatien yhdistävä uusi Hakaniemensilta avattiin liikenteelle toukokuun lopulla. Autoliikenteelle on nyt kaksi kaistaa suuntaansa.
Uudella sillalla on toistaiseksi käytössä vain itäreunan jalankulku- ja pyöräilyväylä. Läntinen väylä kevyelle liikenteelle rakennetaan, kun vanha silta on purettu.
Purkutöiden vuoksi [veneily Hakaniemensillan alitse ei onnistu](https://kruunusillat.fi/veneilijoille/) loppukesällä.
Siltasaarenkadun remontti vaikuttaa koko kesän ajan Hakaniemen torin ympäristössä varsinkin moottoriajoneuvojen ja jalankulkijoiden reitteihin.
Raitovaunulla kulkeville ensi vuosi ei tuo helpotusta. Raideliikenne katkeaa Siltavuorenkadulla kahdeksaksi kuukaudeksi maaliskuussa 2025. Korvaava raideliikenne lähtee Ympyrätalon kupeesta.
Kaupungin mukaan katutyöt eivät tee mainehaittaa
Helsingin kaupungin mukaan liikkumisen haasteet eivät kuitenkaan tunnu vaikuttavan turistien kokemukseen Helsingistä matkakohteena.
Kaupunki toteuttaa jatkuvaa vierailijakokemuskyselyä. Tulokset 12 viime kuukauden ajalta kertovat, että neljä viidestä kaupungissa vierailleesta turistista näkee liikenteen Helsingissä erittäin positiivisessa valossa. Kysely on suunnattu erityisesti kansainvälisille vierailijoille, mutta myös kotimaan matkailijoille.
Kyselyn tuloksen uskoo Helsingissä pari päivää turistina viettävä ranskalainen **Thomas Crolotte**.
Vaikka katuja on revitty auki ja liikkuminen on hankalaa, hän vannoo palaavansa kaupunkiin. Crolotten mukaan kesäaikaan katuja on aina auki, matkusti sitten mihin päin maailmaa tahansa.
– Kunhan on kylttejä, jotka kertovat mihin mennä, niin asia on kunnossa.
Sairaalaan joutunut Mauri Peltokangas kommentoi vointiaan: ”Oma koneeni antoi varoituksen”
Peltokangas joutui sairaalaan eilen tiistaina.
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Mauri Peltokangas** (ps.) on jakanut [Facebookissa ](https://www.facebook.com/mauri.peltokangas.9)tietoja voinnistaan.
Peltokangas joutui [sairaalaan eilen tiistaina](https://yle.fi/a/74-20098860).
Peltokangas kirjoittaa Facebookissaan saaneensa ”omalta koneeltaan varoituksen.”
– Elämä on mielenkiintoinen matka. Jos sitä saa taivaltaa terveenä pitää olla kiitollinen. Eilen oma koneeni antoi varoituksen, pysäytti miehen ja kertoi, ettei tässä olla enää ihan nuori leijona, vaikka mieli näin haluaa todistaa, Peltokangas kirjoittaa.
Peltokangas kuitenkin kertoo saaneensa ammattilaiselta hyviä uutisia.
– Hyvä uutinen on, että ammattilainen sanoi, että vaikka takuuaika saattaa olla ummessa, vuosia on vielä reippaasti edessä. Eletään täyttä elämää.
Aikoo äänestää rajalaista perjantaina
Vuonna 1966 syntynyt Peltokangas jäi eilen sairauslomalle, eikä osallistunut eduskunnassa käytyyn käännytyslain käsittelyyn. Hänen oli määrä esitellä hallintovaliokunnan mietintö käännytyslaista.
Peltokankaan äkillinen poissaolo [aiheutti hämmennystä eduskunnassa](https://yle.fi/a/74-20098860).
Nyt Peltokangas kertoo kuitenkin saapuvansa perjantaina eduskuntaan rajalakiäänestykseen.
Uusi alkoholilaki söi Alkon myyntiä kesäkuussa
Kesäkuussa voimaan astunut [alkoholilain muutos](https://yle.fi/a/74-20092816) näkyi Alkon myynnissä.
Alkon litramyynti laski kesäkuussa kahdeksan prosenttia viime kesäkuuhun verrattuna, Alko kertoo [tiedotteessaan](https://www.alko.fi/alko-oy/uutishuone/mediatiedotteet/alkon-kesakuun-2024-myyntitiedote).
Tammi-kesäkuun myynti laski 5,5 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
[Alkoholilain muutos](https://yle.fi/a/74-20092816) astui voimaan kesäkuun 10. päivä. Laki toi 8-prosenttiset alkoholijuomat ruokakauppoihin.
Lakimuutoksen vaikutus Alkon kesäkuun myyntiin oli odotettua, todetaan Alkon tiedotteessa. Muutos näkyi litramyynnissä erityisesti kesäkuun toisella viikolla, kun laki astui voimaan.
– Ruokakauppoja on 12 kertaa enemmän kuin meidän myymälöitämme, ja aukioloajat ovat 20 prosenttia laajemmat. On selvää, että tämä heijastuu myös meidän myyntiimme, Alkon asiakaskokemuksesta vastaava johtaja **Tuula Sillanmäki** sanoo tiedotteessa.
Sillanmäen mukaan lakimuutoksesta on kuitenkin liian aikaista tehdä pitkän aikavälin johtopäätöksiä.
Toivomusten puu on noussut Elias Lönnrotin puistoon Nurmeksessa
50-vuotiasta Nurmeksen kaupunkia juhlistava yhteisötaideteos on nurmeslaisten kuvataiteilijoiden Michal Czinegen ja Maija Laurisen luomus.
Toivomusten puu on noussut Elias Lönnrotin puistoon Nurmes-talon viereen.
Kolme ja puoli metriä korkea taideteos on tehty rakennusjätteeksi päätyneestä puutavarasta.
Yhteisötaideteos on nurmeslaisten kuvataiteilijoiden **Michal Czinegen** ja **Maija Laurisen** luomus. Mallina on ollut Vanhassa kauppalassa sijaitseva vanha, suuri mänty.
Teoksen maalaamiseen osallistui kesäkuussa lähes 20 nurmeslaista ja kesävierasta muilta paikkakunnilta. Teoksen värit on valmistettu mustikasta, punajuuresta ja punakaalista, ja niiden päällä on läpikuultava pintakäsittely.
Kasvivärit haalistuvat, muuttuvat ja katoavat kosketuksessa ilman ja auringonvalon kanssa, minkä jälkeen puu vanhenee ja muuttaa luontaisesti omaa väriään.
Taiteilijat kertovat, että ihmisillä on kautta aikojen ollut tapana kertoa murheensa ja toiveensa tietylle puulle tai tutulle metsälle. He pyytävät nyt nurmeslaisia jakamaan toiveita kotiseutunsa tulevaisuudesta. QR-koodi teoksen yhteydessä ohjaa nettisivulle, jonne voi kirjoittaa toivomuksia ja onnentoivotuksia Nurmekselle. Taiteilijat koostavat viesteistä jatkoa teokselle.
Toivomusten puu juhlistaa 50 vuotta täyttävää Nurmeksen kaupunkia.
Viimeinen vaikerrus huipensi EM-jalkapallon mestarisuosikin värittömät otteet – Ranskaa ja Englantia vaivaa sama tauti
Ranska on pelannut saman valmentajan alaisuudessa 12 vuoden ajan. EM-turnauksen välierän perusteella ideat alkavat olla vähissä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592277)*.*
Mestarisuosikin ilmapallosta pääsivät tiistai-iltana ilmat pihalle. Ranska lähti kotimatkalle, kun se hävisi välieränsä Espanjalle.
Ranska ei säväyttänyt edes viimeisillä hetkillään. Espanjan ilo vyöryi yli taas yhden uhrin. Joukkue on voittanut 12 peräkkäistä kilpailullista ottelua ja ansaitsee asiantuntijoiden silmissä finaalipaikkansa.
– Espanjan edustaman jalkapallon ja tämän turnauksen Ranskan välillä ei ole vaikea valita, kummasta pitää enemmän, Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** linjaa keskiviikkoaamun 11 ystävää -podcastissa.
[Ranskan tie nousi pystyyn 1–2-tuloksella](https://yle.fi/a/74-20098932). Se teki avausmaalin kahdeksan minuutin kohdalla, mutta menetti johtonsa 16 minuutissa, eikä toipunut missään kohtaa.
Halsti toivoo välierän tuloksen leimaavan kansainvälisen jalkapallon tulevaisuutta.
– Ranskan prässi pysyi aneemisena vielä yli 80 minuutin jälkeenkin, kun peli oli 2–1 vastustajalle. Onko kyse siitä, että mitään varasuunnitelmaa ei ollut? Valuttiin alas ja luotettiin siihen, että **Kylian Mbappé** tekee maalin, Halsti kysyy.
– Toivoisin, että tämä tulisi määrittämään jalkapallon tulevaisuuden trendejä. Moni Espanjan pelaaja toki tuntee päävalmentajan entuudestaan, ja se tietysti auttaa. Sveitsi ja [Itävalta kuitenkin olivat tässä turnauksessa myös samanlaisia aktiivisia joukkueita](https://yle.fi/a/74-20097431).
Väritön taaperrus neljän joukkoon
EM-turnauksen pudotuspelikaavio oli mennyt yllättävään muotoon juuri Ranskan takia, kun lohkovaiheen viimeisen kierroksen tasapeli Puolan kanssa pudotti sen D-lohkon kakkospaikalle.
Sitä ennen Ranska voitti Itävallan 1–0 omalla maalilla ja pelasi Hollannin kanssa 0–0-tasapelin. Pudotuspeleissä Belgia kaatui 1–0 viimeisten minuuttien omalla maalilla ja Portugali 0–0-tuloksen jälkeen rangaistuspotkukilpailussa.
Ranska ei tehnyt juurikaan maaleja, mutta jätti muutenkin haalean kuvan. Kritiikkiä on sadellut samoista syistä kuin Englannille, mutta huomattavasti vähemmän.
– Kaikki varmaan pitäisivät Ranskasta, jos se tekisi asioita ylöspäin vähän paremmin ja innokkaammin – jos heitä kiinnostaisi hyökätä vähän enemmän. Parhaimmillaan Ranska puolustaa todella hyvin, mutta kaikki peliä aktivoivat tekijät uupuivat. Silloin Ranskasta on aika vaikeaa tykätä, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** harmittelee.
Uusien ideoiden aika?
**Didier Deschamps** on toiminut Ranskan päävalmentajana vuodesta 2012. Tiistain välierä oli hänen 158. ottelunsa tehtävässä, eniten Ranskan valmentajista kautta aikain.
Deschmaps'n aikakaudella Ranska oli pelannut neljä aiempaa välierää ja voittanut ne kaikki. Vuonna 2016 se eteni EM-kisojen loppuotteluun, mutta hävisi Portugalille. Vuoden 2018 MM-kisoissa se marssi mestaruuteen asti, vuonna 2022 se taipui MM-finaalissa rangaistuspotkukilpailussa Argentiinalle. Vuonna 2021 Ranska voitti Kansojen liigan mestaruuden.
Putki oli alkanut jo kauan ennen Deschamps'n valmentajakautta, sillä Ranskan edellinen välierätappio oli vuoden 1996 EM-kisoista.
Ennen välierää Deschamps naureskeli lehdistötilaisuudessa kysymykselle Ranskan tylsyydestä ja sanoi, että jos pelaaminen ei kiinnosta, sitä ei tarvitse katsoa.
– Hän ajatteli, että menestytään, koska on ennenkin menestytty. Samat luottopelaajat olivat mukana. Nyt pelattiin EM-välierää ja kysyttiin, pystyykö hän muutoksiin ja reagoimaan, ja oikeastaan hänen muutoksensa vain heikensivät Ranskaa, Pohja sanoo.
– Prässäämisen pitäisi löytyä tulevaisuudessa myös maajoukkueen työkalupakista. Ranskan joukkueellakin pystyisi siihen, jos haluttaisiin. Tappioasemassa ei kuitenkaan tapahtunut mitään muutosta. Alemmat keskikenttäpelaajat vain peruuttelivat keskuspuolustajien syliin ja antoivat Espanjan tulla. En usko, että se on pitkä tie, kun mietitään maajoukkuejalkapallon evoluutiota.
EM-turnauksen toinen finalisti ratkotaan keskiviikkoiltana toisessa välierässä. Englanti kohtaa Hollannin kello 22 alkavassa ottelussa.
Silloin nähdään, jatkaako Englanti finaaliin tyylipisteistä välittämättä vai kokeeko sekin Ranskan kohtalon.
– Englanti yllättää ottelusta toiseen, hyvässä ja pahassa. Jatkoon mennään, mutta itse pelaamisessa on hyvin vähän toisteisia asioita, joihin tarttua. En vieläkään tiedä, miten Englanti yrittää hyökätä. Espanjaan verrattuna asioita ei tehdä hirveästi yhdessä, Pohja sanoo.
– Yksilöiden voima on ollut tähän asti riittävän hyvä. Englanti on selviytynyt. En kuitenkaan tiedä, riittääkö enää Hollantia vastaan.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Monen pihan riesa katosi Lahdesta – tutkija: ”Näin ennustin käyvän jo vuosia sitten” 
Lehtokotilot näyttävät vähentyneen huomattavasti Lahdessa. Asiantuntija arvioi, että joukkotuhon takana on loinen. Kasvit myös oppivat puolustautumaan vihollisiaan vastaan.
Puutarhaharrastajat ihmettelevät, mihin kasvien lehtiä rei'ittävät lehtokotilot ovat hävinneet Lahdesta. Kasvit ovat saaneet monin paikoin kukoistaa koko kevään ja alkukesän rauhassa.
Saman huomion on tehnyt lehtokotiloita pitkään tutkinut emeritusprofessori **Heikki Setälä**. Hän kertoo havainneensa nilviäisten vähenemisen jo parina vuonna runsaslukuisilla paikoilla Lahdessa.
Sääolosuhteet eivät Setälän mukaan selitä asiaa. Viime vuosien talvet ovat olleet runsaslumisia ja olosuhteet lehtokotiloiden talvehtimiselle ja lisääntymiselle suotuisat.
Kosteiden säiden myötä havaintoja on tehty, mutta aiempien vuosien massaesiintymisistä ei ole tietoakaan.
Joukkotuhon takana sukkulamato?
Heikki Setälä jäi vastikään eläkkeelle Helsingin yliopiston Ympäristöekologian laitokselta, mutta on edelleen aktiivinen tutkija ja luonnon tarkkailija.
Setälän mukaan lehtokotiloille näyttää käyneen samoin kuin citykaneille.
– Kun kanta kasvaa luonnossa liian suureksi, tulee virus, bakteeri tai loinen, joka alkaa tehdä tuhoa tiiviisti elävässä joukossa. Näin ennustin käyvän jo vuosia sitten lehtokotiloillekin.
Hän arvioi, että joukkotuhon takana on maaperäinen sukkulamato. Sellaisia löydettiin aiempina vuosina lehtokotiloista muun muassa Englannissa.
Toinen selitys voi Setälän mukaan olla se, että kasvit ovat kehittäneet omia suoja-aineitaan ahmijoitaan vastaan.
– Ne oppivat puolustautumaa ja kehittävät aineita, jotka muuttavat kasvin joko pahan makuiseksi tai myrkylliseksi. Kasvista tulee lehtokotilolle syömäkelvoton tai jopa tappava.
Vahvat selviävät – ja lisääntyvät
Lehtokotiloiden määrässä esiintyy kuitenkin maantieteellistä vaihtelua.
– Esimerkiksi Jyväskylässä on samanalainen lehtokotilotilanne kuin tähänkin asti, mutta sille korkeudelle lehtokotilot ilmestyivät kymmenen vuotta myöhemmin kuin Lahteen.
Setälän mukaan nilviäisestä ei päästä lopullisesti eroon. Lehtokotiloissa löytyy taudeille ja myrkyille vastustuskykyisiä yksilöitä. Kun nämä yksilöt lisääntyvät, kanta alkaa ajan myötä taas runsastua.
Setälä kuitenkin arvioi, että Lahdessa lehtokotiloita tuskin tullaan näkemään samassa mittakaavassa kuin aiemmin.
– Voi olla, että 10–15 vuoden päästä meillä on jälleen lehtokotilopiikki, mutta ei ehkä yhtä runsas kuin se oli 2000-luvun alkupuolella.
Lehtokotilo on alun perin lehtometsien asukki, mutta nykyisin kulttuuriympäristöihin kotiutunut nilviäinen. Laji on vuosikymmenten aikana valloittanut puutarhat ja ojanpientareet pohjoista Suomea myöten.
Keinoja ja kikkoja lehtokotiloiden tappamiseksi on jaettu vuosien varrella eri kanavissa runsaasti olutansoista myrkkysyötteihin.
Lahden joukkoesiintymät herättivät aikanaan tutkijoidenkin kiinnostuksen. Kemiallisten myrkkyjen rinnalle kehitettiin myös ympäristöystävällisiä konsteja, onnistuneimpien joukossa koivutisle ja -terva.
Teinipoika ammuttiin kuoliaaksi yöllä Tukholmassa, ampujaa etsitään yhä
Ruotsin poliisi tutkii tapausta murhana. Vielä ei ole tiedossa liittyykö paikalliset rikollisjengit tapaukseen.
Ruotsissa nuori mies ammuttiin kuoliaaksi Tukholmassa keskiviikon vastaisena yönä, kertovat ruotsalaismediat, kuten Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/larm-om-skottlossning-i-bagarmossen-jcjwuz) ja iltapäivälehti [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/KMn5LX/larm-om-skottlossning-stor-insats).
Ruotsin poliisin mukaan kuollut mies oli iältään arviolta 15–18-vuotias.
Ampuminen tapahtui Tukholman eteläpuolella Bagarmossenin kaupungin­osassa.
Poliisi sai hälytyksen ammuskelusta myöhään tiistai-iltana. Aftonbladetin mukaan paikalle sattuneet henkilöt olivat yrittäneet elvyttää uhria.
Varhain keskiviikkona aamulla poliisi ilmoitti nuoren kuolleen vammoihinsa sairaalassa.
Ruotsin poliisin mukaan tekijästä ei ole vielä tietoa ja tekijää etsitään yhä. Poliisi tutkii ampumista murhana.
Aftonbladetin mukaan vielä ei ole tiedossa liittyykö paikalliset rikollisjengit tapaukseen.
Tampereen Tammerkosken ratasiltaremontti venyy – video näyttää erikoisella paikalla sijaitsevan työmaan
Lähijunaliikenne Tampereelta Tesoman kautta Nokialle on keskeytetty remontin ajaksi. Viivästyksen vuoksi lähijunat alkavat kulkea uudelleen vasta elokuun loppupuolella.
Tampereen Tammerkosken ratasiltojen peruskorjaus on aikataulusta myöhässä. Korjaustyö valmistuu kolme viikkoa suunniteltua myöhemmin.
Väyläviraston projektipäällikön **Maija Lavapuron** mukaan syynä on uudenlaisten pölkkyjen asennustyö ja raiteen käyttöönotto.
Väylävirasto kokeilee ratasilloilla uudenlaisia komposiittipölkkyjä, joilla korvataan vanhat puiset ratapölkyt.
– Näin kesän edetessä ilmankosteus aiheuttaa rajoitteita sillan pintakäsittelytöille, joten viivästystä on haastavaa kiriä kiinni, Lavapuro kertoo tiedotteessa.
Ratasilta koostuu kahdesta erillisestä sillasta, ja korjaus tehdään silta kerrallaan. Toinen silloista on vuorollaan suljettuna raideliikenteeltä.
Kaukojunat kulkevat edelleen, mutta M- ja R-lähijunien liikenne Tampereen, Tesoman ja Nokian välillä keskeytettiin huhtikuussa.
Lähijunaliikenteen piti alkaa uudelleen elokuun alkupuolella, mutta korjausten viivästyksen vuoksi poikkeustilanne jatkuu. Lähijunat palaavat liikenteeseen vasta 26. elokuuta.
VR ja Nysse kertovat korvaavista busseista verkkosivuillaan ja sovelluksissa.
Remontilla 50 vuotta lisää käyttöikää
Tammerkosken ratasilta sijaitsee pääradalla, noin puolentoista kilometrin päässä Tampereen rautatieasemalta Lielahden suuntaan.
Ratasilta koostuu kahdesta rinnakkaisesta, noin 140 metriä pitkästä teräsristikkosillasta.
Väyläviraston mukaan peruskorjaus on välttämätön, sillä yli satavuotiaat sillat ovat tulleet käyttöikänsä päähän.
Peruskorjauksessa siltojen yli kulkevat raiteet ja pölkyt uusitaan ja rakenteita kunnostetaan perusteellisesti. Remontti tuo silloille 50 vuotta lisää käyttöikää. Kustannusarvio on 3,1 miljoonaa euroa.
Korjaustyöt vaikuttavat myös jalankulun ja pyöräilyn reitteihin työmaa-alueen lähistöllä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Valokuituyhteyksien kauppa sai erikoisia piirteitä Ulvilassa – kaupunki kiistää outojen myyntipuheiden väitteet 
Asukkaat ovat olleet Ulvilan kaupunkiin yhteydessä valokuituyhteyksien markkinointipuheista. Kaupunki oikoo levinneitä tietoja.
Valokuituliittymien markkinoinnissa on havaittu vääriä väitteitä Ulvilassa.
Tekninen johtaja **Teemu Björninen** sanoo Ulvilan saaneen yhteydenottoja asukkailta, jotka ovat kertoneet joutuneensa erikoisen valokuitumarkkinoinnin kohteeksi.
Asukkaiden mukaan heille on myyty valokuituyhteyksiä väitteillä, että toiset yhtiöt eivät saisi tulla rakentamaan yhteyksiä samalle alueelle. Ulvilan kaupungin mukaan tämä ei pidä paikkaansa, vaan luvat on annettu samoilla ehdoilla kaikille kolmelle yritykselle, jotka rakentavat verkkoja kaupungissa.
– Argumentit ovat vailla totuuspohjaa. Yhteensä kolme yhtiötä on tähän mennessä hakenut sijoituslupia, ja yhdeltäkään näistä toimijoista ei ole rajoitettu verkon rakentamista suhteessa toisiin toimijoihin, Björninen kirjoittaa kaupungin Facebook-sivuilla.
Kova kilpailu alueista ja asiakkaista
Björninen korostaa, että verkkoyhtiöt päättävät itse, minne kaupunginosiin ja millä aikataululla ne vetävät yhteytensä.
Valokuituyhteyksien markkinointi on herättänyt kysymyksiä aiemminkin eri puolilla Suomea. Myös Kilpailu- ja kuluttajavirasto [on puuttunut ongelmiin](https://yle.fi/a/74-20042732).
Taustalla on kova kilpailu: Yhtiöt laajentavat verkkojaan voimalla ja yrittävät saada omat kuituyhteytensä vedettyä kaupunginosiin ensimmäisenä. Ensimmäisellä yrityksellä on parhaat mahdollisuudet houkutella liittymäasiakkaita.
Uusia lääkkeitä saadaan Suomen markkinoille yhä hitaammin
Uusien lääkkeiden käyttöönotto Suomessa on hidastunut, selviää eurooppalaisen tutkivan lääketeollisuuden keskusjärjestön [EFPIA:n tuoreesta selvityksestä](https://efpia.eu/news-events/the-efpia-view/efpia-news/new-data-from-efpia-reveals-multiple-factors-leading-to-unequal-access-to-medicines-for-patients-across-europe).
Selvityksessä mitattiin innovatiivisten lääkkeiden käyttöönottoa ja myyntiluvan saamiseen kuluvaa aikaa. Suomen sijoitus 36 maan vertailussa oli 18:s. Pohjoismaista Suomen edellä olivat Ruotsi ja Tanska.
Selvitys kattaa kaikki uudet lähes 170 vuosina 2019–2022 keskitetyn eurooppalaisen menettelyn kautta myyntiluvan saanutta lääkevalmistetta.
Yhä suositumpia Protu-leirejä tarjolla keskipohjalaisnuorille neljä tänä kesänä
Leirit ovat vakiinnuttaneet asemansa vaihtoehtona rippileireille.
Entistä suositumpia Protu-leirejä järjestetään tänä kesänä Keski-Pohjanmaalla neljä.
Viime vuosina niitä on järjestetty alueella kolme.
Nyt leirit pidetään kesä-elokuussa Kannuksessa.
Koko maassa leirit ovat tehneet [kaikkien aikojen osallistujaennätyksen](https://yle.fi/a/74-20096096): yli 1100 leiriläistä (1 164).
Prometheus-aikuistumisleiri on vakiinnuttanut asemansa vaihtoehtona rippileirille.
Poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumattomien leirien yhtenä tavoitteena on tarjota uskontokuntiin kuulumattomielle mahdollisuus omaan leiriin.
Leireillä pohditaan elämää eri kanteilta.
Argentiina Copa American finaaliin – Angel Di Marian maajoukkueura huipentuu: ”Nyt on aika”
Angel Di Maria kertoi tulevan finaalin jäävän hänen viimeiseksi ottelukseen maajoukkueessa. Lionel Messi teki välieräottelussa Kanadaa vastaan maajoukkueuransa 109. maalin.
Jalkapallon Copa American hallitseva mestari Argentiina eteni tälläkin kertaa turnauksen finaaliin. Se kaatoi välierässä Kanadan maalein 2–0 varhain keskiviikkona Suomen aikaa.
**Julián Álvarez** teki voittomaaliksi jääneen avausmaalin 22. peliminuutilla.
Välieräpelissä tämänvuotisen turnauksen maalitilinsä avasi **Lionel Messi**, joka laukoi Argentiinan toisen maalin ottelun toisen puolikkaan alussa.
– On hullua, mitä tämä ryhmä, Argentiinan maajoukkue on tehnyt, Messi [sanoi](https://www.batimes.com.ar/news/sports/argentina-see-off-canada-to-reach-copa-america-final.phtml) TyC Sportsille turnauksen ensimmäisen maalinsa jälkeen.
Maali oli 186 maaottelua pelanneelle Messille 109:s maajoukkuepaidassa. Sen myötä argentiinalaishyökkääjä sai täysin haltuunsa toisen sijan eniten maajoukkuemaaleja tehneiden tilastossa. Tätä ennen hän jakoi tilaston kakkospaikan iranilaisen **Ali Daein** kanssa. Tilaston kärjessä on Portugalin **Cristiano Ronaldo** 130 maalilla.
Yksi maajoukkueura huipentuu
Argentiinan historian suurimpiin jalkapallolegendoihin jo kuuluva **Angel Di Maria** [kertoi](https://mundoalbiceleste.com/2024/07/09/angel-di-maria-speaks-on-retiring-from-the-argentina-national-team-at-the-copa-america/) ottelun jälkeen käynnissä olevan Copa American olevan hänen viimeinen esiintymisensä maajoukkueessa.
– Mitä tahansa tapahtuu finaalipäivänä, luulen, että se jää viimeisekseni. En ole valmis viimeiseen otteluun maajoukkueen kanssa, mutta nyt on aika.
– Edellinen sukupolvi opetti minulle uhrautumisesta ja periksiantamattomuudesta. Tämä antoi minulle kaiken, mitä kaipasin, 36-vuotias Di Maria lisäsi.
Di Maria vaihdettiin välierässä kentältä pois 78. peliminuutilla.
Argentiinan finaalivastustaja selviää tulevana yönä, kun Uruguay ja Kolumbia kohtaavat toisessa välierässä. Copa American finaali pelataan varhain maanantaina Suomen aikaa. Turnaus järjestetään tänä vuonna Yhdysvalloissa.
– Ei ole helppo paikka olla taas finaalissa, ja taistella peräkkäisestä mestaruudesta. Aion nauttia siitä samalla tavalla kuin mitä viime Copa Américassa ja viime MM-kisoissa. Nämä ovat viimeisiä taisteluita, ja nautin niistä maksimaalisesti, 37-vuotias Messi sanoi ottelun jälkeen.
*Juttua muokattu klo 8.41. Lionel Messin ja Angel Di Marian kommentit lisätty. Otsikkoa muutettu.*
Hamina korvaa suositun Valojen yö -tapahtuman uudenlaisella syyssuunnistuksella 
Kaksipäiväinen Haminan syyssuunnistus kutsuu paikalliset yhteisöt mukaan järjestämään erilaisia tapahtumia ympäri Haminan.
Hamina korvaa perutun Valojen yö -tapahtuman uudella Haminan syyssuunnistus – iloa ja valoa syksyyn -nimisellä tapahtumalla.
[Kaupunki päätti perua](https://yle.fi/a/74-20089151) tämänsyksyisen Valojen yö -tapahtuman säästösyistä. Juhla maksoi kaupungille viime vuonna 122 000 euroa.
Haminan kulttuuripalvelut kertoo tiedotteessaan, että tapahtumassa kokeillaan uudenlaista yhteistuottamisen mallia. Se tarkoittaa, että kaksipäiväiseen tapahtumaan ohjelmaa järjestävät erilaiset paikalliset tahot ja yhdistykset.
Kaikesta ei luovuta
Valojen yössä erityisen suosittu Pormestarintalon valopuisto toteutuu myös tänä vuonna, Haminan kulttuuripalveluista kerrotaan.
Pormestarintalon puistoon asetetaan näytille tänäkin vuonna nuorten ja koululaisten töitä.
Haminan syyssuunnistus on keskiviikkona 25. ja torstaina 26. syyskuuta.
Suomi uhkaa jäädä isompien jalkoihin valtiontukikilpailussa – Italia jakoi vihreän siirtymän tukia ylivoimaisesti eniten
Pienet maat uhkaavat jäädä jalkoihin, kun suuret jäsenmaat myöntävät isoilla summilla valtiontukia. Yli neljännes suomalaisyrityksistä katsoo kilpailun vaikeutuneen tukien takia.
EU-maat ovat myöntäneet viime vuoden alusta ainakin 145 miljardia euroa valtiontukia puhtaaseen siirtymään.
Asia selviää Keskuskauppakamarin julkaisemasta analyysistä, jossa tarkasteltiin Euroopan komission hyväksymiä puhtaan siirtymän tukiohjelmia.
Puhtaalla tai vihreällä siirtymällä tarkoitetaan energiajärjestelmän ja teollisuuden irtautumista fossiilisista polttoaineista.
Analyysin mukaan Suomi myönsi tukia vain yhteen hankkeeseen noin 66 miljoonan euron edestä. Rahalla tuettiin uusiutuvan metanolin ja metaanin tuotantoa.
Keskuskauppakamari arvioi, että tuet ovat pääosin peräisin valtioiden kassasta, mutta seassa on myös merkittävä määrä yhteistä EU-rahoitusta. Esimerkiksi Suomen tukisumma tuli [EU:n elpymisrahastosta](https://yle.fi/a/74-20088315).
Suuret jäsenmaat ovat myöntäneet rahaa ylivoimaisesti eniten. 75 prosenttia tukipotista on Italian, Ranskan ja Saksan jakamia.
Eniten tukia on myöntänyt Italia, jonka tukisumma on enemmän kuin Ranskan ja Saksan yhteensä.
Tuista 108 miljardia euroa kohdistuu uusiutuvaan energiaan, vetyyn ja energiavarastoihin. Loppusumma on myönnetty teollisuuden uudistamiseen sekä strategisiin investointeihin, kuten akkuihin.
Tukisummat jakautuvat useille vuosille.
Säännöt löystyneet
EU sääntelee tukien jakamista, mutta koronasta alkaen sääntöjä on löysätty. Ukrainan sodan lisäksi taustalla on myös tarve vastata Kiinan ja Yhdysvaltain tukikilpailuun.
Tukien pelätään vääristävän kilpailua. Keskuskauppakamarin mielestä Suomen kannalta paluu tiukempiin valtiontukisääntöihin olisi tervetullutta, mutta muutosta ei ole näköpiirissä.
Suomalaisista vientiyrityksistä 28 prosenttia katsoo kilpailun EU:n sisämarkkinoilla jo vaikeutuneen lisääntyneiden valtiontukien vuoksi.
Keskuskauppakamarin mielestä Suomen kannattaisi nyt sijoittaa omat tukensa vetyyn, akkuihin ja vähäpäästöiseen teollisuuteen.
Tukea myös yksittäisille yrityksille
Osa pienistä maista jakaa valtiontukia paljon suhteessa maan kokoon.
Tšekki ja Unkari ovat ilmoittaneet suuria tukia sähköautojen akkujen valmistukseen ja kaukolämmön puhdistamiseen.
Tukien joukossa on myös 12 suoraa tukea yksittäisille yrityksille. Näistä kahdeksan on terästehtaita Saksassa, Ranskassa, Belgiassa, Espanjassa ja Ruotsissa. Mukaan mahtuu myös ruotsalaisen Northvoltin akkutehdas Saksassa.
Keskuskauppakamari kävi läpi kaikki 508 komission valtiontukipäätöstä vuosilta 2023–2024, joista 73 kohdistui puhtaaseen siirtymään.
Yle on keväällä kertonut [Italian energiaremontteihin jakamista merkittävistä tuista](https://yle.fi/a/74-20087210), joista osa tulee valtiolta ja osa EU:lta.
*Lisäys klo 9.54: Lisätty grafiikka kaikkien EU-maiden myöntämistä tuista. Klo 11.58 lisätty Italian energiaremonteista kertova video.* 
Leena Vilkan kolumni: Ruuhkavuosia eläessä ei välttämättä tule ajatelleeksi, että pian ydinperhearki on vain muisto
Kun minulta kysytään, mitä kuuluu, kerron lasteni elämästä. En ehkä edes tiedä, mitä minulle itselleni kuuluu, Vilkka kirjoittaa.
Kun lapset ovat pieniä, elämä voi ajoittain tuntua raskaalta ja kuormittavalta. Lopulta se on kuitenkin suhteellisen lyhyt ajanjakso vanhemman elämässä.
Muistakaa siis kaikki perheelliset nauttia lapsiperheajastanne! Pian se on ohi ja lapset ovat teinejä ja nuoria aikuisia, jotka muuttavat omilleen.
**Perhe on yhteiskunnan perusyksikkö**, jossa tehdään valtaosa kasvatus- ja hoitotyöstä. Lapsi syntyy perheeseen, joka pitää hänestä huolen.
Ydinperhe tunnetaan jo kreikkalaisesta filosofiasta asti. [Aristoteleen mukaan](https://snellman.kootutteokset.fi/fi/luvut/perhe-ja-ihmisluonto) perhe ei ole vain lisääntymisyksikkö, vaan muodostaa perustan myös moraalin kehittymiselle ja onnellisuudelle.
Perheonneni kesti kovin lyhyen hetken.
**Itse identifioiduin pitkään** lapsikuolemaperheen äidiksi. Samoin kuin on yksinhuoltajaperheitä, sateenkaariperheitä, uusperheitä tai suurperheitä, on lapsikuolemaperheitä. Heitä, joiden perheestä on kuollut lapsi.
Perheonneni kesti kovin lyhyen hetken päättyessään lapsemme Teklan kuolemaan vain 6-vuotiaana. Sen jälkeen kotimme oli pitkään synkkä, surun täyttämä.
Sisaruksilla on aito lapsuudentrauma, sisaren menetys, mikä vaikutti koko kodin ilmapiiriin. Ehkä olimme silti riittävän hyvä lapsiperhe, niissä olosuhteissa, mitkä meillä oli.
Mutta jos meidän Tekla eläisi, hän olisi reilun vuoden päästä jo 25-vuotias. Ei siis mikään lapsi enää, kuten ei sisaruksetkaan. Emme siis enää aikoihin ole olleet ylipäänsä lapsiperhe.
**Lasten aikuistuttua perheeni on hajonnut maailmalle**, emme enää elä saman katon alla.
Koen toki omat lapseni varmasti aina perheekseni, vaikka he ovat aikuisia ja muodostavat jo omia perheitään. Näin elämän kuuluukin mennä.
**Kun olimme vielä ydinperhe** ja lapset asuivat kotona, elämämme täyttyi heidän koulunkäynnistään, harrastuksistaan ja kavereistaan, joita tuli ja meni.
Nyt tulen usein tyhjään kotiin. Ja olen kotona paljon yksinäni. Pari vuosikymmentä kestäneen perhehässäkän jälkeen se tuntuu tosi oudolta, jopa ahdistavalta, kun kuulee oman hengityksenkin.
Miten käy meidän ikääntyvien naisten, jotka jäämme sivuun yhteiskunnasta?
**Yhtäkkiä kotini on hiljaisuuden tyyssija**, jossa ei tapahdu yhtään mitään. Ovi ei käy.
Pohdin voiko perheellinenkin kokea yksinäisyyttä?
**Moni perheenäiti on laillani hukassa** lasten aikuistuttua. Miten käy meidän ikääntyvien naisten, jotka jäämme sivuun yhteiskunnasta?
Äitinä olen epäilemättä laittanut lapset omien tarpeideni edelle. Kun minulta kysytään, mitä kuuluu, kerron lasteni elämästä. En ehkä edes tiedä, mitä minulle itselleni kuuluu.
En edes tiennyt, mistä leivästä tai margariinista itse pidän tai mitä karkkeja haluaisin ostaa.
Kuopuksenkin muutettua pois kotoa mennessäni ensimmäistä kertaa kauppaan, ostin automaattisesti elintarvikkeita perhettäni ajatellen. En edes tiennyt, mistä leivästä tai margariinista itse pidän tai mitä karkkeja haluaisin ostaa, kun olin niin tottunut täyttämään ostoskorin nuorteni toiveiden ja mieltymysten mukaisesti.
Tajuan myös, etten edes tiedä, mistä musiikista itse pidän tai en pidä. Oma äitini kuunteli Beethovenia, Mozartia ja Sibeliusta. Mieleenikään ei olisi tullut kyseenalaistaa hänen musiikkimakuaan. Lapseni ja nuoreni kuuntelivat vallan muuta, ja pidin heidänkin musiikistaan. Ei aavistustakaan, mistä itse pidän.
**Olen omassa muuttuneessa elämäntilanteessani pohtinut**, mikä oikeastaan on perhe.
Perheeksi voidaan lukea esimerkiksi kaikki saman katon alla asuvat. Näin laskettuna perheitä on [liki puolitoista miljoonaa](https://stat.fi/tilasto/perh#keyfigures).
Onko vanhuuden perheeni vanhainkoti?
Voivatko ystävät muodostaa perheen? Voiko yksi ihminen muodostaa perheen? Tai kaksi aikuista?
Sinkkutalouksia eli [yksineläviä on maassamme jo 1,3 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20053970). Yksineläjät kokevat yksinäisyyttä [enemmän kuin perheelliset](https://yle.fi/a/74-20038904). Entä jos heillä on kissa, koira tai hevonen?
Omaan lapsuuden perheeseeni kuului ilman muuta joukko eläimiä. Myös monet omista ystävistäni kutsuvat eläimiään perheekseen. Epäilemättä eläimet ovat nykyisin perheenjäseniä ja hyvin tärkeitä sellaisia ovatkin.
*Leena Vilkka*
*Kirjoittaja on Helsingin NNKY:n toiminnanjohtaja ja Helsingin yliopiston ympäristöfilosofian dosentti.*
Vaaratiedote: Vaara ohi Etelä-Karjalassa
Lappeenranta, Joutsenon keskusta. Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Villmanstrand Joutseno centrum. Faran över. Röken från branden orsakar ej längre fara.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Nuoret hyppivät silloilta | Tekoälyn käyttöönotto on hidasta | Espanja EM-finaaliin
Suomi valmistautuu kulisseissa siihen, että Trump palaa valtaan
Yhdysvaltain tulevat presidentinvaalit heijastuvat Nato-kokoukseen, jossa sekä Bidenin terveys että Trumpin paluu huolettavat.
**WASHINGTON** Nato-maat valmistautuvat jo siihen, että Yhdysvaltain presidentti vaihtuu marraskuussa.
Useat eurooppalaiset uutisvälineet, esimerkiksi [Die Welt ( Politicon mukaan) ](https://www.politico.com/news/2024/07/07/nato-prepare-trump-2024-00165522)ja [Financial Times](https://www.ft.com/content/931b893b-eec0-4263-95f8-09dd17ae80ef) kertoivat tiistaina, että eurooppalaiset ja pohjoismaiset diplomaatit ovat tavanneet viime aikoina Yhdysvaltalain entistä presidenttiä **Donald Trumpia** lähellä olevia henkilöitä. Näillä on ollut merkittävä asema Trumpin edellisessä hallinnoissa tai heidän odotetaan nousevan merkittäviin tehtäviin, jos Trump tulee valituksi uudelleen.
Ylen tietojen mukaan myös suomalaiset diplomaatit ovat tavanneet Trumpin lähipiiriä ja rahoittajia. Samoin kongressin molempiin puolueisiin on pidetty yhteyttä jo pidemmän aikaa.
Ylen tietojen mukaan Suomesta on tavattu esimerkiksi **Keith Kelloggia,** joka oli merkittävässä turvallisuusvirassa Trumpin kaudella. Financial Timesin mukaan hän on ollut monien maiden tapaamislistalla.
Trumpin-pitävä Ukraina-tuki
Myös Nato järjestönä varautuu siihen, että Trump voi palata valtaan.
Sotilasliitto suunnittelee ottavansa harteilleen enemmän vastuuta Ukrainan tuen koordinoinnista. Nyt apua koordinoi vapaaehtoinen yhteenliittymä, jota johtaa Yhdysvallat. Naton johtama koordinaatio olisi eri lähteiden mukaan ”Trumpin pitävä”.
Nato on saanut sovittua monivuotisesta tuesta Ukrainalle, joka olisi ensi vuonna 40 miljardin tasolla. Se myös suunnittelee perustavansa Saksaan 600 henkilön esikunnan, joka koordinoi aseapua ja koulutusta.
Edellisellä kaudellaan Trump uhkaili Yhdysvaltojen vetäytymisellä Natosta. Hänen politiikastaan on epävarmuutta.
Ylen tietojen mukaan Suomi myös yrittää edistää esimerkiksi puolustusyhteistyötä nopeasti mahdollisimman pitkälle, koska Yhdysvaltojen vaalit lisäävät epävarmuutta.
Bidenin tilanne kaikkien tarkkailussa
Tiistaina alkaneessa huippukokouksessa varsinkin Yhdysvaltain media vahtii presidentti **Joe Bidenin** jokaista liikettä ja puheenvuoroa. Hänen taannoinen esiintymisensä vaalidebatissa herätti epäilyt, että Bidenin terveys ei enää olisi tehtävän vaatimalla tasolla.
Biden on paitsi presidenttiehdokas, mahdollisesti väistyvä presidentti mutta myös Naton suurimman maan johtaja.
Nato yrittää tehdä eron puolustusliiton ja maiden sisäpolitiikan välillä. Pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on korostanut kokouksen alla useaan kertaan, että Natossa on kyse puolustuksesta, eikä hän kommentoi maiden sisäisiä tilanteita.
Presidentti **Alexander Stubb** kertoi suomalaiselle medialle tiistai-iltana istuneensa Naton 75-vuotisjuhlallisuuksissa Bidenin vieressä. Hän kertoi vaikutelmistaan presidentistä sanoen, että kukaan ei ole niin hyvä tai huono, kuin julkisuuskuvasta voisi ajatella.
Tekoäly voi tuoda miljardeja valtion kassaan, mutta toistaiseksi sen käyttöönotto on ollut hidasta
Suomalaisyritykset eivät ole ottaneet tekoälyä käyttöön odotetulla innolla. Etenkin pienissä ja keskisuurissa yrityksissä tekoälyn hyödyntäminen on jäänyt vähäiseksi.
Tekoälyn on ennustettu mullistavan työnteon. Teknologiayhtiö Googlen tilaaman [selvityksen](https://cms.implementconsultinggroup.com/media/uploads/articles/2024/The-economic-opportunity-of-generative-AI-in-Finland/The-economic-opportunity-of-AI-in-Finland.pdf) mukaan tulevaisuudessa Suomessa 63 prosenttia työpaikoista hyödyntää generatiivista tekoälyä.
Viime vuonna tekoälyä hyödyntävien yritysten osuus oli 15 prosenttia. Generatiivisen tekoälyn käyttö oli tätäkin vähäisempää.
Generatiivinen eli niin kutsuttu luova tekoäly yllätti maailman kaksi vuotta sitten, kun Chat GPT:n kaltaiset laajoihin kielimalleihin pohjautuvat tekoälyjärjestelmät osoittivat, että loogisen laskennan lisäksi tietokone kykenee luomaan datan pohjalta jotain uutta.
Tekoäly-yhtiö Silo AI:n toimitusjohtaja **Peter Sarlin** sanoo olevansa yllättynyt hitaudesta, jolla yritykset ovat tehneet kokeiluja ja pilotteja. Hän huomauttaa, ettei tekoäly ole yleistä teknologiaa, joka soveltuisi kaikkialle. Silti käyttökohteiden löytämisessä on kestänyt odotettua pidempään.
– Hypoteesimme on ollut pitkään, että tekoäly luo arvoa osana digitaalisia palveluita ja tuotteita. Ja se vaatii merkittäviä ponnistuksia myös muulla kuin algoritmi- ja mallikehityksen saralla. Oletus oli, että siinä kestää, mutta se ehkä on kuitenkin toteutunut hitaammin kuin mitä olen olettanut, Sarlin toteaa.
Pullonkaula ei siis ole ollut tekoälymalleissa, vaan ohjelmistoissa ja alustoissa, joiden kautta tekoälyä hyödynnetään. Nyt tähän teknologiseen infrastruktuuriin tehdyt investoinnit alkavat kantaa hedelmää.
– Nyt näemme, että kielimalleihin perustuvia ominaisuuksia alkaa tulla hyvinkin laajalti osaksi ohjelmistotuotteita, hän huomauttaa.
Tekoäly voisi kasvattaa Suomen BKT:ta kahdeksalla prosentilla
Maailmalla suuret teknologiayhtiöt ovat innolla integroineet kielimalleja omiin palveluihinsa. Ohjelmistojätti Microsoftin Copilot-tekoälyavustaja hyödyntää tekoälybuumin synnyttäneen Open AI:n kielimalleja. Samoihin malleihin luottaa myös Apple, joka kertoi pari viikkoa sitten lisäävänsä tekoälyllisiä ominaisuuksia uusiin puhelimiinsa. Hakukonejätti Google on julkaissut omia laajoja kielimallejaan, joilla se aikoo uudistaa internethaut.
Nämä amerikkalaisten yhtiöiden kehittämät kielimallit toimivat suomeksi, ja suomalaisyritykset käyttävätkin jo niitä. Näistä malleista kuitenkin puuttuu syvällisempi kielellinen ja kulttuurillinen ymmärrys, Sarlin huomauttaa.
Tätä vajavaisuutta korjatakseen Silo AI on kehittänyt suomenkielisiä kielimalleja yhteistyössä Turun yliopiston TurkuNLP -tutkimusryhmän kanssa. Reilu vuosi sitten julkaistiin [Fin GPT3](https://yle.fi/a/74-20030871), joka on suurin puhtaasti suomenkielinen kielimalli. Keväällä päivänvalon näki suomen, englannin ja ohjelmistokielet kattava Poro-kielimalli. Kesällä Silo AI esitteli pohjoismaisille kielille kehitetyn Vikingin.
– Kun mallit johdetaan primäärisesti suomenkielisestä datasta ja käytetään näitä suuria kieliä vahvistamaan sitä, niin silloin se päättelykyky tulee suomenkielisestä datasta. Se tarkoittaa, että nämä mallit kuvastavat sitä tapaa, miten suomen kieltä käytetään, Sarlin kuvailee.
Vikingin kaltaisella kielimallilla voi olla huomattavia taloudellisia vaikutuksia. Implement Consulting Group -konsulttiyrityksen [selvityksessä](https://cms.implementconsultinggroup.com/media/uploads/articles/2024/The-economic-opportunity-of-generative-AI-in-Finland/The-economic-opportunity-of-AI-in-Finland.pdf) arvioidaan, että tekoälyjärjestelmien laajamittainen käyttöönotto voisi kasvattaa Suomen bruttokansantuotetta jopa kahdeksalla prosentilla.
Tämä voi toteutua jo kymmenen vuoden kuluttua. Parhaimmillaan tämä tarkoittaisi 25 miljardin euron lisäystä valtion kassaan.
”Vuonna 2024 hype muuttuu todeksi”
Toukokuun lopussa talousjulkaisu [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/tech/ai/the-ai-revolution-is-already-losing-steam-a93478b1) uutisoi, että tekoälyvallankumous on menettämässä puhtiaan. Mallien kehittäminen on kallista, eikä merkittäviä käyttötapoja ole syntynyt.
Tämä ei tarkoita, että vallankumous olisi peruttu, mutta se saattaa toteutua hieman odotettua myöhemmin.
Googlen pilvipalveluiden Pohjoismaiden toimitusjohtaja **Eva Fors** on kuitenkin luottavainen siihen, että yhtiöt löytävät tekoälyn hyödyt.
– Sanoisin, että vuonna 2024 hype muuttuu todeksi. On ollut paljon innostusta, mutta yritykset eivät ole vielä löytäneet todellista hyötyä. Mutta nyt näemme, että yritykset alkavat hyödyntää tekoälyn mahdollisuuksia tuotannossa, Suomessa vieraillut Fors sanoo.
Tekoälyä hyödynnetään jo toimitusketjuissa, vähittäismyynnissä ja rahoitusalalla, Fors luettelee.
Tällä hetkellä kaikilla suurilla teknologiayhtiöillä on oma alusta, jonka kautta ne tarjoavat tekoälymalleja asiakkailleen, myös Googlella. Viking-kielimalli on tarjolla myös Googlen tekoälyalustalla.
– Uskomme, että asiakkaamme tulevat käyttämään sekä Googlen omia malleja, kuten Geminiä, että kolmansien osapuolten malleja, kuten Vikingia. Arvo syntyy mallien monipuolisuudesta ja siksi tarvitaan erikoistuneita malleja. Täällä olemme riippuvaisia Pohjoismaihin suunnitelluista malleista ja Viking on tähän tarkoitukseen täydellinen, sanoo Fors.
Vaikutelma Bidenista ei vastannut kuvaa, joka Yhdysvaltain mediassa on ollut, sanoo presidentin tavannut Stubb
Stubb kertoi keskustelleensa Bidenin kanssa Suomen ja Ukrainan tilanteesta, mutta ei Yhdysvaltain sisäpolitiikasta.
Presidentti **Alexander Stubb** kertoo keskustelleensa Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** kanssa noin vartin ajan Washingtonissa sotilasliitto Naton 75-vuotisjuhlallisuuksien yhteydessä.
Stubb oli istutettu Bidenin viereen avajaisjuhlallisuuksien takahuoneessa ja hän myös esiintyi tämän vierellä lavalla.
– Kaikin puolin mukava keskustelu. Joskus käy onni sen suhteen kenen viereen plaseerataan. Taisi johtua lähinnä siitä, että ollaan uusi jäsenmaa.
Stubb sanoi keskustelleensa Bidenin kanssa Suomen asemasta, Ukrainan tilanteesta ja Venäjästä. Yhdysvaltain sisäpolitiikasta ei keskusteltu.
Presidentti Stubb kertoi tapaamisesta suomalaistoimittajille lehdistötilaisuudessa Suomen suurlähetystöllä tiistaina illalla paikallista aikaa.
Biden teki myönteisen vaikutuksen
Stubbin mukaan hänen vaikutelmansa Bidenista ei vastannut sitä kuvaa, joka Yhdysvaltain mediassa on viime aikoina rakentunut istuvasta presidentistä epäonnistuneen televisioväittelyn jälkeen.
– Vanha viisaus sanoo, että ihminen ei ole koskaan niin hyvä tai niin huono kuin julkisuuskuva antaa ymmärtää. Oikein myönteisen kuvan sain itse. Meillä oli mukava ja lämminhenkinen keskustelu, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan Biden oli hyvin kartalla Suomen tilanteesta.
– Naton suhteen hän oli vain hyvin iloinen siitä, että Suomesta tuli Naton jäsen niin nopeasti ja hyvin kiitollinen siitä panoksesta, mikä meillä on antaa.
Biden oli Stubbin mukaan myös hyvin tietoinen myös Suomen asemasta.
– Hän puhui siitä, että \[Naton\] raja on tuplaantunut Venäjän kanssa ja Suomen puolustus on aina ollut vahva, ja te kyllä teette osanne, mikä lämmittää mieltä tasavallan presidenttinä, Stubb sanoi.
Stubb kertoi toimittajille jutelleensa Bidenin kanssa esimerkiksi aiemmasta kohtaamisestaan tämän kanssa Vancouverin olympialaisissa. Biden oli tuolloin varapresidentti ja Stubb ulkoministeri.
Suomi sai maininnan myös Bidenin puheessa juhlatilaisuudessa.
– Tänään Nato on vahvempi kuin koskaan, 32 maan vahvuinen. Vuosien ajan Suomi ja Ruotsi olivat läheisimpiä yhteistyökumppaneitamme, ja nyt he ovat päättäneet virallisesti liittyä Natoon, Biden sanoi.
Liukas ankerias
Bukayo Saka laitettiin 19-vuotiaana keltanokkana musertavan paineen alle. Nyt hän on todistanut kohtalokkaan epäonnistumisen jääneen muistoihin.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Englannin miesten jalkapallomaajoukkueen pelaaja laukoi arvoturnauksessa rangaistuspotkun ja sai onnistumisen jälkeen osakseen ylistystä.
Tämä ei olisi käynyt järkeen pari vuotta – ehkä edes pari viikkoa – sitten. **Bukayo Sakan** suoritukset Sveitsiä vastaan olivat kuitenkin mullistava hetki.
Saka oli tehnyt upean soolomaalin, jolla Englanti ylipäätään pääsi välieräpaikan ratkaisseeseen rangaistuspotkukilpailuun.
Sitten hän marssi pilkulle pyyhkimään menneisyyden haamut mielestään.
– Jos miettii, mitä hänen päässään liikkui rangaistuspotkua laukoessaan, niin varmaan aika hyvin oli harjoiteltu sitä, että Wembley ei enää liiku päässä. Jos jollekin suo nuo onnistumiset, niin hänelle, Yle Urheilun asiantuntija **Marianne Miettinen** sanoi.
Kyse oli Englannin yhdeksännestä rangaistuspotkukilpailusta arvoturnauksessa. Voitto oli kolmas. Kaikki viisi Englannin laukojaa onnistuivat. Niin ei ollut tapahtunut koskaan.
Saka oli keskellä edellistä rankkaritraumaa ja sitä seurannutta lokavyöryä. Hän oli yksi epäonnistujista Lontoossa, kun Englanti hävisi EM-kisojen loppuottelun rangaistuspotkukilpailussa.
Saka yritti laukoa oikealle ja alas. Pallo lensi liian keskelle ja korkealle. Italian maalivahti **Gianluigi Donnarumma** torjui.
19-vuotiaan Sakan rangaistuspotku oli finaalin viimeinen. Lähtökohtaisesti niihin hetkiin halutaan kovimmat ratkaisijat. Brasilia putosi vuoden 2022 MM-kisoista koomisesti rangaistuspotkuilla, koska supertähti **Neymarin** piti laukoa viidentenä, mutta ratkaisu tapahtui jo ennen sitä.
Southgate valitsi Sakan, jolle maaottelu oli yhdeksäs.
Luottamus kertoo luonteesta ja lahjakkuudesta, eikä horjunut yhden epäonnistumisen jälkeen.
Yhden seuran mies
Sakan pelaamisessa on leikkisyyttä, joka ei sovi brittiläiseen stereotypiaan. Sen sijaan kentällä kirmaava pelaaja istuu nigerialaistaustaisen nimensä merkitykseen.
– Isoäiti antoi sen. Se tarkoittaa, että ”jumala on tuonut elämääni lisää iloa”, Saka [on kertonut](https://www.gq-magazine.co.uk/lifestyle/article/bukayo-saka-interview).
Hän on parhaimmillaan hyökkäävässä roolissa laidalla, mutta liikkuu mieluusti keskemmälle. Pallo pysyy jaloissa kuin narun päässä, kun pelisilmä hakee seuraavaa läpimurtoa.
Hän on nopea ja oivaltava, samanlainen uhka maalien tekijänä kuin alustajana. Saka oli viime kaudella Valioliigan viidenneksi rikotuin pelaaja. Southgate on kuvaillut häntä ”liukkaaksi ankeriaaksi”, kaikessa erikoisuudessa osuvasti.
Peliäly ja monipuolisuus näkyvät siinä, miten valmentajat ovat voineet laittaa Sakan moniin saappaisiin. Sen näytti Englanti, joka laittoi Sakan puolivälierässä oikean wingbackin paikalle, lähtökohtaisesti alemmas kuin normaalisti.
Samalla laitapuolustajan paikalla hänet on nähty aiemmin myös seurajoukkueessa. Tämä on peruja jo varhaisteini-iästä, jolloin Saka pelasi joukkueensa hyökkääjänä, mutta kävi tuuraamassa vanhempien ikäryhmien laitapuolustajana.
Kymmenen vuoden otannalla näyttää siis siltä, että kun valmentajilla on laidoillaan ongelma, ratkaisu on Saka. Puolustamisessa hän ei säkenöi, mutta pitkä tila juoksulle on hänen kaltaiselleen pelaajalle maalaamatonta kangasta.
Arsenalissa hän on pelannut sekä oikealla että vasemmalla laidalla, keskikentällä, molempien puolien wingbackina ja vasempana puolustajana.
Saka on Lontoon länsipuolelta. Nigerialaisperheen nuorempi poika oli koulunsa parhaita jalkapallopaineista huolimatta.
Keväällä 2018 hän pelasi alle 17-vuotiaiden EM-kisoissa ja suoritti samaan aikaan ylioppilaskokeita. Iltapelin jälkeen joukkue palasi hotellille, mutta Saka matkusti kolme tuntia toiseen majapaikkaan koulunsa lähelle. Tulokset eivät kärsineet, sillä kaikista aineista tuli joko paras tai toiseksi paras arvosana.
Arsenal oli napannut Sakan akatemiaansa jo 7-vuotiaana. Toistaiseksi hän on rakentanut uraansa vain kotikaupungissaan.
– Hän oli aina todella nopea, mutta myös voimakas. Varttuessaan hänelle kehittyi nopeasti myös huipulla tarvittava peliäly. Hän ei osannut ainoastaan tehdä maaleja, vaan pelasi myös yhteen kaikkien kanssa. Hän oli samalla aaltopituudella parhaiden kanssa – maalintekijä ja syöttäjä, kuten nyt, Arsenalin juniorikehityksestä vastannut **Liam Brady** [on kertonut](https://www.arsenal.com/news/long-read-rise-and-rise-bukayo-saka).
Myös saman kaupungin Chelsea ja Tottenham olivat kutsuneet nuoren pojan näytille. Saka kuitenkin halusi Arsenaliin. Siinä missä monen nuoren arvoa aletaan kilpailuttaa kovalla kiireellä, Saka perheineen oli harvinaisen helppo tapaus.
Sitä he ovat edelleen, vaikka pelaajan markkina-arvoksi on arvioitu 140 miljoonaa euroa, kolmanneksi eniten Englannin EM-joukkueesta.
Ronaldon jäljillä
Vastikään 17 vuotta täyttänyt Saka debytoi edustusjoukkueessa Eurooppa-liigan ottelussa Kiovassa vuonna 2018.
12 asteen pakkasessa peliaikaa tuli parisenkymmentä minuuttia. Oltiin eurokentillä, mutta Arsenalin kohdalla ensiesiintymisessä ei voisi päätyä paljon kauemmas parrasvaloista.
Nyky-Arsenalissa Saka on joukkueensa sydän, ja tällä hetkellä nuorin pelaaja. Ajatuksena se on käsittämätön, kun tiedostaa hänen pelanneen edustusjoukkueessa jo yli 200 ottelua.
Hänen tullessaan seura oli valahtanut kauas huipulta. Sijoitus Sakan kahdella ensimmäisellä kaudella oli synkästi kahdeksas.
Kolmella viime kaudella Saka on ollut joukkueensa paras maalintekijä, aina suuremmalla maalimäärällä. Sijoitus on kohentunut samanlaisella käyrällä. Ensin Arsenal oli viides, kahdella viime kaudella jo toinen.
Kasvutarina on täydellisin mahdollinen mainos minkä tahansa seuran akatemialle.
– Hänestä kertoo kaiken se, mitä hän teki läpimurto-ottelunsa pelipaidalla. Hän toi sen seuraavana päivänä meille akatemiaan lahjana. Se on tärkeä paita, joka päällään hän teki ensimmäisen maalinsa, ja hän toi sen tänne, mistä kaikki alkoi, Arsenalin akatemiassa työskentelevä ex-puolustaja **Per Mertesacker** muisteli seuran verkkosivuilla.
Sakasta tuli Arsenalin ensimmäinen vähintään kymmenen maalia Valioliigassa syöttänyt teinipelaaja kauden 2006–2007 jälkeen. Viime vuonna hänestä tuli kautta aikain nuorin vähintään kymmenen maalia ja kymmenen maalisyöttöä yhden kauden aikana Valioliigassa kirjauttanut pelaaja.
Takana on viisi kautta edustusjoukkueessa. Niiden aikana Saka on pelannut Valioliigassa ja eurokentillä 201 ottelua ja ollut tekijänä tai syöttäjänä 102 maalissa. Vuoden vanhempana Valioliigaan siirtynyt **Cristiano Ronaldo** pelasi viidellä ensimmäisellä kaudellaan Manchester Unitedissa 203 ottelua ja oli tekijänä tai syöttäjänä 113 maalissa.
Pari ensimmäistä vuotta Saka oli jopa edellä.
”Nautin paineesta”
Edellisten EM-kisojen alkaessa Saka oli kuulunut A-maajoukkueen rinkiin vasta puolen vuoden ajan. Hän debytoi lokakuussa 2020, jälleen tarpeisiin sopeutuen laitapuolustajana. Vain vuotta aiemmin hän oli tehnyt ensimmäisen maalinsa Arsenalin edustusjoukkueessa.
Kokemattomuus ei näkynyt Sakan säkenöidessä EM-nurmella. Hän rakensi voittomaalin Tšekkiä vastaan, sitten tasoitusmaalin välierässä Tanskan verkkoon.
– Ohjeistus oli pelata ja pitää hauskaa ilman paineita. Pelata samalla tavalla kuin seurassa. Pelata itsevarmasti ja vapaasti, ilmaista itseäni kentällä, Saka sanoi.
Pelaaja, jota ei järin veikattu koko kisajoukkueeseen, olikin tärkeä ase.
Niin tärkeä, että hänet vaihdettiin kentälle kääntämään finaalin suunta. Englanti oli johtanut yli tunnin ennen Italian 1–1-maalia. Saka päästettiin irti kolme minuuttia myöhemmin.
Hän olisi voinut jopa ratkaista. Ikimuistoisessa tilanteessa nuorukainen karkasi laidallaan, ehkä läpiajoon, mutta Italian kapteeni **Giorgio Chiellini** tarrasi kaksin käsin hartioihin ja repäisi liki kuristusotteeseen.
Saka ei saanut läpiajoa tai maalia, Chiellini ainoastaan keltaisen kortin.
– Minun oli mahdotonta päästä hänen vauhtiinsa, joten se oli ainoa ratkaisu. Rikoin saadakseni pallon. Hän oli todella fiksu saadessaan pallon ympäri, joten se oli ainoa tapa pysäyttää hänet ennen vaarallista tilannetta, Chiellini [kertasi myöhemmin](https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/chiellini-saka-euro-2020-final-30438962).
Sitten mentiin rangaistuspotkukilpailuun, eikä kohtalo suosinut.
– Tiesin heti, millaista vihaa saisin osakseni, Saka kirjoitti Instagramissa muutama päivä EM-finaalin jälkeen.
Nyt 22-vuotias on jo kolmansissa miesten arvokisoissaan.
Ennen kisoja toisteltiin, miten **Harry Kane** yksin oli tehnyt enemmän maaleja kuin koko muu joukkue yhteensä. 30-vuotiaan Kanen jälkeen tilaston kakkosena on kahdeksan vuotta nuorempi Saka.
Joukkueen viidenneksi nuorin pelaaja on heiluttanut verkkoa 38 maaottelussa jo 12 kertaa.
Viimeistään puolivälierien myötä kävi selväksi, että hän on jälleen johtavia pelaajia tähtisikermässäkin. Englanti ei ole ”lisännyt iloa”, mutta Sakan maalista sitä varmasti irtosi. Hän ratkaisi pattitilanteen omalla tavallaan.
Wembleyn ilta kesällä 2021 on Sakan tarinassa räikeä poikkeama, jonka jälkeen hän on jatkanut nousukiitoaan. Arsenalissa hän on myös upottanut 12 rangaistuspotkustaan 11.
Ulkopuolelta hänet olisi ollut helppo nähdä yhden potkun kautta, mutta enää siihen ei ole tarvetta.
Pelaaja itse vakuutti puolivälierän jälkeen, että hänelle Wembley oli mennyttä.
– Nautin paineesta. Joskus voi epäonnistua, mutta sitten on oma valinta, laittaako itsensä uudelleen samaan asemaan. Olen itse sellainen, että laitan itseni samaan asemaan ja uskon itseeni, Saka sanoi.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Lahti Energia tutkii biokaasulaitoksen mäskin mahdollisia hajuhaittoja 
Hartwallin tehtaan yhteydessä toimivan laitoksen prosessin läpikäynyttä mäskiä ei toistaiseksi viedä Orimattilan pelloille.
Lahti Energian biokaasulaitos Hartwallin tehtaan yhteydessä on lopettanut prosessin läpikäyneen mäskin toimittamisen pelloille Orimattilaan hajuhaitan vuoksi toistaiseksi.
Hajuhaitoista tuli ilmoituksia kesäkuun lopulla.
Yhtiön prosessi Lahdessa ei ole toiminut optimaalisesti ja nyt läpikäynyt nestemäinen mäski eli rejekti viedään biovoimalaitokselle Mäntsälään eikä Yli-Mäkelän tilalle Orimattilaan.
Lahti Energian mukaan on mahdollista, että rejektissä on ollut tavallista enemmän rikkiyhdisteitä, jotka ovat voineet aiheuttaa pistävän hajun. Kaasutusprosessin käynnistyksessä on käytetty lehmänlantaa. Hajuhaitan syyn selvitys on vielä kesken.
Yhtiö pahoittelee lähiseudun asukkaille mahdollisesti syntynyttä haittaa.
Biokaasulaitos käyttää Hartwallin oluen valmistuksessa sivutuotteena syntyvää mäskiä. Prosessin läpikäynyt mäski on viety orimattilalaisen tilan pelloille lannoitteeksi ja maanparannusaineeksi. Laitoksen tuottamalla kaasulla katetaan suurin osa koko Hartwallin Lahden tehtaan kaasuntarpeesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vaasassa lukukaverit innostavat lapsia lukemaan – kesätyökokeilu sai suuren suosion
Ensimmäistä kertaa toteutettu kokeilu on saanut osakseen runsaasti kiitosta sekä lapsilta että aikuisilta.
Tieto siitä, että suomalaislapset [lukevat yhä vähemmän](https://yle.fi/a/74-20046420), on herättänyt huolta lukutaidon tulevaisuudesta.
Vaasassa on kesän aikana toteutettu erityinen lukukavereiden kesätyökokeilu, jonka tavoitteena on innostaa lapsia lukemisen pariin.
Ensimmäistä kertaa toteutettu kokeilu on saanut osakseen runsaasti kiitosta sekä lapsilta että aikuisilta.
Vaasan kaupunginkirjastossa työskennelleet lukukaverit **Sanni Nieminen** ja **Celine Lundberg** ovat viettäneet kaksi viikkoa lukuiloa levittäen niin päiväkodeissa, leireillä kuin kaupungin puistoissakin.
Lukukaverit ovat lukeneet ja järjestäneet satutuokioita monenlaisissa ympäristöissä: 4H-yhdistyksen kesäleirillä, skeittileirillä, päiväleirien iltapäivätoiminnassa sekä perhekahviloissa ja tyttötyön toiminnassa.
– Työ on sisältänyt lukemisen lisäksi paljon suunnittelua, sillä olemme miettineet mikä kirjallisuus sopii eri ikäryhmille. Päiväkodit ovat myös toivoneet tunnetaitoihin liittyviä kirjoja, joten niistä on myös ollut mielenkiintoista keskustella lasten kanssa, kertoo Nieminen.
Erityisen suosittuja ovat olleet tunnetaitoihin keskittyvät kirjat, jotka ovat herättäneet lapsissa suurta kiinnostusta.
Lundberg puolestaan korostaa lukemisen merkitystä lasten kiinnostuksen herättäjänä.
– On mahtavaa myös huomata miten lapset toivovat, että tulisimme lukemaan uudestaan, sillä siitä tulee tunne, että työtämme arvostetaan, Lundberg sanoo.
Palvelupäällikkö **Anna Pakan** mukaan Ruotsista saadut kokemukset nuorten lukukavereiden vaikutuksesta ovat olleet lupaavia, ja Vaasassa halutaan jatkaa lukemisen edistämisen tiellä.
Vaasan kaupunginkirjaston informaatikko **Minna Rinta-Valkama** on ylpeä lukukavereiden panoksesta ja kertoo kokeilun ylittäneen kaikki odotukset.
– Kokeilu jännitti myös meitä kirjastolla paljon, koska tämä toteutettiin ensimmäistä kertaa, mutta kokemus on ollut todella positiivinen. Nuoret ovat osoittaneet kaiken jännityksen turhaksi, Rinta-Valkama toteaa.
Entinen koulurakennus palaa Lappeenrannan Joutsenossa – toinen osa koulua tuhoutui
Sammutustyöt ovat käynnissä. Palo on erittänyt savua lähialueille ja Valtatielle 6.
Lappeenrannan Joutsenoon annettiin varhain keskiviikkoaamuna vaaratiedote, kun Kesolan entisessä koulurakennuksessa syttyi aamuyöllä tulipalo.
Vaaratiedote annettiin Joutsenon taajaman itäreunalle Kesola–Putkinotko-alueelle, koska Kesolantiellä syttynyt palo eritti sankkaa savua lähiympäristöön.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos tiedotti tulipalosta hieman ennen aamuviittä keskiviikkoaamuna.
Puoli kuuden aikaan aamulla pelastuslaitokselta kerrottiin, että kyseessä on vanha koulu, jossa on matalampi ja korkeampi osa. Näistä matalampi syttyi tuleen. Tämän hetken tiedon mukaan rakennuksessa ei ole ihmisiä.
Pelastuslaitoksen mukaan syttymissyy ei ole tiedossa, mutta sen tutkinta on aloitettu.
Paikalla on runsaasti pelastuslaitoksen yksiköitä, ja sammutustyöt kestävät ainakin aamupäivään asti. Pelastuslaitos on ottanut vettä myös läheisestä vesitornista.
Vahinkojen määrä selviää myöhemmin
Hieman ennen aamuseitsemää päivystävä päällikkö **Esa Viiru** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kertoi, että palo on saatu rajattua rakennuksen matalan ja korkean osan rajalla olevaan rakenteeseen.
Tällä tietoa rakennuksen matalampi osa tulee tuhoutumaan. Vielä ei ole tiedossa, kuinka pahasti rakennus kaikkiaan kärsii palossa.
Palopaikan lähellä on asuinrakennuksia. Vaaratiedotteella alueen asukkaita kehotettiin sulkemaan asuntojen ikkunat, ovet ja ilmastointi [savun vuoksi](74-20098940). Savunmuodostus oli aamukuuden aikana jo hieman vähenemässä. Vaaratiedote [purettiin](74-20098947) ennen aamuseitsemää.
Sisäilmaongelmista kärsinyt Kesolan koulu on ollut tyhjillään. Koulunkäynti lopetettiin vuonna 2017.
Koulun purkaminen on ollut suunnitteilla. Tänä keväänä Kesolan koulussa pidettiin paikallispuolustusharjoitus.
Nuoret hyppivät korkealta sillalta veteen, eikä poliisi voi sille mitään
Silloilta hyppiminen on erityisesti poikaporukoiden harrastus. Lounais-Suomen poliisi varoittaa vaaroista, mutta ei lain puitteissa voi juurikaan puuttua hyppimiseen.
Nuorten miesten porukka on kokoontunut Porin Lukkarinsannan ja Isojoenrannan yhdistävällä sillalle – kuten usein aiempinakin kesinä – paheksutun harrastuksensa pariin.
– Tehdään liaani ja hypitään sillä veteen, **Topias Leppijoki** kertoo suunnitelmista.
Nuorten mukaan silloilta hyppiminen on hauskaa, eikä ole sidottu maauimalan aukioloaikoihin. Osa poikaporukasta on täysi-ikäisyyden kynnyksellä, osa sen jo ylittänyt.
– Näimme kun jotkut vanhemmat pojat hyppivät, niin tulimme kokeilemaan, **Onni Ruusunen** kertoo harrastuksensa alusta.
Sama tapahtuu nytkin, kun läheisellä laiturilla touhua seuranneet teinipojat uivat sillalle hyppäämään.
– Parasta on adrenaliini, kun hyppää korkealta veteen, **Otto Wiik** tiivistää.
Hyppijät saavat palautetta harrastuksestaan veneilijöiltä, sillalla kulkevilta ihmisiltä ja poliisilta. Porin puskaradiossakin nuorten toimintaa paheksutaan.
– Poliisien mukaan tämä on kauhean vaarallista, eikä kannattaisi hyppiä, mutta heidän mukaansa tämä ei ole kielletty missään laissa, **Christian Säämäki** kertoo.
Poliisi kampanjoi hyppimisen vaaroista
Lounais-Suomen poliisi on tänä kesänä kampanjoinut silloilta hyppimisen vaaroista.
Poliisin ennalta estävän ryhmän ja pelastuslaitoksen välisessä palaverissa jokakesäinen ilmiö todettiin vakavaksi ja viranomaisia huomattavasti työllistäväksi.
Poliisin Tiktok-tilillään julkaisemaan videoon on reagoitu yli 30 000 kertaa ja näyttökertoja on palvelun mukaan yli 500 000.
– Etenkin nuorten vanhemmilta aiheen nostaminen esiin on saanut selvästi kiitosta ja ymmärrystä, ylikonstaapeli **Janne Ojaniemi** Lounais-Suomen poliisista kertoo.
Nuoret sen sijaan vastasivat poliisille videoilla, joilla tehtiin entistä näyttävämpiä temppuja.
Poliisi korostaa silloilta hyppimisen riskejä. Joessa saattaa liikkua muun muassa uppotukkeja tai muuta romua pinnan alla, ja voimakkaat virtaukset saattavat yllättää hyvänkin uimarin.
– Ymmärrän kyllä, että se näyttäytyy nuorille viattomana hauskanpitona, mutta riskit ovat todella suuret, Ojaniemi toteaa.
Nuoret vakuuttavat, ettei typeriä riskejä oteta. Sillalle mennään aina kaveriporukassa, hyvällä säällä ja selvinpäin.
– Kyllä me käymme aina tarkastamassa ennen kuin hypätään veteen, ettei siellä ole niitä uppotukkeja, Otto Wiik sanoo.
Käynnistää viranomaistoiminnan
Ohikulkijat ja silminnäkijät soittavat silloilta hyppijöistä toisinaan hätänumeroon.
Uimaan menossa olevien nuorten lisäksi silloilta voi hyppiä luvallisesti joitakin harrastajia, mutta kyseessä saattaa olla myös itsetuhoisia henkilöitä.
Turun hätäkeskuslaitoksen asiantuntija **Anne Pohjola** korostaa, että hätäkeskukseen soittavan on erityisen tärkeää pysähtyä paikalle todentamaan tilanne, jotta hän pystyy vastaamaan hätäkeskuspäivystäjän tekemiin tarkentaviin kysymyksiin. Hätäkeskuslaitos saa usein ilmoituksia ohikulkijoilta, joiden lähtötiedot ovat vaillinaiset.
– Jos emme saa tarkkoja vastauksia, otamme varman päälle ja silloin paikalle lähtee suurempi vaste, Pohjola kertoo.
Näennäisesti vaaraton hyppy tai uimakeikka jokeen voi olla kohtalokas.
Jokiin kulkeutuu virtaaman mukana irtotavaraa, eikä korkeilta silloilta hyppäävä välttämättä havaitse vesiliikennettä.
– Silloilta hyppimiseen liittyy tajuttomuuden ja jopa hukuksiin joutumisen riski, muistuttaa Pohjola.
Poliisilla rajalliset mahdollisuudet puuttua
Silloilta hyppiminen on pääsääntöisesti poikien ja nuorten miesten harrastus. Lounais-Suomen poliisin mukaan ajoittain silloilta tavataan hyppimästä hieman varttuneempaakin väkeä.
– Näissä tapauksissa on yleensä alkoholilla tai jollain vedolla osuutta asiaan, ylikonstaapeli Janne Ojaniemi kertoo.
Ojaniemi muistuttaa, että yksi poliisin tärkeimmistä perustehtävistä on yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpito. Jos poliisi partioidessaan havaitsee toimintaa, joka voi vaarantaa yleistä turvallisuutta, siihen puututaan.
– Tarkoitus ei siis missään nimessä ole häiritä nuorison hauskanpitoa, vaan pitää heistä huolta.
Viranomaiset toivovat, että asiasta keskusteltaisiin niin kotona kuin koulussakin, jotta nuoret tiedostaisivat riskit.
Jokainen kansalainen voi mennä asiallisesti neuvomaan nuorisoa, mikäli havaitsee vaarallista toimintaa. Jos toiminta on erittäin vaarallisen näköistä tai jokin vaaratilanne on jo sattunut, tulee välittömästi ottaa yhteys hätäkeskukseen ja toimia rauhallisesti hätäkeskuspäivystäjän antamien ohjeiden mukaan.
– Suurin osa nuorista kuitenkin osaa ottaa asian hyvin vastaan, kun sen heille asiallisesti esittää, sanoo Ojaniemi.
  
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Venäläinen ”renessanssiruhtinas” rakensi pienois-Euroopan suomalaisten sukukansan maille
Marin tasavallan omavaltainen johtaja Leonid Markelov painosti kovaotteisesti marilaisaktivisteja. Yle kuulosteli Marinmaalla, miten sukukansan kulttuuri elää vaikean ajan jälkeen.
**JOŠKAR-OLA** Postikorttimainen maisema yllättää Marin tasavallan pääkaupungissa. Rakennukset joen rannalla ovat tyyliltään kuin Belgian Bruggesta. Kaupungista löytyy myös amsterdamilaisen rantakadun kopio.
Toisaalta maisemassa seisoo myös Moskovan Kremlin torneja ja kirkko, joka muistuttaa pietarilaista Kristuksen ylösnousemuksen katedraalia, niin sanottua verikirkkoa.
Kaupunkikuvasta voi kiittää tai syyttää eurooppalaiseen arkkitehtuuriin ihastunutta aluejohtajaa **Leonid Markelovia**.
Moskovassa syntynyt Markelov johti Marin tasavaltaa itsevaltaisin ottein vuosina 2001–2017. Nyt hän istuu vankilassa lahjuksen ottamisesta.
Keski-Venäjällä sijaitseva Marin tasavalta, Mari El, on suomalais-ugrilaisen marin kansan nimikkotasavalta.
Markelovin kausi oli synkkä suomalaisten sukukansan aktivisteille. Tasavallassa tapahtui useita selvittämättä jääneitä murhia ja pahoinpitelyjä.
Nuori marilainen aktivisti **Viktor Novogorski** esittelee meille kaupunkia.
Monet paikalliset suhtautuivat kielteisesti Markelovin suureelliseen rakennushankkeeseen, mutta Novogorski näkee asiassa hyvänkin puolen.
– Se on ainoa plussa, jonka diktaattori Markelov teki, eräänlaisena lahjana marin kansalle, Novogorski sanoo.
Hänen mielestään rakennukset symboloivat suuntautumista Eurooppaan, joka on mareille ja muille suomalais-ugrilaisille kansoille sopiva tie.
Markelov ilmeisesti piti itseään jonkinlaisena renessanssiruhtinaana. Siitä kertoo Firenzen tasavallan johtajan **Lorenzo de’ Medicin** (1449–1492) patsas kaupungin keskustassa. Nimikirjaimet täsmäävät: L.M.
Novogorski huomauttaa, että suurille marilaisille kulttuurivaikuttajille osoitettuja patsaita sen sijaan on katastrofaalisen vähän.
Käymme katsomassa marilaisten kansalliskirjailijan **Sergei Tšavainin** (1888–1937) patsasta, jonka luona Novogorski tovereineen on järjestänyt kokoontumisia ja mielenilmauksia.
Tšavain kuoli **Stalinin** terrorin uhrina. Vuoden 1937 vainot osuivat pahoin marilaiseen älymystöön.
Joškar-Olan keskusaukiolla sen sijaan on 1500-luvun tsaari **Iivana Julman** sotapäällikön **Ivan Nogotkov-Obolenskin** ratsastajapatsas.
Viktor Novogorski kokee patsaan loukkaavana marin kansaa kohtaan, siirtomaaherran patsaana valloitetuille.
Symbolit heijastelevat politiikkaa. Novogorskin mielestä marin kansalla on yhä liian vähän edustajia tasavallan parlamentissa ja tasavallan johto tulee edelleen Marinmaan ulkopuolelta.
Kaksi järjestöä, yhden kirjaimen ero
Viktor Novogorski toimii *Marij ušem* -kansalaisjärjestössä eli Marin liitossa. Käy ilmi, että tasavallassa toimii toinenkin marilaisjärjestö melkein samalla nimellä, *Mari ušem*.
Sitä johtaa Marin tasavallan marilaisen kulttuurikeskuksen johtaja **Vasili Petrov**.
Julkisrahoitteisen laitoksen johtajana ja vanhemman sukupolven marilaisaktivistina Petrov näkee asiat eri tavalla kuin nuori aktivisti. Petrov sanoo, että Viktor Novogorskin kaltaiset nuoret ovat liian kuumapäisiä.
– En ymmärrä niitä ihmisiä, jotka asuvat tasavallassamme ja puhuvat, että se ja se on huonosti. Jos jokin on huonosti, tee sille jotain, Petrov sanoo.
Siinä missä Viktor Novogorski puhuu eurooppalaisesta tiestä, Vasili Petrov korostaa, että marien paikka on Venäjällä.
– Kansamme, marit, ovat erottamaton osa Venäjää. Emme halua muualle. Meillä on suuri synnyinmaa ja pieni synnyinmaa, ja täällä meidän on hyvä elää.
Petrov: Kiinnostus marin kulttuurin kasvaa
Vasili Petrov oli yksi marilaisaktivisteista, jotka joutuivat pahoinpitelyn kohteeksi Markelovin kaudella.
– Marissa oli tiettyjä epäterveitä hetkiä tasavallan entisen päämiehen Markelovin kanssa. Minäkin jouduin siihen huonoon prosessiin, Petrov sanoo.
Nyt tällaista vainoa ei enää ole ja marien asema on kohentunut, hän kertoo.
– Tunnemme, että kaikkien tasavallan asukkaiden kiinnostus marin kansan kulttuuriin kasvaa. Avainasemassa on kieli.
Vuoden 2021 väestönlaskennan [mukaan](https://www.idelreal.org/amp/32205459.html) marilaisia oli Venäjällä 424 000, kun vuoden 2010 väestönlaskennan mukaan marilaisia oli vielä 547 000. Itse Marin tasavallassa marilaisia oli väestönlaskennan [mukaan](https://www.marpravda.ru/news/vsja-respyblika/v-mariy-el-naschityvaetsya-108-natsionalnostey/) 247 000.
Taustalla on monia tekijöitä: kaupungistuminen, muuttoliike, 90-luvun alhainen syntyvyys. Seka-avioliitoissa perheen yhteiseksi kieleksi tulee useimmiten venäjä. Jos nuoret eivät opi marin kieltä, he eivät enää osaa pitää itseään marilaisina.
Vuonna 2018 Venäjällä tehtiin lakimuutos, joka teki vähemmistökielten opiskelusta vapaaehtoista myös Venäjän kansallisissa tasavalloissa. Sen uskotaan entisestään vähentäneen kieltenopetusta.
Vasili Petrov huomauttaa, että viime väestönlaskenta tehtiin koronapandemian oloissa ja siksi tuloksia on syytä epäillä: kaikki eivät välttämättä ottaneet laskennan tekijöitä vastaan.
Hän myöntää, että marin kielen puhujien ja marilaiseksi itsensä kokevien määrä on vähentynyt.
Monet nuoret lähtevät tasavallasta paremmin palkatun työn perässä suuriin keskuksiin kuten Moskovaan ja Pietariin.
– Tietenkin tapahtuu hyvin voimakasta sulautumista, koska paljon nuorisoa on lähtenyt, Petrov sanoo. Hän suhtautuu kuitenkin luottavasti marin kielen ja kulttuurin tulevaisuuteen.
Petrov sanoo, että tasavallan etniset venäläisetkin ovat innostuneet marin kulttuurista. Kulttuurikeskuksen pitämille marin kielen kursseille osallistuu myös virkamiehiä ja turistioppaita.
– Kun kuljen kadulla, venäläiset tervehtivät minua mariksi: *Poro ketše! Salam liiže!* Petrov kertoo.
Viralliset Suomi-suhteet jäissä
Marin tasavallassa on vaalittu suhteita suomalais-ugrilaisiin kansoihin, myös Suomeen, Viroon ja Unkariin.
Nyt ajat ovat uudella tavalla jännittyneet. Suomi, Viro ja Unkari ovat Venäjän valtiolle epäystävällisiä maita. Viralliset suhteet ovat katkoksissa.
Jopa Ylen kuvausryhmän toukokuinen vierailu suomalais-ugrilaisilla Majatul-teatterifestivaaleilla Marin tasavallassa tuntui herättävän huolta. *Mariiski vatnik* -niminen Telegram-kanava [varoitteli](https://t.me/StrokinElbaktr/3899) suomalaisista provokaattoreista.
Marilaisen kulttuurikeskuksen johtaja Vasili Petrov on opiskellut Virossa ja Suomessa ja vaihtaa välillä kielen suomeen.
Hän kiittelee vuolaasti suomalaisia – hän sanoo oppineensa suomalaisilta arvostamaan jokaista ihmistä.
– Onpa vaikka presidentti tai pummi, se ei ole tärkeää. Tärkeää on, että ihminen on sisäisesti, sielussaan ihminen, osoittaa arvonsa. Sen minulle opettivat suomalaiset, Petrov sanoo.
Petrov luonnehtii suomalaisia maailman demokraattisimmaksi kansaksi. Siksi hän ihmettelee, miksi Suomi liittyi Natoon ilman kansanäänestystä.
– Mutta se on suomalaisten asia, hän toteaa.
Intian Modi vierailee Itävallassa
Intian pääministeri **Narendra Modi** on vierailulla Itävallassa. Edellinen Itävallassa vieraillut Intian johtaja oli **Indira Gandhi**, joka saapui maahan vuonna 1983.
Modin ohjelmassa on tänään tapaaminen Itävallan liittokanslerin **Karl Nehammerin** ja presidentin **Alexander Van der Bellenin** kanssa.
Ennen Itävaltaa Modi vieraili Venäjällä. Kyse oli Modin ensimmäisestä vierailusta Venäjällä maan aloitettua hyökkäyssotansa Ukrainassa.
Vaaratiedote: Etelä-Karjala
Lappeenranta, Joutsenon keskusta, terveydelle vaarallista savua. Alueen asukkaita pyydetään sulkemaan asuntojen ikkunat, ovet ja ilmastointi sekä odottamaan lisätietoja.
Villmanstrand Joutseno centrum, Hälsofarlig rök. Områdets invånarna bes stänga fönster och dörrar samt ventilation och invänta mer information.
Vaarallinen helleaalto koettelee Yhdysvaltoja
Viikonlopun aikana mittaushistorian lämpöennätys rikottiin muun muassa Nevadan osavaltiossa, jossa Las Vegasissa mitattiin 48,9 celsiusasteen lämpötila.
Yhdysvalloissa ennätyksellisen lämmin helleaalto on koetellut etenkin maan länsiosia tiistaina. Noin 162 miljoonaa eli lähes puolet amerikkalaista asuu alueilla, joissa oli päivän aikana voimassa hellevaroitus.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut tukahduttavan kuuman sään seurauksena, uutisoi [NBC News](https://www.nbcnews.com/news/weather/heat-wave-shatters-records-blistering-temperatures-continue-soar-us-rcna160831).
Viikonlopun aikana mittaushistorian lämpöennätys rikottiin muun muassa Nevadan osavaltiossa, jossa Las Vegasissa mitattiin 48,9 celsiusasteen lämpötila.
Kaliforniassa kuumuus on edesauttanut maastopalojen leviämistä. Tiistaina ihmisiä jouduttiin evakuoimaan muun muassa Santa Barbaran piirikunnassa palojen tieltä.
Lisäksi maan eteläosissa Texasin osavaltiossa lähes kaksi miljoonaa ihmistä oli edelleen ilman sähköjä Beryl-myrskyn seurauksena. Myräkän seurauksena osavaltioon julistettiin hätätila.
Helteiden ennustetaan siirtyvän viikonlopun aikana maan länsiosista itään.
*Lähde: AFP*
Gazan väliaikainen laituri asennetaan käyttöön tänään
Gazan väliaikainen laituri on tarkoitus asentaa käyttöön jälleen keskiviikkona, kertoo uutistoimisto AP viranomaislähteidensä perusteella.
Laituria on määrä käyttää lähipäivien ajan Kyprokselle kerääntyneen humanitaarisen avun toimittamiseen, minkä jälkeen se on tarkoitus poistaa pysyvästi käytöstä.
Yhdysvaltalaisjoukot poistivat laiturin käytöstä kesäkuun lopulla ja siirsivät sen Israeliin Ashdodin satamaan.
Laiturin käyttöä on haitannut haastava sää sekä turvallisuusongelmat.
*Lähde: AP*
Eduskuntaryhmät vastaavat Yle-työryhmän esityksiin tänään
Asiaa pohtinut työryhmä sai työnsä päätökseen eilen, ja sen jälkeen mietintö siirtyi eduskuntaryhmien käsiteltäväksi.
Eduskuntaryhmien on määrä kertoa tänään kantansa Yleisradion rahoitusta koskevaan esitykseen.
Asiaa pohtinut työryhmä sai työnsä päätökseen eilen, ja sen jälkeen mietintö siirtyi eduskuntaryhmien käsiteltäväksi.
Työryhmän puheenjohtajan **Matias Marttisen** (kok.) mukaan ryhmien vastauksia odotetaan keskiviikon aikana.
Mietinnön sisällöstä kerrotaan julkisuuteen vasta, kun ryhmien kannat ovat selvillä.
Ainakin aiemmin esillä on ollut muun muassa indeksien jäädytys kolmelle vuodelle sekä arvonlisäverokannan nosto 10 prosentista 14 prosenttiin.
Sää lämpenee loppuviikkoa kohden
Keskiviikosta on tulossa poutainen ja lämmin suuressa osassa maata, kerrotaan Ilmatieteen laitoksesta. Sateita ei ole odotettavissa minnekään päin maata.
Etenkin Etelä- ja Keski-Suomessa sää on selkeää. Lapissa pilvisyys on runsaampaa.
Etelässä lämpötilat kohoavat päivän aikana lähelle hellelukemia. Pohjoisessa pilvisemmillä alueilla lämpötilat jäävät alle 20 asteeseen.
Huomiseksi Suomen ylle on jälleen odotettavissa uusi saderintama. Lämpötilat kuitenkin jatkavat kohoamista loppuviikkoa kohden.
EM-kisojen skandaalit saivat jatkoa: Finaalipaikkaa juhlinut kapteeni joutui turvahenkilön telomaksi
Espanjan EM-finaaliriemu vaihtui huoleen, kun joukkueen kapteeni loukkasi itseään voittojuhlissa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Espanjan kapteeni **Álvaro Morata** loukkaantui juhliessaan joukkueensa kanssa EM-finaalipaikkaa. Katsomosta kentälle juoksi häirikkö, jonka perään ryntäsi joukko järjestyksenvalvojia. Vaaleaan liiviin pukeutunut turvahenkilö liukastui ja törmäsi Morataan.
Keskushyökkääjä reagoi tilanteeseen irvistämällä, alkoi pitää polveaan ja linkutti joukkuekuvaan.
Espanja siis juhli Münchenin stadionilla omien kannattajiensa edessä. Joukkue oli juuri voittanut Ranskan maalein 2–1 EM-välierässä. Ottelun päätyttyä kentälle ryntäsi useita muitakin ihmisiä katsomosta, mutta tilanteista ilmeisesti selvittiin ilman yhtä ikäviä välikohtauksia.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ei vielä tiedetty, kuinka pahasti Morata loukkasi itseään.
Myös aiemmin samassa ottelussa kentälle pääsi ryntäämään häirikkö. Katsomosta saapui henkilö älypuhelin kourassaan. Hän halusi ottaa yhteiskuvan Ranskan kapteenin **Kylian Mbappén** kanssa.
Häirikkö pääsi tähtipelaajan luokse ja sai ilmeisesti napattua kuvankin. Mbappé yritti työntää henkilön pois luotaan, ja lopulta järjestyksenvalvojat taltuttivat häirikön.
Nämä tapahtumat eivät olleet ensimmäinen kerta näissä EM-kisoissa, kun kentälle on päässyt katsomosta yleisöä. Pahimmillaan tilanne oli Portugalin ja Turkin välisessä alkulohko-ottelussa.
Katsomosta kentälle ryntäsi useita häirikköjä, joista kaikki todennäköisesti halusivat yhteiskuvan Portugalin kapteenin **Cristiano Ronaldon** kanssa. Ensimmäiseen häirikköön Ronaldo reagoi huvittuneena ja vaikutti jopa suostuvan kuvaan. Myöhemmin ottelun aikana Portugalin tähtipelaaja oli selvästi turhautunut ja töni häiriköitä pois luotansa.
Fanien säntäily kentälle sotki Portugali–Turkki-ottelun lopun täysin. Myös tuon pelin päätyttyä järjestyksenvalvoja törmäsi portugalilaishyökkääjä **Goncalo Ramosiin**, joka ontui polveaan matkalla pukuhuoneeseen. Ramosin loukkaantuminen ei estänyt häntä pelaamasta seuraavassa ottelussa.
Yhdysvaltain eurooppalaisten tukikohtien nousseen hälytystason taustalla Venäjän sabotaasin uhka
Yhdysvaltain Euroopassa sijaitsevien tukikohtien kohonnut hälytystaso johtui Venäjän tukemien toimijoiden aiheuttamasta sabotaasiuhasta, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2024/07/09/politics/intelligence-russian-sabotage-threat-us-bases-europe/index.html).
Useiden Yhdysvaltain eurooppalaisten tukikohtien hälytysvalmius nostettiin toiseksi korkeimmalle tasolle [kuun vaihteessa](https://yle.fi/a/74-20097986). Yhdysvaltain saaman tiedustelutiedon perusteella Venäjä saattaisi hyökätä epäsuorasti maan sotilaskohteisiin ja -henkilöstöön.
CNN:n mukaan Venäjä on suunnitellut aiemmin samanlaisia iskuja ympäri Eurooppaa.
Espanja toipui Ranskan nappialusta, palaa EM-jalkapallon finaaliin 12 vuoden jälkeen
Ranskan aikainen johtomaali kääntyi nopeasti tappioasemaksi. Espanja kohtaa sunnuntain loppuottelussa Englannin tai Hollannin.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Espanja lunasti paikkansa jalkapallon EM-turnauksen loppuotteluun voittamalla tiistai-illan välierässä Ranskan maalein 2–1.
Ranska meni ottelussa salamajohtoon, mutta Espanja käänsi asetelman nopeasti päälaelleen ja eteni voittoon. Espanja on nyt voittanut 12 peräkkäistä kilpailullista ottelua.
– Espanja on pelannut turnauksen parasta, monipuolisinta ja raikkainta hyökkäyspeliä. Tänään se kohtasi kovimman haasteensa, mutta vastasi erittäin tyylikkäästi. Se loi monta tilannetta ja teki kauniita maaleja. Toisella jaksolla se piti palloa riittävästi pitääkseen Ranskan loitolla, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** summasi.
Otsikot varasti Espanjan **Lamine Yamal**, joka vastasi upeasta 1–1-tasoitusmaalista. Yamal harhautti Ranskan pelaajaa saadakseen jalkansa vapaaksi ja laukoi pallon vasemmalla jalallaan takatolpan kautta verkkoon.
Ranska oli mennyt johtoon 12 minuuttia aiemmin, heti ottelun alkuhetkillä. **Kylian Mbappén** tarkka keskitys tavoitti **Randal Kolo Muanin**, joka puski pallon maaliin.
Ranskan avausottelussa nenänsä murtanut Mbappé oli vihdoin päässyt eroon häntä häirinneestä suojamaskista, ja tuloksena oli heti Ranskan turnauksen ensimmäinen normaali pelitilannemaali.
Mbappé oli mukana Ranskan EM-turnauksen kaikkiaan neljästä maalista kolmessa. Hän osui kerran rangaistuspotkulla ja yksi omaksi maaliksi merkitty osuma syntyi hänen potkustaan.
Yamal tasoitti, kun pelattuna oli 20 minuuttia. Osuma teki hänestä 16 vuoden ja 362 päivän iässä EM-kisojen kautta aikain nuorimman maalintekijän. Hän on myös kisahistorian nuorin pelajaa.
Yamal täyttää 17 vuotta lauantaina, finaalia edeltävänä päivänä. Hän on maalin lisäksi antanut EM-turnauksessa kolme maaliin johtanutta syöttöä ja lukeutunut kesän läpimurtopelaajiin.
Espanjan voittomaali seurasi vielä nopeammin. Pallo pomppi rangaistusalueella sopivasti **Dani Olmolle**, joka laukoi sen ranskalaispuolustajan jalan kautta sisään. Olmo on tehnyt turnauksessa jo kolme maalia ja jakaa maalintekotilaston kärkipaikkaa neljän muun pelaajan kanssa.
Espanjan miesten maajoukkue palaa arvokisojen loppuotteluun 12 vuoden jälkeen. Se voitti kolme peräkkäistä turnausta juhliessaan Euroopan mestaruutta vuosina 2008 ja 2012 sekä maailmanmestaruutta vuonna 2010.
Edellisissä EM-kisoissa Espanja putosi nimenomaan välierävaiheessa hävitessään rangaistuspotkukilpailun Italiaa vastaan. Muun muassa Olmo epäonnistui omassa yrityksessään.
Ranska oli EM-finaalin häviävä osapuoli kotikisoissaan vuonna 2016, mutta putosi edellisessä turnauksessa jo neljännesvälierässä Sveitsiä vastaan.
– Ranskan pelaaminen oli liian yksitoikkoista. Maalitilanteiden rakentaminen oli hyvin köyhää, mutta sitä se oli koko tämän turnauksen ajan, Pohja totesi.
Espanjan finaalivastus ratkaistaan toisessa välierässä keskiviikkona, kun vastakkain ovat Englanti ja Hollanti.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Kymmeniä kuoli Israelin iskussa koulun alueelle Gazassa
Isku tehtiin lähellä Khan Yuniksen kaupunkia Gazan eteläosissa. Viranomaisten mukaan iskun uhrit olivat pääasiassa lapsia ja naisia. Israelin armeija on kertonut tutkivansa tapahtumia.
Ainakin 29 ihmistä kuoli Israelin tekemässä ilmaiskussa koulun läheiseen telttaleiriin, kertovat palestiinalaiset sairaalalähteet.
Isku tehtiin tiistaina lähellä Khan Yuniksen kaupunkia Gazan eteläosissa. Viranomaisten mukaan iskun uhrit olivat pääasiassa lapsia ja naisia.
Israelin armeija on kertonut tutkivansa tapahtumia.
Israel on jatkanut suurta hyökkäystään Gazan kaupungissa uusien tulitaukoneuvottelujen alla. Lukuisat asukkaat ovat paenneet kaupungista sen jälkeen, kun Israel antoi maanantaina palestiinalaisille siviileille poistumiskäskyn alueelta.
*Lähde: Reuters*
Espanjan ihmeteini rikkoi ennätyksen EM-turnauksen upeimmalla maalilla, joka sai Ylen selostamon sekoamaan
Lamine Yamal, 16, on jalkapallon EM-kisojen kautta aikain nuorin maalintekijä. Espanjan nuori tähti iski tyylillä tiistain välierässä Ranskaa vastaan.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Espanjan **Lamine Yamal** sai jalkapallomaailman sekoamaan jo tiistain EM-välierän alkuhetkillä.
Yamal sai pallon reilun 20 metrin päässä Ranskan maalista, kun pelattuna oli 20 minuuttia. Nuorukainen harhautteli Ranskan **Adrien Rabiot'a** pari kertaa luodessaan itselleen tilaa.
Sen jälkeen matkaan lähti upeasti takatolpan kautta maaliin kaartunut laukaus, jolla Espanja tuli 1–1-tasatilanteeseen vain muutama minuutti Ranskan avausmaalin jälkeen.
– Tekee historiaa! Tämä on taidetta, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** villiintyi selostamossa.
– Siinä vietiin Rabiot nakkikioskille. Jalka vapaaksi ja erittäin tyylikäs potkutekninen suoritus. Kiertää niin kaukaa, että maalivahdin on vaikea päästä palloon kiinni.
16 vuoden ja 362 päivän ikäinen Yamal on EM-kisojen kautta aikain nuorin maalintekijä. Aiempi ennätysmies oli sveitsiläinen **Johan Vonlanthen**, joka oli vuoden 2004 turnauksessa lähes kaksi vuotta vanhempi. Hänkin teki tasoitusmaalin Ranskaa vastaan.
Yamal on myös EM-kisahistorian kautta aikain nuorin pelaaja, FC Barcelonan kautta aikain nuorin pelaaja ja maalintekijä, ja Espanjan pääsarjan kautta aikain nuorin maalintekijä.
Yamalin maalin maaliodottama oli 0,04. Tämä tarkoittaa, että vastaavan laukauksen pitäisi simulaatioiden perusteella mennä maaliin vain neljä kertaa sadasta.
– Mieletön laukaus. Täydellinen laukaus tuohon. Juuri sopivan korkuinen, ja putoaa hyvin, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Koskela** sanoi.
Osuma oli ensimmäinen pelitilannemaali Ranskan verkkoon tässä turnauksessa. Maalin lisäksi Barcelonan superlupaus on syöttänyt EM-turnauksessa kolme maalia.
– Tässä turnauksessa Yamalilla on ollut monta paljon helpompaa paikkaa tehdä maali. Hän jätti sen sitten tähän. Upea maali, naurahti **Markus Halsti**.
Maalissa oli myös erikoinen yksityiskohta, sillä Yamal teki lähes samanlaisen maalin vuosi sitten. Alle 17-vuotiaiden kisoissa hän leikkasi oikealta keskelle ja latasi vasemman jalan laukauksen, joka leijaili maalin vasempaan yläkulmaan.
Silloinkin vastassa oli Ranska, ja pelattiin EM-turnauksen välierää.
Yamal oli viisivuotias, kun Espanja voitti miesten Euroopan mestaruuden edellisen kerran vuonna 2012. Edellisissä EM-kisoissa se putosi välierävaiheessa hävitessään rangaistuspotkukilpailun Italiaa vastaan.
Yamal viettää 17-vuotissyntymäpäiväänsä lauantaina, eli finaalia edeltävänä päivänä.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Suomelle varovainen aloitus golfin EM-joukkuekilpailuissa
Golfin amatöörien EM-joukkuekisojen avauspäivänä Suomen joukkueiden esitykset riittivät sijoille 10–15 Espanjassa, Real Sociedadissa.
Golfin amatöörien EM-joukkuekisoissa Suomen naiset ovat tuloksella +15 kymmenentenä, kun kahdeksan joukkoon on matkaa kuusi lyöntiä. Kärkeä pitää Tanska tuloksella -2.
**Emilia Väistö** saldosi 77, **Henni Mustonen** 74, **Oona Kuronen** 72, **Fanni Grönlund** 74, **Elina Saksa** 79 ja **Adeliina Virtanen** 78.
Miehissä Suomen yhteistulos on -1 ja sijoitus 12:s. Kahdeksan joukkoon on viisi lyöntiä, kärkeä pitää Saksa tuloksella -15.
**Niilo Mäki-Petäjä** teki tuloksen 70, **Markus Luoma** 79, **Saku Ellilä** 71, **Topi Lindström** 72, **Veikka Viskari** 74 ja **Sakke Siltala** 72.
Tyttöjen sarjassa Suomen yhteistulos on +31 ja sijoitus 15:s. Kahdeksan joukkoon on matkaa 16 lyöntiä.
Poikien luokassa Suomen joukkueen tulos on +19 ja sijoitus 12:s. Kahdeksan joukkoon on matkaa kahdeksan lyöntiä.
Keskiviikon toisen lyöntipelikarsintakierroksen jälkeen kahdeksan parasta jatkavat mitalipeleihin. Kaikki sijoitukset ratkaistaan reikäpeliotteluilla.
Valkoinen talo: Biden sitoutunut istumaan toisen kauden
Valkoisen talon tiedottaja kertoi uskovansa, että demokraatit ovat nyt ”ehdottomasti” yhtenäisiä tukemaan Bidenia marraskuun vaaleissa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on sitoutunut istumaan seuraavan presidenttikauden kokonaisuudessaan, mikäli hän tulee valituksi, kertoo Valkoinen talo.
Valkoisen talon tiedottaja **Karine Jean**-**Pierre** kertoi uskovansa, että demokraatit ovat nyt ”ehdottomasti” yhtenäisiä tukemaan Bidenia marraskuun vaaleissa.
Bidenin heikko suoriutuminen vaaliväittelyssä **Donald Trumpia** vastaan on ajanut demokraattipuolueen jäsenet kiistelemään viime aikoina siitä, onko tämä kykenevä asettumaan ehdolle.
*Lähde: AFP*
Sotkamolla ja Joensuulla harvinaiset juoksutalkoot – Virkiä sarjakärkeen
Tiistaina Superpesiksessä viidennen peräkkäisvoittonsa naarannut Sotkamon Jymyn miehistö ponnisti kesäkuun alun heikon jakson jälkeen sarjakärkeen.
Hiukassaan Joensuun Mailan lukemin 2–1 (2–7, 11–2, 2–1) lyöneelle Sotkamon Jymylle voitto oli neljäs peräkkäin sarjan paremmalle puoliskolle kuuluvista vastustajista.
– Olimme jo saamassa pelistä kiinni avausjaksolla, mutta JoMalla avasivat pelin miehet, jotka eivät päävastuuta kotiutuksista yleensä kanna. Viimeinen huolellisuus puuttui avausjaksolla. Oli iso juttu kääntää tämä voitoksi, kuvaili Jymyn pelinjohtaja **Iiro Haimi**.
Isäntien ykkössankari oli jälleen lyöjätilastoa johtava jokeri **Roope Korhonen**, joka avasi toisella jaksolla kotijoukkueen pelin pamauttamalla vastustamattomalla kolmosjatkeiskulla etutilanteessa 1+2 juoksua.
Perään kunnarin kiersivät kolmospuolen lyönnillä Jymystä myös **Aapo Komulainen** (1+1) ja **Juuso Lattu** (1+1). Kotiutuskisan juoksut Jymylle löivät Roope Korhonen ja neljännessä parissa onnistunut Komulainen.
– Annettujen juoksujen sarake ei valehtele tänäänkään. Hyvin huolestunut olen ulkopelistämme. Olemme olleet hyviä sisällä ja antaneet paljon juoksuja, henkäisi JoMan viuhkamies **Mikko Huotari**.
KPL ja IPV kolmen pisteen voittoihin
Kouvolan Pallonlyöjät otti kauden viidennen kolmen pisteen voittonsa Pattijoen Urheilijoiden kustannuksella lukemin 2–0 (4–0, 6–1).
KPL:n avausjakson juoksuista kolme sivalsi jokeri **Patrik Wahlsten**. PattU jäi jaksolla yhteen kolmostilanteeseen ja kymmeneen kärkilyöntiin. Toisella jaksolla isännistä iskivät kunnarin **Jasperi Luoma** (1+1) ja **Elias Pitkänen** (1+0).
Seinäjoen Jymy-Jussit jumiutui jälkijoukkoihin hävittyään Imatran Pallo-Veikoille 0–2 (1–2, 0–3).
IPV ratkaisi avausjakson viimeisen vuoroparin tasoittavalla jokeri **Mikko Kososen** kotiutettua kakkosrajan kierrenäpäyksellä yhden palon tilanteessa **Eero Kuitusen**. IPV on ottanut kauden 13 pisteestään viisi seinäjokisilta.
IPV:ssä ykköskärjen vaihtajien roolit täyttivät KPL:n lainamies **Aapo Kinnunen** (kl 6/6) ja Mansesta vuokralla oleva **Konsta Hyötyläinen** (kl 4/8).
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Naisten Superpesis:**
**Pöytyän Urheilijat–Lapuan Virkiä** 0–2 (2–5, 1–3)
**Mailattaret, Vaasa–Fera, Rauma** 2–1k (5–3, 0–1, 2–1k)
**Hyvinkään Tahko–Roihuttaret, Helsinki** 0–2 (2–4, 3–6)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=226)
Ojaan kaatunut hevonen työllisti pelastuslaitosta Pirkanmaalla – väsynyt eläin pääsi lopulta turvaan
Pelastuslaitos nosti pelto-ojaan kaatuneen hevosen ylös noin tunnin työskentelyn jälkeen Sastamalassa.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai noin puoli kolmen aikaan iltapäivällä hälytyksen eläimen pelastamisesta Sastamalan Kiikoisissa Pirkanmaalla.
Tehtävä liittyi pelto-ojaan kaatuneen hevosen pelastamiseen. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle hevonen makasi kyljellään ojassa, ja sen pää oli veden pinnan yläpuolella.
Työ hevosen nostamiseksi kesti noin tunnin. Pelastuslaitoksen mukaan väsynyt hevonen saatiin lopulta pois ojasta paloletkujen ja pelastushenkilöstön avustuksella.
Eläin ei tiettävästi loukkaantunut tilanteessa.
Pelastuslaitoksen lisäksi paikalla oli myös Kiikoisten vapaapalokunnan yksikkö.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Haaretz: Israelin armeija antoi 7. lokakuuta määräyksen, joka vaaransi omien sotilaiden ja siviilien hengen
Lehden tietojen mukaan armeija pyrki Hamasin hyökättyä Israeliin estämään sotilaidensa ottamisen panttivangiksi tekemällä iskuja omiin tutkikohtiinsa.
Israelin armeija (IDF) otti Hamasin hyökätessä Israeliin 7. lokakuuta käyttöön niin kutsutun Hannibal-menettelyn, jolla sotilaiden ottaminen panttivangiksi pyritään estämään jopa vangiksi joutuneiden hengen uhalla. Samalla Israelin omassa tulituksessa saattoi kuolla israelilaisia siviilejä.
Asiasta kertoi israelilaislehti [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-07-07/ty-article-magazine/.premium/idf-ordered-hannibal-directive-on-october-7-to-prevent-hamas-taking-soldiers-captive/00000190-89a2-d776-a3b1-fdbe45520000?lts=1720523386157&lts=1720524070683) sunnuntaina.
Sanomalehti tutki artikkeliaan varten haltuunsa saamiaan asiakirjoja sekä haastatteli IDF:n sotilaita ja upseereita. Selvitys paljastaa, että Hannibal-määräyksiä annettiin sekasortoisessa tilanteessa laajasti ilman vahvistettuja tietoja.
IDF on vahvistanut Haaretzille, että Hamasin hyökkäyksen aikana armeija iski määräyksen nojalla esimerkiksi lennokeilla kolmeen Israelin tukikohtaan ja vartioasemaan, joihin Hamasin taistelijat olivat tunkeutuneet.
Samankaltaisesti toimittiin muuallakin.
Hyökkäysaamuna kaikki alueen pataljoonat käskettiin ampumaan kranaattitulta Gazan kaistan suuntaan. Haaretzin mukaan armeijan sisäiset keskustelut osoittavat, että päätöstä kritisoitiin, sillä armeijalla ei ollut kokonaiskuvaa alueella olevista sotilaista ja siviileistä. Esimerkiksi rajan lähellä sijaitsevissa metsissä piileskeli ihmisiä Hamasin taistelijoilta.
Toisen määräyksen mukaan yhtäkään ajoneuvoa ei saanut päästää Gazaan.
– Tässä vaiheessa kaikki tiesivät, että ajoneuvoissa voisi olla kaapattuja siviilejä ja sotilaita, lähde IDF:n eteläisestä osastosta kertoo Haaretzille.
Haaretzin mukaan varmuutta ei ole siitä, että siviilejä ja sotilaita olisi kuollut juuri Hannibal-määräysten tuloksena. Varmuutta ei ole mahdollisten kuolleiden määrästäkään. Haaretzin keräämät tiedot kuitenkin osoittavat, että monet Hamasin kaappaamista israelilaisista joutuivat alttiiksi Israelin tulitukselle.
IDF:n tiedetään iskeneen tykistöllä Be´erin kibbutsissa taloon, jossa Hamas piti 14 panttivankia. Heistä 13 kuoli. Varmuutta ei kuitenkaan ole siitä, toimivatko sotilaat juuri Hannibal-määräyksen alaisina. IDF:n tutkinta aiheesta julkistetaan lähiviikkoina.
IDF sanoo, että se tutkii lokakuun 7. päivän tapahtumia, ja että tutkinnan tulokset julkistetaan yleisölle.
Tenniksen kärkimies jäi puolivälieriin Wimbledonissa – naisten yllättäjä Lulu Sun taipui 
Tenniksen grand slam -turnaus Wimbledonin miesten kaksinpelin ykkössijoitetun ja maailmanlistan kärkipelaajan Jannik Sinnerin taival turnauksessa tyssäsi puolivälieriin.
Venäläinen viitossijoitettu **Daniil Medvedev** eteni Wimbledonin miesten välieriin voittamalla italialaisen **Jannik Sinnerin** erin 3–2.
Medvedev voitti lähes nelituntisen ottelun ratkaisseen viidennen erän 6–3 ottaen erän ainoan syötönmurron. Medvedev oli hävinnyt viisi edellistä ottelua Sinneriä vastaan, mukaan lukien tammikuussa pelatun Australian avointen loppuottelun.
– Tiesin, että tästä tulee kova ottelu, Jannikia ei voita helposti. Eräässä vaiheessa hän ei näyttänyt voivan kovin hyvin, mutta olo näytti kohenevan ja olen tyytyväinen, että itse pystyin pitämään (vireen) korkealla tasolla, Medvedev sanaili viitaten Sinnerin lääkintätaukoon kolmannessa erässä.
Naisten kaksinpelin yllättäjä **Lulu Sun** kohtasi voittajansa, kun Kroatian **Donna Vekic** päätti turnaukseen karsinnoista tiensä raivanneen uusiseelantilaisen tuhkimotarinan puolivälierässä. Vekic voitti 5–7, 6–4, 6–1.
Maailmanlistalla 37. sijalla olevalle Vekicille välieräpaikka on uran ensimmäinen grand slam -tasolla.
Helpolla ei Sun antautunut: hän voitti avauserän yhdellä syötönmurrolla ja kiusasi Vekiciä toisen erän ratkaisuhetkillä murtaen kroatialaisen syötön, kun tämä syötti erävoitosta. Vekic teki peräti viisi kaksoisvirhettä menettäessään tuon syöttönsä, ja tilanne kaventui 4–5:een.
Surkea syöttövuoro kuitenkin jäi taakse hetimmiten, sillä Vekic mursi Sunin syötön ja vei erän 6–4. Ratkaisevassa kolmannessa erässä Vekic oli sitten ylivoimainen maailmanlistalla sijalla 123 olevaa Sunia vastaan.
– Ei tätä oikein vielä tajuakaan. Mutta olen todella iloinen, Vekic totesi.
Vekic on kärsinyt urallaan loukkaantumisista, ja kuluneena keväänä hän mietti, pitäisikö pitää taukoa huipputenniksestä.
Lempyyn seurantalo paloi maan tasalle Suonenjoella
Palo syttyi todennäköisesti salamasta. Sammutustyöt jatkuvat useita tunteja.
Nuorisoseurantalo tuhoutui tulipalossa Suonenjoen Lempyyllä. Palon havaitsi ohikulkija, joka huomasi, että rakennuksen katolta nousee liekkejä.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennusta ei pystytty enää pelastamaan.
Ensimmäisten yksiköiden tullessa paikalle rakennuksen välipohja oli tulessa. Pelastuslaitos purki talon katon ja pyrki rajaamaan palon yläpohjaan. Palo levisi kuitenkin voimakkaasti koko rakennukseen, joten se palaa kokonaan maan tasalle.
– Tällaisissa vanhoissa lautarakenteisissa rakennuksissa, joissa ei ole palokatkoja, pääsee tuli leviämään hyvin nopeasti, kertoo päivystävä palomestari **Petteri Lintunen**.
Nuorisoseurantalo on 400 neliön kokoinen lautarakenteinen talo. Sammutustyöt kestävät useita tunteja.
Lintunen kertoo pelastuslaitoksen keskittyvän rajaamaan paloa niin, ettei se leviä ympäristöön.
Ensiarviossa paloa epäillään salaman sytyttämäksi.
– Viitteitä on siihen, että salama on vaurioittanut johtoa, joka kulkee pihalampusta rakennukseen, Lintunen kertoo.
Nuorisoseurantalo on ollut kylän sydän
Lempyyn kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Seppo Raatikainen** kertoo, että rakennuksen tuhoutuminen on järkytys. Vuonna 1959 rakennettu nuorisoseurantalo on ollut kylän sydän.
– Lempyy valittiin vuonna 2022 Pohjois-Savon vuoden kyläksi nimenomaan seurantalon aktiivisen toiminnan vuoksi, Raatikainen kertoo.
Kyläyhdistys aikoi juuri tehdä rakennukseen lämmitysremontin, jotta toiminnalle saadaan jatkuvuutta. Nyt edessä on suurempi projekti.
– Palosta huolimatta emme anna periksi, hän sanoo.
*9.7. klo 22.11 lisätty tiedot pelastuslaitoksen tiedotteesta.*
*9.7. klo 22.39 lisätty päivystävän palomestarin kommentit.*
*9.7. klo 23.02 lisätty kyläyhdistyksen puheenjohtajan kommentit.*
*9.7. klo 23.45 lisätty juttuun video palopaikalta.*
Euroopan avaruusjärjestön uusi kantoraketti Ariane 6 lähti onnistuneesti ensilennolleen
ESA ehti olla vuoden ilman omaa kantorakettia. Ariane 6 pystyy viemään yli 20 tonnia satelliitteja Maata kiertäville radoille.
Euroopan avaruusjärjestön uusi kantoraketti Ariane 6 on toimittanut onnistuneesti satelliitteja kiertoradalle, kertoo uutistoimisto AFP.
Raketti lähti kello 22 loppuillasta Suomen aikaa avaruuteen Kouroun avaruuskeskuksesta, Ranskan Guayanasta. Lähtö sujui ongelmitta. Apuraketit irtosivat suunnitellusti 60 kilometrin korkeudessa.
AFP:n mukaan raketin mukana matkanneet satelliitit olivat perillä kiertoradalla reilu tunti laukaisun jälkeen. ESA:n pääjohtaja **Josef Aschbacher** sanoi lennon olleen historiallinen päivä Euroopalle.
Lennon loppupuolella raketti kuitenkin poikkesi lentoradaltaan, eikä se onnistunut palamaan ilmakehään suunniteltua reittiään pitkin.
Tällä kertaa oli poikkeuksellisen paljon pelissä.
ESA:n edellinen kantoraketti Ariane 5 lensi viimeisen kerran viime kesänä. Se ehti kolmen vuosikymmenen aikana lentää onnistuneesti avaruuteen 117 kertaa. ESA:lla on käytössä myös kevyempi Vega C -kantoraketti, mutta sen laukaisu epäonnistui joulukuussa 2022 ja seuraava lento on mahdollisesti loppuvuodesta.
Yhteistyö venäläisten kanssa loppui Venäjän sotaan Ukrainassa.
ESA ehti siis olla ilman omaa kantorakettia vuoden. Epäonnistuminen olisi ollut kova kolaus avaruusjärjestön luotettavuudelle.
Ariane 6 piti ottaa käyttöön jo vuonna 2020, mutta eri syiden takia valmistuminen myöhästyi neljä vuotta.
ESA:n on kuluneen vuoden aikana pitänyt turvautua muiden palveluihin. Eurooppalaisia satelliitteja ovat lennättäneet muun muassa SpaceX:n Falcon 9 -kantoraketit.
Ariane 6 on kehittyneempi versio edeltäjästään ja siitä on kaksi versiota. Vahvempi versio pystyy viemään geostationäärisille radoille eli 35 000 kilometrin korkeuteen yli 10 tonnin lastin. Geostationäärisellä radalla on muun muassa sääsatelliitteja.
Matalammalle, muutaman sadan kilometrin korkeuteen se pystyy viemään yli 20 tonnin lastin. Ylemmän vaiheen moottorin ansiosta se pystyy laskemaan satelliitteja ulos eri korkeuksilla.
Ariane 6 on kertakäyttöinen toisin kuin Falcon-raketit.
Ensilennoilla huono tilasto
Kantorakettien laukaisut eivät historian valossa ole olleet järin onnistuneita. Lähes puolet niistä on päättynyt epäonnistumiseen.
Ariane 5:n neitsytlennolla raketti alkoi huojua radallaan vain 40 sekunnin lennon jälkeen, jolloin se tuhottiin. Lennon lastina olleissa satelliiteissa oli mukana suomalaista osaamista.
Ariane 6:n lastina on 17 satelliittia, joista 11 on eri yliopistojen mikrosatelliitteja.
Onnistuneen ensilennon jälkeen Ariane 6 laukaistaan tänä vuonna vielä kerran. Ensi vuodelle on kirjattu kuusi lähtöä, vuonna 2026 Ariane 6 lentää kahdeksan kertaa.
*Kello 23.36 täydennetty uutiseen tieto satelliittien toimittamisesta.*
*Kello 5.13 täydennetty tieto lennon poikkeamasta lentoradalta.*
Espanjan korkein oikeus hylkäsi Katalonian separatistijohtajan terrorismisyytteet
Carles Puigdemontia vastaan nostetut syytteet liittyvät kansanäänestykseen Katalonian itsenäisyydestä vuonna 2017. Puigdemontista on kuitenkin yhä vireillä lukuisia muita oikeusjuttuja.
Espanjan korkein oikeus hylkäsi tiistaina katalonialaisen separatistijohtaja **Carles Puigdemontin** terrorismisyytteet.
Syytteet liittyvät Puigdemontin tehtailemaan yksipuoliseen kansanäänestykseen Katalonian itsenäisyydestä vuonna 2017. Epäonnistuneen hankkeen jälkeen Puigdemont muutti ulkomaille. Vuonna 2019 puhkesi massamielenosoituksia 13 separatistin saamien tuomioiden myötä. Puigdemontia vastaan nostettiin helmikuussa 2024 terrorismisyytteet, sillä häntä epäiltiin mielenosoitusten masinoimisesta.
Korkein oikeus sanoo tiedotteessaan sulkeneensa rikostutkinnan prosessivirheen vuoksi. Tapausta tutkinut tuomari ei saanut pidennystä tutkinnalle aikarajaan mennessä. Päätöksestä voi valittaa.
Espanjan parlamentti hyväksyi toukokuussa kiistellyn katalaaniseparatistien armahduslain, jonka myötä Puigdemont on toivonut pystyvänsä palaamaan Espanjaan joutumatta oikeuden eteen.
Lähdettyään Espanjasta Puigdemontia vastaan on nostettu useita syytteitä, mukaan lukien kapinoinnista ja julkisten varojen väärinkäytöstä.
Kapinointisyytteestä on luovuttu. Korkein oikeus kuitenkin sanoi viime viikolla, että armahduslaki ei koske syytettä julkisten rahojen väärinkäytöstä. Puigdemontia syytetään myös törkeästä maanpetoksesta, miltä armahduslaki ei myöskään suojaa.
Espanjan pääministeri **Pedro Sanchez** suostui ajamaan armahduslapia vastineeksi katalaaniseparatistien tuesta tuoreelle hallitukselle.
Lain astuttua voimaan 30. toukokuuta tuomareille annettiin kaksi kuukautta aikaa mitätöimällä separatisteja vastaan nostettuja syytteitä ja pidätysmääräyksiä. Laki koskee noin 400 henkilöä.
Oikeusistuinten on kuitenkin sovellettava lakia tapauskohtaisesti, mikä tekee siitä pitkän prosessin. Useat tuomarit ovat myös avoimesti vastustaneet lakia.
Armahduslain säätäminen sai aikaan kuukausia kestäneitä oikeistolaisia mielenosoituksia, minkä lisäksi asia aiheutti säröjä jopa Sanchezin sosialistipuolueen sisällä.
Mikäli Puigdemont ei saa armahduslailla haalimaansa suojaa syytteitä vastaan, pääministerin asema voi käydä entistä tukalammaksi katalonialaispuoluiden taholta.
*Lähde: AFP*
Näyttelijä Alec Baldwinin kuolemantuottamusoikeudenkäynti alkoi
Baldwin ampui elokuvan harjoituksissa aseella, johon oli ladattu paukkupanosten sijaan luoteja. Elokuvan kuvaaja kuoli ja ohjaaja haavoittui.
Yhdysvalloissa Rust-lännenelokuvan näyttelijän Alec Baldwinin kuolemantuottamusoikeudenkäynti alkoi tiistaina.
Näyttelijä oli vuoden 2021 lokakuussa harjoittelemassa kohtausta käsiaseella, jossa piti olla vain paukkupanoksia. Aseessa oli kuitenkin oikea luoti. Ase laukesi, jolloin elokuvan kuvaaja Halyna Hutchins kuoli ja ohjaaja Joel Souza haavoittui.
Tähti on toistuvasti kiistänyt syyllisyytensä väittäen, ettei hän tiennyt aseen olevan ladattu ja ettei hän painanut liipaisinta.
Syyttäjät sanovat, että Baldwin toimi holtittomasti kuvauspaikalla ja on toistuvasti muuttanut tarinaansa tapahtumien jälkeen.
Aseista vastannut Hannah Gutierrez-Reed tuomittiin aiemmin 18 kuukaudeksi vankeuteen kuolemantuottamuksesta.
Omakotitalo paloi Mustasaaressa
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Puinen kaksikerroksinen omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Mustasaaressa tiistai-iltana. Asukas huomasi tulipalon ja hälytti apua.
Palokunnan tullessa paikalle talo oli täyden palon vaiheessa. Tällä hetkellä on käynnissä jälkisammutus.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Palon syttymissyy on epäselvä. Poliisi tutkii asiaa.
”EU on kädetön” – Unkarin pääministeri lentelee ”solmimassa rauhaa” ja pelaa samalla Putinin pussiin
Tuoreen EU:n puheenjohtajamaan pääministeri Viktor Orbán esiintyy jakamillaan videoilla kuin rokkitähti.
Unkarin EU:n puheenjohtajuuskausi alkoi heinäkuun alussa. Pääministeri Viktor Orbán on ensitöikseen lähtenyt kiertueelle edistämään rauhaa Ukrainaan – tosin ilman EU:n mandaattia.
Unkarin Orbán edistää ”rauhanmatkallaan” vain omaa etuaan, [muistuttaa ulkopolitiikan tutkija](https://yle.fi/a/74-20098681)
Keikkalavoille palannut Jenni Vartiainen yllättyi, kun parikymppiset miehetkin osaavat kappaleiden sanat ulkoa
Laulaja ei ole esiintynyt sooloartistina kuuteen vuoteen. Hän sanoo, että ikääntyminen ja poissaolo Suomesta ovat tehneet hänelle hyvää.
Jenni Vartiainen ei ole koskaan aloittanut keikkaa itkemällä. Näin kuitenkin kävi Provinssissa toissa viikolla, kun hän asteli lavalle ensimmäistä kertaa kuuden vuoden tauon jälkeen.
– Mä vaan hajosin siinä, kun näin sen yleisön. Siellä oli kentällinen täynnä. Liikutuin siitä niin paljon, mutta onneksi yleisö kannatteli ja lauloi sitten mun puolestani siinä alussa. Se oli jotenkin tosi kaunis hetki, Vartiainen kertoo ennen keikkaansa Ruisrockissa.
Tauon aikana Vartiainen on asunut New Yorkissa ja saanut kaksi lasta. Hän on kuitenkin tehnyt samaan aikaan musiikkia, ja ensimmäinen uusi kappale *Lanka* julkaistiin marraskuussa.
Pari vuotta sitten hän esiintyi kiertueella **Kaija Koon**, **Paula Vesalan** ja **Ellinooran** kanssa, mutta sooloartistina häntä ei ole nähty lavalla pitkään aikaan.
Laulaja kertoo, että valmistautuminen keikkalavoille paluuseen aloitettiin jo reilu vuosi sitten. Vartiainen sanoo olevansa ihminen, joka haluaa olla hyvin valmistautunut.
Tänä kesänä Vartiaisen keikoilla festarilavalla on isoja patsaita. Hän sai niihin idean viime vuonna nähtyään Flow Festivalilla keikan, jossa käytettiin patsaita. Laulaja kertoo pitävänsä dramaattisista visuaalisista ratkaisuista.
– Patsaissa on tiettyä rauhoittavuutta. Täällä on aina oltu ja tullaan aina olemaan ihmisinä ja olentoina ja omanlaisina arkkityyppeinä ja karikatyyreinä elämästä.
Kappaleiden sanoma puhuttelee edelleen
Vartiaisen esiintyminen Ruisrockissa oli kesän kiertueen neljäs. Hän ei säästynyt sielläkään kuivin silmin. Tällä kertaa hän tipahti *Missä muruseni on* -kappaleen kohdalla, kun valtava yleisömeri lauloi kappaletta.
Hän on yllättynyt siitä, että monet parikymppiset ja etenkin nuoret miehet osaavat hänen kappaleensa ulkoa. He ovat samanikäisiä kuin Vartiaisen ura, joka on kestänyt jo 22 vuotta. Useat nuoret näkevät hänet livenä ensimmäistä kertaa.
– Tämä on mulle uutta ja ihmeellistä. Kuuden vuoden aikana biisit ovat eläneet ihan omaa elämäänsä. Sitten tuodaan vaan välillä kaikki yhteen hoilaamaan niitä yhdessä.
Yhteislaulu osoittaa, että Vartiaisen vanhat kappaleet puhuttelevat ihmisiä edelleen. Esimerkiksi vuonna 2007 julkaistun *Ihmisten edessä* -kappaleen sanoma ei ole laimentunut vaan jopa vahvistunut. Se kertoo kahden naisen välisestä rakkaudesta, jota on vaikea näyttää julkisesti.
Vartiaisen kesän keikoilla heiluvat myös Pride-liput.
– Haluan muistuttaa ihmisiä tasa-arvosta. Rakkaus on kaikille, ja kukaan meistä ei voi lähteä tuomitsemaan toisen rakkautta.
Toinen ehkä hieman yllättäen aikaa kestänyt biisi on vuonna 2010 julkaistu *Nettiin*. Se kertoo tilanteesta, jossa ex-kumppani kostaa laittamalla intiimejä kuvia nettiin. Sanoituksissa sanotaan, että ”joku Ilpo mua katselee ja itseään koskettelee.”
Vartiaisen mukaan kappale hämää kepeydellään, vaikka asia on painava.
– Asia on valitettavasti edelleenkin relevantti ja mennyt jopa pahempaan suuntaan. Mutta hyvä että laulu elää, ja jos se vähän herättelisi, että hetkinen, miten tässä oikein eletään.
Ikääntyminen tekee hyvää
Musiikkia julkaistaan nykyisin niin valtava määrä, että pinnalla pysyminen ei ole pitkän linjan artistillekaan itsestään selvää. Jenni Vartiaisen pitkä ura alkoi siitä, kun hän julkaisi musiikkia Myspacessa, jota juuri kukaan ei enää edes muista. Nykyisin tahdin määrää Tiktok.
Vartiainen sanoo, että on tällä hetkellä artistina tutkimusmatkalla. Hän yrittää aistia ilmapiiriä, sillä asiat voivat muuttua nopeastikin.
– Olen huomannut, että kannattaa ottaa ihan iisisti. Minusta on tosi mielenkiintoista tutkia ajan ilmiöitä ja sitä, mikä nyt on trendikästä. Sitten voin tunnustella, onko se semmoinen juttu, mihin itse haluan lähteä mukaan.
Vartaisen mukaan poissaolo Suomesta teki hänelle hyvää samoin kuin ikääntyminen. Hän on tällä hetkellä 41-vuotias.
*–* Ikääntyminen on aliarvostettua. Se tekee oikeasti hyvää, kun kaikki turha karsiutuu pois.
Katso tästä päivän tärkeimmät uutiset nopeasti
SDP tukee käännytyslakia | Yle-työryhmä sopuun | Nuoret naiset muuttavat tatuointialaa
Näin junaliikenne kulkisi Haaparannan ja Oulun välillä – VR esitteli kolme mallia 
Junaliikenne Ruotsin ja Suomen välillä voisi alkaa ensi vuoden alkupuolella.
VR on voittanut Ruotsin neljän maakunnan omistaman rautatieyhtiön Norrtågin kilpailutuksen Pohjois-Ruotsin junavuorojen liikennöinnistä.
Norrtåg on Västernorrlandin, Jämtlandin, Västerbottenin ja Norrbottenin maakuntien omistama markkinointiyhtiö, jonka tehtävä on järjestää joukkoliikennettä Pohjois-Ruotsissa. Yhtiö ei itse operoi vuoroja, vaan se kilpailuttaa yhtiön, joka vastaa liikenteestä.
Haaparannalta kolme junavuoroa päivässä
Norrtågin matkustajajunaliikennettä nykyisin hoitavalla Vy Tågilla on päivittäin kolme edestakaista junavuoroa Haaparannan ja Luulajan välillä.
Junaliikenteen siirtyessä VR:lle Pohjois-Ruotsin sisäiset ostoliikennevuorot säilyvät ennallaan.
VR selvittää myös mahdollisuutta aloittaa matkustajaliikenne Ruotsin ja Suomen välillä ensi vuoden alkupuolella, jo ennen kuin se alkaa liikennöidä Pohjois-Ruotsissa.
– Tässä vaiheessa ei ole merkitystä sillä, mikä operaattori toimii Ruotsin puolella. Meillä on hyvä keskusteluyhteys Norrtågin kanssa, sanoo VR:n uuden liikenteen johtaja **Juho Hannukainen.**
Oulun ja Haaparannan välillä liikennöitäisiin Intercity- ja Pendolino-kalustolla.
– Kiinnostusta on ollut paljon, että Suomesta pääsisi suoralla junalla Ruotsin puolelle Haaparannalle. Lapin matkailuelinkeino on toivonut hyviä vaihtoyhteyksiä myös Rovaniemelle.
Liikenne on mahdollista aloittaa, kun rataosuuden sähköistys ja rautatiesillan kunnostus ensi vuoden alkupuolella valmistuvat.
– Helsingistä lähtevästä yöjunasta voisi vaihtaa Kemissä Haaparannalle menevään junaan, ja sieltä olisi edelleen vaihtoyhteys Luulajaan.
VR:n arvion mukaan ensimmäisenä vuonna Suomen ja Ruotsin välillä matkustaisi enintään 80 000 ihmistä.
– Ennusteet matkustajamäärästä näyttävät aluksi sen verran pieniltä, että pelkillä lipputuloilla liikenne ei ole kannattavaa, laskee Hannukainen.
Ilman valtion ja kuntien tukea VR ei liikennettä aio aloittaa. VR on esitellyt vaihtoehtoja sekä kunnille että liikenne- ja viestintäministeriölle. Neuvottelut liikenteen aloittamisesta jatkuvat syksyllä.
Kolme vaihtoehtoista mallia Suomen ja Ruotsin junaliikenteelle
VR on esitellyt kolme vaihtoehtoista mallia, jolla Haaparannan ja Oulun välillä voitaisiin liikennöidä.
Laajimmassa vaihtoehdossa Oulun ja Haaparannan välillä liikennöitäisiin päivittäin, jolloin viikossa olisi 30 junavuoroa, siis 15 vuoroa suuntaansa.
Oulusta olisi yhteys osalle Haaparannalta lähteville junille. Lisäksi Helsingin ja Haaparannan välillä alkaisi liikennöidä uusi päiväjuna.
– Kyseessä olisi nykyinen Oulu-Helsinki-päiväjuna, jonka lähtöpaikka vaihtuisi Ruotsin Haaparantaan, sanoo Juho Hannukainen.
Supistetummassa mallissa liikennettä olisi vain viikonloppuisin perjantaista sunnuntaihin. Kolmannessa mallissa junat kulkisivat vain perjantaisin ja sunnuntaisin.
VR:n mukaan laajimmassa vaihtoehdossa tuen tarve olisi 1,4–2 miljoonaa euroa, jolloin liikennettä olisi päivittäin. Jos junat kulkisivat pelkästään viikonloppuisin, tuen tarve puolittuisi.
Pitkä matka Eurooppaan
Suomen ja Ruotsin välisen junaliikenteen alkaminen mahdollistaisi maata pitkin tapahtuvan matkustamisen Keski-Eurooppaan asti. Tosin matka kestää yli vuorokauden ja vaatii matkustajalta kykyä selvittää eri yhtiöiden reittivaihtoehtoja.
Haaparannalta junamatka Tukholmaan kestää pisimmillään 15 tuntia ja vaatii junanvaihdon. Tukholmasta liikennöi Keski-Eurooppaan useita yöjunia.
Visit Finlandin [selvityksen mukaan](https://www.visitfinland.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2024/suomen-saavutettavuus-ilman-lentamista-63-tuntia-madridista-38-tuntia-pariisista#stored) Torniosta pääsisi junalla Berliiniin 26 tunnissa, Brysseliin 37 tunnissa ja junamatka Lontooseen veisi aikaa 40 tuntia.
– Mikäli vaihtoyhteyksiä pystytään luomaan, niin yhä parempia kokonaisuuksia syntyisi silloin.
HJK:lle šokkitappio Mestarien liigan karsinnoissa – vajaamiehinen Liettuan sarjajumbo murskavoittoon
Ensimmäisen osaottelun perusteella HJK on tippumassa Mestareiden liigan karsinnassa Liettuan alavireiselle mestariseuralle.
**Toni Korkeakunnaksen** valmentama HJK koki nöyryyttävän tappion jalkapallon Mestareiden liigan karsinnan 1. kierroksen avausosassa. Liettuan sarjassa heikosti tällä kaudella pelannut FK Panevezys päihitti Suomen mestarin 3–0 (1–0).
– Kaivettiin itsellemme aikamoinen kuoppa, mutta puolet on vasta pelattu. Ei aleta nyt synkistellä. Meillä on nyt kaksi huonoa tulosta ja kaksi heikkoa peliä (tappio myös Ilvekselle 0–3). Voi olla, että synkissä tunnelmissa palaillaan kotiin, mutta meillä on viikko aikaa laittaa hommat kuntoon ja olla valmiimpia ensi viikolla, linjasi Korkeakunnas Yle Urheilulle.
FK Panevezys siirtyi 1–0-johtoon 17. minuutilla, kun vasemmalta tulleesta keskityksestä laitalinkki **Ernestas Veliulis** viimeisteli yhdellä kosketuksella avausosuman HJK-toppari **Diogo Tomasin** edestä. **Niki Mäenpää** oli maalilla voimaton tilanteessa.
HJK:n keskikenttämies **Giorgos Kanellopoulos** aiheutti turhan rankkarin 65. minuutilla kaatamalla takaapäin selin maalia kohti olleen vastustajansa boksin sisällä. Seuranneen rankkarin upotti keskelle maalia varmasti **Nicolas Gorobsov**, joka tuplasi kotiryhmän johdon.
Vain kaksi minuuttia myöhemmin Panevezys onnistui toisen kerran ottelussa vasemmalta laidalta tulleesta keskityksestä. Maalin edessä vapaaksi jäänyt vaihtomies **Noel Mbo** nikkasi 3–0-lukemat helposti lähietäisyydeltä. Toppari **Joona Toivio** nukahti tällä kertaa maalinsa edessä kohtalokkaasti.
70\. minuutilla kotijoukkueen **Cheikhou Dieng** sai toisen keltaisen korttinsa, mutta saamaton ja heikosti myös hyökkäyssuuntaan esiintynyt HJK ei pystynyt hyödyntämään lopussa miesylivoimaansa kentällä.
– Pidettiin enemmän palloa ja saatiin painettakin vähän vastustajan päätyyn, mutta viimeiset ratkaisut olivat puutteellisia ja huolimattomia, Korkeakunnas harmitteli ponnetonta hyökkäämistä heikon boksipuolustamisen lisäksi.
Panevezysin kausi on mennyt surkeasti Liettuan liigassa, jossa joukkue jakaa jumbosijan. Pelaamistaan 21 sarjaottelusta se on voittanut vain viisi ottelua.
Toinen ottelu pelataan 16. heinäkuuta Helsingissä.
Korkeakunnas muistutti tehneensä valmennushommia yli 20 vuotta ja olleensa vaikeimmissakin paikoissa.
– Iso vuori on kiivettävänä, mutta jalkapallossa on ihmeellisimpiäkin asioita tapahtunut. Lähdetään meidän kotiareenalla maali kerrallaan jahtaamaan. Alusta varmasti suosii meitä, niin kuin se täällä taas suosi ehkä vastustajaa. Töölössä tarvitsemme toiseen osaan meidän, tällä hetkellä hyvin pettyneitä, fanejamme tueksi, huomioi HJK-luotsi.
Jos HJK selvittää Mestarien liigan ensimmäisen karsintakierroksen, toisella kierroksella vastaan tulee Puolan hallitseva mestari Jagiellonia Bialystok.
Mikäli HJK tippuu Mestarien liigan karsinnasta tässä vaiheessa, pääsee se pelaamaan vielä eurokentillä Konferenssiliigan karsintaa 3. kierrokselta.
*Klo 21.15 juttuun lisättu Korkeakunnaksen kommentteja.*
Viikonlopun Bättre Folk -festivaalin kuljetukset onnistuvat sittenkin – Merisilta-lautta palaa liikenteeseen tänään
Toukokuusta saakka rikkoutuneena ollut Merisilta-lautta palaa liikenteeseen kello 23. Oulunsalon ja Hailuodon välillä on liikennöinyt toinen tavallista pienempi lautta.
Toukokuussa rikkoutunut Merisilta-lautta palaa liikenteeseen tänään kello 23.00 ja molemmat lautat kulkevat normaalisti. Bättre Folk -festivaalin kuljetukset Hailuotoon onnistuvat sittenkin tavalliseen tapaan.
Finferries-yhtiön lauttaliikenteen turvallisuus- ja liikennejohtaja **Pasi Roos** kertoo, että lautta saatiin tänään kuntoon.
– Oli riittävästi spesialisteja paikalla. Eiköhän me saada Bättre Folkin väki kuljetettua molemmilla isoilla lautoilla.
55 henkilöautoa kantavan [Merisillan sähkömoottori rikkoutui](https://yle.fi/a/74-20091952) toukokuun lopussa, kun sen akseli katkesi. Merisiltaa sijaisti Replot 2 -lautta, johon mahtuu noin 30 henkilöautoa.
Lautan piti palata liikenteeseen sunnuntaina 7.7. kello 23, mutta sähkömoottoreissa ilmeni uusia ongelmia.
Viimeisin lauttaongelma tuli harmilliseen aikaan, sillä tulevana viikonloppuna saaressa järjestetään tuhansia katsojia houkutteleva Bättre Folk -festivaali.
Kreikassa evakuoitu sairaala metsäpalojen takia
Patraksen kaupungissa on evakuoitu lastensairaala, vanhainkoti ja lääkäriasema.
Kreikassa Patraksen kaupunginosia ja lastensairaala on evakuoitu metsäpalojen takia. Lisäksi kaupungissa on evakuoitu yksi vanhainkoti ja lääkäriasema.
Kovat tuulet ja kuumuus ovat pahentaneet metsäpaloja, maan viranomaiset kertovat.
Kreikassa kesäkuu oli kuumin yli kuuteen vuosikymmeneen, kertoi Ateenan kansallisen havaintoaseman johtaja uutistoimisto AFP:lle.
Viranomaiset ovat varoittaneet erittäin korkeasta riskistä metsäpaloille keskiviikkona kuudella eri alueella Kreikassa.
*Lähde: Reuters*
Orbanin kiertävä show jatkoi ulkopolitiikasta EU-politiikkaan
Suomalaiset parlamentaarikot arvioivat, onko Orbanin uudella ryhmällä vaikutusmahdollisuuksia.
Euroopassa on jouduttu pidättelemään henkeä Unkarin EU-puheenjohtajuuden alkuhetkillä, kun maan pääministeri **Viktor Orban** on yllättäen ehtinyt kättelemään Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** Moskovassa ja Kiinan presidenttiä **Xi Jinpingiä** Pekingissä vain runsaassa viikossa.
Orban on matkoillaan hämärtänyt kansallisen politiikkansa ja EU-puheenjohtajuuden rajaa, mutta maanantaina kiertävä show siirtyi hetkeksi myös aidosti koskemaan yhtä EU-politiikan pyhätöistä. Tuolloin hän ja joukko muita huonossa huudossa olevia kansallisia oikeistojohtajia vahvistivat perustavansa Euroopan parlamenttiin sen kolmanneksi suurimman ryhmän.
Patriootit Euroopan puolesta -ryhmässä ovat mukana muun muassa Ranskan **Marine Le Penin** Kansallinen liittouma ja Italian **Matteo Salvinin** Lega.
Pitkän linjan europarlamentaarikot **Eero Heinäluoma** demareista ja keskustalainen **Elsi Katainen** Renew-ryhmästä sanovat sen, mikä ryhmään liittyneiden puolueiden perusteella näyttää selvältä: kyseessä on muokattu versio parlamentin aiemmasta Identiteetti ja demokratia -ryhmästä (ID).
Orbanin Fidesz-puolue ei ollut viime kaudella kyseisessä ID-ryhmässä, mutta Salvinin Lega ja Le Penin Kansallinen liittouma olivat. Millaiset vaikutusmahdollisuudet tällaisesta taustasta nouseva ryhmä voi parlamentissa saada?
Heinäluoma: Vähäiset mahdollisuudet vaikuttaa
Heinäluoma arvioi, että uuden ryhmän vaikutusmahdollisuudet parlamentissa jäävät vähäisiksi. Muut sulkivat kuluneella kaudella Identiteetti ja demokratia -ryhmää keskeisiltä vallankäytön paikoilta, minkä Heinäluoma olettaa jatkuvan Patriootit Euroopan puolesta -ryhmän kanssa.
– Jos se mielletään epädemokraattiseksi ja ihmisarvolle vieraaksi voimaksi, niin sitten sen kanssa ei haluta olla tekemissä, hän sanoo.
Kokoomuksen kotiryhmä EPP, demarit ja liberaali Renew valmistelivat kolmestaan EU:n huippupestejä koskevan nimityspaketiin. Nämä niin sanotut keskiryhmät muodostavat vallankäytön ytimen parlamentissa.
Parlamentin odotetaan äänestävän **Ursula von der Leyenin** jatkokaudesta Strasbourgissa ensi viikolla. Heinäluoma tulkitsee asioiden etenevän siihen suuntaan, että hän nojaa lopulta myös vihreiden tukeen.
Myös Katainen uumoilee, että Orbanin ja kumppanien uusi ryhmä saatetaan eristää vallankahvasta.
– Todennäköisesti muut ryhmät estävät sitä toimimasta keskeisissä tehtävissä. Mutta nähtäväksi jää, hän sanoo.
Hän kuitenkin arvioi, että "patriootit" on salonkikelpoisempi kuin Identiteetti ja demokratia -ryhmä, sillä esimerkiksi Le Pen on muokannut puoluettaan. Orbania taas ei juuri parlamentti kiinnosta, hän katsoo.
– Se on ihan toissijainen klubi hänelle, Katainen arvioi.
Euroopan parlamentin sijasta unionin jäsenmaat päättävät esimerkiksi oikeusvaltion puutteita koskevista sanktioista, hän sanoo.
Virkkunen: Vaalituloksella aina merkitystä
Kokoomuksen parlamentaarikot menivät EU-vaaleissa vaihtoon lukuun ottamatta **Henna Virkkusta**, joka on etenemässä kohti komissaarin tehtävää. Virkkunen kommentoi kysymystä Patriootit Euroopan puolesta -ryhmän vaikutusmahdollisuuksista STT:lle kahdella tekstiviestillä.
Hän katsoo, että "cordon sanitaire" eli yhteistyöstä kieltäytyminen on yhä voimassa äärioikeiston osalta. Siihen hän liittää sekä Identiteetti ja demokratia -ryhmän että Patriootit Euroopan puolesta -ryhmän.
Vaalituloksella on aina merkitystä, hän kirjoittaa.
Enemmistö on kuitenkin yhä Eurooppa-myönteisillä keskiryhmillä.
Suomen sisällä voi pian matkustaa reilusti aiempaa halvemmalla – uusi bussiyhtiö myllää hinnoittelua 
Yritys on tullut Suomen markkinoille tarjoamalla pitkiä reittejä, mutta muistuttaa myyvänsä myös lyhempiä matkoja.
Pitkiä matkoja markkinoiva Flixbus haluaa tarjota vaihtoehdon myös kotimaan liikenteeseen.
[Flixbus-yhtiön bussireitit Tampereelta Vilnaan ja Joensuusta Hampuriin](https://yle.fi/a/74-20097592) alkavat elokuun puolen välin jälkeen. Rovaniemeltä Krakovaan pääsee elokuun lopusta alkaen. Linja-autot ajavat suuntaansa päivittäin.
Matka-ajat ovat pitkiä. Esimerkiksi [Joensuusta Hampuriin matkustaminen kestää arviolta noin 40 tuntia](https://yle.fi/a/74-20097829). Hintaa koko matkalle tulee Flixbusin verkkosivujen mukaan noin 100–200 euroa.
Liput ovat tulleet myyntiin verkkosivuille tällä viikolla. Toistaiseksi niitä on myyty vain yksittäisiä kappaleita, mutta yritys odottaa kysynnän kasvavan lähempänä lähtöpäiviä.
Flixbusin Puolan, Ukrainan ja Baltian maiden toiminnoista vastaava johtaja **Michał Leman** kertoo, että suoran Hampurin yhteyden lisäksi linja tarjoaa tärkeän lisän Suomen sisäiseen liikenteeseen.
– On erittäin tärkeää, että tarjoamme pysähdyksiä kaikilla linjoillamme. Ihmiset voivat ostaa lipun myös lyhyemmille matkoille, Leman sanoo.
Lippuja myydään esimerkiksi Joensuusta Kuopioon. Tämän välimatkan lippuja myydään tällä hetkellä noin seitsemän euron hintaan, mikä on nykyistä tarjontaa huomattavasti edullisempi.
Yrityksen on tarkoitus palvella myös lentoliikennematkustajia.
– Linja tarjoaa suoran yhteyden Helsinki-Vantaan lentokentälle. Suurimmassa osassa nykyisistä yhteyksistä täytyy ensin matkustaa Helsingin keskustaan, Leman sanoo.
Yrityksen tavoitteena on tuoda paluukyydissä turisteja Suomeen
Koska linja-autot kulkevat molempiin suuntiin, on yrityksen yhtenä tavoitteena tuoda matkailijoita Keski-Euroopasta.
Michał Leman uskoo, että Rovaniemelle kulkeva linja houkuttelee joulupukista kiinnostuneita matkailijoita ja esimerkiksi Kuopioon ja Lahteen tullaan seuraamaan talviurheilua.
Kilpailuvaltteinaan yritys pitää matkalippujen edullista hintaa ja mahdollisuutta ottaa mukaan matkatavaroiden lisäksi polkupyörän.
Myös lipunoston helppouden uskotaan tuovan asiakkaita. Asiakkaan ei tarvitse etsiä erikseen lippuja ja aikatauluja linja-autoon ja lautalle, vaan koko matka sujuu yhdellä lipulla.
– Kun avasimme viime vuonna linjan Vaasaan, saimme tästä myönteistä palautetta, Leman sanoo.
Helsingin Narinkkatorilla puukotettu yhtä henkilöä
Helsingin poliisin mukaan kaupungin ydinkeskustassa on tiistai-iltana tapahtunut puukotus.
Helsingin Kampissa sijaitsevalla Narinkkatorilla on puukotettu yhtä henkilöä, Helsingin poliisi vahvistaa Ylelle.
Poliisi sai ilmoituksen puukotuksesta hätäkeskuksen kautta tiistaina kello 19:13. Paikalle meni useita poliisipartioita.
Poliisin alustavien tietojen mukaan tilanne ei aiheuttanut välitöntä vaaraa sivullisille. Kyseessä oli kahden henkilön välinen riitatilanne.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa, eikä tiedota toistaiseksi asiasta enempää.
Asiantuntijat arvostelevat EU-oikeuden kanssa ristiriidassa olevaa käännytyslakia
Hallintovaliokunnan tekemät muutokset hallituksen esitykseen käännytyslaista eivät ole merkittäviä, eivätkä ne poista esityksen ongelmia EU-oikeuden suhteen, sanovat asiantuntijat.
Asiantuntijoiden mukaan käännytyslakiesitys on yhä räikeässä ristiriidassa EU-oikeuden kanssa.
Hallintovaliokunta sai mietintönsä laista maanantaina valmiiksi ja teki lakiin muutoksia. Lain kannalta tärkeässä asemassa oleva SDP:n johto on ollut julkisuudessa tyytyväinen omien vaatimuksensa läpimenoon.
Hallintovaliokunta lisäsi lakiesitykseen laajemmat tiedonsaantioikeudet eduskunnalle, maasta poistettavien oikeusturvaan liittyvän kohdan sekä selvensi rajavartiomiesten toimintaa koskevaa kohtaa. Valiokunnan tehtävänä on myös valvoa lakiesitysten EU-oikeudenmukaisuutta.
Helsingin yliopiston eurooppaoikeuden professori **Juha Raitio** sanoo, että hallintovaliokunnan lisäykset maasta poistettavien oikeusturvasta eivät täytä EU-oikeuden vaatimuksia.
Perustuslakivaliokunta kiinnitti huomiota riittäviin oikeussuojakeinoihin.
Hallintovaliokunta kirjasi mietintöön, että maasta poistamisen uudelleenarvioinnin tekee Rajavartiolaitos. Uudelleenarviointiin ei saa hakea muutosta valittamalla.
Turvapaikanhakijoiden oikeusturva perustuu kansainvälisiin sopimukseen ja EU-oikeuteen, eikä valiokunnan ratkaisu noudata näitä, Raitio sanoo. Tehokas oikeussuojakeino on sellainen, joka käydään tuomioistuimessa.
Hän arvioi, että pelkona on ollut, että hallinto-oikeudet ruuhkautuisivat tapausten käsittelyistä, ja siksi oikeussuojakeinot on ulkoistettu Rajavartiolaitokselle.
– Toinen keskeinen kysymys, mikä tähän aiheeseen liittyy, on tietysti eurooppaoikeuden ensisijaisuusperiaate. Eli toisin sanoen se, että jos on kansallista lainsäädäntöä, joka on ristiriidassa tässä EU-oikeuden kanssa, niin kansallinen lainsäädäntö tulee jättää soveltamatta, Raitio sanoo.
Hänen mukaansa valiokunnat näyttää sivuuttaneen EU-oikeuden ja sen ensisijaisuuden.
Rajavartijoiden asema on edelleen ongelmallinen
Tutkijatohtori **Milka Sormunen** Helsingin yliopistosta sanoo, että EU-oikeuden sivuuttaminen on mietinnön keskeisimpiä ongelmia.
Sormunen sanoo, että valiokunnan tekemät muutokset eivät myöskään vaikuta lain ”peruslogiikkaan”. Hänen mukaansa muutokset ovat yleisesti ottaen vähäisiä.
EU-oikeuden näkökulmasta keskeisiä asioita ovat oikeus hakea turvapaikkaa, ehdoton palautuskielto ja turvapaikanhakijoiden oikeusturva. Kaikki nämä taataan EU-oikeudessa. Mietinnössä ei huomioida näitä oikeuksia, Sormunen sanoo.
Kaikki hakemukset pitää tutkia ja tutkia perusteellisesti. Sormusen mukaan kielteisestä päätöksestä on oltava mahdollisuus valittaa tuomioistuimeen, ja ihmisellä pitää olla oikeus pysyä maassa oikeusturvakeinon käytön ajan.
Valiokunta sysää oikeussuojakeinot, jotka on laissa nimetty uudelleenarvioinniksi, tuomioistuinten ulkopuolelle Rajavartiolaitokselle.
– Mietinnössä korostetaan rajavartijoiden kouluttamista. Se ei ratkaise sitä perusongelmaa, että siinä rajalla lyhyessä vuorovaikutustilanteessa – vaikka olisi miten pätevä rajavartija - ei ole mahdollista tehdä sellaista arviota, jota esimerkiksi EU-oikeus edellyttää.
Mietintö ei myöskään anna vastausta siihen, millä keinoin rajavartijoilla olisi tosiasiallinen mahdollisuus tunnistaa haavoittuvassa asemassa olevat rajalla. Sormunen ei pidä mietintöä uskottavana tältä osin.
– Rajavartija joutuu hyvin erikoiseen tilanteeseen, jos on voimassa tällainen poikkeuslaki, ja samalla pitäisi soveltaa poikkeuslain syrjäyttävää EU-oikeutta, Sormunen havainnollistaa ristiriitaa.
Valiokunta perustelee valintojaan kansallisella turvallisuudella. EU-tuomioistuin ei kuitenkaan ole koskaan sallinut EU:n turvapaikkalainsäädännöstä poikkeamista kansallisen turvallisuuden perusteella, Sormunen sanoo.
SDP:n edustajat tärkeässä roolissa
Käännytyslaki oli tiistaina eduskunnan ensimmäisessä käsittelyssä ja kansanedustajat kävivät aiheesta yleiskeskustelua.
Keskeisessä asemassa lain läpimenon kannalta on SDP, sillä laki vaatii ensin taakseen viiden kuudesosan enemmistön eduskunnasta. Laki vaatii siis laajaa kannatusta myös oppositiosta.
SDP vaati esitykseen useita muutoksia. Puoluejohto on toistuvasti todennut julkisuuteen, että tehdyt muutokset riittävät sille, ja SDP:n eduskuntaryhmä voi tukea esitystä. Sen sijaan jotkut SDP:n kansanedustajat eivät hyväksy lakia.
Laista äänestetään perjantaina.
Ruanda: siirtolaissopimuksen peruminen ei vaadi palauttamaan rahoja
Ruandan hallitus sanoi, ettei sen kiistanalaisen siirtolaissopimuksen peruminen vaadi palauttamaan jo maksettua 280 miljoonaa euroa.
Ruandan ja Britannian välinen siirtolaissopimus ei vaadi varojen palauttamista, sanoo Ruandan hallitus.
Britannian uusi hallitus romutti siirtolaissopimuksen pian vaalien jälkeen. Britannian pääministeri **Keir Starmer** ilmoitti asiasta viime lauantaina.
Lain tavoitteena oli lähettää turvapaikanhakijoita Britanniassa odottamaan päätöstä turvapaikasta Ruandaan.
Britannia on huhtikuun 2022 jälkeen maksanut Ruandalle jo noin 280 miljoonaa euroa.
– Rahojen palauttaminen ei ollut ikinä osa sopimusta, Ruandan hallituksen tiedottaja **Alain Mukuralinda** korosti tiistaina.
Britannialla ja Ruandalla on ollut sopimuksen kanssa haasteita aiemminkin, kun YK:n korkein oikeus päätti viime vuoden marraskuussa sopimuksen olleen laiton.
*Lähde: AFP, Reuters*
Eduskunta äänestää käännytyslaista perjantaina
Eduskunnan täysistunto käsitteli yli seitsemän tuntia niin sanottua käännytyslakia. Käsittelyn pohjana käytettiin hallintovaliokunnan [maanantaista mietintöä](https://yle.fi/a/74-20098675).
SDP:n eduskuntaryhmä tukee lakia, RKP pohtii vielä kantaansa. Vihreät ja vasemmistoliitto eivät kannata lakia. Laki voi vielä läpäistä eduskunnan, vaikka vihreät, vasemmistoliitto sekä muutama muu kansanedustaja äänestäisi sitä vastaan.
Laki vaatii taakseen viiden kuudesosan enemmistön eduskunnasta. Lopullinen äänestys on perjantaina.
Tällä ohikiitävällä hetkellä oli täysin erityinen merkitys – yllättävä EM-sankari sai isänsä kyyneliin
Mikel Merinosta tuli puolivälierissä Espanjan yllättävä sankari. Hän teki maalituuletuksen, joka oli kopio hänen isänsä juhlinnasta samalla Stuttgartin stadionilla syksyllä 1991.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Kun Espanja voitti jalkapallon EM-kisojen puolivälierässä Stuttgartissa Saksan, sai joukkue hyvin yllättävän sankarin.
Keskikenttäpelaaja **Mikel Merino**, 28, nousi keskityspallossa korkeimmalle ja pukkasi 2–1-voittomaalin, kun pelikellossa oli 119 minuuttia, eli pelattiin jatko-ottelun viime hetkiä.
Merino oli saanut alkulohkon kahdessa ensimmäisessä ottelussa peliaikaa jokusen minuutin vaihdosta. Lohkon viimeisessä ottelussa Albaniaa vastaan, kun Espanjalla ei ollut panosta, hän pelasi täydet minuutit.
Puolivälierässä hän pääsi kehiin 80. peliminuutilla nuoren tähden **Nico Williamsin** tilalle. Nyt Merino on pelannut maajoukkueessa 26 ottelua, joissa on syntynyt kaksi maalia.
Merinon ammattilaisura alkoi Osasunassa Espanjan kakkostasolla 2014.
Talvella 2016 Merino teki viiden vuoden sopimuksen Borussia Dortmundiin, jossa hän pääsi pelaamaan vain kahdeksan ottelua. Jo kesällä Merinon ura jatkui Englannissa, Newcastlessa. Valioliigassa ottelumääräksi jäi 24, maaleja syntyi yksi.
Vuodesta 2018 lähtien Merino on pelannut jälleen kotimaassaan, Real Sociedadissa, jossa 190 liigapelissä on tullut 20 maalia.
Keskiviikkona välierissäkin on selvää, että Merino on tarvittaessa viime hetkien vaihtomies.
Isä edellä, poika perässä
Sen jälkeen, kun Merino nousi puolivälierän yllätyssankariksi, on suurin puheenaihe ollut hänen maalituuletuksensa.
– Rehellisesti sanottuna, minulla kesti kaksi tai kolme sekuntia tajuta, mitä oli juuri tapahtunut. Puskin palloa, stadion hiljeni. Avasin silmäni ja näin pallon verkon perukoilla, Merino fiilisteli ottelun jälkeen [The Athleticin mukaan](https://www.nytimes.com/athletic/5619426/2024/07/06/euro-2024-mikel-merino-spain-germany-celebration/).
Espanjan vaihtopenkki juoksi kohti kulmalippua. Kaiken riehumisen ja sekoilun keskellä Merino kuitenkin tiesi, mitä hänen kuuluu tehdä. Kun muut Espanjan juhlivat pelaajat lähtivät pois maalintekijän kimpusta, Merino kierähteli kulmalipun ympäri nyrkkiään heilutellen.
Syy tälle oli selvä. Merinon isä **Miguel Merino** ei koskaan pelannut maajoukkueessa. Mutta hän pelasi samaisella Stuttgartin stadionilla Uefa-cupia marraskuussa 1991 edustaessaan Osasunaa.
Kun Osasuna yllätti Stuttgartin vierasottelussa 3–2 ja eteni cupin seuraavalle kierrokselle, Osasunan toisesta maalista vastasi Miguel Merino. Isä-Merino tuuletti maalia tanssahdellen ympäri kulmalipun.
– Minun piti tehdä maali täällä, jotta isäni voi lopettaa pilkkaamisen, Merino vitsaili.
– Hän on sanonut, että hän on ainoa Merino, joka on tehnyt maalin Stuttgartissa. No, nyt hän ei voi ylpeillä enää sillä.
”Kaikki, mitä minulla oli jäljellä”
Kaiken lisäksi Stuttgart on kaupunki, jossa Mikel Merino pelasi vuonna 2020 maajoukkuedebyyttinsä.
Ei ihme, että Miguel Merino kyynelehti ottelun jälkeen liikutuksesta. Isä-Merino kertoi [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/article/2024/jul/06/mikel-merino-spain-germany-stuttgart-euro-2024), että oli ennen ottelua puhunut poikansa kanssa siitä mahdollisuudesta, että tämä maalaisi perheelle niin tärkeällä stadionilla.
– Hän on päättänyt saada minut näyttämään huonolta. Hän on ohittanut minut nyt kaikessa. Hän on saavuttanut paljon enemmän kuin minä koskaan. Mutta minä olin tehnyt maalin Stuttgartissa. Se oli kaikki, mitä minulla oli jäljellä, vanhempi Merino vitsaili.
– Tämä on erityinen hetki ja saa minut tunteelliseksi. Tämä on paljon tärkeämpää kuin silloin, kun minä tein täällä maalin. Rakastin tätä hetkeä melkein enemmän kuin omaani. Näin hänet jälkeenpäin ja nauroimme sille: ”Toinen maali Stuttgartissa, vai mitä?”.
Puolivälierän jälkeen Merinolla oli kertomansa mukaan kiire käydä suihkussa, jotta hän pääsee stadionin ulkopuolelle juhlimaan perheensä kanssa.
Merinoa viedään pitkän Sociedad-jakson jälkeen suurempiin seuroihin. Merinosta on tullut kokonaisvaltainen keskikenttämies, joka päättyneellä seurajoukkuekaudella teki kaksi maalia ja syötti viisi. Athleticin mukaan hänen perässään ovat esimerkiksi Barcelona ja Arsenal.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Valioliigaseura värväsi 204-senttisen pelaajan Brasiliasta
Jalkapallon Englannin Valioliigan Nottingham toi kokoa maalitolppien väliin tiistaina julkistetulla pelaajahankinnalla.
Brasilialaisseura Corinthiansista tulevalla maalivahdilla **Carlos Miguelilla** on mittaa peräti 204 senttiä, ja Valioliigan mukaan mies voi hyvinkin olla alkavan kauden pisin pelaaja liigassa.
Nottingham teki viime vuonna onnistuneen hankinnan Corinthiansista, kun puolustaja **Murillo** pelasi mainion kauden ja tuli nimetyksi seuran kauden parhaaksi pelaajaksi.
Miguel on Nottinghamin kesän neljäs hankinta. Aiemmin seuraan ovat liittyneet **Elliot Anderson**, **Marko Stamenic** ja **Eric da Silva Moreira**.
Viime kaudella viimeisen säilyjän paikan eli 17. sijan Valioliigassa ottanut Nottingham aloittaa uuden kauden 17. elokuuta kotiottelulla Bournemouthia vastaan.
Perinteisessä morsiussaunassa tulevasta vaimosta pestään pois ”vanha lika”, ja tätä se tarkoittaa 
Morsiussauna on kuulunut länsisuomalaiseen kruunuhäiden perinteeseen. Etelä-Pohjanmaalla morsiussaunaperinne elvytettiin pitkästä aikaa.
Morsian makaa savusaunan lauteilla vatsallaan, pyyhe suojanaan ja huivi päässään. Saunottaja vihtoo hänestä pois kaiken vanhan lian ja pahat henget. Perinteen mukaisesti myös sahtia on nautittu.
Tätä vanhaa suomalaista ja eteläpohjalaista traditiota esiteltiin käytännössä Nurmossa tiistaina.
Seuraavaksi morsian Susanna Iisakintytär Uppa ja sulhanen Tuomas Tuomaanpoika Jouppi kuulutetaan Törnävän kirkon 160-vuotisjuhlavuoden perinnejumalanpalveluksessa kuun lopulla.
Elokuussa heidät vihitään eteläpohjalaisissa kruunuhäissä.
Tai oikeastaan ei, sillä niin saunassa kuin papin edessä esiintyvät näyttelijät, **Armi Yli-Viitala** Ylistarosta ja **Jouko Julmala** Alavudelta.
Perinteen elvyttämisessä morsiussaunatapahtuma oli ainutkertainen. Sitä ei ole Suomessa järjestetty 1900–2000-luvun kruunuhäätapahtumissa.
Kruunuhäiden puuhamiehen **Jorma Aron** mukaan perinteisesti saunan tarkoitus on ollut pestä tuleva morsian puhtaaksi vanhasta liasta, mutta nyt tarkoituksella otettiin mukaan myös sulhanen.
– Lika on tietenkin myös symbolinen juttu. Morsianhan luopuu samalla kaikesta vanhasta, Aro selvittää.
Kruunuhäissä hyvästellään ja toivotetaan tervetulleiksi
Kruunuhäät olivat Länsi-Suomessa suosittuja 1800-luvulta 1960-luvulle.
Usein monipäiväisessä juhlassa kootaan perinteisen hääseremonian ympärille muitakin paikallisen kansanperinteen elementtejä: kansanmusiikkia, kansantansseja, kansallispukuja, hevosajoneuvoja sekä perinneruokia ja -juomia kuten sahtia.
Hääparit voivat olla aidosti vihittäviä tai amatöörinäyttelijöitä, ja samoissa kruunuhäissä pareja voi olla useita.
Kruunuhäissä on tarkoitus kerätä morsiusparille rahaa, ja tapahtuman filosofiaan kuuluu kaksi sanaa: hyvästi ja tervetuloa.
Ensin morsian ja sulhanen hyvästelevät vanhat ajat ja hyvät kaverit. Sen jälkeen heidät toivotetaan tervetulleiksi uuteen aviosäätyyn, mitä Aron mukaan kuvataan näissä kruunuhäissä neljällä polskaringillä: tyttöjen, poikien, miesten ja naisten.
– Naisten ja miesten ringeissä jo naimisissa olevat ottavat mukaan morsiamen ja sulhasen, Aro kertoo.
Sen jälkeen ympyrä on sulkeutunut. Morsian ja sulhanen jatkavat elämäänsä avioparina – häistä saamansa rahallisen pesämunan turvin.
Ulvilan lapsikaappauksesta epäilty nainen on päiväkotiyrittäjä, jota epäillään myös useista törkeistä raiskauksista
Perheen vanhemmat vangittiin poissaolevina perjantaina. Heidän epäillään kaapanneen kolme lastaan ulkomaille.
Ylen viime viikolla uutisoiman Ulvilan epäillyn lapsikaappauksen taustalta on paljastunut uusia tietoja. Perheeseen on kohdistunut useita rikostutkintoja viime vuodesta alkaen.
[Satakunnan käräjäoikeus vangitsi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20098253) vuonna 1986 syntyneen miehen ja vuonna 1988 syntyneen naisen poissaolevina epäiltyinä lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta.
Ylen saamien asiakirjalähteiden perusteella perheen äiti on epäiltynä useista törkeistä raiskauksista. Iltalehti kertoo, että myös isää epäillään törkeistä seksuaalirikoksista.
Epäillyt rikokset ovat tulleet tutkittaviksi viime vuonna. Asia on parhaillaan syyteharkinnassa.
Lisäksi asiakirjalähteistä käy ilmi, että yksi pariskunnan lapsista on asianomistajana rikosasiassa, jossa epäiltynä on vain toinen vanhemmista. Myös tämä rikosepäily on tullut viranomaisten tietoon viime vuonna. Asia ei ole toistaiseksi edennyt syyteharkintaan.
Kyseisistä rikosepäilyistä kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/04f19fa3-cb4c-4ac5-9b4a-2bc78bf3f81e). Lehden haastattelema [perheen isä kiistää syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/048089d5-86c3-4627-9569-8fe848d53e74), mutta kertoo, että perhe on parhaillaan ulkomailla.
Kaapatut lapset ovat Ylen tietojen mukaan pariskunnan kolme yhteistä lasta.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010549180.html) tietojen mukaan lapset ovat olleet sijoitettuna perheen ulkopuolelle jo pitkään, mutta vanhemmat ovat jo keväällä vieneet lapset pääkaupunkiseudulle ilman lupaa.
Epäillyt toimineet varhaiskasvatusalalla
Perheen äiti on aiemmin pyörittänyt päiväkotitoimintaa pienellä paikkakunnalla Etelä-Suomessa.
Ylen tietojen mukaan nainen on kantajana Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vireillä olevassa riita-asiassa, joka liittyy päiväkotitoiminnan lakkauttamiseen.
Vastaajana on kunta, jossa päiväkoti sijaitsi. Nainen on vaatinut kunnalta 150 000 euron korvauksia. Kunta on kiistänyt kanteen kaikilta osin.
Päiväkoti poistettiin vuoden 2022 alussa kunnan palvelusetelituottajien listalta. Kunnan mukaan päiväkoti oli muun muassa vältellyt kasvatusyhteistyötä, hoitajien välillä on sattunut välikohtaus hoitopäivän aikana ja salassapitovelvollisuutta on rikottu.
Kunnan arvion mukaan olosuhteet päiväkodissa olivat asiakasturvallisuutta vaarantavia.
Lapsikaappauksesta epäilty pariskunta on rekisteritietojen mukaan myös viime vuonna Helsingissä perustetun päiväkotiyhtiön taustalla. Varsinaista päiväkotitoimintaa se ei ole aloittanut.
Salamanisku sytytti tulipalon Kuhmoisissa – vanha rantasauna tuhoutui palossa kokonaan
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kuhmoisten Työsaareen viiden jälkeen tiistaina. Salama iski kuuseen, josta palo levisi rantasaunaan.
Kuhmoisten Työsaaressa paloi saunarakennus tiistaina alkuillasta. Pitkän välimatkan vuoksi 1950-luvulla rakennettu hirsinen saunarakennus ehti tuhoutua palossa täysin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Työsaarentielle Iso-Pihlajajärven rantaan vähän viiden jälkeen.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jari Järvinen** kertoo, että palo sai alkunsa salamaniskusta. Salama oli halkaissut rantasaunan vieressä olleen ison kuusen, josta palo levisi saunarakennukseen.
Rakennuksen omistaja ei ollut paikalla palon syttymishetkellä.
Rantasauna sijaitsi Työsaaressa, johon pääsee ajamaan autolla. Pelastuslaitos sammutti palon yhden yksikön voimin, joka otti sammutusveden Iso-Pihlajajärvestä.
Saaressa on neljä mökkiä, mutta Järvisen mukaan palon leviämisvaaraa ei ollut.
Sammutustyöt saatiin valmiiksi puoli seitsemään mennessä, jonka jälkeen pelastuslaitoksen yksikkö jäi vielä hetkeksi vartioimaan tilannetta.
Koko maassa on ollut tänään sade- ja ukkoskuuroja, jotka ovat yltyneet paikoin rajuiksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Juttua muokattu 10.7. kello 13.32: Jutussa väitettiin aluksi, että palanut saunarakennus sijaitsi Päijänteen rannalla. Oikea järvi on Iso-Pihlajajärvi.*
Arto Hokkanen ylläpitää eläinhoitolaansa ilman lomia – nyt sekä rahat että Arto ovat aivan lopussa
Valtio on karsinut eläinhoitolan tuen niin pieneksi, että eläinhoitolan ylläpito ei tulevaisuudessa ole enää mahdollista.
**Arto Hokkanen** on pitänyt vuosien ajan valtakunnallista lintuhoitolaa Kotkan naapurikunnassa Pyhtäällä kahden kokopäiväisen työntekijän voimin. Lintuhoitola kuntouttaa loukkaantuneita lintuja ja vapauttaa ne takaisin luontoon.
Nyt Hokkanen elää jaksamisensa ylärajalla. Jatkuva huoli tulevien tukien määrästä ja uusien tukien anominen vuosittain on alkanut ottaa voimille.
Ympäristöministeriö on pienentänyt eläinhoitolalle antamaansa tukea niin paljon, että varaa lintuhoitolan ylläpitoon ei pian Hokkasella ole. Ennen ministeriö on tukenut toimintaa 150 000 eurolla. Tänä vuonna tuki laski 47 000 euroon.
Asiasta kertoi ensin [Kuntalehti](https://kuntalehti.fi/uutiset/siipirikkoisten-lintujen-paivat-pyhtaan-hoitolassa-ovat-paattymassa-valtionavun-leikkaukseen-testamentin-avulla-selviamme-tasta-vuodesta/).
Hokkanen pelkää, että jos tuki ensi vuonnakin pysyy yhtä pienenä, joutuu hän sulkemaan hoitolan kokonaan.
– En ole saanut lomaa vuosiin. Kun raha on niin pientä, olen joutunut painamaan joka päivä töitä, Hokkanen kertoo.
Hokkanen on itseoppinut eläintenhoitaja. Hänen työkumppaninsa **Marjaana Hokkanen** on ammatiltaan eläintenhoitaja. Viikonloppuisin avuksi tulee klinikkaeläinhoitaja **Minna Rissanen**.
Eläinhoitola tarvitsisi nyt täysipäiväisen kolmannen työntekijän, sillä hoitoon tuotavien lintujen määrä kasvaa. Ministeriön antama nykyinen tuki ei kuitenkaan riitä edes nykyisten työntekijöiden palkanmaksuun.
Viime vuonna hoitolaan tuli hoitoon 430 lintua. Loukkaantuneiden lintujen lisäksi hoitolaan tuodaan siilejä ja oravia. Eläimet tulevat suurimmaksi osaksi Kaakkois-Suomen alueelta.
Vuosittainen huoli
Ennen valtio antoi tukea kolmeksi vuodeksi kerrallaan. Viisi vuotta sitten tukirakenne muuttui niin, että ministeriö myöntää tuen vain vuodeksi kerrallaan.
– Vähintään se 150 000 euroa on se määrä, jonka tarvitsemme toimintamme pyörittämiseen, Hokkanen kertoo.
Tänä vuonna hoitola pystyi jatkamaan toimintaansa surullisen tapahtuman seurauksena.
Haminalainen nainen kuoli. Hän oli testamentannut varallisuutensa eläinhoitolalle. Näin hoitola sai 80 000 euron testamenttirahat, jolla se selviää tästä vuodesta.
Hokkanen toivoo, että valtion rahoitus voitaisiin taas vakiinnuttaa kolmeksi vuodeksi. Näin rahoitusta ei tarvitsisi miettiä joka vuosi uudelleen.
Kunnat avuksi
Arto Hokkanen on tehnyt tukihakemuksen jokaiseen Kymenlaakson alueella olevaan kuntaan.
Pyhtään kunta kertoo saaneensa tukihakemuksen. Se käsittelee sitä kesän loppupuolella. Pyhtään kunnalta Hokkanen on toivonut 7 000 euron avustusta.
Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** toivoo, että eläinhoitolan toiminta voi jatkua tulevaisuudessakin.
Minne linnut menevät?
Luonnonvaraisten lintujen hoitoloita on Suomessa vain Pyhtään lisäksi Heinolassa. Myös Korkeasaari hoitaa loukkaantuneita lintuja. Jos Pyhtään lintuhoitolan toiminta päättyy, on vaikeimmin loukkaantuneilla edessä kova kohtalo.
– Ne linnut, jotka voidaan vapauttaa, vapautetaan. Muut linnut varmaan sitten lopetetaan, Arto Hokkanen arvioi.
Hokkanen toivoo päättäjien ymmärtävän, ettei eläinhoitolaa voi vain yhtäkkiä lopettaa. Eläinhoitolan lopettaminen pitäisi tietää tarpeeksi ajoissa.
– Meillä on koko ajan eläviä lintuja, ja niitä tulee jatkuvasti.
Intian pääministeri Putinille: viattomien lasten kuolema on sydäntäsärkevää
Pääministeri Narendra Modi sanoi Moskovassa, että sota ei ratkaise ongelmia. Intian ja Venäjän johtajat korostivat tapaamisessa maidensa hyviä suhteita.
**MOSKOVA** Intian pääministeri **Narendra Modi** sanoi Moskovassa, että sota ei ratkaise ongelmia ja että rauhanneuvottelut eivät voi olla menestyksellisiä pommien, aseiden ja luotien keskellä.
Modi sanoi, että viattomien lasten kuolema on erityisen sydäntäsärkevää ja tuskallista. Modin lausuntoa voi pitää viittauksena Venäjän maanantaisiin ohjusiskuihin Ukrainaan.
Intian pääministeri sanoi puhuvansa ystävänä. Presidentti **Vladimir Putin** kiitti Modia pyrkimyksistä löytää rauhanomainen ratkaisu konfliktiin.
Putinin edustaja **Dmitri Peskov** sanoi, että Modi ei tarjoutunut välittäjäksi rauhanneuvotteluissa.
Intia ei ole suoraan tuominnut Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** arvosteli kovasanaisesti Modin Venäjän-vierailua.
Intia on Venäjälle tärkeä kauppakumppani. Venäjä on toimittanut Intialle aseita, ja länsipakotteiden aikana se on voimakkaasti kasvattanut öljynvientiään Intiaan.
Länsivallat ovat yrittäneet painostaa Intiaa tekemään pesäeroa Venäjään. Toisaalta vastakkainasettelussa lännen kanssa Venäjä on kääntynyt voimakkaasti kohti Intian kilpakumppania Kiinaa.
Intian hallitus ilmoitti Putinin ja Modin keskustelujen jälkeen, että Venäjä alkaa vapauttaa asevoimistaan Intian kansalaisia, jotka oli erehdytetty värväytymään Venäjän asevoimiin. Tilanne on koskenut 35–50 intialaista.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Mies löi veitsellä kohti poliisin kaulaa – sai yli viisi vuotta vankeutta tapon yrityksestä
Käräjäoikeuden mukaan mies iski poliisia hetken mielijohteesta päihteiden aiheuttamassa sekavuustilassa ja poliisi joutui kohteeksi sattumalta.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut 25-vuotiaan miehen viideksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen tapon yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Hän joutuu lisäksi maksamaan kahdelle poliisille yhteensä 8 500 euroa lihasvamman aiheuttamasta tilapäisestä haitasta ja kärsimyksestä.
Rikos tapahtui viime marraskuussa Vaasassa.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisi oli mennyt ottamaan kiinni kerrostalon rappukäytävässä häiritsevästi ja uhkaavasti käyttäytynyttä miestä.
Tämä oli lähestynyt poliisia käsi selän takana ja yllättäen lyönyt 20-senttisellä sahalaitaisella veitsellä kohti poliisin kaulaa.
Poliisi oli kuitenkin saanut tönäistyä miestä, jolloin veitsi ei osunut kaulaan, vaan raapaisi takkia olkapään kohdalta.
Mies kieltäytyi pudottamasta veistään ja vetäytyi asuntoonsa. Poliisi mursi oven ja sai miehen tämän voimakkaasta vastustelusta huolimatta hallintaotteeseen.
Vastaanhangoittelun ja riuhtomisen vuoksi toinen poliisi loukkasi rintaansa ja käsivarttaan. Mies vastusti vielä autoonkuljettamista ja säilöönpanotarkastusta.
Hän myös suullisesti uhkasi tappaa häntä kiinniottamassa olleet poliisit.
Mies oli käyttänyt päihteitä
Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan tuomitun pyrkimyksenä on ollut tappaa virkatehtävässä toiminut poliisi tai ainakin hänen on kaulaan lyödessään täytynyt pitää poliisin kuolemaa varsin todennäköisenä.
Käräjäoikeus ei kuitenkaan pidä miestä potentiaalisena poliisin henkeä uhkaavana henkilönä lukuun ottamatta käytöstä päihteiden alaisena.
Käräjäoikeuden mukaan mies iski poliisia hetken mielijohteesta päihteiden aiheuttamassa sekavuustilassa. Väkivallan kohteeksi on sattumalta joutunut poliisi.
Mies on tuomittu vuosina 2021–2024 kolme kertaa ehdollisiin vankeusrangaistuksiin huumausainerikoksista ja kerran yli vuoden pituiseen ehdolliseen vankeuteen huumausainerikoksesta ja pahoinpitelystä.
Kolme autoa törmäsi samaan hirveen Hyvinkäällä
Kolme ihmistä toimitettiin sairaalaan tarkastukseen onnettomuuden jälkeen.
Hyvinkäällä tapahtui sunnuntain vastaisena yönä vakava hirvieläinonnettomuus. Kolari sattui Helsingin ja Tampereen välisellä moottoritiellä noin puoli kahdelta aamuyöllä. Asiasta [kertoo Itä-Uudenmaan poliisi tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/uhkauksia-paihtyneita-kuljettajia-ja-vakivaltaa-ita-uudellamaalla).
Onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöautoa. Kaksi oli matkalla pohjoisen suuntaan ja yksi etelään, poliisi kertoo.
Onnettomuudessa osallisena olleet ajoneuvot vaurioituivat merkittävästi. Kolme ihmistä toimitettiin sairaalaan tarkastukseen.
[Yle uutisoi pari viikkoa sitten vastaavanlaisesta kolarista Lahdenväylällä lähellä Keravaa.](https://yle.fi/a/74-20096605)
Tuolloin poliisista todettiin, ettei kyseessä ollut tyypillinen hirvikolari, sillä onnettomuudessa oli osallisena useita autoja. Yleensä hirvikolareissa osallisena on yksi ajoneuvo ja eläin, komisario **Miika Laine** sanoi Ylelle.
Suomi on täynnä outoja paikallisherkkuja – Oletko maistanut possoa, rössyä tai taksaria?
Paikallisherkuilla on usein tietty vakiintunut tapa, jolla ne kuuluu syödä.
Ulkomailla matkustaessa maistellaan usein paikallisherkkuja, mutta saman voi toteuttaa myös ympäri Suomea matkaillessa.
Puoli seitsemän kävi testaamassa perinteisiä paikallisherkkuja eri puolilla Suomea. Paikallisilla on usein vahva mielipide siitä, miten, missä ja milloin oman alueen erikoisuus kuuluu syödä.
Päivä käyntiin possolla
Aidoin kotkalainen tapa aloittaa kesäaamu on suunnata torikahville. Kuuman kupposen seuraksi kuuluu ehdottomasti syödä posso.
Posso on kotkalainen makea perinneherkku, joka on valmistettu ohuesta taikinasta ja täytetty omenahillolla.
Ulkopaikkakuntalainen saattaa alkuun luulla possoa perinteiseksi munkkipossuksi, mutta ainakin jos kotkalaisilta kysyy, aito posso ja teollinen possu ovat tyystin kaksi eri asiaa.
Mikäli makeahammasta ei kolota, löytyy torilta myös possotaikinasta valmistettuja lihapiirakoita. Kumman tahansa valitset, kuuluu herkku nauttia heti tuoreeltaan paperipussista.
Sekä possot että possotaikinasta valmistetut piirakat ovat todella suosittuja, joten päiväretkeläisen on syytä aloittaa kaupunkikierros torilta. Iltapäivällä myydään jo ei-oota.
Ulkoruokailua taksimiehen tapaan
Paikallisilla grillikioskeilla on myynnissä usein omia erikoisuuksiaan tai nimikkoannoksia. Jyväskyläläiset tietävät *taksarin,* mutta ulkopaikkakuntalaisille tämä suolainen yöpurtava on vähemmän tuttu.
Kaupunkilaisten suosima, 1970-luvulta toiminut Grilli 21 tarjoaa hampurilaisten, lihapiirakoiden ja makkaroiden lisäksi juuri tätä taksaria eli taksimiehen annosta. Annoksen saa tilattua perinteitä kunnioittaen kaikilla lisukkeilla eli sinapilla, ketsupilla, salaatilla, kurkkusalaatilla, sipulilla ja majoneesilla.
Myyntiin sen otti yli 50 vuotta sitten grillin nykyisen omistajan **Mirva Susanna Mäkisen** miehen **Markku Mäkisen** mummo **Margit Mäkinen**.
– Häni oli grillialan pioneereja ja toi grilliruuan osaksi jyväskyläläistä ruokakulttuuria. Muualla päin Suomea ruoka-annos tunnetaan muun muassa nimillä ”sitä sun tätä”, makkispekkis ja makkaraherkku.
Jyväskylässä lippagrilllejä on kaksi, joista toinen sijaitsee Jyväskylän Yliopiston vieressä. Terassilta voi ruokaillessa katsella ohikulkevia opiskelijoita ja ihailla vierellä olevaa kaupungin puistoa.
Rössy haastaa modernin syöjän
Suomalaisiin perinneruokiin lukeutuvat muun muassa mutti ja piimävelli, mutta Oulun kauppahallissa herkutellaan rössypotuilla tiistaisin ja torstaisin.
Rössy eli veripalttu on perinteinen pohjoispohjalainen ruokalaji. Veren lisäksi tämä tumma, täyteläinen pöperö saa makunsa kaljasta, sipulista ja ruisjauhoista.
Rössy on esimerkki siitä, kuinka perinteisessä suomalaisessa keittiössä ei anneta minkään mennä hukkaan, vaan kaikki raaka-aineet hyödynnetään viisaasti.
Rössyn muhjuinen koostumus voi olla ensikertalaiselle haaste, mutta sen kokeileminen on sukellus suomalaiseen sieluun ja historiaan. Se kertoo tarinaa selviytymisestä, kekseliäisyydestä ja yhteisöllisyyden voimasta.
*Mitä herkkua sinun paikkakunnallasi syödään? Mikä on oikea tapa nauttia se?*
Karhu tottuu hakemaan ruokaa kuvauskojulta, mutta pihoille karhuturismi ei petoja tuo, sanoo luontokuvayrittäjä 
Luontokuvausyrittäjien mukaan karhut tottuvat ruokintapaikkaan ja siellä käyviin ihmisiin, mutta kuvauspaikkojen ulkopuolella ne väistävät ihmistä.
Kaksi kokenutta kainuulaista yrittäjää kertoo, etteivät he näe luontokuvauskojuilla tapahtuvaa ruokintaa syynä karhujen kesyyntymiseen.
Viime viikonloppuna Suomussalmella [karhu tunkeutui asuintalon pihalla sijaitsevaan koira-aitaukseen](https://yle.fi/a/74-20098367) ja söi aitauksessa olleet koiranruoat. Havaintoja esimerkiksi karhujen penkomista roska-astioista on myös muualta Itä-Suomesta.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilpo Kojola** arvioi, että karhujen ruokinta ruokintapaikoilla voi saada ne suhtautumaan ihmisiin rohkeammin.
Suomussalmelaisen Arolan maatila- ja erälomien yrittäjän **Eero Seppäsen** mukaan karhut voivat ruokintapaikkojen läheisyydessä tottua esimerkiksi autonääniin. Eläimistä saattaa nähdä vilauksen metsässä, kun hän käy viemässä ruokia.
– Niillä on niin nälkä ja kova kilpailu, kuka ehtii ensimmäisenä syömään.
Seppänen on ollut matkailuyrittäjänä pitkään, ja nyt yrityksen toimintaa jatkaa nuorempi sukupolvi. Hän sanoo, että karhujen käytös muuttuu jonkin verran kojuilla, mutta ei mitenkään ratkaisevasti.
Karhu menee ihmistä ”laukalla pakoon”
Kuhmolainen luontokuvaus- ja matkailuyrittäjä **Kari Kemppainen** uskoo, että karhut tottuvat kuvauskojujen lähellä olevaan ruokintapaikkaansa sekä siihen, että paikalla käy ihmisiä. Ruokintapaikan ulkopuolella karhut ovat hänen mukaansa arkoja.
– Jos me nähdään auton ikkunasta ennen ruokintapaikkaa, että karhu meni tien yli, niin se menee laukalla pakoon.
Kemppaisen mukaan karhukannan kasvaessa petojen joukossa on myös rohkeampia yksilöitä, jotka tulevat ihmisten pihoihin.
– Kaikki eläimet eivät välttämättä ole niin hyvällä järjellä varustettuja, tai että niillä olisi luontainen pelko.
Karhuille syötetään kalaa, lihaa ja koiranruokaa
Eero Seppäsen mukaan on ruokinnasta kiinni, miten paljon karhu mahdollisesti kesyyntyy.
Arolan tilalla karhuilla syötetään lohenperkausjätettä. Se laitetaan betonipönttöihin, joista lokit ja korpit eivät pääse vapaasti ruokaan käsiksi. Seppänen ei käytä koiranruokaa, sillä hänen mukaansa se maistuu mieluusti linnuille.
Seppäsen mielestä on tärkeää, etteivät karhut ole ihmisen hajun kanssa tekemisissä, sillä karhuilla on hyvä hajuaisti.
– Jos karhu tottuu koirannappuloihin, niin se voi mennä koiratarhan lähelle. Se on ihan yksi yhteen.
Kari Kemppainen syöttää karhuille muun muassa lohta, jauhelihaa ja koiran kuivamuonaa.
Suomussalmen tapauksessa karhu oli kiinnostunut nimenomaan koiran häkissä olleesta kuivamuonasta.
Kesyimmät yksilöt metsästetään pois
Suomussalmen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Ale Seppänen** taas arvioi, etteivät karhut eivät ole enää niin ihmisarkoja kuin aiemmin. Yhtenä syynä tähän on hänen mielestään vähentynyt metsästäminen.
Sekä Eero Seppänen että Kemppainen pitävät metsästystä tärkeässä roolissa, kun keskustellaan karhun kesyyntymisestä.
– Metsästys aiheuttaa sen, että kesyimmät yksilöt poistetaan luonnosta ja ne villimmät ja arimmat jäävät henkiin, Kemppainen sanoo.
Hän ei muista Kuhmosta neljänkymmenen vuoden ajalta yhtään tapausta, että karhut olisivat pakkautuneet ihmisten pihoihin.
Seppänen sanoo, että karhujen mahdollisesta kesyyntymisestä olisi haittaa myös yrittäjille.
– Eihän me tahdota, että karhut tulevat kesyiksi. Jos karhut menevät pyörimään ihmisten keskuuteen, eihän ihmiset tule enää ruokintakojuille niitä katsomaan, Seppänen sanoo.
Ryhmäperhepäiväkodin tiloissa puutteita Luhangassa – viranomaiselta sormenheristys myös eskarilaisten päivähoidosta
Valvovan viranomaisen mukaan esimerkiksi pihan turvallisuudessa ja nukkumatilan huoneilmassa on parantamisen varaa.
Luhangassa ryhmäperhepäivähoidon tilojen turvallisuudessa on havaittu useita puutteita.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto antoi kunnalle kesäkuussa huomautuksen turvallisuuteen ja varautumiseen liittyvien velvoitteiden laiminlyönnistä varhaiskasvatuksessa.
Asiasta kertoi aiemmin paikallislehti Joutsan Seutu.
Esimerkiksi ryhmäperhepäiväkoti Tammenterhon piha-aita on liian matala ja tiloissa olisi tarvinnut suorittaa palotarkastus.
Jo aiemmin keväällä Jyväskylän seudun ympäristöterveydenhuollon tarkastuksessa ilmeni, etteivät ryhmäperhepäiväkodin tilat täytä terveydensuojelulain vaatimuksia. Esimerkiksi ilmanvaihto lasten nukkumatilassa on riittämätön.
Kunnanjohtaja **Tuomo Kärnän** mukaan korjaukset on aloitettu.
– Käytännössä aitaa uusitaan. Heti kun lapset palaavat kesätauolta hoitoon, tehdään sisäilmamittaukset. Myös pelastussuunnitelmia päivitetään, Kärnä kertoo.
Koulun iltapäiväkerho ei ole varhaiskasvatusta
Kun lapsi on esiopetuksessa, hänellä on lain mukaan oikeus saada lisäksi varhaiskasvatusta eli käytännössä päivähoitoa.
Aluehallintoviraston mukaan varhaiskasvatusta ei Luhangassa järjestetä eskarilaisille kaikilta osin kuten varhaiskasvatuslaki edellyttää.
Käytännössä eskarilaisille on esimerkiksi iltapäivisin järjestetty toimintaa koululaisten kerhotoiminnan yhteydessä. Tämä on ongelmallista, sillä se ei lain mukaan ole esiopetusta täydentävää varhaiskasvatusta, vaan tarkoitettu ensimmäisen ja toisen luokan oppilaille.
Eskarilaisten vanhemmilla on Suomessa vapaus valita lapselle koulun aamu- ja iltapäiväkerhotoiminta varhaiskasvatuksen sijaan. Opetustoimen ylitarkastaja **Taru Terho** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta korostaa, että asiasta pitää kertoa perheille selkeästi, sillä kerhotoiminta eroaa esiopetusta täydentävästä varhaiskasvatuksesta.
– Varhaiskasvatuksen järjestäjän pitää varmistaa, että vanhemmat tietävät, mitä palveluita he lapselleen valitsevat, hän sanoo.
Koulujen aamu- ja iltapäiväkerhoissa ei esimerkiksi työskentele varhaiskasvatuksen opettajia, eikä lapsille laadita varhaiskasvatussuunnitelmia.
Kunnanjohtajan mukaan kunta selvittää asiaa ja antaa aville vastineensa syksyn ensimmäisessä sivistyslautakunnan kokouksessa.
Varhaiskasvatuspalvelut ovat Luhangassa hänen mukaansa hyvällä mallilla. Esimerkiksi sijaisia on saatu hyvin.
– Lapset tulevat hyvillä mielin hoitoon. Ei meillä itse tuotannossa mitään probleemia ole, Kärnä sanoo.
Henkilöauto ajautui tieltä Kaarinassa ja syttyi palamaan – kuski loukkaantui vakavasti
Onnettomuus sattui Kaarinan Hepojoentiellä maanantaina iltapäivällä.
Henkilöauto ajautui rajusti ulos tieltä maanantaina iltapäivällä Hepojoentiellä Kaarinassa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kertoo, että auto jäi ulosajon jälkeen metsikköön katolleen, jonka jälkeen auto syttyi palamaan.
Ajoneuvossa oli yksi henkilö, joka pääsi itse ulos autosta ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Ensihoito kuljetti vakavasti loukkaantuneen henkilön  
sairaalaan. Pelastuslaitos sammutti palaneen auton.
Lapset aistivat pienimmätkin muutokset, kun vanhemmat juovat, sanoo asiantuntija – näin juhlit lapsiperheessä 
Alkoholin nauttimiseen ei tarvitsisi kesälläkään tottua, muistuttaa Mannerheimin lastensuojeluliiton asiantuntija Erika Viding.
Moni suomalainen lomailee heinäkuussa, ja samalla lisääntyy myös monen alkoholinkulutus. Tämä heijastuu perheiden arkeen ja värittää lasten sekä nuorten hyvinvointia.
Mannerheimin lastensuojeluliiton nuorten tukilinjan asiantuntija **Erika Viding** sekä Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteeri **Riitta Särkelä** antavat viisi ohjenuoraa aikuisten alkoholinkäytölle lapsiperheissä.
1. Säilytä maltti
Lasten läsnä ollessa vanhempien alkoholinkäytön tulisi aina olla maltillista, Nuorten tukilinjan asiantuntija **Erika Viding** Mannerheimin lastensuojeluliitosta korostaa. Hänen mukaansa aikuiset saattavat usein ajatella, ettei muutama alkoholiannos vaikuta heidän käytökseensä, eivätkä lapset huomaa mitään.
– Aikuisen äänenvoimakkuus kovenee, nauretaan vähän räväkämmin, ja eleet ja ilmeet ovat vähän erilaisia kuin normaalisti. Lapset aistivat herkästi kaikki tällaiset pienet muutokset.
Täysin selvä vanhempi on aina paras vaihtoehto erityisesti pienten vauvojen kanssa.
– Mitä pienemmästä lapsesta on kyse, sitä enemmän hän tarvitsee vanhemman huolenpitoa ja hoivaa, Viding muistuttaa.
2. Huolehdi, että joku on selvänä
Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteeri **Riitta Särkelä** painottaa, että aina on paikalla oltava ainakin yksi aikuinen, joka on selvin päin. Tämä on erityisen tärkeää lomien ja juhlapyhien aikana, jolloin alkoholia saatetaan nauttia enemmän kuin tavallisesti.
– Aikuisen tehtävä on turvata lasten tilanne, Särkelä korostaa.
Välttämättä lasten paikka ei ole juhlissa ollenkaan.
– Jos on verkostoja ja sellainen arvio, että alkoholia nautitaan reippaasti, lapset voivat olla toisten aikuisten seurassa, Särkelä sanoo.
3. Tarjoa alkoholittomia vaihtoehtoja
Juhlajuomina voi aivan hyvin käyttää alkoholittomia vaihtoehtoja, kuten mocktaileja. Viding toivoo, ettei alkoholia käytettäisi vain tottumuksesta.
– Siitä tulee helposti sellainen tapa, että aina saunan kanssa pitää ottaa olut tai grillijuhlissa pitää juoda.
Varsinkin lasten kanssa omia tottumuksiaan olisi syytä tarkastella kriittisesti.
4. Ole turvallinen aikuinen
Särkelä kannustaa ottamaan asian puheeksi, jos alkoholin käyttö läheisten perheessä on lisääntynyt. Keskustelun voi Särkelän mukaan aloittaa esimerkiksi näin:
– Hei, olen huolissani, että nyt sitä lasia kallistellaan aika usein. Oletko ajatellut, että lapsista se voi olla pelottavaa? Voin olla avuksi koska vain.
Myös Vidingin mukaan lähipiiriltä vaaditaan uskallusta ottaa asia puheeksi ja olla lapsille turvallisia aikuisia.
– Voi sopia lasten kanssa, että jos vanhempi on kotona päihtyneenä ja pelottaa, sinulle voi aina soittaa ja mahdollisesti mennä sen turvallisen sukulaisen tai tuttavan luokse.
5. Hae tarvittaessa tukea ja apua
Jos vanhempi kesän edetessä huomaa, että alkoholin käyttö ei ole hallinnassa, on tärkeää hakea apua.
– Erilaiset matalan kynnyksen palvelut, applikaatiot ja vertaisryhmät ovat tärkeitä tukimuotoja, Särkelä muistuttaa.
Vaikeutena voikin olla tunnistaa, milloin apua tarvitsisi.
– Kysymys on siitä, että ylitetään se kynnys ja tunnistetaan, että nyt minulla ei ole päihteiden käyttö hallussa.
Koripallon naisten eurokentille suomalaisväriä – PeKa lohkovaiheeseen
Peli-Karhut ei joudu koripallon EuroCupissa karsintavaiheeseen, vaan kotkalaisjoukkue pääsee suoraan lohkovaiheeseen.
Viime kauden hopeajoukkue Peli-Karhut on tulevalla kaudella ainoa pohjoismaalainen joukkue koripallon naisten EuroCupissa.
Lohkovaiheeseen myönnettiin 43 suoraa paikkaa. Lisäksi kymmenen joukkuetta saa mahdollisuuden lunastaa paikan karsintojen kautta.
– Mahtava uutinen Peli-Karhuille ja kovassa nosteessa olevalle suomalaiselle naiskorikselle. Tämä on hieno mahdollisuus pelaajillemme päästä pelaamaan kansainvälisiä pelejä. Lisäksi iso haaste hienolle organisaatiollemme, hehkuttaa Peli-Karhujen päävalmentaja **Roope Mäkelä**.
– Emme lähde vain osallistumaan, vaan myös voittamaan pelejä. Tätä silmällä pitäen tulemme tekemään lisää mukavia pelaajajulkistuksia lähipäivinä, Mäkelä jatkaa.
Joukkueenjohtaja **Joona Etula** myöntää, että suora paikka lohkovaiheessa tuli seuralle yllätyksenä.
– Olimme hieman asennoituneet etukäteen siihen, että lähdemme tekemään EuroCup-matkaa karsintojen kautta. Tämä on iso uutinen seuralle ja joukkueelle. Ensi viikolla on lohkoarvonnat Saksassa ja silloin saamme tietää lisää. Tämä tietää paljon töitä organisaatiossa, mutta tähän olemme valmistuneet myös jo etukäteen.
Venäjän tuomioistuin pidätti Julija Navalnajan poissaolevana 
Navalnaja määrättiin pidätettäväksi poissaolevana. Hän on Ria Novostin mukaan Venäjän etsintäkuulutettujen listalla.
Venäjän tuomioistuin määräsi **Julija Navalnajan** pidätettäväksi poissaolevana kahdeksi kuukaudeksi.
Navalnajaa syytetään osallistumisesta ääriryhmään, ja hänet on asetettu Venäjällä etsintäkuulutettujen listalle, uutisoi Ria Novosti uutistoimisto Reutersin mukaan.
Pidätys tarkoittaa, että Navalnaja pidätetään, jos hän menee Venäjälle.
Julija Navalnaja on venäläisen oppositiopoliitikon **Aleksei Navalnyin** leski ja Venäjän opposition keulakuva.
*Lähde: Reuters*
Salama sytytti aitan ja omakotitalon tuleen Rautjärvellä – asukkaat poistuivat turvaan
Pelastuslaitos sai omakotitalon palon hallintaan. Hirsinen aittarakennus tuhoutui täysin.
Etelä-Karjalassa Rautjärvellä salama sytytti tulipalon omakotitalon pihapiirissä tiistaina iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan talon sisällä olleet asukkaat huomasivat, että salama tuntui iskevän lähelle.
Kävi ilmi, että pihan hirsinen aittarakennus ja omakotitalo olivat syttyneet palamaan. Asukkaat soittivat hätäkeskukseen ja poistuivat itse turvaan.
Aitta tuhoutui palossa kokonaan. Pelastuslaitos sai omakotitalon palon sammutettua, mutta muun muassa sauna kärsi vahinkoja. Muualla rakennuksessa on lisäksi savun aiheuttamia haittoja.
Vaaralliset sukellusveitset päätyivät varkaille Turussa – väärissä käsissä voivat aiheuttaa ”todella pahaa jälkeä”
Suomen sukellushistoriallinen yhdistys pelkää varastettujen veitsien päätyvän rikollisten käsiin ja väkivallan välineiksi.
Juhannuksen alla Turussa varastetut sukeltajien käyttöön valmistetut veitset ovat yhä kateissa.
Vaaralliset veitset lähtivät varkaiden matkaan muiden sukellustarvikkeiden ohessa Turussa toimivan Suomen sukellushistoriallisen yhdistyksen varastolta Koroisista. Varkaus on edelleen selvittämättä.
Yhdistystä ja poliisia huolestuttaa, että väärissä käsissä varastetuilla teräaseilla saa rumaa jälkeä aikaiseksi.
Sukeltajien käyttöön valmistettuja veitsiä ja tikareita on kateissa noin 20 kappaletta. Suurimpien teräaseiden 200-millisessä terässä hammastusta toisella puolella ja terävä terä toisella puolella.
– Väärissä käsissä ne ovat todella vaarallisia. Niiden kanssa ei tehdä pikku haavoja vaan todella pahaa jälkeä, yhdistyksen puheenjohtaja **Jouko Moisala** kuvailee.
Sukellusveitsien olinpaikkaa ei tiedetä, mutta huolta herättää, että veitsi on ollut aseena tänä kesänä väkivaltatilanteissa useampaan kertaan.
– Ne ovat olleet pikku puukkoja, nämä ovat todella aseita, Moisala sanoo.
Myyntikanavat tarkkailussa
Poliisi ja yhdistyksen aktiivit tarkkailevat nyt netin myyntikanavia siltä varalta, että veitsiä yritetään kaupitella.
Jouko Moisala toivoo, että asukkaat Turun Koroisten, Kärsämäen ja Raunistulan alueilla tarkkailisivat, mitä ympärillä tapahtuu. Hän arvelee nuorisojoukon olevan murron takana ja vanhempien hälytyskellojen pitäisi soida, jos kotiin alkaa ilmaantua outoja esineitä.
Murron kohteeksi joutuneen sukellushistoriallisen yhdistyksen varastorakennus sijaitsee vanhan kivisen muuntajarakennuksen vieressä. Hylätty rakennus on viime vuosien aikana kokenut kovia.
Paikkoja on töhritty ja rikottu. Lisäksi kaikenlaista irtainta on kadonnut rakennuksesta. Nyt selvitetään, onko tekijäryhmä sama molemmissa kohteissa.
Raskassukeltajan kengät katosivat myös
Sukellusveitsien lisäksi Suomen sukellushistoriallisen yhdistyksen varastolta katosi vanhaa näyttelyesineistöä, joilla ei ole juurikaan käyttöarvoa.
Varkaiden mukaan lähtivät kahdet raskassukeltajan pronssiset kengät, joiden paino on 12 kiloa parilta. Lisäksi varastolta katosi muun muassa useita kamerakoteloita, kameroita, kompassin messinkinen valo sekä useita sukeltajan valaisimia.
Varastetut tavarat olivat vakuutettuja.
Murron seurauksena Suomen sukellushistoriallinen yhdistys muuttaa esineineen Turusta Lohjalle, jossa se tekee yhteistyötä Luksia-oppilaitoksen kanssa. Oppilaitoksessa voi suorittaa sukellualan ammattitutkinnon.
SDP:n Razmyar vaatii: Käännytyslaista on voitava äänestää vapain käsin, puolue on pitänyt ”radiohiljaisuutta”
Varapuheenjohtaja Nasima Razmyarin mukaan SDP:ssä ei ole ollut kevään aikana riittävästi tilaa käännytyslakikeskustelulle.
SDP varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Nasima Razmyar** vetoaa puolueensa eduskuntaryhmään ja sen johtoon, jotta puolueen kansanedustajat voisivat ja uskaltaisivat äänestää perjantaina käännytyslaista omien arvojensa mukaan.
– Itse tulen edelleen äänestämään vastaan ja toivon, että vapaita käsiä myönnetään niille, jotka sitä ryhmässä vaativat ja jotka pystyvät perustelemaan kantansa, Razmyar sanoo.
Razmyarin mukaan SDP on ollut lakiin liittyvässä julkisessa keskustelussa liian varovainen ja antanut samalla hallitukselle vapauksia viedä ”syvästi ongelmallista lakia” eteenpäin.
– Perustuslakiin ja kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin sitoutuminen on meidän arvojen ytimessä, mutta tälle keskustelulle ei ole kevään aikana annettu riittävästi tilaa niin puolueessa eikä eduskuntaryhmässäkään.
– Sen sijaan olemme antaneet hallitukselle tilaa viedä tätä syvästi ongelmallista lakia eteenpäin, ja meidän oma lähestyminen on ollut radiohiljaisuudella, Razmyar moittii.
Hallituksen käännytyslaki on saanut oikeusasiantuntijoilta runsaasti arvostelua. Rasmyarin mukaan hallintovaliokunnassa tehdyt muutokset eivät riitä korjaamaan lain puutteita.
Nyt SDP on hänen mukaansa tilanteessa, jossa se joutuu valitsemaan niin sanotusti ruton ja koleran väliltä, osin omien arvojensa vastaisesti.
Eduskuntaryhmälle on toimitettu lähes 300 allekirjoittaneen vetoomus, jossa vedotaan siihen, että SDP:n kansanedustajat äänestäisivät käännytyslakia vastaan.
– Toivon että perjantaina jokainen meidän edustaja käyttää harkintaa ja punnintaa ja tekee sitä kautta oman äänestysvalinnan, Razmyar sanoo.
Ruotsi vaikeuttaa perheen yhdistämistä
Ruotsissa perheen yhdistäminen voi tulevaisuudessa vaatia DNA-testin.
Ruotsin hallitus on tiistaina päätettänyt tiukentaa perheiden yhdistämiseen liittyviä ehtoja. Tiukennuksen tavoitteena on vähentää maahanmuuttoa ja rikollisuutta.
– Oleskelulupaan oikeutettujen perheenjäsenten piiriä on tarkasteltava ja tiukennettava, sanoi Ruotsin valtiopäivien jäsen **Ludvig Apling**.
Jatkossa kelpoisuuteen voivat mahdollisesti vaikuttaa DNA ja tulot.
Ruotsin viranomaiset vielä harkitsevat DNA-testien käyttöönottoa. Testeillä haluttaisiin helpottaa sukulaisuuden vahvistamista. DNA-testillä tunnistaminen helpottuisi esimerkiksi silloin, kun lapsen henkilöllisyyden varmistaminen on vaikeaa.
– Oikeus perhe-elämään on perusoikeus, mutta nykyiset sääntömme ovat eurooppalaisia vaatimuksia avokätisempiä, kommentoi maahanmuutto- ja turvapaikkaministeri **Maria Malmer Stenergard**.
Ruotsissa nykyistä lainsäädäntöä on alettu tarkastelemaan, ja lopulliset tulokset julkaistaan tammikuussa 2025.
*Lähde: AFP*
Miksi Venäjä iski julmasti lastensairaalaan? Kristi Raikilla on ikävä vastaus, jonka juuret ovat historiassa 
Venäjän ohjusisku pitkin Ukrainaa maanantaina oli yksi sodan julmimmista. Eritoten järkytti isku lastensairaalaan.
Venäjän julmuuksilla ei ole rajoja. Näin kommentoi tasavallan presidentti **Alexander Stubb** Venäjän eilistä ohjusiskua Ukrainaan. Venäjä iski kymmenillä ohjuksilla ympäri Ukrainaa maanantaina.
Yksi ohjuksista osui lastensairaalaan, jossa hoitoa saavat muun muassa syöpään sairastuneet lapset. Osa sairaalasta romahti. Iskuissa Kiovaan ja Ukrainaan kuoli ainakin 38 henkeä, mukaan lukien neljä lasta. Lähes kaksisataa loukkaantui.
Venäjä on sortunut julmuuksiin ja sotarikoksiin vuonna 2022 aloittamassaan hyökkäyssodassa Ukrainaan. Venäjä on teloittanut ja kiduttanut antautuneita ukrainalaissotilaita järjestelmällisesti. Ukrainan mukaan myös noin 20 000 ukrainalaislasta on viety Venäjälle.
Maanantain isku lastensairaalaan oli kuitenkin yksi julmimmista koko sodan aikana.
*Iskusta selviytyneet kertovat kokemastaan alla olevalla videolla:*
– Ei ole mitään sotilaallista järkeä siinä, että isku kohdistetaan kaikkein viattomimpiin, sairaisiin lapsiin, sanoo **Kristi Raik**.
Raik on Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen ICDS:n varajohtaja.
Venäjällä isku tuskin nostattaa vastareaktioita, koska venäläiset ovat ajautuneet välinpitämättömyyden tilaan, Raik uumoilee. Ja toisekseen:
– Laajamittainen siviileihin kohdistuvan väkivallan käyttö on kuulunut Venäjän ja Neuvostoliiton toimintatapoihin.
Neuvostoliitto (1922–1991) kohdisti omiin kansalaisiinsa valtavaa terroria, jossa kuoli miljoonia ihmisiä. Asiaa ei ole Venäjällä käsitelty.
– Nyt on sitten kohdistettu Ukrainan siviilejä kohtaan silmitöntä väkivaltaa. Se on ikävä historiallinen jatkumo, Raik sanoo.
*Alla olevalla kartalla näet paikkakunnat, joihin Venäjä iski maanantaina:*
Jokin tavoite iskullaan lastensairaalaan Venäjällä kuitenkin oli, nimittäin pyrkimys murtaa ja tuhota Ukrainan yhteiskunnan henkinen kestokyky, Raik sanoo.
– Vaikutus on luultavasti kuitenkin päinvastainen. Ukrainalaiset vakuuttuvat entisestään, ettei ole muuta vaihtoehtoa kuin jatkaa sotimista, Raik sanoo.
Venäjä on tuttuun tapaansa kommentoinut, että kyseessä ei ollut Venäjän ohjus, vaan Ukrainan oma ilmatorjuntaohjus.
Näytöt puhuvat Venäjän väitettä vastaan. Sosiaalisessa mediassa jaettu video paljastaa, että kyseessä oli Venäjän Kh-101 -ohjus. Ohjus näyttää videon pysäytyskuvassa myös olleen täydessä kunnossa.
*Näet videon alla. Laita äänet päälle.*
*Paikansimme videon rakennukset Kiovan kartalle. Piirsimme rakennusten ääriviivat samoilla väreillä karttaan ja videon pysäytyskuvaan:*
Myös YK vahvistaa Venäjän iskeneen lastensairaalaan tarkoituksellisesti.
– Videomateriaalin analyysi ja tapahtumapaikalla tehty arviointi osoittavat, että lastensairaala on suurella todennäköisyydellä kärsinyt suoran osuman eikä vahingoittunut torjunnassa käytetyn asejärjestelmän vuoksi, sanoo YK:n ihmisoikeuksien tarkkailuvaltuuskunnan Ukrainan osaston johtaja **Danielle Bell**.
”Järjetöntä sitoa Ukrainan käsiä”
Venäjän iskut sairaaloihin eivät ole uusi asia. Venäjä iski j[ärjestelmällisesti](https://www.amnesty.org/en/latest/press-release/2016/03/syrian-and-russian-forces-targeting-hospitals-as-a-strategy-of-war/) sairaaloihin Syyriassa jo vuonna 2015, kun se aloitti ilmaiskut maahan.
Maanantain ohjusiskut nostavat kuitenkin esille jälleen kysymyksen: Miksi länsi ei anna Ukrainan iskeä Venäjän lentotukikohtiin, joista se toteuttaa iskujaan Ukrainaan?
– Yhdysvaltain linja ei ole muuttunut. Ukraina saa iskeä Venäjälle vain raja-alueella, Yhdysvaltain turvallisuusneuvoston tiedottaja **John Kirby** vastasi [lehdistötilaisuudessa](https://kyivindependent.com/us-doesnt-change-its-policy-on-ukrainian-strikes-inside-russia-following-july-8-attack/) maanantaina.
Raik pitää linjausta järjettömänä.
– On sotilaallisesti järjetöntä sitoa Ukrainan käsiä. On vaikea perustella, miksi länsimaat rajoittavat apuaan Ukrainalle, Raik sanoo.
Hänen mielestään Venäjän hyökkäyssota on jo osoittanut, länsi voi kyllä ottaa uusia askelia Ukrainan auttamiseksi. Venäjä ei reagoinut esimerkiksi silloinkaan, kun länsi antoi Ukrainalle panssarivaunuja pitkän jossittelun jälkeen.
Huippukokouksesta odotetaan laimeaa
Raik näkee yhteyden Naton huippukokouksen ja eilisen ohjusiskun välillä.
– Ajoitus Naton huippukokouksen alla näyttäytyy yrityksenä osoittaa Naton heikkous tilanteessa, missä Nato yrittää näyttäytyä vahvana ja yhtenäisenä, Raik sanoo.
Sen Venäjä on Raikin mielestä myös onnistunut saavuttamaan, koska Naton huippukokouksen annista odotetaan kaiken lisäksi laimeaa Ukrainan suhteen.
– Liittolaisten kyky reagoida tämän tyyppiseen iskuun on hyvinkin rajallinen. Ja se ei näytä Natoa kovin hyvässä valossa.
Nato-huippukokouksessa Vilnassa vuosi sitten Ukrainalla oli korkeat odotukset. Ukraina joutui kuitenkin pettymään sanamuotoihin, ja **Volodymyr Zelenskyi** uhkasi jopa[ jättäytyä](https://www.politico.eu/article/volodymyr-zelenskyy-ukraine-wont-attend-nato-vilnius-summit-without-accession-signal/) kokouksesta pois, ellei Ukraina saisi kutsua Naton jäseneksi. Kutsua ei tullut.
– Nyt siitä ei oikeastaan edes puhuta. Yhdysvallat on tehnyt selväksi, että mitään lupauksia ei voida tässä tilanteessa antaa, Raik sanoo.
Raikin mukaan kulisseissa väännetään taas sanamuodoista.
– Nyt puhutaan ”sillasta Ukrainan Nato-jäsenyyteen”, mutta kuinka paljon se nyt sitten vakuuttaa, että tässä olisi jotain uutta tapahtumassa? Se on käsitteillä pelaamista, Raik sanoo.
Isompi rooli Natolle
Jotain edistystä on kuitenkin luvassa. Nato on ottamassa itselleen suurempaa roolia Ukrainan tukemisessa. Näin yritetään Raikin mukaan turvata Ukrainan avunsaanti esimerkiksi siltä varalta, että joissain jäsenmaissa nousisi valtaan Ukrainan apuun kielteisesti suhtautuvia voimia.
– Nato ottaa Ukrainalle annettavan sotilaallisen avun koordinointiroolia, ja sitä varten luodaan uusi keskus Saksaan. Se on hyvin käytännöllinen osoitus Naton sitoutumisesta pitkäkestoisen tuen antamiseen.
Ylen haastattelun jälkeen Raik [twiittasi](https://x.com/KristiRaik/status/1810586408064569471) tiistaina:
– Perimmäinen kysymys on se, onko Nato henkisesti ja aineellisesti valmis katkaisemaan sen yhä kauhistuttavamman pahan voiman kierteen, joka Venäjästä on tullut. Mietin, kuinka paljon pahemmaksi tilanteen on tultava, ennen kuin se alkaa ratkaisevasti parantua. Toistaiseksi näemme puoliaskelia.
*Korjattu 10. heinäkuuta kello 19.49 Dnipron sijainti kartalla.*
Israelin puolustusministeri hyväksyi suunnitelman haredijuutalaisten asepalveluksesta
Haredijuutalaiset ovat pitkään saaneet vapautuksen asepalveluksesta uskonnollisten opintojen nojalla. Tämä on herättänyt suuttumusta maassa, jossa asepalvelus koskee niin miehiä kuin naisia.
Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** hyväksyi tiistaina suunnitelmaan haredijuutalaisten asepalveluskutsuntojen aloittamisesta.
Haredijuutalaiset ovat vuosikymmenien ajan saaneet vapautuksen asepalveluksesta uskonnollisten opintojen nojalla. Israelin korkein oikeus määräsi kesäkuun lopulla armeijan aloittamaan haredien kutsunnat, sillä poikkeuksen sallinut laki ei ole enää voimassa.
Keskusteltuaan armeijan korkeiden upseerien kanssa Gallant hyväksyi heidän suosituksensa elokuussa toteutettavasta ensimmäisen vaiheen kutsunnoista, puolustusministeriö sanoo tiedotteessa.
Alkuvaiheessa mahdolliset asevelvolliset kutsutaan arviointiin. Tällaiset arviointikutsut lähetetään Israelissa 16-vuotiaille. Yleensä asepalvelus aloitetaan 18-vuoden iässä.
Israelissa 2–3 vuotta kestävä asepalvelus on pakollinen niin miehille kuin naisille. Israelin arabiväestölle on pääosin sallittu poikkeus, joskin osa heistä suorittaa asepalveluksen.
Haredijuutalaisten asepalveluksesta on käyty pitkään kiivasta keskustelua Israelissa.
Erityisesti Gazan sodan puhkeamisen jälkeen Israelissa on järjestetty mielenosoituksia, joilla on vaadittu haredijuutalaisten astumista asepalvelukseen. Myös haredijuutalaiset ovat järjestäneet esimerkiksi tiesulkuja vastustaessaan asepalvelusta.
Gallantin päätös voi horjuttaa pääministeri **Benjamin Netanjahun** hallitusta entisestään. Hallitus on riippuvainen kahdesta haredipuolueesta, jotka ovat vastustaneet haredien velvoittamista asepalvelukseen.
*Lähde: Reuters*
Puolustusministeri Häkkänen allekirjoitti merimiinayhteistyötä koskevan sopimuksen
Sopimus allekirjoitettiin tiistaina Washington D.C:ssä.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) allekirjoitti tiistaina merimiinayhteistyötä koskevan aiesopimuksen Washington D.C:ssä, [valtioneuvosto tiedottaa](https://valtioneuvosto.fi/-/puolustusministeri-hakkanen-allekirjoitti-merimiinayhteistyota-koskevan-aiesopimuksen).
– Suomella on yhteistyössä merkittävä rooli. Suomi on säilyttänyt merimiinoihin liittyvän osaamisen ja tietotaidon niin Puolustusvoimissa kuin teollisuudessakin. Merimiinaosaaminen Suomessa on maailman huippuluokkaa, Häkkänen kommentoi tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan merimiinayhteistyöllä pyritään vahvistamaan Itämeren alueen yhteistä puolustusta sekä selvittämään käytännön yhteistyömahdollisuuksia merimiina-asejärjestelmien hankinnan, logistiikan ja operoinnin osa-alueella.
– Viimeaikaisten tapahtumien perusteella on välttämätöntä kyetä suojelemaan kriittistä vedenalaista infraa ja viime kädessä tietysti kunkin valtion alueellista koskemattomuutta.
Saksan johdolla valmistellun sopimuksen allekirjoittivat Suomen lisäksi Latvia, Liettua, Viro, Puola, Ruotsi, Norja ja Tanska.
Sopimus ei ole oikeudellisesti sitova.
Ukkonen on jyrissyt tänään ympäri Suomen – suurilta tuhoilta on toistaiseksi vältytty
Ilmatieteen laitos varoittaa rajusta ukonilmasta iltaan asti lähes koko maassa.
Ukkonen on jyrissyt tänään eri puolilla Suomea. Ilmatieteen laitoksen mukaan lähes koko maassa on ollut sade- ja ukkoskuuroja, jotka ovat yltyneet paikoin rajuiksi.
Iltapäivällä jyrähtelyä ja sateita on ollut satunnaisesti laajalla alueella pois lukien Lapin pohjois- ja keskiosat sekä rannikkoalueet. Ilmatieteen laitos myös varoittaa rajusta ukonilmasta suuressa osassa maata.
Salamoita kirjattiin iltapäivällä muutamassa tunnissa noin 2 000. Koko tiistain salamamäärä kivunnee päivystävän meteorologin mukaan noin 5 000:een.
Pelastuslaitokset ovat saaneet salamoiden ja vesisateen takia kosolti tehtäviä eri puolilla maata, mutta suuria turmia ei tiettävästi ole sattunut.
Pohjois-Savossa [salama sytytti Suonenjoen Lempyyn kylällä sijaitsevan nuorisoseurantalon](https://yle.fi/a/74-20098923). Tämä on pelastuslaitoksen ensiarvio syttymisyystä. Rakennus tuhoutuu palossa kokonaan. Sammutustyöt kestävät vielä useita tunteja.
Varsinais-Suomessa [Loimaalla salama aiheutti kaksi tulipaloa](https://yle.fi/a/74-20098822). Ensin salama osui liiteriin, ja myöhemmin salama iski rintamamiestalon kattorakenteisiin. Pelastuslaitos sammutti ja raivasi palopesäkkeen, eikä talossa ollut salaman osuessa ihmisiä sisällä.
Pirkanmaalla [Kuhmoisissa saunarakennus tuhoutui täysin](https://yle.fi/a/74-20098910) salaman aiheuttamassa palossa. Salama iski hirsisen rantasaunan viereiseen kuuseen, josta palo levisi saunarakennukseen.
Keski-Suomessa [salama säikäytti Uuraisilla](https://yle.fi/a/74-20098852). Salamasta aiheutunut ylijännite oli tullut sähköjohtoa pitkin omakotitalon sähkökeskukseen, joka oli puolestaan aiheuttanut ullakolla olevien rakenteiden hiiltymistä ja savun hajua rakennuksen sisälle.
Etelä-Karjalassa [Rautjärvellä salaman epäillään sytyttäneen tulipalon](https://yle.fi/a/74-20098898) omakotitalossa ja saman pihapiirin aittarakennuksessa. Talon asukkaat olivat tapahtumahetkellä sisällä talossa, mutta heidän onnistui päästä turvaan. Pelastuslaitos sai omakotitalon tulipalon sammutettua. Hirsinen aittarakennus tuhoutui kokonaan.
Lisäksi Keski-Suomen [Kartsulassa paloi konehalli](https://yle.fi/a/74-20098820), mutta palon ei toistaiseksi epäillä syttyneen salamasta.
Salamaniskut ovat aiheuttaneet myös jonkin verran sähkökatkoksia. [Energiateollisuuden sähkökatkokartan](https://sahkokatkokartta.fi/) mukaan iltapäivällä sähkökatkoja oli toistatuhatta, ja ne olivat keskittyneet Keski-Suomeen ja Etelä-Savoon.
Kuurosateiden ja ukkosten odotetaan heikkenevän illalla ja hiipuvan pois auringon laskiessa.
*Kuvasitko valokuvia tai videota ukkosesta? Voit lähettää meille kuvia osoitteeseen: mikkeli@yle.fi.*
Ylivieskassa opiskelijoita läpsinyt ja väkivaltaisesti käyttäytynyt opettaja tuomittiin myös seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Turvallisuusalan opettaja on syyllistynyt jo uutisoitujen rikosten aikaan myös seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Käräjäoikeus tuomitsi miehen yhteensä neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Useista rikoksista 5. päivä heinäkuuta Oulun käräjäoikeudessa tuomittu miesopettaja on syyllistynyt myös seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Teot ovat osa Ylen [aiemmin Kalevan tietojen perusteella uutisoimaa kokonaisuutta](https://yle.fi/a/74-20098335). Viime viikolla kerrottiin 30 päivän ehdollisesta vankeustuomiosta, joka määrättiin viidestä virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kolmesta lievästä pahoinpitelystä.
Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymän entinen tur­val­li­suus­alan opet­ta­ja oli eri tilanteissa muun muassa läpsäissyt kahta naisopiskelijaa takapuolelle ja pitänyt kahta miesopiskelijaa kuristusotteessa. Kaksi uhreista oli tapahtuma-aikaan alaikäisiä. Opettajan katsotaan myös uhkailleen neljää muuta opiskelijaa väkivallalla.
Oulun käräjäoikeuden mukaan nykyään 49-vuotias mies on syyllistynyt myös kahteen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja kahteen virkavelvollisuuden rikkomiseen, joista hänet tuomittiin kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Miehen katsotaan sivelleen kerran uhreja rintojen välistä ja alta. Mies itse kiisti hyväksikäyttösyytökset. Lisäksi hän on kertonut esimerkiksi läpsäisyjen ja kuristusotteiden olleen osa opetustilanteita.
Rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2021–2023 Koulutuskuntayhtymä Jedun Ylivieskan yksikössä.
Mies tuomittiin maksamaan oikeudenkäyntikuluja sekä sadasta tuhanteen euron korvauksia uhreille.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet laittoman uhkauksen, lievän pahoinpitelyn, kolmen virkavelvollisuuden rikkomisen sekä yhden seksuaalisen hyväksikäytön osalta.
Tuomio ei vielä ole lainvoimainen, joten siitä voi valittaa hovioikeuteen.
TV | Selkouutiset | tiistai 9.7.2024
Asuntokauppa | Ukraina | Avaruus | Sää
Asuntokauppa
Ensin uutinen asuntokaupasta.
Asuntokauppa voi pian kääntyä parempaan suuntaan.
Kiinteistövälittäjät sanovat, että asunnot myydään nyt vähän nopeammin kuin ennen.
Myös asuntojen hintojen lasku on hidastunut tai pysähtynyt.
Asuntomarkkinat kääntyvät pian ehkä parempaan suuntaan.
Se on hyvä asia Suomen taloudelle.
Tavalliset ihmiset ovat laittaneet paljon rahaa asuntoihin. Kun asuntojen hinnat laskevat, ihmiset köyhtyvät.
Kun asuntokauppaa on vähän, myös rakentaminen pysähtyy. Silloin rakennusalan työntekijöillä ei ole töitä.
Ukraina
Sitten uutinen Ukrainasta.
Venäjä teki maanantaina isoja ohjusiskuja Ukrainaan.
Iskuissa kuoli ainakin 37 ihmistä. Suuri osa heistä kuoli Kiovassa.
Yksi isku osui kiovalaiseen lastensairaalaan.
Venäjä teki maanantaina ohjusiskuja moneen Ukrainan kaupunkiin.
Ukrainalla on heikko ilmapuolustus.
Länsimaiden sotilasliitto Naton iso kokous alkaa tänään tiistaina.
Asiantuntijat sanovat, että isku oli ehkä Venäjän presidentti Vladimir Putinin viesti Natolle.
Putin halusi näyttää Natolle, että Venäjä voi tehdä Ukrainassa mitä vain.
Avaruus
Sitten uutinen avaruudesta.
Euroopan avaruusjärjestö ESA laukaisee tänään avaruusraketin.
Avaruusraketin nimi on Ariane 6.
Ariane 6 voi kuljettaa avaruuteen 10 tonnin lastin, esimerkiksi satelliitteja.
Eurooppa laukaisee illalla avaruusraketin.
Euroopalle on tärkeää, että se pystyy lähettämään satelliitteja avaruuteen. Satelliitit ovat yhteiskunnalle välttämättömiä.
Nykyään Amerikka ja Kiina ovat avaruusrakettien kanssa parempia kuin Eurooppa.
Sää
Vielä sääennuste. Keskiviikkona ei sada.
Lämpötila on etelässä yli 20 astetta, Lapissa alle 20 astetta. Idässä voi olla hellettä.
Merivoimat toi aluksensa esille Kotkan satamaan – tältä siellä näytti
Merivoimat kertoo valvovansa merialueen liikennettä itärajalla jatkuvasti ja toimivansa alueella entistä tiiviimmässä yhteistyössä liittolaisten kanssa.
Kotkassa vietetään tänään tiistaina Suomen merivoimien vuosipäivää, minkä kunniaksi Kotkan Kantasatama on täyttynyt [historiallisista purjealuksista](https://yle.fi/a/74-20098616) ja Puolustusvoimien sota-aluksista.
Juhlassa mukana ollut Merivoimien komentaja, kontra-amiraali **Tuomas Tiilikainen** kertoo, että Merivoimat on läsnä kaakkoisella Itämerellä ja Venäjän rajan läheisyydessä. Merivoimat seuraa Tiilikaisen mukaan tarkasti itäisen Suomenlahden liikennettä.
Muuttunut turvallisuustilanne on lisännyt Merivoimien kansainvälistä yhteistoimintaa, harjoittelua ja tiedonvaihtoa eri liittolaisten kanssa.
Alukset vetävät yleisöä
Merivoimien 106. vuosipäivän ohjelmassa nähtiin muun muassa paraatikatselmus, jossa esiteltiin sotakalustoa.
Satamassa oli paljon väkeä nauttimassa kesäisestä säästä ja uljaista aluksista.
Satamassa yleisönäyttelyssä oli esillä Jurmo-luokan miehistökuljetusvene, jolla ajettiin myös yleisökierroksia.
Pariskunta **Otto Julin** ja **Laura Pienmunne** ovat tulleet katsomaan aluksia ja nauttimaan kesäpäivästä.
Julin kertoo palvelleensa itse Merivoimissa Kotkan edustalla Kirkonmaalla sekä Suomenlinnassa.
– Tässä alkavat vanhat palvelusajan muistot tulla mieleen, Julin sanoo.
Otto Julin kertoo marssineensa itse univormussa itsenäisyyspäivän paraatissa Jyväskylässä.
– Rannikkojoukoissa liikuttiin Jurmo-luokan aluksilla, joita täälläkin on esillä. Myös monet isommista aluksista tuli myös nähtyä silloin.
Kotkan edustalle upposi useita laivoja
Merivoimien vuosipäivä on 9. heinäkuuta, joka on myös Kotkan edustalla vuonna 1790 käydyn suuren [Ruotsinsalmen toisen meritaistelun vuosipäivä](https://yle.fi/a/3-11448504).
Suomen merimuseon näyttelyamanuenssi **Erik Tirkkonen** kertoo taistelusta ja mitä muistoja siitä on museolle jäänyt.
Ticketmaster alkoi varoittaa käyttäjiä tietomurrosta – hakkeriryhmä uhkailee lippujen vuotamisella
Vieläkään ei ole tiedossa, vaikuttaako maailman suurimman lipunvälityspalvelun massiivinen tietomurto suomalaiskäyttäjiin.
Lippupalvelu Ticketmaster on lähettänyt asiakkailleen ainakin Kanadassa viestejä, joissa se varoittaa käyttäjien henkilökohtaisten tietojen vuotamisesta. Asiasta kertoo muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c729e3qr48qo).
Hakkeriryhmä Shinyhunters ilmoitti [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20091738) päässeensä käsiksi peräti 560 miljoonan Ticketmasterin käyttäjän tietoihin, joihin sisältyi nimiä, osoitteita, puhelinnumeroita ja osittaisia luottokorttitietoja. Ryhmä kaupitteli tietoja tuolloin 500 000 dollarin hintaan.
Ei ole tiedossa, kuuluuko vuotoon suomalaiskäyttäjiä.
Ticketmasterin viestin mukaan vuodosta ei voitu ilmoittaa käyttäjille aiemmin käynnissä olleen poliisitutkinnan takia. Asiaa selvittävät Yhdysvaltain viranomaiset.
Ticketmaster kehottaa viestin saaneita käyttäjiä varautumaan identiteettivarkauksiin ja huijausyrityksiin. Esimerkiksi Ticketmasterin nimissä lähetettyihin epäilyttäviltä vaikuttaviin viesteihin kannattaa suhtautua varauksella.
Ticketmaster on myös tarjonnut viestin saaneille ilmaiseksi vuodeksi seurantapalvelun, joka antaa ilmoituksen, mikäli käyttäjän tietoja ilmestyy pimeään verkkoon myyntiin.
Tietosuojaan erikoistunut Yorkin yliopiston apulaisprofessori **Evan Light** kehottaa [CBC:n haastattelussa](https://www.cbc.ca/news/ticketmaster-data-breach-1.7257764) viestin saaneita Ticketmasterin asiakkaita kuolettamaan luottokorttinsa.
Myös lippujen viivakoodeja vuodettu
[Viime viikolla](https://www.theguardian.com/us-news/article/2024/jul/05/taylor-swift-eras-tour-ticketmaster-hack-ransom) sama hakkeriryhmä väitti saaneen haltuunsa Ticketmasterilta miljoonia lippujen viivakoodeja eri konsertteihin ja tapahtumiin. Tällä kertaa Ticketmasterilta vaadittiin kahden miljoonan dollarin lunnaita.
Ryhmä julkaisi näytteenä poptähti **Taylor Swiftin** The Eras -kiertueen lippuja Indianapolisin, Miamin ja New Orleansin konserteista.
Ticketmasterin mukaan pelkät viivakoodit ovat hyödyttömiä, sillä uusi teknologinen ratkaisu luo nykyään digitaalisiin lippuihin uuden viivakoodin muutaman sekunnin välein. Myöskään The Guardianin haastattelemat tietosuoja-asiantuntijat eivät uskoneet vuodettujen lippujen toimivan sisäänpääsyssä.
Hakkeriryhmä vastasi [tällä viikolla](https://www.bleepingcomputer.com/news/security/hackers-leak-39-000-print-at-home-ticketmaster-tickets-for-154-events/), että sen hallussa on myös perinteisiä ”fyysisiä” lippuja, jotka voi tulostaa ennen konserttipaikalle menoa. Uuden viestin mukana oli linkki lähes 39 000 perinteisen lipun tietoihin.
Teknologiajulkaisu Bleeping Computerin mukaan aineistossa on yli 150 tapahtumaa, muun muassa **Bruce Springsteenin**, Red Hot Chili Peppersin ja Metallican konsertteja.
Ticketmaster ei ole vastannut hakkeriryhmän uusimpaan väitteeseen.
Eksynyt kauris poukkoilee autojen seassa Turun keskustan läheisyydessä 
Poliisin mukaan eläimen lopettaminen on tiheästi asutulla alueella viimeinen keino.
Vauhkoontunut kauris poukkoilee liikenteen seassa Turun Portsan ja Kakolan alueella.
Viimeisin havainto eläimestä on noin kello 16:n aikaan Puutarhakadun päästä, josta se lähti Kakolanmäen suuntaan.
Poliisi kehottaa alueella liikkuvia autoilijoita tarkkailemaan ympäristöä ja olemaan varovaisia.
Komisario **Joonas Tikka** Lounais-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kertoo poliisipartion seuraavan tilannetta. Kauriin jäljittäminen on kuitenkin hankalaa tiheästi rakennetulla alueella. Samasta syystä kauriilla on myös vähän reittejä takaisin luontoon.
– Etelän suunnassa vastaan tulee Aurajoki. Jos kauris taas lähtee sataman suuntaan, siellä on vastassa aidattu junarata. Paras vaihtoehto olisi, jos kauris löytäisi jonkun puskan ja odottaisi siellä illan tuloon asti, Tikka toivoo.
Eläimen lopettaminen tiheästi asutussa kaupunkiympäristössä on poliisin mukaan viimeinen vaihtoehto, koska siinä on suuret riskit.
Poliisi ei saanut enää alkuillan aikana ilmoituksia eläimestä.
Tamperelaisperheen murhayrityksistä epäillyn läheisellä on vaikeaa ymmärtää tapahtunutta: ”Mikään tieto ei ole koskaan tullut näin puskista” 
Poliisi tutkii Tampereen Linnainmaalla tapahtunutta nelihenkisen perheen murhayritystä. Teosta epäillyn lähipiiriin kuuluva Jarno ei keksi järkeenkäypää selitystä tapahtuneelle.
Poliisi tutkii Tampereella poikkeuksellista tapausta, jossa yhtä henkilöä epäillään neljästä murhan yrityksestä. Murhan yritykset kohdistuivat nelihenkiseen perheeseen, josta kaksi on lapsia.
Tilanteessa loukkaantuneet henkilöt toimitettiin sairaalahoitoon. Rikoksesta epäilty on kuollut.
Teosta epäillyn läheinen kertoo Ylelle, että tieto tapahtuneesta yllätti hänet täysin.
– Mikään tieto ei ole koskaan tullut näin puskista, hän kertoo.
Epäillyn lähipiiriin töiden kautta kuuluva henkilö esiintyy jutussa anonyyminä uhrien ja epäillyn lähipiirin yksityisyyden suojaamiseksi. Tässä jutussa hän esiintyy nimellä **Jarno**.
Yle on varmentanut hänen yhteytensä epäiltyyn asiakirjojen ja julkisten lähteiden kautta.
Jarno on tuntenut epäillyn tekijän noin kymmenen vuoden ajan. Hän kuvailee tekijää positiiviseksi, idearikkaaksi ihmiseksi, jolla oli aina tapana rakennella jotakin.
Jarnon tietojen mukaan viime vuosina epäilty työskenteli useassa eri työpaikassa. Syytä työpaikkojen nopeaan vaihtumiseen hän ei tiedä.
Ylen tietojen mukaan teosta epäilty oli noin 40-vuotias Pirkanmaalla asunut mies.
Hänellä ei ollut rikostuomioita Pirkanmaan käräjäoikeudesta 2000-luvulta, mutta velkomustuomioita oli noin kymmenen, jotka kaikki olivat tulleet vireille vuonna 2023.
Epäillyllä tekijällä ei Jarnon tietojen mukaan ollut päihteiden kanssa ongelmia. Jarnon mukaan epäilty kertoi elämän pienistä vastoinkäymisistä avoimesti ja häpeilemättä.
Jarno tapasi epäillyn tekijän muutama päivä ennen murhan yrityksiä. Hän oli käynyt lainaamassa Jarnolta osia, joita hän käytti rakenteluihinsa.
– Hän oli ihan normaali, alati hymyilevä itsensä.
Jarno ei keksi minkäänlaista järkeenkäypää selitystä teolle.
– Kun yritän sijoittaa hänen iloiset kasvonsa ja optimistisen persoonansa sinne rikoksen tapahtumapaikalle, se ylittää käsityskykyni ihan täysin. Mietin millaisessa raivon vallassa hänen on pitänyt olla.
Uhrien ja tekijän välillä jonkinlainen yhteys
Teko tapahtui yksityisasunnossa Linnainmaan kaupunginosassa kesäkuun lopulla. Epäillyt teot on tehty teräaseella.
Poliisi on kertonut, että uhrien ja tapahtumapaikalta kuolleena löydetyn epäillyn tekijän välillä on jonkinlainen yhteys. Perhe ei joutunut täysin sattumanvaraisesti uhreiksi.
Tapauksen tutkinnanjohtaja **Jani Ortamala** kertoi aiemmin Ylelle, ettei yhteydessä ole kyse sukulaisuussuhteesta, vaan epäilty ja lapsiperheen vanhemmat ovat tunteneet toisensa muulla tavalla.
Jarno ei tiedä, mikä tekijän suhde uhreihin oli. Hän sai tiedon epäillyn tekijän kuolemasta saman päivän aikana.
– Silloin kiinnitin huomiota, että Linnainmaalla oli tällainen tapahtuma. Ajattelin, että erikoinen yhteensattuma. Ei tullut mieleenkään yhdistää näitä toisiinsa.
Poliisi kertoo, ettei epäillyn kuolemaan epäillä liittyvän rikosta. Epäillyn tekijän kuolemaa poliisi tutkii kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisin mukaan tapahtumat eivät liity järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Koska epäilty on kuollut, tapaus ei päädy oikeuteen. Poliisi selvittää joka tapauksessa tapahtumien kulun.
Omakotitalo palaa Iniössä – sammutustyöt kestävät pitkälle iltaan
Päivystävän palomestarin mukaan talo tuhoutuu tulipalossa kokonaan.
Pelastuslaitos sammuttaa palavaa taloa Iniössä Åselholmin saarella.
Päivystävän palomestarin **Tiia Salon** mukaan talo tuhoutuu tulipalossa kokonaan. Hän arvioi sammutustöiden jatkuvan pitkälle iltaan.
Tulipalon syttymissyy ei ole tiedossa. Saaren asukkaat aloittivat Salon mukaan sammutustyöt itsenäisesti saaressa olleen sammutusperävaunun avulla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kahden aikaan iltapäivällä. Paikalle lähti neljä sammutusvenettä ja lisäksi rajavartiolaitoksen helikopteri.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Valmennuksen pahoittelut eivät riittäneet – nuori jalkapallolupaus vaihtaa seuraa asiattoman palautteen takia 
Joona Kuismalan pelit Mikkelin Palloilijoissa ovat näillä näkymin pelattu.
Mikkelin Palloilijoiden (MP) 18-vuotias puolustaja **Joona Kuismala** on pyytänyt siirtoa muualle.
Seuran tiedotteen mukaan nuorten maajoukkueissa pelannut Kuismala kohtasi kesäkuussa pelatun Suomen cup -ottelun yhteydessä asiatonta palautetta valmennusjohdolta, mitä ei pahoitteluilla saatu korjatuksi.
MP hävisi cup-ottelun TPS:lle ja putosi turnauksesta. Pelin jälkeen Kuismalaa ei ole näkynyt Ykkösliigassa kentällä. Pelituntumaa Kuismala on pitänyt yllä kakkosjoukkueessa, joka pelaa muutaman sarjaportaan alempana kuin edustusjoukkue.
Mikkelin Palloilijoiden puheenjohtaja **Ilkka Mäkelä** kertoo, että Kuismalaan kohdistuneet kommentit olivat loukkaavia, ja asiasta on annettu huomautus niiden antajalle.
MP haluaa tukea oman seuran kasvattia ja löytää hänelle uuden sopivan osoitteen.
Mäkelä kertoo, ettei pelaajasta ole vielä tehty virallisia tarjouksia. Kiinnostusta kuitenkin riittää, koska Kuismalalla on nuoresta iästään huolimatta kokemusta Suomen toiseksi korkeimmasta sarjatasosta sekä maajoukkueista.
Samalla MP tarkkailee, millaisia pelaajia olisi tarjolla Mikkeliin. Mäkelä kertoo, että seuraava pelaajahankinta varmistuu lähiaikoina.
MP:llä on edessään hyvin tärkeä kotiottelu. Torstaina se saa vastaansa Käpylän Pallon, joka on niin ikään voittanut ainoastaan kerran 14 ottelusta. Voitolla MP nousisi jumbosijalta pykälän ylemmäksi.
Porosta löytyi punkki Inarissa, ja se vasta on erikoista – punkkien ei pitäisi selvitä siellä
Puutiaispopulaatioiden pohjoisraja on tällä hetkellä Napapiirillä, mutta yksittäisiä löydöksiä löytyy myös pohjoisemmasta.
Hiljattain Muddusjärven paliskunnan poroisännän tytär ikään kuin vaistosi, että nyt olisi tärkeää tutkia kesy poro. Se on ikänsä viihtynyt pihalla ihmisten lähellä. Se antaa omistajiensa lähestyä ja koskettaa itseään.
Tutkittuaan poroa tarkemmin hän huusi isänsä **Osmo Seurujärven** paikalle.
– Kesyn poron kaulaan oli tarttunut punkki. Siitä ei näkynyt enää muuta kuin perä, kuvailee Seurujärvi.
Seurujärvet tiesivät heti, ettei kyse ole tavallisesta hyönteisestä. Punkkien kuvia he olivat nähneet lehdistä ja televisiosta.
– Olen kuullut, että jos ruokaöljyä laittaa siihen, niin se irtoaa. Yritin vääntää ja vetää punkkia pois, kertoo Osmo Seurujärvi.
Seurujärveä huolettaa, mikäli punkkikin leviää pohjoiseen.
– Poroilla on jo kesäisin tarpeeksi kiusantekijöitä. Huolettaa, leviääkö poroihin jokin tauti, pohtii Seurujärvi.
Tutkija vahvistaa Partakon löydöksen punkiksi
Hirvieläinsairauksien dosentti **Sauli Laaksonen** on tutkinut Seurujärvien ottamaa kuvaa. Hän ei hätkähtänyt Suomen pohjoisosista porosta löytyneestä punkista.
– Itse asiassa tämä on jo toinen todistettu punkki. Pari vuotta sitten Kaamasessa löytyi porosta punkki, muistelee Laaksonen.
Oijärvellä on nypitty tänäkin kesänä punkkeja poroista pois
Poronhoitoalueen eteläosassa, Oijärven paliskunnassa, lähellä Oulua punkit alkavat olla tuttuja. Tänä kesänä poronvasoista on nypitty pois parikymmentä punkkia, kertoo paliskunnan poroisäntä **Henri Siurua**.
– Noin kolme vuotta sitten oli punkki ensimmäistä kertaa. Kyllähän se herättää huolta samalla lailla kuin hirvikärpänenkin. Ei ole hyvä jos se noin lisääntyy, kertoo Siurua.
Laaksosen mukaan punkkien havaitseminen poroista on haastavaa. Syksyllä teurastusaikaan mennessä niitä ei enää näe, sillä ne ovat ehtineet pudottautua pois.
Osmo Seurujärvi uskoo, että punkkeja on enemmänkin, mutta niitä ei näe. Kesy poro kyllä päästää ihmisen lähelleen.
– Ei muut porot anna tutkia itseään. Metsässä olevista poroista niitä ei näe, sanoo Seurujärvi.
Jos poroista lyötyy punkkeja, Laaksonen kehottaa lähettämään ne tutkittavaksi ruokaviraston laboratorioon Ouluun.
– Olisi hyvä saada näytteitä, että pystyttäisiin seuraamaan sen leviämistä pohjoisessa, pohtii Laaksonen.
Pohjoisin pysyvä punkkipopulaatio Napapiirin korkeudella
Dosentti Sauli Laaksonen uskoo, että yksittäinen punkki on päätynyt Partakkoon jonkin muun eläimen tai matkailijoiden mukana. On myös mahdollista, että se on lähtöisin Norjasta.
– Punkki on levinnyt koko Norjan rannikkoa pitkin, aivan Norjan pohjoisimpaan kärkeen asti. Sitä esiintyy rannikolla, mikä johtuu varmaan leudosta ilmastosta ja rehevästä kasvillisuudesta.
Tutkijoiden mukaan Suomessa pohjoisin pysyvä, lisääntyvä punkkipopulaatio on nyt Napapiirin korkeudella Rovaniemellä. Yksittäisiä punkkihavaintoja on tehty tänä kesänä Käsivarressa ja Inarissa, mutta niitä pidetään lemmikin tai ihmisen tuomina.
Venäjällä Siperiassa poroista on löydetty alkueläin, jota punkit levittävät. Laaksosen mukaan alkueläimet ovat aiheuttaneet poroille näännyttävää tautia. Punkit ovat aiheuttaneet Siperiassa huomattavia taloudellisia tappioita porotaloudelle. Fennoskandian alueella ei kuitenkaan vastaavaa ole havaittu.
Pelottava tilanne Raumalla: koira ja ulkoiluttaja jäivät eri puolille hissiä ovien sulkeutuessa, hihna välissä
Koiran talutushihna oli jäänyt hissin ovien väliin ovien sulkeutuessa. Koira oli onnistunut riuhtaisemaan itsensä irti valjaista ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Raumalla sattui tänään läheltä piti -tilanne, kun koiraa ulkoiluttanut henkilö ja koira jäivät vahingossa eri puolille hissiä.
Koiran talutushihna oli jäänyt hissin ovien väliin ovien sulkeutuessa. Koira oli onnistunut riuhtaisemaan itsensä irti valjaista ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Pelastuslaitos avusti henkilön ulos hissistä.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan sekä ihminen että koira selvisivät vahingoittumattomina.
Onnettomuus sattui Raumalla tiistaina iltapäivällä.
Keräisitkö roskia viinilasillista vastaan? Kööpenhaminassa tämä on pian mahdollista
Kaupunki aloittaa 15. heinäkuuta kokeilun, jossa turistit voivat kerätä palkintoja ympäristöteoista.
Kööpenhamina ryhtyy palkitsemaan turisteja ympäristöystävällisestä käytöksestä, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c04783n9x94o).
Palkinnon voi saada keräämällä roskia, työskentelemällä kaupungin puutarhassa tai käyttämällä polkupyörää ja julkista liikennettä.
Turisti voi edellä mainittuja tekoja vastaan lunastaa esimerkiksi lounasta, jäätelön, lasin viiniä, lainakajakin tai käynnin museossa.
Kaupungin turismista vastaavan lautakunnan mukaan kaupungissa on [24 palkintoja tarjoavaa kohdetta](https://www.visitcopenhagen.com/copenpay). Palkinnon voi vastaanottaa kohteessa ilmoittamalla, mitä on tehnyt ympäristön hyväksi.
Hankkeen tarkoitus on vähentää turismin aiheuttamaa ympäristökuormitusta. Kokeilu alkaa 15. heinäkuuta ja kestää lähes kuukauden.
Kööpenhaminassa yöpyi viime vuonna yli 12 miljoonaa turistia.
YK:n ihmisoikeusasiantuntijat syyttävät Israelia tarkoituksellisesta nälänhädän aiheuttamisesta
Israel iski jälleen koulun alueelle Gazassa. Israelin mukaan terroristit ovat käyttäneet kouluja suojanaan.
Israel on iskenyt kolmena perättäisenä päivänä Gazan kouluihin. Israelin mukaan terroristit ovat käyttäneet kouluja suojanaan.
Israelin asevoimat kertoi jälleen iskeneensä koulun alueelle Gazassa. Sen mukaan ilmavoimat teki maanantai-iltana iskun Nuseiratissa sijaitsevan koulun alueelle. Israel sanoi iskun kohteina olleen koulua suojanaan käyttäneet terroristit.
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan al-Awdan sairaalaan tuotiin useita haavoittuneita YK:n palestiinalaispakolaisten järjestön UNRWA:n pyörittämältä koululta.
Israel on aiemmin kertonut tehneensä iskuja Gazan koulujen alueille myös lauantaina Nuseiratissa ja sunnuntaina Gazan kaupungissa. Palestiinalaisviranomaisten mukaan viikonloppuna kouluihin tehdyissä iskuissa kuoli yhteensä ainakin 20 ihmistä.
Gazalaissairaaloita pois käytöstä
YK:n alaisen Maailman terveysjärjestön WHO:n pääjohtaja Tedros Adhanom Ghebreyesus kertoi myöhään maanantaina kahden Gazan sairaalan olevan poissa käytöstä. X-viestipalvelussa julkaisemassaan viestissä Tedros sanoi olevansa myös huolissaan Gazan sairaaloista, joiden alueelle tai läheisyyteen Israel on antanut evakuointikäskyjä.
\- Nämä tärkeät sairaalat ja terveydenhuoltolaitokset voivat poistua käytöstä nopeasti lähellä tapahtuvien sotatoimien tai pääsyn estämisen vuoksi, Tedros kirjoitti.
Tedros kehotti viestin lopuksi aselepoon Gazassa, jossa Israelin iskut ovat jatkuneet nyt jo yli yhdeksän kuukautta.
”Kansanmurhaväkivallan muoto”
YK:n erityisraportoija **Michael Fakhri** ja joukko muita järjestön ihmisoikeusasiantuntijoita syyttivät tiistaina Israelia nälänhädän aiheuttamisesta Gazassa. YK:n asiantuntijat mainitsivat muun muassa kolme lasta, jotka olivat hiljattain kuolleet aliravitsemukseen Gazan keskiosassa.
\- Kun nämä lapset ovat kuolleet nälkään lääkehoidosta huolimatta Gazan keskiosassa, ei ole epäilystäkään siitä, ettei nälänhätä olisi levinnyt Gazan pohjoisosasta Gazan keski- ja eteläosiin, he sanoivat.
YK ei ole virallisesti julistanut nälänhätää Gazan kaistalle.
\- Julistamme, että Israelin tarkoituksellinen ja kohdennettu nälkäkampanja palestiinalaisia vastaan on kansanmurhaväkivallan muoto, ja se on johtanut nälänhätään koko Gazassa, kymmenen YK:n riippumatonta asiantuntijaa sanoi lausunnossaan.
Kouvolassa omakotitalon pannuhuone tuhoutui palossa – asukas taltutti liekit jauhesammuttimella
Pannuhuoneesta kuului ensin tömähdys ja sen jälkeen voimakasta veden lotinaa.
Omakotitalon pannuhuone tuhoutui tulipalossa Kouvolassa tiistaina iltapäivällä. Palo sai alkunsa pannuhuoneessa, joka sijaitsi rakennuksen lisäsiivessä. Pannuhuone tuhoutui palossa kokonaan.
Pelastuslaitoksen mukaan talon asukas oli kuullut matalaksi tömähdykseksi kuvailemansa äänen ja sen jälkeen voimakasta veden lotinaa. Ääntä seuraamalla hän havaitsi rakennuksen pannuhuoneen olevan tulessa.
Soitettuaan hätäkeskukseen asukas oli ryhtynyt taltuttamaan liekkejä vaahtosammuttimella ja sai palon sammumaan. Pelastuslaitoksen mukaan palo olisi ilman asukkaan onnistunutta alkusammutusta voinut levitä muualle rakennukseen ja jopa koko talon palaminen olisi ollut mahdollista. Nyt palovauriot rajoittuivat pannuhuoneeseen.
Työsuhteita naamioidaan harjoitteluiksi – EU puuttuu opintoihin kuuluvien harjoittelujen epäkohtiin 
Suomessa yliopisto-opiskelijat voivat saada harjoitteluunsa tukea oppilaitokseltaan. Amk-opiskelijoilla tähän ei ole mahdollisuutta.
Eri alojen opiskelijat ovat eriarvoisessa asemassa [harjoittelujen suhteen](https://yle.fi/a/74-20098160). Toisilla aloilla harjoittelut ovat usein palkallisia ja toisilla palkallisuus on harvinaista.
Ongelma on Euroopan laajuinen. Nyt Euroopan unionissa halutaankin parantaa harjoitteluiden sääntöjä.
Koko unionissa harjoittelijoita oli yli kolme miljoonaa vuonna 2019. Heistä noin puolet sai harjoittelusta palkkaa. Palkan lisäksi Euroopan komission aloitteessa ehdotetaan parannuksia työehtoihin sekä työharjoitteluiksi naamioitujen säännöllisten työsuhteiden torjumiseen.
Harjoitteluja ei voi korvata esimerkiksi simulaatioilla, sillä harjoitteluista ja niiden määrästä osana tutkintoa säädetään vuonna 2014 päätetyllä [EU:n ammattipätevyysdirektiivillä](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=CELEX:02005L0036-20240620). Esimerkiksi sairaanhoitajilla työharjoittelua on direktiivin mukaan oltava vähintään kolmasosa tutkinnosta.
Suomen opiskelijajärjestöistä esimerkiksi Samok on tehnyt paljon töitä direktiivin suositusten uusimiseksi.
Samokin EU-vaikuttamisesta vastaava hallituksen jäsen **Asta Nieminen** seuraa toiveikkaana EU:ssa käytävää keskustelua. EU:lla on kuitenkin enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa opintojen jälkeisiin harjoitteluihin, jotka Euroopan-tasolla ovat usein palkattomia. Opintojen sisällä harjoittelut kuuluvat pääasiassa koulutuspolitiikan alle, joka on enemmän valtioiden omassa hallinnassa.
Miljoonia tukea sote-alan työnantajille
Sosiaali- ja terveysministeriö on vuodesta 2023 alkaen maksanut hyvinvointialueille ja yksityisille sote-alan yrityksille siitä, että nämä ottavat sote-alan harjoittelijoita.
Aiemmin korvausta hyvinvointialueille ja yrityksille ovat maksaneet oppilaitokset.
Maksun on tarkoitus korvata harjoittelun suunnittelusta, harjoittelijan perehdytyksestä ja ohjauksesta aiheutuvat kustannukset. Korvausten yhteismäärä on ollut noin 14,2 miljoonaa euroa vuodessa vuoden 2020 tietojen pohjalta.
Yliopistot antavat rahaa, ammattikorkeakoulut eivät
Yliopistot tarjoavat opiskelijoilleen [harjoittelutukea](https://yle.fi/a/74-20005473). Ammattikorkeakouluilla tällaiseen ei ole varaa. Yliopiston tarjoaman tuen takia amk-opiskelijat ovat samoja harjoittelupaikkoja hakiessaan alakynnessä yliopisto-opiskelijoihin nähden.
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston toiminnanjohtaja **Ida Mielityinen** huomauttaa, että ammattikorkeakouluissa opiskelee noin kaksinkertaisesti opiskelijoita yliopistoihin verrattuna. Ammattikorkeakoulututkinnon hinta on myös kymmenessä vuodessa puolittunut. Syynä ovat rahoituksen leikkaukset ja samanaikainen koulutusmäärien lisääminen.
– Rahoitustilanne alkaa olla ammattikorkeakouluille jo katastrofaalinen, Mielityinen toteaa.
Uutta tietoa Vantaan Keimolan  väkivallanteosta: naisen epäillään huumanneen uhrit ja yrittäneen murhata heidät teräaseella
Poliisin mukaan uhrit ovat epäillyn naisen veli ja äiti.
Huomiota herättäneen poliisioperaation Vantaan Keimolassa aiheuttaneen väkivaltarikoksen tutkinta on edennyt.
Poliisi sai huhtikuussa hälytyksen kerrostaloasuntoon ja löysi sieltä kolme aikuista vakavasti loukkaantuneina.
Ilmoituksen hätäkeskukseen teki sivullinen.
Yksi loukkaantuneista oli alle viisikymppinen nainen, jonka epäillään kohdistaneen väkivaltaa kahteen muuhun ihmiseen.
Uhrit ovat naisen äiti ja veli, sanoo tutkinnanjohtaja **Jan Aarnisalo** keskusrikospoliisista (KRP).
Poliisi on aiemmin kertonut, että epäilty ja uhrit kuuluivat samaan perheeseen. Väkivallantekoon ei ole epäilty liittyneen ulkopuolisia.
Uhrit olleet puolustuskyvyttömässä tilassa
Keskusrikospoliisi epäilee 48-vuotiaan naisen huumanneen uhrit lääkkeillä ja aloittaneen väkivallanteon heidän ollessa puolustuskyvyttömiä.
– Tekovälineenä on ollut teräase tai teräaseita sekä sitten on käytetty lääkeaineita.
Uhrit ovat olleet puolustuskyvyttömässä tilassa, Aarnisalo sanoo STT:lle.
Naista epäillään kahden murhan yrityksen lisäksi kahdesta törkeästä maksuvälinepetoksesta, jotka ovat kohdistuneet samoihin uhreihin.
Summat ovat kymmenissätuhansissa euroissa, Aarnisalo sanoo.
Poliisi ei ota vielä kantaa teon motiiviin.
– Se on monen sattuman summa, että on ajauduttu tällaiseen niin sanottuun viimeiseen ratkaisuun. Mutta nyt kaikki jäi henkiin ulkopuolisen henkilön ansiosta ja poliisin tultua paikalle, Aarnisalo sanoo.
Epäilty on myöntänyt tekotavan
Aarnisalo ei vielä kommentoi, onko nainen myöntänyt tai kiistänyt esitutkinnassa rikosnimikkeet.
– Hän on kertonut ja myöntänyt tekotavan.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi murhan yrityksistä epäillyn naisen huhtikuussa pian väkivallanteon jälkeen. Hän on edelleen vangittuna.
Esitutkinta on loppuvaiheessa, ja sen on määrä siirtyä syyttäjälle lähiaikoina.
Marine Le Peniä epäillään laittomasta rahoituksesta Ranskan vaaleissa
Ranskassa laitaoikeiston puheenjohtaja Marine Le Penistä on aloitettu esitutkinta laittomasta rahoituksesta vuoden 2022 presidentinvaaleissa.
Ranskan laitaoikeiston keulahahmo **Marine Le Peniä** epäillään vaalikampanjansa laittomasta rahoituksesta vuoden 2022 presidentinvaaleissa. Esitutkinta rikosepäilystä aloitettiin heinäkuun 2. päivä.
Ranskan viranomaiset ovat kertoneet, että syytökset koskevat rahoituslainan hyväksyntää, omaisuuden väärinkäyttöä, petosta ja väärennystä.
Ranskassa vaaleihin käytettävää kampanjarahoituksen suuruutta rajoitetaan. Asiaa valvoo muun muassa kampanjatilejä ja poliittista rahoitusta käsittelevä komissio.
Ranskalaisten medioiden mukaan Le Pen ei ollut vaalien ainoa ehdokas, joka on joutunut tarkastelun kohteeksi.
Le Pen ei ole kommentoinut asiaa.
*Lähde: AP*
Näin käännytyslaki muuttaisi tilannetta Suomen itärajalla
Käännytyslain suurin lisäarvo olisi vaurautuminen Venäjän mahdollisiin toimiin, sisäministeriöstä kerrotaan.
Uusi käännytyslaki muuttaisi tilannetta Suomen rajoilla merkittävästi, kertoo lain valmisteluun osallistunut hallitusneuvos **Sanna Palo** sisäministeriön rajavartio-osastolta.
Rajasulku Suomen itärajalla on ollut voimassa jo yli puoli vuotta ja jatkuu edelleen. Vuonna 2022 säädetyn rajavartiolain 16 pykälän mukaan valtioneuvosto voi sulkea rajanylityspaikkoja määräajaksi tai toistaiseksi, jos sulkeminen on välttämätöntä vakavan uhan torjumiseksi.
Palo kertoo, että tämänhetkisten rajoitusten avulla rajanylityspaikkoja voidaan sulkea ja maahantuloa voidaan estää.
– Mutta on tilanteita, joissa maahantulon estämisessä epäonnistutaan ja henkilö tulee maahan. Maasta poistaminen on se lisäarvo, mitä tällä saadaan aikaiseksi, Palo kertoo.
Palon mukaan käännytyslaki mahdollistaisi siis sen, että välineellistetyn maahantulon kautta Suomeen tulevien henkilöiden poistamiselle olisi olemassa toimivaltuus. Tällä hetkellä maasta poistamiseen ei ole mahdollisuuksia.
– Asioita voidaan aina kieltää. Jos kiellosta huolimatta ihmisiä tulee maahan esimerkiksi maastorajan kautta, silloin näiden henkilöiden maasta poistamiselle olisi olemassa oikeudellinen peruste.
Voidaanko raja avata?
Palo kertoo, että nyt suunnitteilla oleva käännytyslaki sekä rajat sulkenut rajavartiolaki eivät ole keskenään riippuvaisia.
– Rajat voidaan avata jo tälläkin hetkellä, jos halutaan ja jos se katsotaan mahdolliseksi.
Käännytyslaki voisi helpottaa rajan avaamispäätöstä, jos niin halutaan tehdä, sillä sen avulla välineellistetyttyjen maahantulijoiden poistamiseen olisi työkalu.
Esimerkkinä nykytilanteesta Palo mainitsee rajojen avaamisen viime syksynä. Silloin rajaliikenne tukkiutui nopeasti, koska välineellistettyjä maahantulijoita oli paljon.
– Vaihtoehdoksi jäi se, että suljetaan rajanylityspaikka.
Palon kertoo, että käännytyslaki antaisi viranomaisille lisää mahdollisuuksia sellaisissa tilanteissa, että rajanylitysliikennettä pitäisi avata.
– Nyt on ollut aika pitkään voimassa rajoituksia, jotka vaikuttavat hyvin laajasti erilaisten ryhmien rajaliikennemahdollisuuksiin. Siinä mielessä tämä voisi antaa paremmat edellytykset rajaliikenteen avaamiselle.
Palon mukaan käännytyslaissa kyse on ennen kaikkea varautumisesta.
– Emme voi tietää, mitä Venäjä suunnittelee ja aikoo tehdä. Voi tulla minä päivänä hyvänsä, että maastorajan yli aletaan työntää välineellistettyjä maahantulijoita meille.
Kansanedustaja Mauri Peltokangas on sairaalassa – poissaolo ihmetytti eduskunnassa
Hallintovaliokunnan puheenjohtajan Mauri Peltokankaan (ps.) oli tarkoitus esitellä käännytyslaki eduskunnassa.
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Mauri Peltokangas** (ps.) on sairastunut ja sairaalahoidossa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän tiedottaja **Jari Mäkäräinen** kertoo asiasta Ylelle. Hänen mukaansa Peltokangas ilmoittaa itse tarkemmin voinnistaan myöhemmin. Hän ei kommentoi sairaalaan joutumisen syytä.
Asiasta kertoi aikaisemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/b28987db-f40a-4ef0-a011-e55b04c44b0e).
Peltokangas ei tullut paikalle eduskuntaan käännytyslain ensimmäiseen käsittelyyn. Peltokangas ei ollut eduskunnan viestinnän mukaan ilmoittanut poissaolostaan etukäteen.
Eduskunnassa hänen odotettiin esittelevän hallintovaliokunnan mietinnön käännytyslaista. Peltokankaan sijaan esittelyn teki lopulta valiokunnan varapuheenjohtaja **Pihla Keto-Huovinen** (kok.).
Peltokangas kieltäytyi maanantaina avaamasta valiokunnan mietinnön yksityiskohtia medialle. Hän kertoi kuitenkin esittelevänsä sen eduskunnalle tiistain istunnossa.
Puheenjohtaja Peltokankaan poissaolo aiheutti Ylen tietojen mukaan ihmetystä myös hallintovaliokunnan jäsenissä.
*Muokattu 9.7. kello 15.29: Lisätty Iltalehden tieto siitä, että Peltokangas on sairaalassa. Kello 15.37 lisätty Ylen tiedot sairaalaan joutumisesta.*
Peli-Karhut pelaa syksyllä EuroCupissa – ainoa joukkue Pohjoismaista 
Kotkalainen Peli-Karhut pääsee pelaamaan suoraan EuroCupin runkosarjaan.
Kotkalainen koripalloseura Peli-Karhut pelaa kaudella 2024–2025 naisten EuroCupissa.
Joukkue eteni suoraan EuroCupin runkosarjaan ilman karsintavaihetta. EuroCupin runkosarjassa on 43 suoraa paikkaa ja paikastaan runkosarjassa joutuu karsimaan kymmenen joukkuetta.
Päätöksen Peli-Karhujen paikasta EuroCupin runkosarjassa teki kansainvälinen koripalloliiito Fiba.
Peli-Karhut on tiettävästi ensimmäinen suomalainen naisten joukkue, joka pelaa nykymuotoista EuroCupia. Tulevan kauden peleissä kotkalaisjoukkue on ainoa pohjoismaalainen joukkue.
Peli-Karhujen päävalmentaja **Roope Mäkelä** iloitsee joukkueensa menestyksestä.
– On hieno mahdollisuus pelaajillemme päästä pelaamaan kansainvälisiä pelejä. Emme lähde vain osallistumaan, vaan myös voittamaan pelejä. Tätä silmällä pitäen tulemme tekemään lisää mukavia pelaajajulkistuksia lähipäivinä, Mäkelä ennakoi tiedotteessa.
Joukkue saa tietää tulevat vastustajansa ensi viikolla, kun lohkojen joukkuejaot arvotaan Saksassa.
Modi: sota ei ratkaise ongelmia
Intian pääministeri Narendra Modi sanoi Venäjän presidentti Vladimir Putinille, että rauha on äärimmäisen tärkeää.
– Sydäntä särkee ja tuska on sietämätöntä, kun viattomia lapsia murhataan, sanoi Intian pääministeri **Narendra Modi** presidentti **Vladimir Putinille** tiistaina Moskovassa.
Modi saapui Moskovaan maanantaina vain tunteja sen jälkeen, kun Venäjä oli tehnyt tuhoisia iskuja Ukrainaan.
Modi kertoi lehdistölle keskustelleensa Putinin kanssa ”Venäjän kampanjasta Ukrainassa”.
Modi on iloinen siitä, että hän pystyy keskustelemaan Ukrainasta avoimesti Putinin kanssa.
*Lähde: Reuters*
Ranskan olympiajoukkueeseen valittu Mehdi Frère on saanut kahden vuoden kilpailukiellon
Maratoonaria syytetään kolmen antidopingtestin puuttumisesta vuoden sisällä, mikä on vastoin sääntöjä.
Ranskalaismaratoonari **Mehdi Frère** on saanut kahden vuoden kilpailukiellon Kansainvälisen yleisurheiluliiton kurinpitotuomioistuimelta rikottuaan antidopingsääntöjä. Asiasta kertoi Frèren asianajaja **Laurent Fellous**.
Kilpailukiellon syynä on kolmen dopingtestin puuttuminen vuoden sisällä. Frère ei siis ole ollut paikalla silloin, kun dopingtestit olisi pitänyt tehdä.
Ranskan yleisurheiluliitto kertoi sunnuntaina 27-vuotiaan Frèren pääsemisestä olympiajoukkueeseen. Nyt Frèren unelma olympialaisissa edustamisesta näyttää mahdottomalta.
Kesäkuun alussa Frère oli määrätty toistaiseksi voimassa olevaan kilpailukieltoon, eikä hän ollut päässyt osallistumaan EM-kisojen puolimaratoniin, johon hänet myös alun perin oli valittu.
Frère teki henkilökohtaisen ennätyksensä maratonilla (2.05.43) viime vuonna. Hän sijoittui 20:nneksi maastojuoksun maailmanmestaruuskilpailuissa tänä vuonna.
Ukonilma on yltynyt paikoin rajuksi laajalla alueella Suomessa
Salamoita on kirjattu muutamassa tunnissa noin 2 000. Koko tiistain salamamäärä kivunnee päivystävän meteorologin mukaan noin 5 000:een.
Pelastuslaitokset ovat saaneet salamojen ja vesisateen takia kosolti tehtäviä.
Iltapäivällä jyrähtelyä ja sateita on ollut satunnaisesti laajalla alueella pois lukien Lapin pohjois- ja keskiosat sekä rannikkoalueet.
Esimerkiksi Keski-Suomen [Karstulassa paloi konehalli](https://yle.fi/a/74-20098820), mutta suuria turmia ei ollut tullut tietoon iltapäivällä kello kahteen mennessä.
Miksi valokuitutyömaan hiekkaiset jäljet eivät katoa talosi edestä? Kolme syytä, miksi nurmi ei kasva 
Valokuitutyömaat jättävät usein jälkeensä hiekkaista tienpenkkaa. Kaupunkiympäristössä jäljet palautuvat hitaasti.
Valokuitutyömaat levittäytyvät kesäisin kyliin ja kaupunkeihin ympäri Suomen.
Yleisin asukkaiden huolenaihe työmailla on, miksi kaivuujäljet talon edessä tai kadun varrella kasvavat takaisin nurmikoksi niin huonosti.
Esimerkiksi Lappeenrannan [kaupunki valitti](https://yle.fi/a/74-20096263) valokuituyhtiölle, kun yhtiön työmailla käytetystä mullasta löytyi keppejä, muovia ja käpyjä.
**Outoa tavaraa oli myös Lappeenrannan Alakylässä asuvan Jukka Nakarin pihamaalla.**
Valokuituyhtiö Valoon urakoitsija Enersense aloitti viime viikolla korjaustoimet monilla asuinalueilla Lappeenrannassa. Valoon myyntijohtaja **Antti Ruotsalainen** kertoo, että huonolaatuinen multa oli peräisin alihankkijalta, joka on paikallinen toimija.
Valoo tai Enersense eivät kumpikaan halua kertoa multaa toimittaneen yrityksen nimeä, joten sitä ei voitu haastatella.
Nurmi ei kasva, koska...
Lappeenrantalaisen maaurakointifirma Veljekset Ovaskan toimitusjohtaja **Ville Ovaska** kertoo kolme syytä sille, ettei kylvönurmi lähde kasvuun. Yritys tekee maarakentamisen lisäksi multaa, jota on käytetty esimerkiksi Lappeenrannan kaupungin istutuksissa.
Ovaska kertoo, että he eivät ole olleet urakoitsijana Lappeenrannan kaupungilta korjauskehotuksen saaneilla valokuitutyömailla.
**1. Kylvömullan laatu**
Valokuitutyömaalla kaapelit peitellään usein maaperän kaivamisen yhteydessä nousseella mullalla. Sen pinnalle laitetaan vielä kylvömultaa, joka on maaperän maata ravinteikkaampaa.
Kylvömullassa nurmikonsiementen olisi tarkoitus itää, mutta vain jos se on laadultaan tarpeeksi hyvää.
– Jotkut toimijat seulovat työmailla käytetyn mullan peltomullasta. Silloin sen laatu voi vaihdella suurestikin, Ovaska sanoo.
**2. Kylvömullan määrä**
Toinen syy, miksei nurmikko lähde kasvuun on se, että kylvömullan määrässä pihtaillaan.
Silloin täyttömaa ja sen sisältämät kepit ja kivet tulevat näkyviin ensimmäisten sateiden jälkeen.
– Jälki ei välttämättä näytä aluksi pahalta, mutta kun maa sateen jälkeen painuu ja taas kuivuu, nousevat kivet ja kepit näkyviin, Ovaska sanoo.
**3. Kuivuus ja pikkulinnut**
Kun nurmi on kylvetty maan pintaan, olisi tärkeää, että maa pysyisi kosteana.
– Ilman sadetta tai kastelua siemenet eivät ala itää. Sen sijaan mullan sisältämät rikkakasvien siemenet pääsevät läpi, Ovaska sanoo.
Muita uhkia nurmikon siemenille ovat esimerkiksi pikkulinnut, jotka napsivat siemenet parempiin suihin.
Sen sijaan lämmön ja valon loppuminen ei tuhoa siemeniä. Syksyllä myöhäänkin istutetut siemenet itävät kevään tultua.
Puhdasta maata ei olekaan
Lappeenrannassa valokuitufirmojen jäljiltä on mullan seasta löytynyt muovia, lasia tai kaakelinpalat. Miten ne ovat mullan sekaan päätyneet?
Ely-keskuksen valvontapäällikkö **Esa Kuitusen** mukaan vanhaa purkujätettä ja maahan kuulumatonta ainesta nousee usein rakentamisen yhteydessä pintaan. Se on peräisin vanhoilta rakennetuilta alueilta.
– Jätehuolto on aika uusi keksintö. Ensimmäinen jätehuoltolaki tuli vuonna 1978, ja sitä ennen oli hyvin tavallista käyttää rakennusjätettä maan täyttämiseen.
Kuitunen sanoo, että maarakentamisessa käytetyn maan laatua ei valvo mikään viranomainen.
– Se on vähän katsojan silmässä, milloin roskaa on liikaa ja pilaantuneen maan raja ylittyy. On myös hyvä muistaa, että sellaista kuin täysin puhdas maa ei ole olemassakaan, Kuitunen sanoo.
Normal on tulossa Kajaaniin, liikepaikka löytyi Sokoksen vanhoista tiloista
Kauppa pyritään avaamaan alkutalvesta.
Halpakauppaketju Normal on tulossa Kajaaniin. Ketjulla ei ole aiempaa liikettä Kainuussa, lähin Normal on Iisalmessa.
Asian vahvistaa Suomen maajohtaja **Johanna Valli**. Yle kertoi aiemmin tänä vuonna, että ketjun mielestä Kajaani on potentiaalinen kaupunki myymälälle, mutta sopivaa liiketilaa ei ole vielä löytynyt.
– Löysimme liikepaikan keskustasta Kauppakadulta, Valli kertoo.
Liike on tarkoitus avata ennen joulua.
Tällä hetkellä kauppaketju hakee myymäläpäällikköä Kajaaniin, asiasta kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/kajaaniin-avataan-normal-haussa-myymalapaallikko). Valli kertoo, että Normal työllistää jatkossa Kajaanissa myymäläpäällikön lisäksi 8-10 myyjää.
Suomessa on tällä hetkellä noin 80 Normal -myymälää. Tulevan myymälän osoite on Kauppakatu 19, tiloissa toimi aiemmin Sokos.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Juttua päivitetty 9.7.2024 kello 15:58, lisätty tulevan liiketilan osoite.*
Ukkonen säikäytti Uuraisilla – rakenteita hiiltyi omakotitalon ullakolla ja sisälle tuli savun hajua 
Ukonilma on yltynyt paikoin rajuksi laajalla alueella Suomessa.
Suomen ylle on syntynyt tänään kuurosateita, joiden yhteydessä paukkuu paikoin rajujakin ukkosia, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Iltapäivällä jyrähtelyä ja sateita on ollut satunnaisesti laajalla alueella pois lukien Lapin pohjois- ja keskiosat sekä rannikkoalueet.
Salamoita on kirjattu muutamassa tunnissa noin 2 000. Koko tiistain salamamäärä kivunnee päivystävän meteorologin mukaan noin 5 000:een.
Pelastuslaitokset ovat saaneet salamojen ja vesisateen takia kosolti tehtäviä.
Esimerkiksi Keski-Suomen [Karstulassa paloi konehalli](https://yle.fi/a/74-20098820), mutta suuria turmia ei ollut tullut tietoon iltapäivällä kello kahteen mennessä.
Keski-Suomessa pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta iltapäivällä myös Uuraisten Kaijanjärventieltä.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että sen yksiköiden saavuttua kohteeseen varsinaista tulipaloa ei omakotitalossa kuitenkaan ollut.
Pelastuslaitoksen mukaan salamasta aiheutunut ylijännite oli tullut sähköjohtoa pitkin rakennuksen sähkökeskukseen, joka oli puolestaan aiheuttanut ullakolla olevien rakenteiden hiiltymistä ja savun hajua rakennuksen sisälle.
Pelastuslaitos tarkasti rakennuksen ja sähköyhtiö selvittää rakennuksen sähkökeskuksen toiminnan. Tilanteessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Salamaniskut ovat aiheuttaneet tänään myös sähkökatkoja eri puolilla maata.
Fysioterapeuttien suoravastaanotto laajenee Hämeenlinnassa
Suoravastaanotossa asiakas pääsee fysioterapeutille ilman erillistä lääkärikäyntiä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme laajentaa fysioterapeuttien suoravastaanottoa Hämeenlinnassa. Ensi viikon maanantaista, 15. heinäkuuta alkaen on Jukolan terveysasemalla mahdollista päästä suoraan fysioterapeutille ilman erillistä lääkärikäyntiä.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan tavoitteena on, että kantahämäläiset saavat mahdollisimman oikea-aikaisesti helpotusta tuki- ja liikuntaelinoireisiin, jotka ovat syntyneet ilman tapaturmaa.
Fysioterapeuttien suoravastaanottoa on jo aiemmin kokeiltu Janakkalassa ja Hämeenlinnassa Viipurintien terveysasemalla.
Takaisinsoittovalikkoon tulee muutoksia 15. heinäkuuta, joten puhelun alussa kuultava nauhoite kannattaa kuunnella tarkasti, Oma Häme muistuttaa tiedotteessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mustikka-ahdinko uhkaa – poimijoita ei ehkä saada Suomeen, ja marjayrittäjille voi käydä huonosti 
Marjayrittäjät ovat ostaneet sadoilla tuhansilla euroilla lentolippuja thaimaalaisille poimijoille. Yrittäjien hermot kiristyvät, kun poimijoiden tulo on yhä epäselvää.
Suuri määrä mustikoita voi jäädä lähiviikkoina poimimatta ja aikanaan pois ruokakauppojen tarjonnasta. Marjojen poimintaan olisi päästävä pian, mutta thaimaalaisten poimijoiden luvat ovat edelleen jumiutuneet.
Kaksi luonnonmarja-alan yrittäjää kertoo Ylelle, että tilanne on heille piinallinen. Ilman thaimaalaisia poimijoita yritykset eivät pyöri.
– Jos poimijat eivät pääse ajallaan, kyllä peli on menetetty silloin, marjayrittäjä **Petri Lehtiniemi** Posiolta sanoo.
Aikaa metsien marjakauden alkuun on kaksi viikkoa.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20097713) viime viikolla, että Thaimaasta olisi tulossa noin 1 200 poimijaa, mutta heidän lupansa ovat jumittuneet eri viranomaisten pöydille.
Petri Lehtiniemi on palkkaamassa 350 thaimaalaista poimijaa ja he ovat saaneet äskettäin työ- ja oleskeluluvat Maahanmuuttovirastolta Migriltä. Paperit jumittavat yhä Thaimaan suurlähetystössä Helsingissä.
– Nyt olisi ihan viimeisiä päiviä saada se asia kuntoon, että poimijat kerkiävät varatuille lennoille, Lehtiniemi kertoo.
Lieksalainen yrittäjä **Akseli Nevalainen** on samassa tilanteessa.
– Selvitämme parhaillaan, mitä Thaimaan pää on vailla. Tilanne on kriittinen, Nevalainen kuvailee asetelmaa.
Yrittäjä lennähti Thaimaahan
Akseli Nevalainen on yrittänyt ratkaista tilannetta käymällä itse Thaimaassa paikan päällä tapaamassa tämän kesän tulevia marjanpoimijoitaan. Matka kesti vain muutaman päivän.
Yle tapasi Nevalaisen heinäkuun ensimmäisellä viikolla Helsinki-Vantaan lentokentällä lähtöselvitysaulassa juuri ennen matkaa.
– Tässä ollaan menossa Thaimaahan, vaikka ei ole mitään takuuta siitä, saako poimijat tänne, Nevalainen päivitteli Vantaan lentokentällä.
Nevalainen kertoo valmistelleensa työsopimukset thaimaalaisten työntekijöiden kanssa. Maahanmuuttovirasto on myöntänyt työntekijöille oleskeluluvan, mutta sen jälkeen asiat eivät ole edenneet.
Työsopimukset täytyy vahvistaa Thaimaan suurlähetystössä.
Käytäntö on uusi luonnonmarja-alan yrityksissä.
Epäkohdat muuttivat maahantulon ehtoja
[Lupaehdot muuttuivat](https://yle.fi/a/74-20079361) keväällä, ja marjayrittäjistä tuli thaimaalaisten poimijoiden työnantajia. Aikaisemmin poimijat ovat saapuneet Suomeen turistiviisumilla ja keränneet marjoja jokamiehenoikeudella.
Työ- ja elinkeinoministeriö muutti työnteon ehtoja, koska alalla on ilmennyt ongelmia. Kolme alan yritystä on parhaillaan epäiltynä tai oikeudessa jopa ihmiskaupasta. [Olosuhteet ja ansiot ](https://yle.fi/a/74-20089991)ovat olleet ehkä laittoman huonot.
Tämän jutun yrittäjät tai yritykset eivät ole epäiltyinä laittomuuksista.
Epävarmuus alkoi maaliskuussa
Epävarmuus on raastanut Akseli Nevalaista koko kevään ja kesän. Ulkoministeriö lakkasi myöntämästä viisumeita marjanpoimijoille maaliskuussa.
Nevalaista huolettaa, onko Thaimaan viranomaisilla nyt varmasti tieto siitä, että Suomessa on muutettu marjanpoimijoiden työehtoja. Metsämarjojen kerääjiin sovelletaan nyt Maaseudun työnantajaliiton ja Teollisuusliiton välistä sopimusta.
– On ollut todella raskas kevät.
Thaimaasta olisi tulossa marjankeruuseen 147 henkilöä, osa heistä kirjureiksi ja huoltotehtäviin kuten kokeiksi.
Yrittäjä osti marjoja miljoonalla eurolla
Nevalaisella on pelissä paljon yrityksen rahaa. Hän kertoo käyttäneensä noin 300 000 euroa lentolippuihin ja muihin pakollisiin kuluihin. Rahat jäävät saamatta takaisin, jos poimijat eivät pääsekään maahan.
Akseli Nevalaisen mielestä on asiallista, että poimijoiden kanssa on tehty nyt työsopimukset ja Nevalaisesta on tulossa aidosti heidän työnantajansa.
Nyt Nevalainen maksaa poimijoille palkkaa ja huolehtii työnantajan sivukuluista kuten eläkemaksuista.
– Viime vuonna ostimme lähes miljoonalla eurolla heiltä marjaa, Nevalainen sanoo ja tarkistaa summan kännykältään.
Aika käy vähiin
Yrittäjä Petri Lehtiniemi järjestelee poimijoiden asioita toimistollaan Posiolla.
Lehtiniemi luettelee edessä olevan vielä kuusi eri byrokraattista vaihetta ennen kuin paperiasiat ovat täysin kunnossa.
– Arveluttaa, että miten tästä selvitään, Lehtiniemi sanoo.
Aikaa on enää kaksi viikkoa siihen, kun ensimmäisten poimijoiden pitäisi olla jo hillasoilla ja mustikkametsissä.
Yritys pyörii thaimaalaisten varassa
Petri Lehtiniemi kertoo thaimaalaisten poimineen marjoja hänelle pian kaksikymmentä vuotta.
– Täällä on ollut kymmeniä vuosia samat poimijat, jotka tuntevat metsät ja talontavat.
Heitä olisi tulossa Suomeen nytkin Lehtiniemen mukaan.
Myös posiolainen yrittäjä kertoo käyttäneensä satojatuhansia euroja tulijoiden lentolippuihin ja lupamaksuihin. Nyt jännittää, tulevatko rahat takaisin.
– Yritys perii työntekijältä lipun hinnan kauden lopussa, Lehtiniemi kertoo.
Thaimaalaisia on tullut Suomeen keräämään marjoja vuodesta 2005 ja viime vuosina heitä on tullut tänne jopa 4 000. He ovat poimineet valtaosan eli 85 prosenttia kauppatavaraksi kerätyistä marjoista Työ- ja elinkeinoministeriön tilaaman selvityksen mukaan.
Thaimaalaiset marjastajat ovat tosiaan olleet luonnonmarja-alalle korvaamattoman tärkeitä.
Niin myös Lehtiniemen yritykselle.
– En keksi, mistä saisi vastaavaan määrän poimijoita.
Marjayrittäjällä ei ole varasuunnitelmaa.
*Korjaus 11.7.2024 kello 16:15 kohtaan* [*Lupaehdot muuttuivat*](https://yle.fi/a/74-20079361) *vaihdettu juttu, johon linkki johtaa. Aikaisemmin linkki johti juttuun, jossa kerrottiin työ- ja elinkeinoministeriön kertomista lupaehtojen muutoksista.*
Saksan liittokansleri Scholz ei ole huolissaan Bidenin kunnosta
Scholz valmisteli Naton huippukokousta yhdessä Bidenin kanssa.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** ei ole huolissaan Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** toimintakyvystä.
– En ole huolissani. Bidenin kanssa käymieni keskustelujen perusteella tiedän, että hän valmisteli tätä huippukokousta erittäin hyvin ja yhteistyössä kanssamme, Scholz sanoi lentokentällä.
Scholz kommentoi asiaa lähtiessään tiistaina alkavaan Naton huippukokoukseen Washingtoniin.
*Lähde: Reuters*
Pride-lippu tuhottiin jälleen Pohjanmaalla – Vöyri tyrmää lipun polttamisen: ”Nollatoleranssi tällaisille tapauksille”
Vöyrin kunnan Pride-lippu varastettiin ja poltettiin sunnuntain vastaisena yönä. Tapaus on saatu kuvattua, ja teosta on tehty poliisille rikosilmoitus.
Pohjanmaalla Vöyrin kunnantalolta varastettu sateenkaarilippu poltettiin sunnuntain vastaisena yönä. Tapauksesta leviää sosiaalisessa mediassa video.
Vöyrin kunnanhallituksen puheenjohtaja **Anna Bertills** kommentoi tapahtunutta Vöyrin kunnan Facebook-sivuilla.
– Olemme erittäin surullisia siitä, mitä on tapahtunut – emmekä vain surullisia: olemme sekä vihaisia että äärimmäisen huolissamme tehdystä.
Ensimmäisenä vuonna, kun Vöyri liputti Priden ja seksuaalivähemmistöjen puolesta, lippuun ei kohdistunut ilkivaltaa.
Bertills kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10060326), että suhtautuminen kunnan Pride-liputukseen on yleisesti ottaen ollut positiivista.
Hän sanoo, että on tärkeää tuomita tällainen käytös riippumatta siitä, missä ilkivalta tapahtuu.
– Tällaista ei saa hyväksyä, nollatoleranssi tapauksille. Tämä on epämiellyttävää symboliikkaa, Bertills painottaa.
Bertills peräänkuuluttaa suvaitsevaisuutta ja ymmärrystä erilaisuutta kohtaan.
– Tämä ei ole vain Vöyrin ongelma, vaan kyse on laajemmasta ilmiöstä. Meidän pitää ottaa vastuu siitä, mitä omassa kunnassa tapahtuu ja reagoida siihen.
[Kesäkuun alussa Pride-liput varastettiin Pedersöressä](https://yle.fi/a/74-20091862), kun ne olivat ehtineet olla salossa vain puoli tuntia. Myöhemmin ne [palautettiin takaisin käyttökelvottomina](https://yle.fi/a/74-20092146).
Vöyri teki rikosilmoituksen
Vöyrin kunta on tehnyt sunnuntaiyön tapahtumista rikosilmoituksen poliisille.
Anna Bertills uskoo, että kunnan nopea reagointi tapaukseen ja poliisille ilmoittainen oli tärkeä viesti kaikille.
– Se on osoittaa, että tällainen teko ei ole hyväksyttävää, ja että nyt riittää.
Bertills ei halua kommentoida, kuka on lipun ilkivallan takana. Poliisi tutkii nyt tapausta.
Hän kuitenkin muistuttaa, että riippumatta siitä, onko teon takana nuoria vai aikuisia, tapausta ei pidä puolustella.
– Mielestäni meidän on vaadittava toisiltamme ja yhteiskunnalta enemmän.
Vöyrin Pride-lipun polttamisesta uutisoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittajien Chanette Härusin ja Roger Källmanin artikkelista:* [*Prideflagga stals och brändes i Vörå – händelsen filmades på sociala medier: ”Nolltolerans från kommunens sida”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10060326)
Uusi tieyhteys lyhentäisi matkaa Kaarinasta saaristoon viisi minuuttia
Paraistenväylän tiesuunnitelma valmistui. Rakentaminen voisi alkaa projektipäällikön mukaan jo ensi vuonna, jos rahoitus varmistuu.
Kaarinan ja Paraisten välille suunniteltu uusi tieyhteys on askeleen lähempänä toteutumista.
Paraistenväyläksi kutsutun hankkeen tiesuunnitelma on valmistunut, ja se asetetaan keskiviikkona nähtäville.
Vilkasliikenteinen Saaristotie on tällä hetkellä ainoa maantieyhteys Paraisille ja Turunmaan saaristoon. Uusi tieyhteys kulkisi Kurkelan liittymän ja Kuusiston välillä.
Projektipäällikkö **Matti Kiljunen** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta katsoo, että uusi tieyhteys nopeuttaisi saaristoon suuntautuvaa liikennettä, vähentäisi ruuhkia ja myös liikenteestä johtuvia hiilidioksidipäästöjä.
Matka-aika Kaarinasta Paraisille lyhenisi jopa viisi minuuttia. Uudella tieyhteydellä olisi myös turvallisuusvaikutuksia.
– Kyllä tuolla nykyisellä tieosalla valitettavasti sattuu onnettomuuksia. Se on kuitenkin linjaukseltaan vanhanaikainen, siellä on liikennevaloja ja suojateitä, Kiljunen kuvailee.
Rahoitus vielä auki
Tiesuunnitelmassa hankkeen kustannukseksi on arvioitu 114,4 miljoonaa euroa. Käytännössä kustannukset jaettaisiin valtion ja Kaarinan kaupungin kesken. Kaarinan osuus kustannuksista olisi vajaat seitsemän miljoonaa euroa.
Rahoituspäätöstä hankkeesta ei vielä ole tehty. Hallitus kuitenkin linjasi syksyn budjettiriihessä Paraistenväylän kiireellisesti edistettävien hankkeiden joukkoon.
Kiljunen arvioi, että väylän rakentaminen voisi alkaa noin vuoden päästä rahoituspäätöksestä. Hänen mukaansa nyt olisi hyvä hetki hankkeen toteuttamiseksi, sillä rakennusalalla on hiljaista, mikä laskee urakkatarjousten hintoja. Arvioiden mukaan tämä voisi laskea kustannuksia jopa viidenneksellä.
Asukkaiden näkökulmasta kyse on ikuisuushankkeesta, sillä ensimmäiset hankkeeseen liittyvät maastomittaukset tehtiin jo 1960-luvulla. Aikoinaan Kaarinan ja Paraisten välillä suunniteltiin jopa moottoritietä, mutta sellaista ei siis tiesuunnitelman mukaan ole tulossa.
Kaarinan kaupunki on suhtautunut hankkeeseen myönteisesti. Kiljunen arvelee, että Paraistenväylällä olisi positiivisia vaikutuksia maan arvoon.
– Yritysten kiinnostus Kurkelantien ympäristöön varmasti kasvaa.
Kati ter Horstista teräsyhtiö Outokummun uusi toimitusjohtaja – johtamiskokemusta paperitehtaiden sulkemisista
Kati ter Horstilla on aiemmin johtanut Stora Enson paperiliiketoimintaa.
Outokumpu Oyj on tiistaina nimittänyt yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi **Kati ter Horstin**.
Ter Horst siirtyy Outokummulle belgialaiselta vedenhallintaratkaisujen tarjoajalta Aliaxis S.A.:lta, jossa hän on johtanut EMEA-alueen liiketoimintaryhmää vuodesta 2022 alkaen.  
Ennen Aliaxista Kati ter Horst teki pitkän uran Stora Ensossa, jossa hän johti viimeisimpänä paperiliiketoimintaa. Stora Ensossa päätettiin ter Horstin aikana sulkea Veitsiluodon tehtaat Kemissä ja Kvarnsvedenin tehtaat Ruotsissa.
Ter Horstilla on kokemusta myös Outokummusta, jossa hän on toiminut hallituksen jäsenenä vuodesta 2016 ja varapuheenjohtajana vuodesta 2022. Toimitusjohtajan tehtävän vuoksi hän luopuu hallituspaikastaan syyskuun 2024 lopussa.
– Kati ter Horstilla on vahvat näytöt prosessiteollisuudesta sekä laajaa kansainvälistä kokemusta johtotehtävistä monimutkaisissa liiketoimintaympäristöissä. Yhtiön hallitus on vakuuttunut siitä, että hän on oikea henkilö johtamaan Outokumpua tästä eteenpäin, Outokummun hallituksen puheenjohtaja **Kari Jordan** kommentoi tiedotteessa.
Kati ter Horst aloittaa Outokummun toimitusjohtajana viimeistään 9. lokakuuta, ja hänen tuleva toimipaikkansa on Outokummun pääkonttori Helsingissä.
Outokummun Tornion terästehdas on Euroopan suurin.
Craig Bellamy, 44, on Walesin jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja 
Entisen ammattijalkapalloilijan Craig Bellamyn sopimus Walesin kanssa ulottuu vuoteen 2028.
**Craig Bellamy**, 44, on Walesin jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja. Bellamy korvaa tehtävässä erotetun **Rob Pagen**. 
– Annan täyden panokseni kehittääkseni tätä joukkuetta ja olen intohimoinen tuomaan jatkossakin menestystä Walesin jalkapalloon, Bellamy sanoi Walesin jalkapalloliiton tiedotteessa.
Bellamyn pelaajaura sisälsi yli 400 pääsarjatason ottelua. Hän päätti uransa Cardiff Cityssä vuonna 2014. Walesin maajoukkueessa otteluita kertyi 78. Bellamy toimi Walesin kapteenina vuosina 2007–2010.
Walesin maajoukkuelegenda on toiminut valmentajana vuodesta 2014 lähtien. Viimeksi hän oli Burnleyn väliaikainen päävalmentaja ja apulaisvalmentaja Englannin Valioliigassa.
Bellamy on ensimmäistä kertaa tulessa 6. syyskuuta, kun Wales kohtaa Kansojen liigan ottelussa Turkin.
Sähköpotkulautayhtiö ei kertonut Oulun kaupungille skuuttien tulosta, koska kukaan ei vastannut – nyt keskusteluyhteys on saatu 
Uutisoimme maanantaina, että Bird on yrittänyt tuloksetta tavoittaa Oulun kaupunkia kertoakseen sähköskuuttien saapumisesta. Nyt Oulun kaupunki on vastannut ja painottaa hyvää yhteistyötä.
Oulun kaupunki aikoo kutsua kaikki kaupungissa toimivat tai toimineet sähköpotkulautayritykset yhteiseen palaveriin.
Oulun kaupunkiympäristöjohtaja **Marko Kilpeläinen** kertoo, että tapaamisessa on tarkoitus käydä läpi nykyisen skuuttitoiminnan tilanne Oulussa, kuulla yrittäjien mielipiteitä ja laatia toimivat yhteistyökäytännöt kaupungin ja yritysten välillä. Palaveri pyritään järjestämään elokuun aikana.
Kilpeläisen mukaan kaupunki laatii jatkossakin yhteiset pelisäännöt skuuttitoiminnalle.
[Eilen Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20098563), että sähköpotkulautayritys Bird ei lukuisista yhteydenotoista huolimatta ole päässyt käymään toiminnan aloittamisen kannalta toivottuja alkuneuvotteluita Oulun kaupungin kanssa. Yhtiö päätti aloittaa lautakauden Oulussa siitä huolimatta, ettei neuvotteluita käyty.
Kilpeläinen kertoo keskustelleensa asiasta tänään Birdin maajohtajan **Max Westerholmin** kanssa puhelimitse.
– Sain lyhyttä suullista kuvausta heidän näkemyksistään, miten asiat ovat menneet. Molemmin puolin painotettiin halua tehdä hyvää yhteistyötä, Kilpeläinen sanoo.
Analyysi: Hoiperteleva Biden, rakoilevat rivit ja kiusallinen vierailu Putinin luona nakertavat Naton uskottavuutta 
Naton 75-vuotisjuhlakokous järjestetään Washingtonissa tiistaista torstaihin. Kokoukseen kohdistuu paljon paineita, kirjoittaa Ylen Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
**WASHINGTON** Nato-kokouksessa maailman katse kohdistuu johtajiin, joista on viime viikot kirjoitettu isoja otsikoita:
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** horjahtelee kohti seuraavia vaaleja.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** saapuu lähes suoraan Venäjältä, vierailtuaan omapäisesti Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** luona.
Euroopan puolustusmahdin Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** opettelee uutta johtamista hävittyään parlamenttivaaleissa ensimmäisellä kierroksella äärioikeistolle ja toisella vasemmistolle.
Britannian tuore pääministeri **Keir Starmer** on juuri vienyt työväenpuolueensa ylivoimaiseen voittoon, ja yrittää nyt lunastaa äänestäjien odotukset.
He ja muut Nato-maiden johtajat tapaavat Washingtonissa Ukrainan presidentin **Volodymir Zelenskyin**, joka haluaa tuoda Ukrainan Natoon, mutta voi joutua taas pettymään.
Kokouksen alla Venäjä ampui Kiovassa lastensairaalan syöpäosastolle ohjuksen, eivätkä Nato-maat voi olla muistamatta, kuinka brutaalia sotaa Venäjä käy Ukrainaa vastaan.
Naton kokouksessa merkitsevät sekä varsinaiset päätökset että se, kuinka yhtenäistä viestiä Nato onnistuu kokouksesta lähettämään.
1. Heikot johtajat heikentävät myös Natoa
Vaikka Nato pyrkii keskittymään vain turvallisuuteen, politiikka painaa.
Media on viime päivät kysellyt Naton pääsihteeriltä **Jens Stoltenbergiltä** Joe Bidenin kunnosta. Stoltenberg kieltäytyy vastaamasta, sillä hänen mukaansa sisäpolitiikan kommentointi heikentäisi Natoa.
Heikot tai keskenään erimieliset johtajat eivät voi taata vahvaa Natoa.
Monissa Nato-maissa epävarmuus on viimeaikaisissa vaaleissa kasvanut.
Populistipuolueet ovat saaneet lisää kannatusta, ja niiden suhtautumista Venäjän uhkaan ja Ukrainan tukemiseen on vaikea ennakoida.
Yhdysvaltain lähestyvät presidentinvaalit hermostuttavat Naton muita jäsenmaita.
Kokouksen on tarkoitus muistuttaa, että Yhdysvallat on Naton tärkein valtio.
Nato-maat eivät tiedä, sitoutuisiko Yhdysvallat Ukrainan ja Euroopan puolustamiseen **Donald Trumpin** mahdollisella toisella kaudella, sillä hän ravisteli Natoa ensimmäisellä kaudellaan.
Tällä viikolla suurin arvailujen kohde on kuitenkin presidentti Bidenin päivän kunto.
Vapaan maailman johtajan ajatus ei presidentinvaalidebatissa pysynyt kasassa.
Kokouksen suurin huomio on todennäköisesti Bidenin liikkeissä: hänen puheenvuoroissaan, esiintymisissään johtajien illallisella ja torstain lehdistötilaisuudessa.
2. Nato on vahvistunut sotilaallisesti, mutta maksajia kaivataan
Vaikka Naton sanotaan olevan vahvempi kuin koskaan, 32 valtion liiton sisällä on eri näkemyksiä. Ne liittyvät esimerkiksi kustannusten jakoon.
Suomi kuuluu Naton itäreunan maihin, joille Venäjä on heti rajan takana oleva uhka.
Ne ovat panneet rajusti rahaa varusteluun ja tukeneet Ukrainaa suhteellisesti paljon.
Uhkaa ei koeta samoin joka puolella Eurooppaa.
Baltiaa ja Suomea ärsyttää, etteivät kaikki osallistu yhtä vahvasti.
Esimerkiksi Suomi on toivonut, että Ukrainan tuki jakautuisi kansantalouden koon mukaan.
Yhdysvallat taas on pitkään vaatinut Eurooppaa maksamaan enemmän omasta puolustuksestaan.
Krimin valtaus kymmenen vuotta sitten ei herättänyt kaikkia Nato-maita korjaamaan puolustustaan. Puolustusbudjetit hyppäsivät vasta, kun Venäjän hyökkäsi Ukrainaan.
Nyt 23 Naton jäsenmaata käyttää yli kaksi prosenttia kansantuotteestaan puolustukseen.
Stoltenbergin mukaan Nato saa tarvittaessa liikkeelle nopeasti puoli miljoonaa sotilasta, mikä on enemmän kuin pari vuotta sitten asetettiin tavoitteeksi.
Naton vahvuus tulee paitsi aseista myös pelotteesta: onko sotilasliitto niin vahvan oloinen, että jo sen olemassaolo torjuu kriisejä.
75 vuoden historian aikana Nato-maihin ei ole hyökätty. Mutta, kun Ukrainan tuki takertelee, se heikentää vaikutelmaa yhtenäisyydestä.
3. Ukrainan aseistaminen on kokouksen tärkein asia
Viime vuonna Vilnan kokouksessa jännitettiin, peruuko Ukrainan presidentti Volodymir Zelenskyi osallistumisensa kokoukseen. Ukrainan Nato-jäsenyys oli kauempana kuin maa oli toivonut.
Nato-maiden diplomaatit ovat viime viikkoina yrittäneet muotoilla lauseita, joilla liitto kannustaa Ukrainaa ja lupaa sen pääsevän Natoon, mutta ei vielä.
Nato-maiden aseapu on pitänyt Ukrainan armeijan jotakuinkin puolustuskykyisenä.
Tulevina päivinä on luvassa uutisia uusista aselahjoituksista.
Nyt kokouksen odotetaan lupaavan, että tuki jatkuu ensi vuonnakin suunnilleen nykyisellä tasolla. Se ei siis kasva.
Tuen avulla Ukraina tuskin saa nopeasti takaisin Venäjän valtaamia alueita.
4. Venäjälle pitäisi lähteä yhtenäinen viesti
Unkarin pääministeri Viktor Orbán piipahti viime viikolla Venäjällä neuvottelemassa presidentti Vladimir Putinin kanssa.
Stoltenbergin mukaan hän ei edustanut siellä Natoa. EU:n mukaan hän ei edustanut siellä Eurooppaa.
Unkarin irtoaminen Naton Ukraina-tuesta ja Putinin kanssa seurustelu ovat liitolle kiusallisia. Nato-johtajat kuitenkin haluavat lähettää Venäjälle viestin, että liitto on Ukrainan tukena eikä Venäjä voita sotaa.
Suomi sukkuloi Nato-pöydissä presidentti **Alexander Stubbin** johdolla.
Suomen ulkopolitiikan johdon mielestä kokouksen tärkein asia on, että Nato sanoo riittävän selkeästi Venäjän olevan vihollinen ja toimii sen mukaan. Nato on alustavasti luvannut Suomelle maavoimaesikunnan ja muiden maiden joukkojen läsnäoloa.
Toistaiseksi Suomi näyttää ajattelevan, että Suomi takaa Naton turvallisuutta parhaiten pitämällä huolta omasta tontistaan.
Mansikkasato jää paikoin umpisurkeaksi – ”Parasta on se, että kausi loppuu aikaisin”, täräyttää viljelijä
Mansikkaa ovat kurittaneet Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla lähes kaikki sääilmiöt kovista pakkasista kuivuuteen ja runsaisiin sateisiin.
Mansikkasato on jäämässä paikoin todella kehnoksi Keski-Pohjanmaalla, ja samansuuntaista tietoa kuuluu myös Etelä-Pohjanmaalta.
Syynä ovat ankara syksy, talvituhot, kevään kuivuus ja runsaat sateet.
– Loppusaldona on umpisurkea mansikkakesä. Reilun puolen vuoden aikana mansikka on kokenut kaikki sääilmiöt, joita sille ei saisi tulla. Näköjään kaikki vahingot tulevat sitten kerralla, harmittelee **Juha Nikkinen** Porkon mansikkatilalta Kokkolasta.
Myös toinen kokkolalainen mansikanviljelijä kuvaa kesää surkeaksi.
– Kova talvi vei taimet kahdelta hehtaarilta. Eli tavallista pienempi ala poimittavana ja noukittavat vielä tavallista pienempiä ja niitäkin on vähän, listaa vaikeaa tilannetta **Sonja Junttila** Brandtin tilalta.
Pääsato kypsynee tällä viikolla Keski-Pohjanmaalla. Avomaakausi saattaa jäädä kuitenkin poikkeuksellisen lyhyeksi, jos lisäsateita vielä saadaan.
Pääsato on tänä kesänä pelkkä sato
Porkon tilalla pääsatokautta ei tule.
– Viime ja tämän viikon vesisateet pitävät huolen siitä, että pääsato on tänä kesänä pelkkä sato.
Mansikat ovat paikoin myös selvästi tavallista pienempiä ja sato voi jäädä jopa alle puoleen normaalista. Juha Nikkinen arvioi, että sadosta saadaan nostettua 30 prosenttia.
Löytyykö kesästä mitään hyvää?
– Parasta on se, että kausi loppuu aikaisin, täräyttää Nikkinen.
Lohtajalaisella Hauhtosen marjatilalla mansikka kärsi talvituhoista. Uuden sadon valmistumista joudutaankin odottamaan heinäkuun puoliväliin.
– Laatikkomyynti aloitetaan vasta myöhemmin, jos satotilanne sallii. Nyt kaupan on vasta rasioita, kertoo **Elina Jukkola**.
Sama tilanne näkyy Etelä-Pohjanmaalla
Yhtä kurjaa viestiä tulee Etelä-Pohjanmaalta.
– Satotilanne on huono. Omalla tilallamme Töysässä sato on jäämässä neljäsosaan parhaasta vuodesta, sanoo Hedelmän- ja marjanviljelijäinliiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja **Karoliina Suutala**.
Samansuuntaista viestiä Suutala on kuullut muitakin eteläpohjalaisilta tiloilta ja arvelee tilanteen olevan pitkälti samanlainen koko maassa.
– Lähtölaukaus kaikelle oli viime syksyn runsaat sateet. Lienevätkö marjat hukkuneet silloin, aprikoi Suutala.
Lisäksi kuuma kesä sai aikaan sen, että kukinta jäi lyhyeksi.
Mansikan pääsato poimitaan tällä ja ensi viikolla. Osa tiloista on istuttanut tänä keväänä uutta marjaa.
– Näiden marjojen poiminta on vasta edessä, se alkaa puolentoista, kahden viikon kuluttua.
Petteri Forsell siirtyy Turkin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle
Jalkapalloilija Petteri Forsell, 33, liittyy turkkilaisjoukkue Sanliurfasporin vahvuuteen.
Turkin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Sanliurfaspor ilmoitti sosiaalisen median tileillään hankkineensa suomalaispelaaja **Petteri Forsellin** joukkueeseen.
Forsell siirtyy seuraan puolalaisjoukkue Korona Kielcestä.
Keskikentällä operoiva Forsell edusti Koronaa maaliskuun lopusta. Ennen tätä suomalainen edusti Veikkausliigassa FC Interiä.
Forsell on Kokkolan Pallo-Veikkojen kasvatti.
Sanliurfaspor oli Turkin 1. Ligassa runkosarjan 15:s joukkue viime kaudella. Sarjassa pelasi 18 joukkuetta.
Poliisi: Yksi otettu kiinni epäiltynä henkeen ja terveyteen kohdistuneesta rikoksesta Jyväskylässä
Poliisin mukaan Jyväskylässä tapahtui vakava rikos sunnuntai-iltana. Nyt poliisi kertoo ottaneensa kiinni yhden ihmisen.
Sisä-Suomen poliisi kertoi maanantaina tutkivansa Jyväskylässä Halssilan ja Jyskän asuinalueiden rajalla tapahtunutta vakavaa henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta.
Tutkinnanjohtaja **Paavo** **Ritari** kertoo, että tapauksen johdosta on otettu kiinni yksi henkilö. Hän ei kerro, onko joku kuollut tai loukkaantunut tapahtumien uhrina, tai mitä rikosta poliisi tapahtuneessa epäilee.
Poliisi tutki tiistaina aamupäivällä nauhoin rajattua epäiltyä rikospaikkaa koiran kanssa Jyväskylän Jyskässä Tammirinteen koulun lähettyvillä. Eristetty alue on ulkoilureitin varrella.
Paikalla oli Ylen kuvaajan mukaan useampi poliisi ja koirapartio.
Ei vaaraa ulkopuolisille
Poliisi kertoo rikoksen tapahtuneen Jyskässä sijaitsevan Tammirinteen koulun ja sen läheisen ulkoilualueen maastossa sunnuntai-iltana. Tutkinnanjohtajan mukaan ulkopuolisille ei ole enää alueella vaaraa.
Poliisi on pyytänyt yleisöhavaintoja sunnuntai-iltana kello 21.30–22.00 ilmenneestä, mahdollisesta epätavallisesta toiminnasta alueella. Havainnot voi ilmoittaa poliisille puhelimitse numeroon 050-456 0471.
Tutkinnanjohtaja Ritari kertoo, että poliisi on saanut tapahtumiin liittyviä vinkkejä, mutta toivoo niitä edelleen lisää. Se selittää Ritarin mukaan myös niukkaa tiedotuslinjaa.
– Alueella on siihen aikaan todennäköisesti liikkunut ihmisiä. Ei haluta ohjata liikaa, vaan toivotaan tietoja siitä, mitä ihmiset ovat paikalla nähneet, hän sanoo.
Ruotsin valtio tarjosi Suomen presidentille kyydin Nato-huippukokoukseen
Presidentti **Alexander Stubb** saa Ruotsin pääministeri **Ulf Kristerssonilta** lentokonekyydin Yhdysvaltojen Washingtonissa pidettävään Naton huippukokoukseen. Stubb kertoi asiasta [Facebook-tilillään](https://www.facebook.com/photo/?fbid=1048215486663134&set=a.293499292134761).
– Ruotsiin voi luottaa. Kaiken matkushässäkän jälkeen saan kyydin Washingtoniin Ulfilta, Stubb kertoi Facebookissa.
Maanantaina Stubb kertoi X-tillään, että hänen matkansa huippukokoukseen viivästyi lentokoneen myöhästymisen vuoksi. Ensimmäisen lennon myöhästymisen takia jatkolennot jouduttiin järjestämään uudelleen.
Presidentti Stubbin piti alunperin pitää Suomen medialla pressitilaisuus tänä aamuna, mutta se peruttiin lennon myöhästymiseen viitaten. Valtaosa presidentin seurueesta saapui Washingtoniin jo eilen.
Stubb saapuukin paikalle vasta tänään aamupäivällä, Ruotsin valtiojohdon kyydillä.
Samalla hän laskeutuu keskelle kansainvälisen median kameroiden huomiota, sillä suuri osa valtionjohtajista matkustaa Joint Base Andrewsin tukikohtaan. Media on kutsuttu paikalle seuraamaan, kun johtajat laskeutuvat Washingtoniin.
*Juttua päivitetty 9.7.2024 kello 16.35 Juttua päivitetty lisätiedoilla ja korjattu lentokentän nimi oikeaan muotoon Joint Base Andrews.*
Kreikassa oli kuumin kesäkuu yli kuuteen vuosikymmeneen
Kreikassa kesäkuu oli kuumin yli kuuteen vuosikymmeneen. Viimeksi yhtä kuumaa oli kesäkuussa vuonna 1960, kertoi Ateenan kansallisen havaintoaseman johtaja uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa tämän vuoden kesäkuulle oli ominaista useita päiviä kestäneet kohonneet lämpötilat, jotka ylittivät suurelta osin normaalit kausilämpötilat koko maassa.
Kreikassa on mitattu kesäkuussa jopa 44 asteen lämpötiloja ja koettu useita maastopaloja.
Raha ratkaisee – lapsiperheet suosivat nyt edullisia matkakohteita Itä-Suomessa
Kysyimme Itä-Suomen perhelomakohteista, kuinka vilkas alkukesä on ollut. Viimevuotiset alkukesän kävijämäärät on jo ylitetty monissa paikoissa.
Itäsuomalaiset perhelomakohteet ovat olleet suosiossa alkukesän ajan. Viimevuotisiin kesäkuun kävijämääriin on päästy esimerkiksi Kiteen eläinpuistossa ja Leppävirran Vesileppiksessä. Edellisvuoden vierailulukemat on puolestaan ylitetty Outokummun Vanhan kaivoksen kesässä ja Kuopion Eläinpuistossa.
Soittokierroksen perusteella Itä-Suomen perhematkailukohteisiin vaikuttaa vetävän väkeä edullinen hintataso sekä sopiva sää. Vastaajien arvioiden mukaan kesäkuu kerää matkailijoita lähialueelta, heinäkuussa kohteisiin löytävät pitkämatkalaiset muualtakin Suomesta.
– Sää ratkaisee paljon. Eläinpuistolle tämä on ollut ihanteellinen alkukesä. Ei ole ollut liian kuuma, eivätkä sateetkaan ole kiusanneet, sanoo Kuopion eläinpuiston yrittäjä **Miia Tukiainen.**
Joensuussa Sinkkolan kotieläinpihan kävijämäärä on pysynyt entisellään, mutta ylläpitäjien mukaan paikalle löytää aiempaa enemmän nuoria vanhempia lapsineen.
Asemuseon murrosta epäilty on vangittu – vain yksi ase löydetty, toisen murtoyrityksen yhteydessä varastettiin alkoholia
Asemuseosta varastettiin viime viikolla 34 käsiasetta. Törkeästä varkaudesta epäilty on tuomittu aiemmin muun muassa ampuma-aserikoksesta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeästä varkaudesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta, sekä Kuhmoisissa perjantaina 5.7. tapahtuneesta varkaudesta.
Ylen tietojen mukaan epäilty on 49-vuotias mies. Hän on myöntänyt rikoksen.
Vangitseminen liittyy viime viikolla Kuhmoisissa tapahtuneeseen epäiltyyn törkeään varkauteen. Asemuseosta varastettiin viime viikon tiistai-iltapäivän ja keskiviikkoaamupäivän välisenä aikana 34 käsiasetta.
Käsiaseista 33 on edelleen kateissa. Poliisi toivoo vihjeitä aseiden nykyisestä olinpaikasta.
Poliisi pääsi epäillyn jäljille omien havaintojensa perusteella, joihin liittyy vaaleansininen Toyota Avensis.
Ylen tietojen mukaan vangitulla miehellä on aikaisempaa rikoshistoriaa ja hän on ollut vankilassa. Hän on saanut useita tuomioita Pirkanmaan käräjäoikeudesta.
Hän on saanut tuomioita törkeistä varkauksista, varkauksista ja niiden yrityksistä.
Lisäksi hänellä on tuomioita muun muassa huumausainerikoksista, petoksista, väärennöksistä ja törkeistä liikenneturvallisuuden vaarantamisista. Vuonna 2020 hänet on tuomittu ampuma-aserikoksesta.
Murtoyrityksen yhteydessä varastettiin alkoholia
Kuhmoisten asevarkauden johdosta on ollut pidätettynä yhteensä neljä henkilöä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Aaltion** mukaan vangittu mies yritti murtautua asemuseoon myös viime viikon perjantaina.
Samassa yhteydessä museon kiinteistössä sijaitsevaan asumattomaan huoneistoon murtauduttiin ja huoneistosta varastettiin alkoholia. Poliisi epäilee tästä varkaudesta myös pirkanmaalaista 1985 syntynyttä miestä.
Tämä murtoyritys ja varkaus auttoivat poliisia pääsemään asevarkaudesta epäillyn jäljille.
Aaltion mukaan poliisi otti viime viikon torstaina kiinni vuonna 2007 syntyneen espoolaisen miehen ja 2009 syntyneen jämsäläisen miehen, koska heidän epäiltiin välittävän varastettuja aseita.
Kävi kuitenkin ilmi, että eivät liity Kuhmoisten asevarkauteen millään tavalla. Heiltä takavarikoitiin yksi ampuma-ase.
Espoolaismiestä epäillään kahdesta ampuma-aserikoksesta ja huumausaineiden välittämisestä. Hänet on määrätty matkustuskieltoon. Jämsäläistä miestä epäillään lievemmistä rikoksista.
YK:n arvio: Venäjän ohjus osui todennäköisesti kiovalaiseen lastensairaalaan
YK:n edustaja esittää arvionsa maanantain iskua kuvaavan videomateriaalin perusteella.
Eilen maanantaina kiovalaiseen lastensairaalaan osui todennäköisesti venäläinen ohjus, kertoo YK.
Isku vauroitti pahoin sairaalarakennusta Kiovassa. Vaurioituneesta osasta etsitään yhä uhreja.
– Videomateriaalin analyysi ja tapahtumapaikalla tehty arviointi osoittavat, että lastensairaala on suurella todennäköisyydellä kärsinyt suoran osuman eikä vahingoittunut torjunnassa käytetyn asejärjestelmän vuoksi, sanoo YK:n ihmisoikeuksien tarkkailuvaltuuskunnan Ukrainan osaston johtaja **Danielle Bell**.
Bell lisäsi, ettei tapahtumien kulku ei vielä ole täysin selvä, mutta ohjus näyttää olleen Venäjän laukaisema. Venäjä kiistää tehneensä iskun.
Maanantain iskuissa eri puolille Ukrainaa kuoli Ukrainan mukaan ainakin 41 ihmistä.
Ukraina: On kiistattomia todisteita siitä, että Venäjän ohjus osui lastensairaalaan
Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU sanoo, että se on onnistunut todistamaan kiistattomasti, että Venäjä teki maanantaisen iskun kiovalaiseen lastensairaalaan.
SBU:n mukaan ohjuksen lentoradan analyysi ja aiheutuneiden vahinkojen luonne osoittavat, että kyseessä oli suora isku.
– Asiantuntijoidemme arvio on yksiselitteinen: kyseessä oli venäläisten tekemä suora isku, SBU kirjoittaa [viestipalvelu Telegramissa](https://t.me/SBUkr/12348).
SBU:n mukaan Venäjä iski sairaalaan Kh-101-risteilyohjuksella.
SBU kertoo, että tapahtumapaikalta löydettiin tuhoutuneen Kh-101-ohjuksen moottorin palasia. SBU on jakanut kuvia tuhoutuneesta ohjuksesta Telegramissa.
*Yle seuraa Venäjän hyökkäystä hetki hetkeltä* [*tässä jutussa*](74-20010573)*.*
*Lähteet: AFP, Reuters*
Ukkonen sytytti kaksi rakennuspaloa Loimaalla – toinen asuinrakennuksessa
Palot syttyivät puolen päivän aikoihin liiterissä ja asuinrakennuksessa.
Ukonilma on sytyttänyt kaksi rakennuspaloa Loimaalla.
Salama osui liiteriin Kurkisuontiellä. Pelastuslaitos sai tehtävän ennen kello kahtatoista tiistaina. Palo saatiin hallintaan, eikä se levinnyt maastoon.
Lähellä ei ole asuinrakennuksia eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Toinen tulipalo syttyi salamasta Ysitiellä, jonne pelastuslaitos hälytettiin puoli yhdeltä iltapäivällä.
Päivystävä palomestari **Joonas Lahdenperä** kertoo, että salama osui rintamamiestaloon. Talossa ei salaman osuessa ollut sisällä ihmisiä.
Rakennuksen kattorakenteissa on parin neliömetrin suuruinen palopesäke. Sammutus- ja raivaustyöt olivat käynnissä ennen kello kahta iltapäivällä ja Lahdenperä arvioi niiden jatkuvan vielä kaksi tai kolme tuntia.
Pelastuslaitos on purkanut rakennuksen kattopeltejä ja seinälaudoitusta, mutta vahingot ovat jäämässä paikallisiksi.
*Juttuun on lisätty tietoja Ysitien rakennuspalosta kello 13.54.*
Tuli tuhosi konehallin Karstulassa – hallin lisäksi paloi auto, kaksi traktoria ja kaivinkone
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta kello 12 jälkeen tänään.
Karstulassa maatilan pihapiirissä sijainnut konehalli on tuhoutunut tulipalossa tänään päivällä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Purolantieltä keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta vähän kello 12 jälkeen.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että noin 350-neliöisen konehallin lisäksi palossa tuhoutui konehallissa olleet auto, kaksi traktoria sekä kaivinkone.
Palon jälkisammutustyöt jatkuvat edelleen.
Pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen maatilan pihapiirissä ollut konehalli paloi voimakkaasti. Tilanteen alkuvaiheessa sammutustöihin osallistunut talon asukas hengitti savua ja hänet on kuljetettu ensihoidon toimesta jatkotutkimuksiin. Henkilö ei kuitenkaan loukkaantunut tilanteessa vakavasti.
Päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoi kello 16 jälkeen, ettei palon ainakaan toistaiseksi epäillä syttyneen salamasta.
Palon syttymissyytä selvitetään.
*Päivitetty jutun tiedot kello 12.56. Lisätty päivystävältä palomestarilta saatuja tietoja kello 16.24*
Suomalaisten herkku uhattuna – on katoava lajike, sanoo ammattilainen
Suomalaisten suosikkimansikka on vuosikausia ollut Polka, joka on makea ja hyvä säilöntämarja. Nyt se on menettämässä valta-asemansa, koska sitä uhkaavat erilaiset kasvitaudit.
**Antti Vuorela** on viljellyt mansikkaa kymmenen vuotta. Suurin osa viljelyalasta on Polka-lajiketta.
– Yhdeksän kymmenestä marjan ostajasta kysyy Polkaa, kertoo Lappeenrannan Vainikkalassa mansikoita viljelevä Antti Vuorela.
Polka on katoava lajike
Polkaa on viljelty ammattimaisesti Suomessa 1990-luvulta lähtien. Sen katoamisesta on jo puhuttu jo toistakymmentä vuotta.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja **Heidi Wirtanen** kertoo, että Polka onkin katoava lajike, koska viljelyolosuhteet ovat muuttuneet, eikä se pärjää enää niin hyvin kuin aiemmin.
– Polka on altis erilaisille sairauksille ja tuholaisille.
Suurin osa ammattiviljelijöiden käyttämistä mansikan taimista tulee Suomeen Keski-Euroopasta.
Ongelma on, että taimien mukana leviää erilaisia kasvitauteja.
– Polkaa uhkaavat erityisesti juuristotaudit kuten juurimätä ja aiempaa ankarammaksi muuttunut härmätauti. Molemmat taudit voivat tulla taimen mukana, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija **Tuuli Haikonen.**
Kasvinjalostus on kilpailua kasvitauteja vastaan.
– Entiset kestävät lajikkeet eivät välttämättä enää huomenna ole kestäviä, ja Polkalle on tapahtunut härmän suhteen juuri tämä.
**Videolla viljelijä Antti Vuorela kertoo, mitä tapahtuu, jos Polka ei enää menesty.**
Suomalaisia lajikkeita
Viljelijät etsivät ja tutkijat kehittelevät jatkuvasti kestävämpiä ja tuottavampia mansikkalajikkeita. Tarkoitus on, että ne sopeutuisivat paremmin muuttuviin olosuhteisiin ja vastustaisivat tehokkaammin tauteja ja tuholaisia.
– Uusien kasvitautien tuleminen Suomeen olisi vähäisempää, jos käytettäisiin Suomessa kasvatettuja taimia, sanoo tutkija Tuuli Haikonen.
Suomessa lajikevalikoimaa rajoittaa, että monet mansikkalajikkeet eivät pärjää Suomen talvessa. Toinen syy on Suomen lyhyt kasvukausi.
– Suomessa jalostetulla lajikkeella talvenkestävyys on yksi valintakriteereistä, ennen kuin lajike lasketaan markkinoille, sanoo tutkija Tuuli Haikonen.
Uusimmat Luonnonvarakeskuksen rekisteröimät lajikkeet ovat Maiju ja Marketta.
Milloin Polka katoaa?
Polkan katoamista ja uusien lajikkeiden tuloa on Suomessa odotettu jo toistakymmentä vuotta.
– Meillä on jo nyt laajempi valikoima lajikkeita viljelyssä kuin 20 vuotta sitten, joten muutos ja murroskausi on päällä, sanoo tutkija Tuuli Haikonen.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Saila Karhu** uskoo, että ensi vuosikymmenellä suomalaisilla on jo uudet suosikit.
– Polkan seuraajana saatetaan siirtyä muun muassa Jenkkaan. Arvelisin sen olevan maultaan suomalaisia miellyttävä, jos vain lajike on oloissamme viljelyllisesti hyvä.
Tärkeä olisi, että viljelyssä on yhtä aikaa useita lajikkeita. Se tekee viljelystä kestävämpää ja satokaudesta pidemmän ja monipuolisemman.
Mansikanviljelijä Antti Vuorela ei ole huomannut omalla tilallaan Etelä-Karjalassa Polkan suhteen viljelyongelmia.
– Mansikantaimet ovat yhdessä rivissä, ja rivien välissä on aina noin metrin väli. Näin mansikat ovat ilmavasti, kertoo Antti Vuorela.
Antti Vuorelan tilalla viljellään Polkan lisäksi myös Falcoa ja Malwiinaa. Vuorelan mukaan kuluttaja päättää seuraavan suosikkilajikkeen.
– Jos Polkan taimimateriaali menee niin huonoksi, että se ei enää menesty kunnolla, sitten se on pakko vaihtaa. Asiakas päättää, mitä he haluavat ostaa ja mitä ruvetaan tällaisena massana viljelemään.
Polka-mansikoiden katoamisesta on kirjoittanut myös muun muassa [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/tiede/art-2000010549548.html)
Tutkijat loivat solun, josta ei voi syntyä syöpää
Menetelmän avulla on mahdollista kehittää uudenlaisia soluhoitoja, jotka voisivat auttaa sadoissa taudeissa.
Suomessa tutkijat ovat onnistuneet luomaan soluja, jotka eivät voi muuttua syöpäsoluiksi. Menetelmä mahdollistaa uudenlaiset, turvalliset soluhoidot, kertoo Helsingin yliopisto tiedotteessaan.
Menetelmän ovat kehittäneet Helsingin yliopiston ja Helsingin yliopistollisen sairaalan tutkijat. He onnistuivat luomaan soluja, joiden jakautumista voidaan kontrolloida.
Menetelmän mahdollistamista uudenlaisista soluhoidoista voisi olla apua sadoissa taudeissa. Soluhoitoja voitaisiin Helsingin yliopiston mukaan käyttää esimerkiksi sydäninfarktin hoidossa.
Monissa verisairauksissa ihmisille annetaan jo nyt uusia soluja. Myös diabetesta on voitu hoitaa siirtämällä elinluovutuksista saatuja soluja. Hiljattain diabetesta on hoidettu myös potilaan omista kantasoluista muokattujen beetasolujen avulla.
Geenimuokatut solut altistavat kuitenkin esimerkiksi syövän riskiä kasvattaville DNA-muutoksille. Solujen siirtäminen ihmisten välillä on myös hankalaa, sillä ihmisten kudostyypit ovat erilaisia.
Myös kaikille sopivia, ihmisen immuunijärjestelmän tunnistamattomia soluja on saatu aikaiseksi. Näihinkin soluihin liittyy tiedotteen mukaan kuitenkin lisääntynyt syöpäriski.
Solujen muokkausta ilman sivuvaikutuksia
Tutkimusryhmän ratkaisu mahdollistaa Helsingin yliopiston mukaan paitsi kasvattaa soluja tehokkaasti myös pysäyttää niiden kasvu halutussa kohtaa. Soluja voi lisäksi muokata ilman pelkoa sen sivuvaikutuksista.
Soluista voidaan tiedotteen mukaan tehdä esimerkiksi sellaisia, että ihmisen immuunijärjestelmä ei tunnista niitä.
– Aiemmin tällaiset solut olisivat olleet hyvin riskialttiita, koska immuunipuolustus valvoo myös syövän syntyä. Nyt se riski on hyvin pieni tai olematon, tutkimusryhmän työn ohjaaja, dosentti **Kirmo Wartiovaara** sanoo Helsingin yliopiston tiedotteessa.
Parhaimmillaan soluista voitaisiin Wartiovaaran mukaan tehdä tuotteita, jotka sopivat kaikille ja saadaan tarpeen tullen nopeasti käyttöön. Tutkimusryhmän keksintö on suojattu patentilla.
Rovaniemeltä löytyi punkkien keskittymä – havaintoja ”tulee jatkuvasti”, aivokuumetapausten määrä kasvaa
Puutiaisen ja taigapunkin levinneisyysalueet ovat nousseet jopa satoja kilometrejä kohti pohjoista.
Ihmiselle haitalliset puutiaislajit eli tavallinen puutiainen ja taigapunkki ovat levittäytyneet yhä laajemmille alueille Suomessa. Samalla myös vakavan puutiaisaivokuumeen tartunnat ovat yleistyneet.
Puutiaiset ovat viime vuosikymmeninä siirtyneet satoja kilometrejä kohti pohjoista, kertoo Turun yliopiston professori **Ilari Sääksjärvi**. Usein puutiaiset ovat kulkeutuneet ihan pohjoisimpaan Suomeen ihmisten ja kotieläinten mukana.
– Rovaniemen korkeudella on jo ihan lisääntyvä populaatio, eli siellä tulee jatkuvasti havaintoja, hän kertoo.
Puutiaisen menestyminen lisää tautiriskiä
Puutiaistilanne lähti alkukesän aikana ripeästi liikkeelle pitkän talven jälkeen. Sääksjärven mukaan pakkastalven olosuhteet eristävän lumikerroksen kanssa olivat puutiaiskannalle hyviä, ja otollinen tilanne on jatkunut kesällä.
– Vaikka on ollut lämpimiä hellejaksoja, niin ne eivät olleet kuitenkaan niin pitkiä, että olisi voimakkaasti esimerkiksi kasvillisuus päässyt kuivumaan.
Kun puutiaisilla menee hyvin, se kasvattaa myös tautiriskiä. Esimerkiksi Oulun seudulla puutiaisaivokuumeen vuoksi sairaalahoitoa vaatineita tapauksia on ollut tänä kesänä vajaa kymmenen.
Oulun yliopistollisen sairaalan infektioyksikön osastonylilääkäri **Teija Puhto** kertoo, että Pohjois-Pohjanmaalla tapausten määrässä on tapahtunut selvä muutos, sillä viime kesänä sairaalahoitoa tarvitsevia oli alle viisi ja tätä ennen mahdollisesti vain yksi vuodessa.
Meri-Lapissa on tänä kesänä havaittu viisi varmistettua puutiaisaivokuumetapausta, kertoo Lapin hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Markku Broas**.
– Puutiaisaivokuumetapauksista tuli epäilyjä sairaalaan erityisen paljon juhannuksen molemmin puolin, Broas sanoo.
Niin Puhto kuin Broaskin kannustavat luonnossa liikkuvia ottamaan rokotteen.
Kaikki puutiaiset eivät kanna virusta
Turun yliopiston puutiaistutkijan, yliopistonlehtori **Eero Vesterisen** mukaan TBE-virusta esiintyy luonnossa paikallisesti. Se, että on puutiaisia, ei tarkoita, että on TBE-virusta.
– Virus voi esimerkiksi olla vain yhdessä paikassa tai muutamassa. Se kiertää jyrsijöissä, ja sieltä sen saa. Voi olla, että sadan metrin tai kilometrin päässä elää paljon puutiaisia, joissa sitä ei ole.
Sen sijaan borreliaa puutiaiset kantavat paljon. Joissain paikoissa jopa puolella niistä on borrelia-bakteeri.
**Alta näet, kuinka paljon laboratoriovarmistetut TBE- eli puutiaisaivokuumetapaukset ovat yleistyneet viime vuosikymmeninä. Tänä vuonna tapauksia oli heinäkuun alkuun mennessä todettu 51 kappaletta.**
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisterin mukaan Pohjanmaalla on tänä vuonna ollut kaksi puutiaisaivokuumetapausta, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla ei yhtään.
Myös borrelioositilanne on pohjalaismaakunnissa rauhallinen, kertovat Ylen haastattelemat lääkärit.
Punkkien riskialueita tarkastellaan vuosittain
Maksuttoman rokotteen puutiaisaivotulehdusta vastaan saavat korkean riskin alueella vakituisesti tai pitkäaikaisesti loma-asunnossa asuvat henkilöt.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositus rokotteen ottamiseen on kuitenkin laajempi, ja se ulottuu myös kansallisen rokotusohjelman ulkopuolisille alueille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Leif Lakoma** kertoo, että muutoksia alueisiin tehdään tarkastelemalla puutiaisaivotulehduksen ilmaantuvuutta sekä kuntarajojen että tarvittaessa myös postinumeroalueiden mukaan.
Jos tapauksia tulee vuodessa 100 000 asukasta kohden yli 15, silloin rokotusta suositellaan kaikille, jotka oleskelevat alueella pidempiaikaisesti.
– Jos tulee 1–5 tapausta, sitten harkitaan muutoksia tapauskohtaisesti, Lakoma sanoo.
Muutoksia rokotussuosituksiin arvioidaan vuosittain syys–lokakuun vaihteen jälkeen. Se aikaistaa kolmen rokotteen sarjan aloittamisen alkuvuoteen.
– Suosituksena on, että ensimmäiset kaksi rokotetta otetaan silloin, kun lunta on vielä maassa.
Mystisistä terveysongelmista kärsinyt saksalaislegenda Thomas Hässler palaa jalkapallon haalarihommiin 
Hässler on kärsinyt muun muassa muistinmenetyksistä ja tinnituksesta, mutta aloittaa valmentajauransa uudelleen berliiniläisessä alasarjajoukkueessa.
Länsi-Saksan ja Saksan miesten jalkapallomaajoukkueiden keskikentän laidalla viilettänyt **Thomas Hässler** on kärsinyt pitkään mystisistä terveysongelmista, mutta nyt 58-vuotias saksalainen on toipunut jälleen valmennuskuntoon.
Hässler aloittaa valmentajauransa uudelleen Saksan jalkapallopyramidin tyvipäästä kahdeksannelta sarjatasolta Bezirksligasta, josta hän yrittää nostaa berliiniläisseura FC Spandau 06:n ylöspäin.
– Kyllä, olen palannut takaisin sinne minne kuulun eli jalkapallokentälle. Olen viettänyt yli 55 vuotta jalkapallon parissa, jo taaperoikäisenä pallon haltuun ottanut Hässler kertoi saksalaislehti Bildille.
Hässler saavutti pelaajana esimerkiksi maailmanmestaruuden vuonna 1990 ja Euroopan mestaruuden 1996. Vuonna 1992 hän sijoittui kolmanneksi, kun Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa valitsi vuoden parhaan jalkapalloilijan.
Hässler lopetti pelaajauransa vuonna 2004 ja on työskennellyt sen jälkeen esimerkiksi hänelle jo pelaajauraltaan erittäin tutun Kölnin valmennustiimissä sekä Nigerian maajoukkueen apuvalmentajana. Hänen edellinen valmennuspestinsä berliiniläisessä BFC Preussenissa päättyi kaksi vuotta sitten terveysongelmien takia.
Bildin ja Der Spiegelin mukaan Hässler on kärsinyt muistinmenetyksistä, niskakivuista, huimauksesta ja tinnituksesta, mutta Hässler vakuutteli kaksi vuotta sitten Der Spiegelille, ettei ole kuolemansairas. Nyt hän palaa jalkapallon haalarihommiin innokkaana.
– Terveysongelmat ovat nyt hallinnassa. Lähes kaikki oireet ovat poissa. Vain tinnitus on joskus ärsyttävää. Mutta se ei ole ongelma, kunnioitettavat 101 maaottelua pelannut Hässler vakuutteli.
Kauteen valmistautuminen alkaa 16. heinäkuuta.
– Odotan innolla uutta tehtävää ja säännöllistä viikkorytmiä jalkapallokentällä. Kaipasinkin jo sitä. Haluamme nousta korkeammalle sarjatasolle.
Puolustusvoimien harjoitus katkaisee valtatien viikoksi Kaakkois-Suomessa
Harjoituksessa varaudutaan erityisesti nopeasti kehittyviin tilanteisiin.
Valtatie 7 suljetaan Kaakkois-Suomessa reiluksi viikoksi heinäkuun lopulla Puolustusvoimien harjoituksen takia.
Harjoitus sijoittuu Virolahden kunnan alueelle lähelle Venäjän rajaa. Harjoituksesta kertovat Väylävirasto ja Maavoimat.
Valtatien sulkeminen vaikuttaa Kattilaisen liittymän ja Vaalimaan liittymän väliselle alueelle. Vajaan 30 kilometrin osuudella on käytössä kiertotie 22.–30. heinäkuuta. Kiertotienä käytetään tietä 170.
Harjoitukset ovat osa koulutussuunnitelman mukaista vuosittaista harjoitustoimintaa, kertoo Maavoimat.
Yhteistyötä Rajavartiolaitoksen kanssa
Maavoimien valmiusyksiköt harjoittelevat Suomen kaakkoiskulman alueella Maasotakoulun johtamana 21.–26. heinäkuuta. Harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 1 700 henkilöä ja noin 300 ajoneuvoa.
Harjoituksissa kehitetään yhteistyötä esimerkiksi Rajavartiolaitoksen ja muiden viranomaisten kanssa. Painopisteenä on yhteistoiminta viranomaisten välillä nopeasti kehittyvissä tilanteissa.
Puolustusvoimat tekee yhteistyötä myös esimerkiksi Kaakkois-Suomen poliisin, Kymenlaakson hyvinvointialueen sekä Virolahden kunnan kanssa.
Kalustoa liikkuu yleisillä teillä
Puolustusvoimien harjoitusjoukot toimivat yleisillä paikoilla esimerkiksi valtatie 7:n ympäristössä. Joukkoja liikkuu kaluston kanssa myös yleisillä teillä, silloin kun suoritetaan meno- ja paluumarsseja.
Harjoitukseen osallistuu Puolustusvoimien joukkoja Maasotakoulusta, Karjalan prikaatista, Kainuun prikaatista, Panssariprikaatista, Porin prikaatista, Kaartin jääkärirykmentistä ja Rannikkoprikaatista sekä Maavoimien esikunnasta.
Harjoitukseen liittyy myös lentotoimintaa.
*Korjaus 9.7. klo 14:37 Harjoitus ei ala ensi maanantaina.*
SDP tukee käännytyslakia
Ryhmän päätöksestä voi hakea poikkeuslupaa ja äänestää toisin.
SDP:n eduskuntaryhmä hyväksyy hallintovaliokunnan mietinnön.
Ryhmä tukee lakia, mutta niillä ryhmän jäsenillä, jotka haluavat äänestää vastoin tätä, on mahdollisuus eduskuntaryhmän sääntöjen mukaisesti hakea lupaa poikkeukselle ryhmän päätöksestä, eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** sanoi.
Lupia haetaan myöhemmin tällä viikolla. Tuppuraisella ei ollut arviota siitä, moniko lupaa tulee hakemaan.
Englannissa kohistaan välierän tuomarivalinnasta – Bellinghamin vihjailu ottelumanipulaatiosta toi jättisakot vuonna 2021
Englannin tähtipelaaja Jude Bellingham arvosteli Dortmundissa pelatessaan saksalaistuomari Felix Zwayeria ottelumanipulaatiosta.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Lähetys välierästä Espanja–Ranska alkaa tänään klo 21.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Välieräottelu Hollanti–Englanti* [*keskiviikkona 10.7.*](https://areena.yle.fi/1-70450844) *klo 21.15.*
Sveitsin dramaattisesti [rangaistuspotkuilla kaatanut](https://yle.fi/a/74-20098411) Englanti kohtaa EM-jalkapallon välierissä Hollannin keskiviikkona.
Englannin lehdistössä on nostettu esiin, että välieräottelun tuomitsee saksalainen **Felix Zwayer**, jolta löytyy yhteistä historiaa tähtipelaaja **Jude Bellinghamin** kanssa.
Zwayer oli joulukuussa 2021 erotuomarina Bundesliigan huippuottelussa Borussia Dortmund – Bayern München. Dortmund hävisi ottelun 2–3. Tuolloin Dortmundia edustanut 18-vuotias Bellingham vihjaili Zwayerin vaikuttaneen ottelun lopputulokseen.
Bellingham arvosteli Zwayeria, joka ei antanut Dortmundille pilkkua, mutta antoi ottelun voittomaaliksi johtaneen rangaistuspotkun Bayernille.
– Minusta tilanne ei ollut pilkun arvoinen. Jos Saksan suurin peli annetaan tuomittavaksi erotuomarille, joka on järjestänyt pelejä myös aiemmin, mitä muuta voi odottaa? Bellingham oli ihmetellyt ottelun jälkeisessä haastattelussa.
Bellingham sai Saksan jalkapalloliitto DFB:ltä 40 000 euron sakot lausunnostaan. Kyseessä on Saksan jalkapallohistorian suurin yksittäinen pelaajan saama rahallinen rangaistus.
Bellingham viittasi Zwayerin historiaan. Vuonna 2005 erotuomari **Robert Hoyzer** sai elinikäisen toimitsijakiellon ja hänet tuomittiin kahdeksi vuodeksi ja viideksi kuukaudeksi vankeuteen roolistaan ​​suuressa [sopupeliskandaalissa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Saksan_jalkapalloskandaali_2005), joka ravisteli saksalaista jalkapalloa. Zwayer oli yksi sopupeliskandaalin rangaistuista.
Saksan jalkapalloliitto määräsi Zwayerille puolen vuoden pelikiellon, koska hän oli tietojen mukaan vastaanottanut Hoyzerilta 300 euron lahjuksen. Zwayer oli suostunut avustavana erotuomarina ollessaan tekemään virheellisiä päätöksiä. Zwayer on vannonut syyttömyyttään tapaukseen.
Bellingham ja Zwayer kohtaavat välierässä samassa paikassa kuin vuonna 2021 – Dortmundin kotistadionilla Signal Iduna Parkilla.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa oli kieltäytynyt kommentoimasta [Reutersille](https://www.reuters.com/sports/soccer/englands-euro-semi-final-referee-has-history-with-bellingham-2024-07-08/) Zwayerin nimitystä keskiviikon otteluun.
Bellinghamin käsimerkit
Bellingham on ollut otsikoissa useaan kertaan EM-kisojen aikana sekä maaliensa että käytöksensä takia. Neljännesvälierässä Slovakiaa vastaan Bellingham näytti tuuletuksessaan kyseenalaisia käsimerkkejä, minkä takia hänelle määrättiin [30 000 euron sakot](https://www.theguardian.com/football/article/2024/jul/05/jude-bellingham-fined-suspended-one-game-ban-for-gesture-england-slovakia-uefa-euro-2024).
Bellingham oli juhlinnassa suudellut kättään ja tarttunut tämän jälkeen haaroistaan. Sosiaalisessa mediassa Bellingham puolusteli tuuletustaan kertomalla, että kyseessä oli ollut kaveriporukan sisäinen vitsi.
Uefa ei tästä pitänyt ja määräsi Bellinghamille sakot sekä yhden ottelun ehdollisen pelikiellon, joka on voimassa vuoden ajan. Pelikielto astuu voimaan, jos Bellingham käyttäytyy uudelleen sääntöjen vastaisesti.
*Juttua muokattu klo 12.38. Dortmund-kuvan keskimmäinen pelaaja on Mahmoud Dahoud, ei Mats Hummels.*
Wimbledonin puolivälieriin edennyt Novak Djokovic tyytymätön yleisön käytökseen: ”Tiedän katsojien temput”
Novak Djokovic kommentoi kenttähaastattelussa, että Holger Runen kannustaminen näyttäytyi tekosyynä buuata vastustajalle.
Wimbledonin tennisturnauksen neljännen kierroksen jälkeen serbialaistähti **Novak Djokovic** oli tyytymätön yleisön käytökseen. Ottelu Tanskan **Holger Runea** vastaan päättyi serbialaiselle 6–3, 6–4, 6–2, ja Djokovic eteni arvoturnauksen puolivälieriin 15:ttä kertaa.
Runen, 21, fanit kannustavat suosikkiaan usein liioitellusti tämän nimeä venyttäen. Djokovicin korvaan huudot kuulostivat häneen kohdistuneilta buuauksilta.
– Kiitos sydämeni pohjasta kaikille faneille, jotka jäivät katsomaan ja olivat ottelussa mukana tänään. Arvostan sitä.
– Kaikille niille, jotka valitsivat osoittaa epäkunnioitusta pelaajaa kohtaan, tässä tapauksessa minua, hyvää yötä, 37-vuotias Djokovic lausui vokaaleja venyttäen.
Kenttähaastattelija **Rishi Persad** huomautti tilanteessa, että pelin aikaiset huudot kohdistuivat kannatuksen muodossa Runeen ja lausuivat tämän sukunimeä, eikä niiden yritys ollut provosoida serbialaista.
– Kyllä yrittivät. Enkä hyväksy sitä. Tiedän, että he kannustivat Runea, mutta samalla se on tekosyy buuata. Olen kiertänyt yli 20 vuotta ja tiedän katsojien temput.
Haastattelun aikana perinteikkään tennisturnauksen yleisö aloitti varsinaisen buuauksensa.
– Keskityn kunnioittaviin ihmisiin, jotka maksoivat lipun päästäkseen katsomaan ottelua, rakastavat tennistä ja kunnioittavat pelaajia ja heidän panostaan. Olen pelannut paljon vihamielisemmissäkin olosuhteissa. Ette voi vaikuttaa minuun, polvileikkauksesta toipunut Djokovic vakuutti.
Tämän jälkeen hän sai myös suosionosoituksensa.
Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Djokovicilta kysyttiin, pitäisikö järjestäjien puuttua yleisön käytökseen.
– En tiedä, mitä asialle voisi tehdä. Kyse on kuitenkin ihmisistä, jotka ovat maksaneet lippunsa. Heillä on oikeus olla paikalla ja kannustaa tavallaan. He päättävät, miten tukevat suosikkiaan.
– On toki mahdollista, että päätuomari voisi puuttua ajoittain peliin ja rauhoitella yleisöä.
Rune uskoi, ettei huudoilla ollut varsinaista vaikutusta ottelun kulkuun. Hän myönsi, että Djokovic oli selvästi parempi.
Kaksikolla on yhteistä historiaa, kun marraskuussa 2022 Pariisin Masters-turnauksen finaalissa tuolloin 19-vuotias Rune nappasi serbialaista vastaan ensimmäisen Masters-voittonsa. Rune oli vahvempi myös kaksikon välisessä kohtaamisessa Italian avoimissa keväällä 2023.
Puolivälierässä turnauksen toiseksi sijoitettu Djokovic kohtaa yhdeksänneksi sijoitetun australialaisen **Alex de Minaurin**.
Närpiön Norrnäs valittiin Pohjanmaan vuoden kyläksi
Aktion Österbotten -yhdistys jakaa vuosittain yhdessä Pohjanmaan liiton kanssa Vuoden kylä -palkinnon. Tänä vuonna palkinto meni Länsi-Närpiöön, Norrnäsiin.
Tänä vuonna Vuoden kylä -tittelin on saanut 280 asukkaan saaristokylä Norrnäs Närpiössä. Palkinnon jakoi Aktion Österbotten -yhdistys sekä Pohjanmaan liitto.
Närpiön kunnanjohtaja **Mikaela Björklund** on kunnianosoituksesta innoissaan.
– Olemme todella ylpeitä meidän elävistä kylistämme, joihin Norrnäskin lukeutuu, Björklund iloitsee.
Kaupunginjohtaja kehuu Norrnäsin asukkaita sisukkaiksi ja yhteisöllisyyttä vaaliviksi.
– Muistan, kun hallituksen puheenjohtaja kysyi Norrnäsin vierailumme yhteydessä, mitä asukkaat haluaisivat kaupungilta. Pitkän hiljaisuuden kuluttua he vastasivat, että jos me tarvitaan jotain, niin yleensä me yhteisvoimin saamme sen tehtyä, Björklund naurahtaa.
Yksi osoitus Norrnäsin asukkaiden yhteisöllisyydestä on kovassa käytössä oleva treenirata, jonka asukkaat ovat itse saaneet aikaan. Norrnäsin vierailulla kannattaa lisäksi poiketa ihastelemassa merenrannassa olevia venevajoja sekä nuorisoyhdistyksen kesäpaviljongin miljöötä.
Vuoden kylä -tittelin lisäksi palkittiin erikseen myös vuoden maaseutukasvoksi Sofia Björklund, vuoden paikallistoimijaksi Markus Wilson ja vuoden nuoreksi paikallistoimijaksi.
Vuoden maaseutukasvojen tittelin sai **Sofia Björklund** , joka pitää kahta kyläkauppaa Närpiöllä. Toinen on Norrnäsissä ja toinen Töjbyssä. Hän on johtanut kyläkauppoja vuodesta 2018 lähtien.
Ylen rahoitusta käsitellyt työryhmä pääsi sopuun – Haurain kompromissi koko poliittisella urallani, kuvailee Marttinen
Ylen tietojen mukaan leikkauksia on työryhmän mietinnön mukaan tulossa kolmelle seuraavalle vuodelle yhteensä 112–132 miljoonaa euroa. Sopu vaatii eduskuntaryhmien hyväksynnän.
Ylen rahoitusta ja tehtäviä käsitellyt työryhmä on saanut valmiiksi mietintönsä, kertoo työryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** (kok.).
Marttinen kertoo asiasta [viestipalvelu X:ssä.](https://x.com/MatiasMarttinen/status/1810590376052375721)
– Työryhmän mietintö siirtyy eduskuntaryhmien käsiteltäväksi. Olen pyytänyt eduskuntaryhmien vastauksia keskiviikon aikana, Marttinen kertoo julkaisussaan.
Marttinen kertoo Ylelle neuvotelleensa kahdenkeskisesti muiden puolueryhmien, muun muassa perussuomalaisten kanssa. Työryhmän kokoukset ovat olleet tauolla viikkoja.
– Voi sanoa, että tämä on kenties haurain kompromissi, jonka olen poliittisen urani aikana koskaan rakentanut, Marttinen kertoo.
– Tässä on pyritty hakemaan kokonaisuuksia, joiden kanssa kaikki ryhmät pystyvät elämään ja jotka ovat eri ryhmille tärkeitä.
Mietintö julkaistaan Marttisen mukaan keskiviikkona, mikäli eduskuntaryhmät hyväksyvät työryhmän tuloksen.
Jos kaikki ryhmät mietinnön hyväksyvät, liikenne- ja viestintäministeriö aloittaa sen pohjalta hallituksen esityksen valmistelun.
Ylen tietojen mukaan Ylen rahoitusta leikattaisiin jäädyttämällä indeksikorotukset ja nostamalla ylen maksamaa arvonlisäveroa kymmenestä neljääntoista.
Indeksikorotukset tarkoittavat rahoituksen nostamista hintojen nousun mukaan. Kun korotuksia ei tehdä, Ylen saaman rahoituksen arvo käytännössä pienenee.
Ylen tiedot: Leikkaukset kolmelle vuodelle 112–132 miljoonaa
Ylen tietojen mukaan leikkauksia on työryhmän mietinnön mukaan tulossa kolmelle seuraavalle vuodelle eli nykyisen hallituskauden aikana yhteensä 112–132 miljoonaa euroa. Näistä indeksikorotusten jäädytyksiä olisi 94 miljoonaa.
Pohjapaperissa on kuitenkin valmiina myös vuoden 2028 leikkaukset, jotka olisivat samankokoiset kuin vuodelle 2027 eli 56–66 miljoonaa.
Marttisen mukaan tiistaina työryhmä kävi läpi myös tekstimuutoksia. Ne liittyvät tiettävästi muun muassa ostoihin ulkopuolisilta tuotantoyhtiöiltä.
Ryhmän jäsen kansanedustaja **Maria Guzenina** (sd.) sanoi maanantaina STT:lle, että esitys on miltei samanlainen kuin kaikkien muiden paitsi perussuomalaisten jo kesäkuun puolivälissä hyväksymä esitys.  
Guzenina ei tiistaina kommentoinut työryhmän kokousta tai mietintöä millään tavalla.
Ylen rahoitusta ja sen leikkauksia arvioiva kansanedustajista koostuva työryhmä [on ollut vaikeuksissa](https://yle.fi/a/74-20098655) ja sen toimikausi on venynyt yli kuukaudella alkuperäisestä aikataulusta.
Työryhmässä on ollut riitaa Ylen rahoituksen leikkausten määrästä. Julkisuudessa esillä olleiden tietojen mukaan perussuomalaiset ovat vaatineet muita puolueita suurempia leikkauksia.
Kävimme kurkkaamassa lomareissaajien eväspusseihin – yksi syötävä on ylitse muiden
Ruokahistorioitsija Ritva Kyllin mukaan hyvät eväät ovat kuuluneet kautta aikojen matkantekoon. Eväät ovat paljastaneet muun muassa kulkijan varallisuuden.
Muhoslainen Ojanperän perhe ei aio maha kurnien taittaa tuntien junamatkaa Oulusta Helsinkiin. Eväitä on mukana miltei puoli ostoskassillista, ja ravintolavaunussakin on tarkoitus piipahtaa tarvittaessa.
– Kahvia, smoothieta, pähkinöitä, kurkkupastilleja ja vettä, **Harri Ojanperä** esittelee perheen ruokapussin sisältöä käydessämme kurkkaamassa Oulun rautatieasemalla junaa odottavien eväsherkkuja.
Isänsä ja äitinsä **Katri Ojanperän** kanssa liikeellä olevalla **Väinö Ojanperällä,** 12, on omat selkeät matkaevässuosikit.
– Sipsit, limsa ja karkit.
Oululaisen ruokahistoriotsijan **Ritva Kyllin** mukaan hyvät eväät ovat olleet aina tärkeä osa matkantekoa ja samalla aikansa ruokakulttuurin kuva. Vuosisatojen kuluessa kulkuvälineet ovat kehittyneet ja talkkunalla ryyditetty piimä on vaihtunut muoviin pakattuun voileipään, salaattiin tai välipalapatukoihin.
– Muna-anjovisleipä on nostalginen oman lapuuteni matkaeväs, ja sitä oli vielä 1980-luvulla tarjolla linja-autoasemilla ja rautatieaseman ravintoloissa. Nyt sitä ei taida saada enää juuri mistään, Kylli naurahtaa.
Hän on uusimmassa tutkimuksessaan perehtynyt Suomen matkaruokahistoriaan eli siihen, millaisia eväitä suomalaiset ovat ottaneet mukaan matkoilleen ja miten esimerkiksi junissa, asemaravintoloissa ja laivapuffetissa on ruokailtu kautta aikojen. Ruokaa reissussa -teos julkaistaan syksyllä.
Helppoa syötävää
Omin matkaeväin ovat junaan nousemassa myös 17-vuotiaat oululaiskaverukset **Kaisla Nikula** ja **Meri Jokitalo**. Kummankin laukusta löytyy muun muassa suolapähkinöitä ja vettä.
– Suolapähkinät ovat helppoja syötäviä. Niiden kanssa ei joudu hirveästi väsäämään, eivätkä ne sotke, Jokitalo perustelee valintaansa.
Helppous onkin yksi merkittävä peruste sille, mitä matkaaja mukaansa valitsee. Ritva Kylli kertoo, että yksi näppärä syötävä on banaani. Sitä osattiiin arvostaa matkaeväänä jo 1930-luvulla, vaikka se olikin tuolloin vasta harvojen herkku.
Banaani pitää pintansa reissuvälipalana edelleen.
– Banaani on klassikko. Sitä pitää olla aina eväänä, Harri Ojanperä sanoo.
Katri Ojanperä kehuu, että banaanit ovat helppoja syötäviä ja käteviä kantaa mukana.
Lapsenlapsensa kanssa junaa odottava kemiläinen **Kaisa Tuominenkin** peukuttaa banaanin puolesta.
– Kun siinä on kuoret päällä, se ei sotke. Lapsetkin tykkäävät. Siksi banaania on lähes aina matkassa.
Joskus eväskateuttakin
Mitä eväistä milloinkin on entisaikoina otettu mukaan, on riippunut siitä, onko matkaan lähdetty työn takia vai huvin vuoksi, jalkapatikassa vai jollain kulkuvälineellä. Varsinkin työmatkoilla on kaivattu jotain tuttua ja turvallista.
Ritva Kyllin mukaan esimerkiksi merimiehet joutuivat tarkkaan miettimään, mikä kosteissa olosuhteissa säilyy parhaiten. Tavallisimmin murkinaksi otettiin kuivaa leipää, suolalihaa ja kuivattuja herneitä, josta saatiin keittoa.
Eväskulttuuriin liittyy alueellisia eroja. Kyllin mukaan esimerkiksi Kainuussa on ollut rikas eväskulttuuri.
– Sieltähän on paljon lähdetty Oulujokea pitkin Ouluun tuomaan tervaa ja käymään kaupungissa kauppareissulla. Siellä ollaan kyllä osattu tehdä eväitä.
Eväisiin on toki panostettu muuallakin. Kylli kertoo, että eväät ovat kielineet matkaajan varallisuudesta: kehnot eväät antoivat huonon vaikutelman koko perheestä ja suvusta.
– Jos edelleenkin eväitä syö vaikkapa junassa, on vieraitten ihmisten katselun kohteena. Eväiden perusteella tehdään päätelmiä siitä, minkälainen ihminen on, Kylli toteaa.
Onko näin? Oululainen **Kaisa Helkiö** myöntää, että hän joskus tarkkailee lapsiperheiden syömisiä tai huomaa, että ympäristötietoisella on mukanaan omat kestoeväsrasiat.
Ja kun muita tarkkailee, joskus voi iskeä myös eväskateus.
– Jotkut sandwichit ovat herkullisen näköisiä, mutta itse en jaksa koskaan käydä itselleni sellaista hakemassa, Helkiö naurahtaa.
Vika pienkoneen laskutelineessä aiheutti hälytyksen lento-onnettomuudesta Pirkkalassa
Tampere-Pirkkalan lentoasemalle hälytettiin parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Koneen ohjaaja onnistui kuitenkin laskeutumaan turvallisesti omin avuin.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai kello 11 jälkeen tiistaina hälytyksen suuresta ilmaliikenneonnettomuudesta Pirkkalan Tornikaareen. Paikalla sijaitsee Tampere-Pirkkalan lentoasema.
Hälytyksen aiheutti pienlentokone jonka nokkapyörä ei ollut toiminut laskussa, kertoo viestintäpäällikkö **Leena Huhtamaa** Finntrafficin lennonvarmistuksesta.
Lennonjohdossa on onnettomuuksia varten vain yksi hälytysnappi, joten Pirkanmaan pelastuslaitokselle tullut automaattinen hälytys ilmoitti suuren ilmaliikenneonnettomuuden uhkasta.
– Meille välitettiin kaksi erilaista hälytystä, kertoo päivystävä palomestari **Jari Järvinen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta. Ensimmäinen hälytyksistä tuli niin sanottuna komppanialähtönä, mutta pian se tarkentui joukkuelähdöksi, Järvinen kertoo. Lopulta matkaan lähteneet pelastajat saivat tiedon, ettei heitä tarvittukaan.
Uhka lento-onnettomuudesta väistyi viimeistään siinä vaiheessa, kun pienkoneen ohjaaja sai nokkapyörän toimimaan ja laskeutui turvallisesti kentälle.
– Loppujen lopuksi pienestä tilanteesta oli kyse, mutta hälytys tehdään aina jos jotain poikkeavaa ilmailussa tapahtuu, Huhtamaa kertoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kiinalainen sähköautojätti BYD avaa tehtaan Turkkiin siirtääkseen tuotantoa ulkomaille
Kiina pyrkii Euroopan tuotannolla vähentämään EU:n Kiinalle asettamien rangaistustullien vaikutusta. BYD on maailman suurin sähköautojen valmistaja.
Kiinalainen sähköautojen valmistaja BYD on allekirjoittanut miljardin dollarin sopimuksen perustaakseen tehtaan Turkkiin.
Tehdashankkeesta sovittiin maanantaina Istanbulissa seremoniassa, johon osallistui BYD:n toimitusjohtaja **Wang Chuanfu**, ja läsnä oli myös Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan.
Muutama päivä sitten EU korotti kiinalaisille sähköautoille asetettavia tulleja ylimmillään 38 prosenttiin, koska Kiinan katsomaan omilla valtiontuillaan vääristävän kilpailua. Turkissa valmistetuilla autoilla on EU-alueella erityisasema vuonna 1995 allekirjoitetun tullisopimuksen perusteella, kertoo uutistoimisto AFP.
Turkissa valmistetuilla autoilla on EU-alueella erityisasema vuonna 1995 allekirjoitetun tullisopimuksen perusteella, kertoo uutistoimisto AFP. Muun muassa Fiatilla, Renault'lla,Fordilla ja Toyotalla on tehtaat Turkissa.
Turkin teollisuus- ja teknologiaministeriön mukaan BYD:n tehdas tulee työllistämään noin 5 000 ihmistä ja tuottamaan 150 000 autoa vuodessa.
Syyte: kaksi miestä pakotti uhrin hyppäämään lintutornista – myöhemmin poliisi löysi metsästä paloitellun ruumiin
Kahta miestä syytetään käräjäoikeudessa murhasta ja hautarauhan rikkomisesta. Syytteen mukaan tekotapa on ollut erityisen raaka ja julma.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on luettu tänään kahdelle miehelle syytteet murhasta. Kahta kolmekymppistä lahtelaismiestä epäillään murhan lisäksi hautarauhan rikkomisesta. Toista vastaajaa syytetään myös ampuma-aserikoksesta. Syytetyt yrittivät kätkeä ruumiin.
Murhan epäillään tapahtuneen 6. joulukuuta eli itsenäisyyspäivänä 2023 Lahdessa. Syytteen mukaan pääsyytettyjen motiivina oli kosto. Syyttäjän mukaan vastaajat katsoivat, että uhri olisi aiheuttanut toiselle heistä läheisen ystävän kuoleman.
Syyttäjä toteaa, että ennen uhrin hengen viemistä syytetyt pakottivat hänet hyppäämään lintutornista jalkaan laitetun narun varassa. Toinen vastaajista katkaisi narun, mutta uhri kuitenkin sai kiinni tornin rakenteista ja pelastautui lintutornin sisäpuolelle.
Syytteen mukaan toinen pääepäillyistä ampui uhria pistoolilla ensin kerran, minkä jälkeen tämä kävelytettiin loukkaantuneena alas lintutornista. Uhri kuoli päähän ammuttuun laukaisuun. Ampujaksi epäilty mies on todennut antamassaan ennakkovastauksessa, ettei tappamisesta ollut suunnitelmaa ja että viimeinen laukaus tapahtui vahingossa, koska syytetty ja uhri kompastuivat.
Syyte hautarauhan rikkomisesta liittyy ruumiin käsittelyyn ja kätkemistapaan. Miesten epäillään käsitelleen vielä hautaamatonta ruumista pahennusta herättävällä tavalla. Poliisi löysi paloitellun ruumiin metsästä Lahden naapurikunnasta Iitistä 30. tammikuuta.
Syyttäjä vaatii miehille murhasta elinkautista vankeustuomiota.
Käräjillä on myös kolmas syytetty, jonka epäillään rikoksentekijän suojelusta. Syyttäjän mukaan hän muun muassa salli ruumiin tuomisen asuntoonsa ja auttoi hävittämään jälkiä.
Talousvaikeuksien piinaama telakkayhtiö sai viimein tilauksen – Meyer rakentaa Saksassa Disney-laivan Japaniin
Meyer Werft -telakkayhtiö on vakavissa talousvaikeuksissa. Uuden risteilyaluksen toteuttaa Meyerin Papenburgin telakka.
Meyer Werft -telakka on solminut sopimuksen uudesta Disney-risteilyaluksesta.
Risteilijän on tilannut saksalaiselta telakkayhtiöltä Oriental Land Company, joka pyörittää Disney-teemapuistoja Japanissa.
Risteilijän rakentaa Meyerin Papenburgin telakka. Saksalaisella Meyer-konsernilla on telakka myös Turussa.
Viime aikoina on uutisoitu telakkayhtiön [vakavista talousvaikeuksista](https://yle.fi/a/74-20098180), jotka asettavat paineita myös Turun telakalle. Uudet laivahankkeet ovat telakkayhtiölle nyt kriittisen tärkeitä.
Uusi laiva toimitetaan vuonna 2028 ja liikennöinnin on tarkoitus alkaa alkuvuodesta 2029.
Myyntivaltista tuli taloustaakka – ja nyt kivijalkojen liiketilojen korotettuihin vastikkeisiin pohtitaan alennuksia
Liikehuoneiston korotettu vastike tuntuu nykyisessä markkinatilanteessa monen mielestä epäoikeudenmukaiselta, mutta huojentaminen vaatii muutosta yhtiöjärjestykseen.
Taloyhtiöissä olevista liikehuoneistoista maksetaan tavallisia asuntoja korkeampaa vastiketta. Niissä on vuosikymmeniä sitten laadittujen yhtiöjärjestysten mukaan korotettu vastike, jonka hinta lasketaan aikoinaan sovitun kertoimen mukaan.
Maailma on kuitenkin muuttunut. Kivijalkakaupoilla ei ole enää entisenlaista vetovoimaa. Muuttuneet tilanteen takia monessa porilaisessakin taloyhtiössä yrittäjä pyrkii neuvottelemaan kerrointa pienemmäksi tai jopa poistamaan vastikkeen korotusosuuden.
Kivijalkakauppojen vetovoima himmeni
Porin Isännöintipalvelut oy:stä isännöitsijä **Mikko Pyy** kertoo, että useammasta taloyhtiöstä liiketilan omistajat ovat olleet yhteydessä häneen ja taloyhtiöön.
– He ovat esittäneet, että heidän taloyhtiössään poistettaisiin liiketilojen osalta vastikekertoimet eli tehtäisiin liiketiloista yhdenvertaisia samankokoisten asuinhuoneistojen kanssa.
Useimmat taloyhtiöt ovat 1950–70-luvuilta, jolloin keskustojen taloja kiivaasti rakennettiin ja silloin yhtiöjärjestyksiä laadittiin.
– Asuinhuoneistolle oli ennen jopa myyntivaltti, että alakerrassa oli liikehuoneisto, Pyy sanoo.
Asunnon vastiketta saatiin näin pienemmäksi, kun yrittäjä maksoi korotettua vastiketta. Silloin ei mietitty, että mitä tapahtuu esimerkiksi 50 vuoden kuluttua, kun tehdään putkiremonti tai hissiremontti. Onko yrittäjän korotettu vastike enää kohtuullista, kun hän joutuu maksamaan remonteistakin tavallista isomman siivun?
– Kulut voivat jakautuvat siten, että liikehuoneisto maksaa putkiremontista vaikkapa 200 000 euroa – ja uuden saa vessanpytyn ja keittiönhanan, Mikko Pyy karrikoi.
Vaatii hyväksynnän jokaiselta
Myös Kiinteistöliiton lakiasiantuntija **Tapio Haltialle** asia on tuttu ympäri Suomen.
– Tuntuma on, että lähtökohtainen suhtautuminen vastikkeen alentamiseen on osakkaiden keskuudessa kielteinen, Haltia kertoo.
Vastikkeen huojennus vaatii taloyhtiön kaikkien osakkaiden hyväksynnän. Hyväksymällä liikehuoneiston vastikekertoimen poistamisen muiden osakkaiden vastike luonnollisesti nousee.
Osassa taloyhtiöissä osakkaat ymmärtävät yrittäjien kiristyneen taloustilanteen ja sen, että yrittäjän jättäessä liikepaikkansa, voi vastike tulla muiden osakkaiden maksettavaksi, jos liikehuoneiston osakas ei siitä enää selviydy.
Täysistunnossa on tänään mielivallan mahdollistava lakiesitys, sanoo professori
Eduskunnan hallintovaliokunta sai maanantaina valmiiksi mietintönsä niin sanotusta käännytyslaista. Kansainvälisen oikeuden professori Outi Korhonen pitää muutoksia kosmeettisina.
Eduskunnan täysistuntoon on tänään tiistaina etenemässä lakiesitys, joka mahdollistaa mielivaltaiset päätökset ilman valitusoikeutta, sanoo kansainvälisen oikeuden professori **Outi Korhonen** Turun yliopistosta.
– Länsimaisessa oikeusperinteessä on lähes tuhat vuotta taisteltu siitä, että mielivaltaisiin päätöksiin täytyy olla valitusoikeus. Tämä laki ei tarjoa aitoa ja tehokasta mahdollisuutta valittaa päätöksistä, Korhonen sanoo.
Käännytyslaiksi kutsuttu poikkeuslaki tulee tänään eduskunnan täysistunnon ensimmäiseen käsittelyyn. Esityksen ongelmana on ollut, että se on ristiriidassa Suomen kansainvälisten ihmisoikeusvelvoitteiden ja EU-oikeuden kanssa.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71366885) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70718664) vierailleen Korhosen mukaan tuomioistuimet edellyttävät, että oikeus pyytää uudelleenarviointia on aito ja tehokas. Hän pitää hallintovaliokunnan tekemiä muutoksia lakiesitykseen kosmeettisina.
– Tuomioistuimet edellyttävät, että oikeuden pyytää uudelleenarviointia, eli valittaa mahdollisesti mielivaltaisesta, summaarisesta päätöksestä, pitää olla aito ja tehokas.
Myös Pakolaisneuvonnan toiminnanjohtaja **Pia Lindfors** katsoo, ettei hallintovaliokunnan tekeillä pienillä muutoksilla korjata lain perustavanlaatuisia ongelmia. Hän painottaa, että laki on ristiriidassa ehdottoman palautuskiellon kanssa.
– Nämä vähäiset täsmennykset eivät paranna ihmisten oikeusturvaa eivätkä estä palautuskiellon loukkaamista.
Lain säätämisen taustalla on pyrkimys torjua välineellistettyä maahantuloa Suomen itärajalla ja sen läheisyydessä. Pakolaisneuvonnan Pia Lindforsin mukaan yksilön tasolla kyse on kuitenkin hyvin tyypillisestä turvapaikanhakutilanteesta.
– Jos ihmiset tulevat Eurooppaan asti hakemaan turvaa, he joutuvat käytännössä aina turvautumaan salakuljettajiin tai he joutuvat lahjomaan viranomaisia matkan varrella päästäkseen rajalle tai rajan yli EU:hun.
Elokuun alusta lähtien itärajan kautta Suomeen on tullut [yli 1 300 kolmansien maiden kansalaista](https://yle.fi/a/74-20074782) muun muassa Syyriasta, Somaliasta ja Jemenistä. Maiden ihmisoikeustilanne on äärimmäisen huono, Lindfors muistuttaa.
– Se, että palautamme heidät Venäjälle, ei takaa sitä, ettei Venäjä heitä sitten palauttaisi alkuperäisiin lähtömaihinsa.
SDP äänesti mietinnön puolesta
Hallintovaliokunnan mietinnön takana olivat kaikki muut jäsenet paitsi vihreiden **Sofia Virta** ja vasemmistoliiton **Laura Meriluoto**, jotka jättivät vastalauseen.
Avainasemassa lain etenemisen suhteen on ollut suurin oppositiopuolue SDP, joka on vaatinut muutoksia käännytyslakiin. Eilen hallintovaliokunnan demarijäsenet äänestivät mietinnön puolesta.
Laki vaatii taakseen viiden kuudesosan enemmistön eduskunnassa, koska sitä käsitellään kiireellisenä poikkeuslakina. Äänestys lain hyväksymisestä saattaa tapahtua jo perjantaina.
[Eduskunnan täysitunto](https://areena.yle.fi/1-71303212) alkaa tänään kello 12.
Andeilta löytyi kadonneen amerikkalaiskiipeilijän muumioitunut ruumis
Andeilta löytyi muumioitunut ruumis, joka paljastui 22 vuotta sitten kadonneeksi yhdysvaltalaiskiipeilijäksi.
Perun Andeilla paljastui karu näky, kun ilmastonmuutoksen sulattaman jään alta paljastui 22 vuotta sitten kadonneen yhdysvaltalaiskiipeilijän muumioitunut ruumis.
Yhdysvaltalainen **William Stampfl** katosi Andeihin kuuluvalla Huascaran-vuorella kesäkuussa 2002, kun lumivyöry yllätti hänet kiipeilijätovereineen. Stampfl oli kadotessaan 59-vuotias, eikä hänen ruumistaan löydetty tuolloin etsinnöistä huolimatta.
Maanantaina ruumiin löytymisestä kertoneen poliisin mukaan Stampflin vaatteet, kiipeilyvälineet ja -kengät olivat säilyneet kylmissä olosuhteissa hyvin, vaikka katoamisesta on jo 22 vuotta. Stampflin varusteiden joukossa oli myös hänen passinsa, josta viranomaiset pystyivät tunnistamaan kiipeilijän ruumiin.
Koillis-Perussa sijaitsevat vuoret Huascaran ja Cashan ovat eri puolilta maailmaa saapuvien kiipeilijöiden suosiossa, mutta touhussa on riskinsä. Toukokuussa löytyi israelilaiskiipeilijän ruumis, joka oli ollut kadoksissa lähes kuukauden. Kesäkuussa Andeilta löytyi kuolleena italialaiskiipeilijä.
”Et voi mennä ulos, koska hyttyset hyökkäävät kimppuun” – tällainen on Ruotsin hyttyshelvetti
Dala-joen seutu Keski-Ruotsissa on Euroopan hyttystiheimpiä paikkoja. Ilman torjuntalentoja hyttysiä on päivälläkin niin paljon, ettei ulkona voi olla.
**GYSINGE, SANDVIKEN** Lars Pers i Fors.
Sillä nimellä **Maria Brookin** kotitila tunnetaan. Paikalla on asuttu 1500-luvulta lähtien.
Nyt ensimmäisenä tervehtivät kanat ja ankat ja peremmällä punamultaisten asuintalojen takana on kuttula. Lypsettäviä vuohia on 48, yksivuotisia 14 ja pukkeja kaksi.
Vuohet ja hunaja ovat Brookin tämänhetkinen pääelinkeino. Tilalla käy myös vierailijaryhmiä, mutta niitä Brook on ottanut vastaan toistaiseksi vain vähän.
– Sitä haluaisin kehittää, mutta siihen en ole lähtenyt, osin hyttysten takia, Brook selittää.
Nyt kimpussa pyörii vain yksi tai kaksi metsähyttystä, sillä toukokuun lopun ja kesäkuun alkun torjunta onnistui hyvin. Torjuntakopteri kävi myös Brookin mailla.
Ilman torjuntaa emme seisoisi tervehtimässä vuohia ulkona.
– Kuvittelepa aurinkoinen kesäpäivä, taivas on sininen ja lämpöä 25 astetta. Et voi mennä ulos, koska hyttyset hyökkäävät kimppuun. On oltava paljon vaatetta, hyttyshattu, saappaat ja käsineet. Eikä todellakaan voi tehdä ulkona tilan töitä.
– Se on erittäin vaikeaa, varsinkin henkisesti, Brook sanoo.
Brook kertoo, että jo tammikuussa mieleen hiipii pelko: onkohan pohjoisemmassa paljon lunta, joka sulaessaan nostaa vedenpinnan Dala-joessa ja muodostaa lammikoita metsiin. Jos on, se merkitsee taistelua hyttysiä vastaan.
Paikalliset valjastettu vedenpinnan tarkkailuun
Myös **Rolf Lunden** on lunastanut lapsuudenkotinsa Dala-joen rannalta. Lunden kuuluu paikallisiin ”hyttystarkkailijoihin”, joita on nyt nelisenkymmentä.
Heidän tehtävänsä on muun muassa seurata joen pinnan korkeuseroja, joka voi olla jopa puolitoista metriä. Siihen vaikuttavat Pohjois-Ruotsin sulamisvedet, vesivoimaloiden juoksutukset ja sateet. Kun pinta nousee, jokeen päin kallellaan oleva laituri nousee yläviistoon.
Lunden nappaa kännykän taskustaan ja näyttää päivittyvää käppyrää. Siinä on vaihteluja, mutta kriittiseen rajaan on vielä matkaa. Juuri nyt hyttyset eivät ole pääsemässä niskan päälle.
Toisin oli viime syksynä. Alkukesän torjunta oli onnistunut, mutta loppukesälle ei ollut rahaa helikopterilentoihin eikä biologista torjunta-ainetta. Tulvahyttysten toukat pääsivät kehittymään ja hyttyshelvetti oli taas irti.
– Viime kesä ei ollut pahin, mutta olihan se hankala. Ei voi olla ulkona, sillä nämä hyttyset ovat niin hyökkääviä ja kimpussa koko päivän. Ei vain iltaisin vaan myös päivällä auringonpaisteessa.
Lundenin nikkarointikohteista uusin on pieni ”orangeriet” eli kasvihuone, jonka liki seinän mittaisista ikkunoista voi hyvin katsella kaunista jokimaisemaa. Ehkä myös hyttysten aikaan, kun oven pitää visusti kiinni.
Tietoa on, mutta ei rahaa
**Jan Lundström** on lääketieteen tohtori, joka on vuosituhannen vaihteesta asti paneutunut hyttysten torjuntaan. Parhaillaan Lundströmin kollegat tekevät tämänvuotista kartoitusta alueella, joka saattaa olla jopa kaikkein hyttystihein Euroopassa. Toinen samantyyppinen alue löytyy Ranskasta.
Parinkymmenen vuoden aikana tieto on karttunut ilmiöstä, joka on riivannut Dala-joen rantoja ilmeisesti aina, aiemmin ehkä jopa vielä pahempana, Lundström arvelee.
Vuosituhannen alussa Lundstöm kollegoineen havaitsi, että jos alueesta tehtäisiin korkeuskartoitus, torjunta voitaisiin keskittää alueille, joissa tulvahyttysten toukat viihtyvät. Hanke oli kallis ja ulottui lähemmäs kymmenen kunnan alueelle.
Kartoitus kuitenkin tehtiin ja se on aivan keskeinen tämänhetkisessä torjunnassa. Viime vuonna torjunta-ainetta levitettiin 14 000 hehtaarille.
– Ajattelemme, että tämä on eräänlaista ekologista kirurgiaa. Tiedämme nopeasti vaikeastakin maastosta, missä hyttysten toukat ovat ja kuinka paljon niitä on. Lisäksi käytämme biologista torjunta-ainetta, joka tuhoaa vain juuri nämä toukat, Lundströn selittää.
Hyttyset tekevät kesästä hermopeliä
Erilaisia hyttyslajeja Ruotsissa on lähemmäs puolen sataa, mutta pirullisin niistä on juuri tulvahyttynen (*Aedes sticticus*), jota vastaan Lundström ja paikalliset taistelevat. Torjunta pitää saada osumaan juuri oikeaan aikaan, jotta tulvahyttysten toukat eivät pääse kuoriutumaan. Torjunnan aikaikkuna on viikko.
Tänä vuonna alkukesän torjuntojen ajoitus onnistui. Lundström nappaa kämmeneltään yhden verenimijän, joka osoittautuu metsähyttyseksi. Ne kuoriutuvat eri aikaan kuin tulvahyttyset, eivätkä ole samanlaisia elämänlaadun pilaajia kuin tulvahyttyset.
Ilman tulvahyttysten torjuntaa alueelta katoavat matkailijat, kalastuksen harrastajat ja kauppiaalta asiakkaat. Kesätapahtumien ja ulkoilmakonserttien järjestäminen on hermopeliä, samoin perhejuhlien, Lundström luettelee.
Mutta pelkkä tieto, henkilökunta ja varusteet eivät Lundströmin mukaan riitä hyttysten hävittämiseen. On oltava rahaa helikopterilentoihin.
– Viime vuosi oli katastrofi. Emme saaneet valtiolta tarpeeksi rahaa, jotta olisimme voineet ostaa tarpeeksi torjunta-ainetta. Ei ollut myöskään rahaa helikopterilentoihin.
Lundströmin mukaan torjuntoja tarvitaan keskimäärin kolme vuosittain. Hallitus myönsi loppukeväästä lisämäärärahan hyttystorjuntaan, mutta Lundströmin mukaan rahat eivät ole vielä siirtyneet paikallishallinnolle. Siksi on vielä epävarmaa, onnistuisiko loppukesän torjunta tänäkään vuonna, jos sitä tarvittaisiin.
Ruotsin ilmasto- ja ympäristöministeri, liberaalipuolueen **Romina Pourmokhtari** ei ole vieraillut alueella, koska kertoo olevansa yliherkkä hyttysenpuremille.
Savonlinnan Oopperajuhlien lipunmyynti ollut edellisvuotta vilkkaampaa – myös ensikertalaiskävijöiden määrä on kasvussa
Suomalainen järvimaisema, keskiaikainen linnamiljöö ja maailmanluokan ooppera vetävät ihmisiä Savonlinnaan.
Savonlinnan Oopperajuhlien lippuja on myyty enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Lipunmyynnissä oltiin koko talven ajan edellisvuotta edellä.
Oopperajuhlien kaupallinen johtaja **Mika Nevalainen** sanoo, että kävijöitä houkuttelee ohjelmisto. Se vaikuttaa hyvin paljon siihen, löytävätkö ensikertalaiset Oopperajuhlat ja palaavatko kokeneemmat kävijät kesäiseen Savonlinnaan.
Tänä vuonna Oopperajuhlilla nähdään muun muassa **Karita Mattilan** tähdittämä Lohengrin, **Mozartin** Don Giovanni sekä Prahan kansallisoopperan vierailu. Huippusuositun **Verdin** Nabuccon kaikki esitykset on myyty lähes täyteen.
Nevalainen ei halua kommentoida vielä myyntilukuja tarkemmin, vaan ne julkistetaan tapahtuman jälkeen. Oopperajuhlien kävijämäärät ovat kuitenkin kasvaneet korona-ajan jälkeen. Tämä vuosi näyttää vielä edellisiä paremmalta.
– Osa ihmisistä jättää kesätapahtumien lippujen oston viime tinkaan ja se näkyy vielä meilläkin. Festivaalia on vielä neljä viikkoa edessä, Nevalainen toteaa.
Hänen mukaansa myös ensikertalaiskävijöiden määrä on noussut.
Oopperajuhlat ovat kokonaisvaltainen elämyskohde. Kävijöitä houkuttelee paitsi maailmanluokan ooppera myös sopraano **Aino Acktén** yliluonnollisen ihanaksi kuvailema järvimaisema ja romanttinen, keskiaikainen linnamiljöö.
Savonlinnan Oopperajuhlat alkoivat viime perjantaina ja kestävät elokuun 5. päivään asti. Ensimmäiset Oopperajuhlat järjestettiin Savonlinnassa vuonna 1912 ja ne olivat yksi maailman ensimmäisistä oopperafestivaaleista.
Savonia-ammattikorkeakoulussa aloittaa syksyllä yli 1 500 uutta opiskelijaa – hakijoista noin joka kuudes sai paikan
Opiskelupaikkaa kevään yhteishaussa tavoitteli reilut 8 600 hakijaa.
Savonia ammattikorkeakoulussa aloittaa ensi syksynä yli 1 500 uutta opiskelijaa.
Ammattikorkeakoulutukintonsa aloittaa noin 1 300 opiskelijaa ja ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon 230 opiskelijaa. Opiskelupaikan sai noin joka kuudes hakija.
Kaikkiaan opiskelupaikkaa Savoniasta tavoitteli kevään yhteishaussa 8 604 hakijaa. Hakijamäärä kasvoi edellisvuodesta.
Eniten opiskelijoita aloittaa tekniikan ja tietojenkäsittelyn alalla sekä sosiaali- ja terveysalalla. Tekniikan ja tietojenkäsittelyn ammattikorkeakoulututkintossa aloittaa syksyllä 450 uutta opiskelijaa ja sosiaali- ja terveysalalla 350 opiskelijaa.
Hyväksyttyjen hakijoiden on otettava opiskelupaikka vastaan viimeistään 11. heinäkuuta. Sen jälkeen joissakin hakukohteissa on vielä mahdollista tulla varasijoilta hyväksytyksi opiskelemaan.
Vapaaksi jääneet opiskelupaikat täydennetään lisähaulla 1.–7. elokuuta. Opiskelupaikkoja on vapaana energiatekniikan, agrologin ja musiikkipedagogin AMK-tutkintokoulutuksissa.
Ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon koulutuspaikkoja on vapaana tekniikan alalla sekä sosiaali- ja terveysalalla.
Lukuvuosi Savonia ammattikorkeakoulussa alkaa elo-syyskuun vaihteessa. Savonialla on kampukset Iisalmessa, Kuopiossa ja Varkaudessa.
*Juttua muokattu 9.7.2024 klo 10.50: Lisätty maininta, että Savonialla on kampus myös Varkaudessa.*
Denisovanihmiset katosivat selittämättömästä syystä – uusi luulöydös täydentää tarinaa 
Tiibetistä löytyneet luut kertovat uutta tietoa nykyihmisen kaukaisesta serkusta.
Tiibetin ylängöltä tehdyt löydöt tuovat tuoreen tutkimuksen mukaan paljon lisää tietoa kaukaisen serkkumme, denisovanihmisen, elämästä. Kylkiluulöydön mukaan denisovanihminen eli niinkin hiljattain kuin 32 000–48 000 vuotta sitten.
[Tutkimuksesta](https://www.nature.com/articles/s41586-024-07612-9) kerrottiin [Nature](https://www.nature.com/articles/d41586-024-02194-y)-tiedelehdessä.
– Emme tiedä, onko kylkiluu aikuisen vai lapsen, emmekä sukupuolta. Tämä on ensimmäinen denisovanihmisen kylkiluulöytö. Tähänastiset ovat olleet hampaita, alaleuan tai kallon luita, antropologi **Frido Welker** Kööpenhaminan yliopistosta kertoo.
Venäläiset arkeologit löysivät vuonna 2008 Denisovan luolasta Etelä-Siperiasta ihmisluita, jotka tarkemmissa tutkimuksissa paljastuivat uudeksi ihmislajiksi tai alalajiksi.
Nykyihmiselle denisovanihminen on kaukaista sukua, sillä tiemme erosivat jo 800 000–1 000 000 vuotta sitten. Läheisempi serkku se on neandertalinihmisen kanssa – ne erkaantuivat toisistaan noin 400 000 vuotta sitten.
Pitkään luultiin, että denisovanihminen olisi elänyt vain pienellä alueella Aasiassa, mutta Tiibetin Baishiyan kalkkikiviluolasta 2019 tehty löytö muutti kuvaa. Denisovanihmisen jäänteitä on kaivettu esiin myös Laosissa.
Karua elämää
Baishiyan luolassa oli denisovanihmisen jäänteiden lisäksi tuhansia muita luuta. Proteiinianalyysit kertovat, että sukulaisemme pyydysti monenlaisia eläimiä ja käytti niitä muuhunkin kuin ravinnon saamiseen.
Luunäytteissä oli muun muassa vuohen, jakin, murmelin, lintujen ja jopa hyeenan jäänteitä. Luissa olleiden jälkien perusteella eläimet oli teurastettu syötäväksi, niiden luuydintä oli syöty ja nahkoja hyödynnetty. Tutkijat löysivät myös neljä eläinten luista tehtyä työkalua.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun olemme saaneet käsityksen denisovalaisten elämästä. He osasivat käyttää monenlaisia eläimiä hyväkseen, Walker sanoo.
Baishiya on yli 3200 metrin korkeudessa karuissa maisemissa.
– Se on korkealla. Siellä on kylmä. Siellä ei ollut helppoa olla ihminen, Walker lisää.
Nykyihminen asutti Tiibetin noin 40 000 vuotta sitten. Denisovanihminen katosi Maan päältä, mutta ehti risteytyä homo sapiensin kanssa.
Uusiguinealaisten [esivanhemmista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Denisovanihminen) noin 3–6 prosenttia liittyy denisovanihmiseen. Tutkijoiden mukaan myös Tiibetin asukkaiden kyky elää ohuessa ilmassa on periytynyt denisovanihmiseltä.
Denisovanihmisen katoamiselle tiede ei ole vielä löytänyt selitystä.
Yhdysvalloissa helteet ovat jo tappavan kuumia – tällä viikolla rikotaan lisää lämpöennätyksiä
Kuumuus tappaa Yhdysvalloissa vuosittain keskimäärin yli kaksi kertaa enemmän ihmisiä kuin hurrikaanit ja tornadot yhteensä.
Eri puolilla Yhdysvaltoja on annettu varoituksia vaarallisesta kuumuudesta, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2024/07/08/us/us-heat-wave-shatters-records-causes-deaths/index.html).
Moottoripyöräilijä sai lauantaina surmansa Kalifornian Death Valleyssa, missä lämpötila kohosi ennätykselliseen 53 asteeseen. Oregonissa neljä ihmistä kuoli viikonlopun aikana epäiltyihin kuumuuteen liittyviin sairauksiin.
Maan länsiosiin odotetaan lisää lämpöennätyksiä tällä viikolla.
Kuumuus tappaa Yhdysvalloissa vuosittain keskimäärin yli kaksi kertaa enemmän ihmisiä kuin hurrikaanit ja tornadot yhteensä.
Käännytyslaki täysistunnossa – SDP koolla kymmeneltä
Käännytyslain on määrä torjua välineellistettyä maahantuloa Suomen itärajalla. SDP on keskeisessä asemassa poikkeuslain läpimenossa.
Käännytyslaiksi kutsuttu poikkeuslaki on tänään ensimmäisessä käsittelyssä suuressa salissa. Täysistunto alkaa kello 12.
Hallintovaliokunta sai eilen valmiiksi mietintönsä laiksi.
Ennen täysistuntoa SDP, vihreät ja RKP pitävät ryhmäkokouksensa.. Eduskuntaryhmien on määrä päättää kantansa käännytyslakiin.
SDP on keskeisessä asemassa poikkeuslain läpimenossa.
Urheilun superkesä huipentuu – tällainen on Ylen tarjonta olympialaisista
Pariisin olympialaiset nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla 26.7.–11.8.
Urheilun superkesän huipennus alkaa heinä-elokuun vaihteessa, kun kesäolympialaiset kilpaillaan Pariisissa. Yle välittää kisatunnelmat suorina lähetyksinä Yle TV2:ssa, Yle Areenassa ja Radio Suomessa jokaisena kisapäivänä.
TV2:ssa ja Areenassa kisoja nähdään päivittäin aamu yhdeksästä puolille öin. Radio Suomen *Olympiaradiossa* lähetyksiä kuullaan joka päivä kello 11.00–15.00 ja kello 19.00 alkaen myöhäisiltaan asti.
Kisatapahtumia seurataan lähes vuorokauden ympäri myös Yle Urheilun verkkosivuilla, Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun somekanavissa. Ylen Pariisi 2024 -tapahtumasivulla tarjotaan päivittäin kiinnostavimmat puheenaiheet.
Ylellä on oikeudet näyttää televisiossa ja Yle Areenassa yhdenaikaisesti kolmea eri lajia vesiurheilua ja koripalloa lukuunottamatta. Koripallon ja uinnin selostuksia kuullaan Yle Radio Suomessa.
Kisoihin otetaan varaslähtö jo keskiviikkona 24. heinäkuuta, jolloin alkavat lähetykset jalkapallosta. Lähetys avajaisista alkaa perjantaina 26.7. kello 20 TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Kisojen aikana Yle välittää tv:ssä ja Areenassa yli 700 tuntia ja Radiossa yli 130 tuntia kisalähetyksiä.
Ylen olympiatiimi
Ylen lähetyksissä yleisurheilun selostajina ovat **Kimmo Porttila** ja **Johannes Oikarinen** (Yle TV2, Yle Areena), sekä **Mikko Hannula** ja **Aaro Linnalaakso** (Yle Radio Suomi). Yleisurheilussa asiantuntijoina toimivat **Tuomas Raja** ja **Jaakko Ojaniemi**. Toimittajina Stade de Francella nähdään **Laura Arffman** ja **Petra Manner**.
Kisapaikoilta ja katuvilinästä kotikatsomoihin raportoivat muun muassa **Riku Salminen**, kokenut Pariisin-kirjeenvaihtaja **Annastiina Heikkilä**, ammunnan parista **Nina Vanhatalo** ja golfista **Simo Leinonen**. Marseillessa **Riikka Smolander-Slotte** välittää purjehdusjoukkueen tunnelmia yhdessä Yle Urheilun tuoreen asiantuntijan, Lontoon vuoden 2012 olympiahopeamitalistin **Tuuli Petäjä-Sirénin** kanssa.
Pasilan kisastudiossa juontajina ovat **Inka Henelius**, **Sami Laine** ja **Antti-Jussi Sipilä**. Radio Suomen taajuudella muiden muassa **Henri Pitkänen**, **Markus Turunen** ja **Sanna Pirkkalainen** tahdittavat *Olympiaradiota.*
Hetki hetkeltä -seuranta on digin hermokeskus
Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa *Hetki hetkeltä* -seurannasta löytyvät Ylen kisalähetyksen ohella kattava tulosseuranta, mielenkiintoisimmat kisauutiset ja parhaat videoklipit.
Ylen digipalveluissa julkaistaan läpi kisojen pintaa syvemmälle sukeltavia henkilötarinoita ja ilmiöjuttuja. Tietämystään pääsee testaamaan urheiluaiheisessa *Kisapähkinä*-pelissä, josta voi voittaa palkintoja.
Kisoja voi jännittää yhdessä muiden olympiakatsojien kanssa chatissa sekä Yle Areenassa että Yle-palvelussa. Chat on auki jokaisena kisapäivänä kello 19–24 lukuun ottamatta viimeistä kisapäivää.
Olympiatunnelma valtaa myös Yle Urheilun sosiaalisen median kanavat, joista löytyvät ikimuistoisimmat kisahetket niin kentiltä kuin kulissien takaa.
Paralympialaiset kattavasti Ylen kanavilla
Pariisi herää olympialalaisten jälkeen uuteen urheiluhuumaan, kun paralympialaiset kisataan 28.8.–8.9. Kisoista nähdään suoria lähetyksiä päivittäin Yle TV2:ssa sekä Yle Areenassa ja niitä seurataan myös Yle Urheilun verkkosivuilla sekä Yle-sovelluksessa.
Paralympialaisia selostavat muiden muassa Jari Haapala, **Tuomas Törrönen** ja Toni Lönnroos. Tunnelmia paikan päältä välittävät Yle Urheilun toimittajat **Maija Kautto**, **Emma Hyyppä** ja **Petri Sjöblom**.
Joensuun Hoiva- ja palvelyhdistys lahjoittaa sairaalakalustoa Ukrainaan
Joensuun Hoiva- ja palveluyhdistys lahjoittaa Harkovan alueen sairaaloihin 40 sähkösänkyä, työvaatteita ja pyörätuoleja.
Joensuusta lähtee ensi viikolla mittava apupaketti Ukrainaan.
Joensuun Hoiva- ja palveluyhdistys remontoi parhaillaan Ruoritien palveluyksikköä, ja samalla uusitaan kalusto. Yhdistys on jo lahjoittanut omaishoitajille muun muassa sähkösänkyjä, ilmastointolaitteita ja tarjoilupöytiä.
Loput tavarat lahjoitetaan Ukrainaan. Sinne matkaa 40 sairaalatason sähkösänkyä, työvaatteita ja pyörätuoleja.
Kaikki lahjoitettavat tavarat on hankittu aivan viime vuosina eli kyse ei ole vanhoista tavaroista.
Tavarat menevät Harkovan alueen sairaaloihin. Tavarat ajaa perille **Hannu Vähäkoski**, jolle lahjoitusten vieminen Ukrainaan on tuttua. Hän on kuljettanut Ukrainaan tähän mennessä yli 90 kuormaa.
Varoitus rajusta ukonilmasta – tänään voi jyristä lähes koko maassa
Tiistai on poutainen Lapissa ja joillain rannikkoalueilla, mutta muualla maassa sataa ja ukkostaa.
Tänään on mahdollisesti luvassa voimakkaita ukkospuuskia lähes koko maassa.
[Ilmatieteen laitos on antanut tiistaille varoituksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) rajusta ukonilmasta lähes koko maahan pohjoisinta Suomea ja osaa rannikon maakunnista lukuun ottamatta. Varoitus ukkospuuskista on annettu myös itäiselle Suomenlahdelle ja Saimaalle.
Ilmatieteen laitoksen mukaan mahdolliset ukkospuuskat ja ukkoskuurot kehittyvät iltapäivästä.
Ylen meteorologi **Henriikka Heikinojan** mukaan ukkospuuskat ovat satunnaisia. Lähes koko maahan on luvassa paikallisia sadekuuroja, jotkin yksittäiset sadekuurot voivat olla voimakkaita.
Keski- ja Pohjois-Lappi sekä Lounais- ja Etelä-Suomen rannikkoalueet ovat poutaisia. Näille alueille ei ole annettu ukkosvaroitusta.
Lämpötila on lähes koko maassa noin 15–20 asteen välillä. Käsivarren Lapissa lämpötila pysyy hieman yli 10 asteessa.
Näyttelijä Alec Baldwinin kuolemantuottamusoikeudenkäynti alkaa
Baldwin ampui vuonna 2021 Rust-lännenelokuvan harjoituksissa asevastaavan vastuulla olleella aseella elokuvan kuvaajan.
Yhdysvalloissa Rust-lännenelokuvan näyttelijän **Alec Baldwinin** kuolemantuottamusoikeudenkäynti alkaa huomenna.
Baldwin ampui vuonna 2021 elokuvan harjoituksissa asevastaavan vastuulla olleella aseella elokuvan kuvaajan. Tähti on toistuvasti kiistänyt syyllisyytensä väittäen, ettei hän painanut liipaisinta.
Syyttäjät sanovat, että Baldwin toimi holtittomasti kuvauspaikalla ja on toistuvasti muuttanut tarinaansa tapahtumien jälkeen.
Aseista vastannut **Hannah Gutierrez-Reed** on aiemmin tuomittu 18 kuukaudeksi vankilaan kuolemantuottamuksesta.
Korsnäsin merituulipuiston ympäristövaikutukset merkittäviä –  viranomaisen mukaan sähkön siirrolle löydettävä kestäviä ratkaisuja  
Ympäristöviranomaisen mukaan merituulipuiston vaikutukset luontoon pitää selvittää laajalti. Myös alueelle suunniteltujen muiden energiahankkeiden yhteisvaikutukset tulee arvioida.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen mukaan Korsnäsin merituulivoimapuiston vaikutukset ihmisten elinoloihin ja luontoon tulee selvittää laajalti.
Hankkeen vaikutukset kaavoitukseen, maankäyttöön ja maisemaan pitää arvioida kattavasti. Tärkeää on myös ottaa huomioon alueelle suunniteltujen muiden energiahankkeiden yhteisvaikutukset.
Metsähallitus suunnittelee yhteistyössä Vattenfallin kanssa merituulivoimapuistoa, joka sijoittuisi Korsnäsin kunnan edustalle Pohjanlahdelle.
Sähkönsiirto mantereelle aiotaan toteuttaa merenpohjaan asennettavilla merikaapeleilla.
Rannalle on tarkoitus rakentaa sähköasema, josta sähkö siirretään ilmajohtoja pitkin joko pohjoiseen Findgridin sähköasemalle Mustasaaren Tuovilaan tai etelään Kristiinankaupungin Åbackin suunnitteilla olevalle sähköasemalle.
Reittivaihtoehdot sijoittuvat yhdeksän kunnan alueelle eli Korsnäsiin, Närpiöön, Teuvalle, Kurikkaan, Karijoelle, Kristiinankaupunkiin, Maalahteen, Laihialle ja Mustasaaren.
Merituulivoimapuiston YVA-ohjelmaan tuli 29 lausuntoa viranomaisilta, yhdistyksiltä ja yrityksiltä, 31 mielipidettä ja lähes 500 allekirjoittajan adressi, jossa vastustetaan Korsnäsistä lähtevää ja Yttermarkin läpi kukevaa sähkönsiirtovaihtoehtoa.
Sähkönsiirto ratkaistava
Ely-keskuksen mukaan arvioinnissa tulee pohtia, miten ihmisiin kohdistuvia vaikutuksia voidaan lieventää.
Mielipiteissä ja lausunnoissa muun muassa toivottiin, että sähkö siirrettäisiin maakaapelilla tai voimanjohtoreitit olisivat mahdollisimman lyhyet.
Ely-keskuksen mukaan näiden vaihtoehtojen soveltuvuutta pitää miettiä. Voimajohtolinjauksissa tulisi hyödyntää ensisijaisesti olemassa olevia johtokäytäviä.
YVAn palautteissa oltiin myös huolissaan hankkeen vaikutuksesta pohjavesiin. Ely-keskuksen mukaan pohjavesialueella tulee välttää pylväitä, ja sähkönsiirron reitit pitää mieluiten suunnitella niin, etteivät ne kulje pohjavesialueiden läpi.
Uusia sähköasemia ei myöskään tule ensisijaisesti suunnitella pohjavesialueelle.
Myös mahdollinen tulvariski ja sen vaikutukset pitää arvioinnissa ottaa huomioon.
Koska hanke ulottuu usean kunnan alueelle, voimalinjojen vaikutusta maisemaan pitäisi tarkastella laajasti. Lähtötiedot arvokkaiden kulttuuriympäristöjen ja maisema-alueiden osalta tulee päivittää.
Erityistä huomiota tulee kiinnittää siihen, miten tuulivoimahankkeet ja niiden sähkönsiirtoreitit vaikuttavat lintuihin. Myös Natura-alueiden huomioiminen on ollut puutteellista.
Kiista kaupungin ja nikotiinipussikauppiaan välillä jatkuu oikeudessa – miten tulkitaan lapsia suojaavaa lakia?
Tupakkakauppias katsoo noudattavansa lakia, mutta Porin kaupunki on eri mieltä ja langetti uhkasakon. Asiaa käsitellään kohta Turun hallinto-oikeudessa.
Kiista nikotiinipussikauppiaan ja Porin kaupungin välillä jatkuu hallinto-oikeudessa.
Pori on asettanut keskustan kauppakeskuksessa toimivalle Piitti-yritykselle 5 000 euron uhkasakon, koska yritys ei ole noudattanut Porin ohjeistusta tupakkatuotteiden esilläpidosta.
Pori[ on vaatinut ](https://yle.fi/a/74-20090777)yritystä piilottamaan myytävät tuotteet ja muun muassa asentamaan liiketilaan erillisen oven, jotta lapset ja nuoret eivät törmää tupakkatuotteisiin.
Yrittäjä arvostelee Poria
Piitin yrittäjä **Ville Lehtimäki** puolestaan [pitää Porin toimintaa](https://yle.fi/a/74-20091018) lain vaatimusten venyttämisenä.
Lehtimäki sanoo, että tupakkatuotteet eivät näy liikkeen ulkopuolelle, vaan ne ovat nähtävissä vain liikkeessä sisällä. Yrityksen toisella toimipaikalla Lahdessa tämä käytäntö on hänen mukaansa sallittu, Porissa ei.
Poliitikot puivat asiaa kesken loma-ajan
Porin ympäristöterveysjaosto kokoontuu tällä viikolla kesken lomakauden käsittelemään lausuntoa, jossa Pori puolustaa kantaansa. Ympäristö- ja terveysvalvonnan yksikön päällikkö **Riikka Jokiainen** kirjoittaa vastausehdotuksessa, että tupakkatuotteet ovat olleet nähtävillä myyntipaikan ulkopuolelta.
Asian käsittely jatkuu Turun hallinto-oikeudessa. Hallinto-oikeus on tähän mennessä kumonnut yrityksen vaatimuksen, että Porin uhkasakkomääräystä ei saa panna toimeen. Oikeuden mukaan esille ei ole ainakaan toistaiseksi tullut seikkoja, joiden perusteella täytäntöönpanokielto pitäisi asettaa.
Kiina ja Valko-Venäjä aloittivat sotaharjoitukset lähellä Puolan rajaa 
Sotaharjoitusten on määrä jatkua vajaan parin viikon ajan lähellä valkovenäläistä Brestin kaupunkia.
Valko-Venäjän ja Kiinan puolustusministeriöt kertovat maanantaina alkaneista sotaharjoituksista lähellä Brestin kaupunkia vain muutamia kilometrejä EU- ja Nato-maa Puolan rajasta. Kaupunki tunnettiin ennen Brest-Litovskina.
– Maailmantapahtumat ovat hälyttäviä, ja tilanne on rauhaton. Siksi harjoittelemme uudenlaisia taktisia tehtäviä, sanoi Valko-Venäjän erikoisjoukkojen komentaja **Vadim Denisenko** uutistoimisto Reutersin mukaan.
Valko-Venäjän puolustusministeriö on kertonut Telegram-viestipalvelussa arviostaan, jonka mukaan sotilasliitto Naton joukkojen määrä Valko-Venäjän rajan läheisyydessä olisi kasvanut, ja että se lisäisi jännitettä.
Harjoitusten on määrä jatkua heinäkuun 19. päivään asti. Valko-Venäjän puolustusministeriö on julkistanut Telegramissa kuvia kiinalaisista joukoista laskeutumassa ja harjoittelemassa.
Myös Kiina on kertonut harjoituksista.
Harjoitukset alkoivat päivää ennen sotilasliitto Naton huippukokousta. Valko-Venäjän johtaja Aljaksandr Lukašenka on halunnut lähentää maansa suhdetta Kiinaan 1990-luvulta asti. Myös taloussuhde on tiivistynyt.
Kymmeniä tuhansia eläinten pääkalloja ja luita etsii uutta kotia Pohjois-Savossa
Iisalmessa on ollut luontomuseo yli 30 vuoden ajan. Museon mittavan ja ainutlaatuisen kokoelman kohtalo on vielä auki.
Pohjois-Savon Iisalmessa sijaitseva luontomuseo on kiperän tilanteen edessä.
Kulttuurikeskuksen alakerrassa toimivan museon tila pienenee [tulevassa remontissa](https://yle.fi/a/74-20030800) noin puoleen nykyisestä. Muutos on merkittävä, eikä museo pysty jatkamaan toimintaa samanlaisena. Myös museon mittavan kokoelman tulevaisuus on epäselvä.
Iisalmen luontomuseolla on hallussa ainutlaatuinen kokoelma, jossa on yli 100 000 eläin-, kasvi- ja hyönteisnäytettä.
Varsinkin kokoelman pikkunisäkäsnäytteet ovat kansainvälisesti arvokkaita. Niitä löytyy peräti yli 40 000. Näytteet ovat esimerkiksi eläinten kalloja ja nahkoja.
Museon purkaminen kestää kuukausia
Museon isot dioraamat eli kolmiulotteiset maisemat hajotetaan palasiksi. Ne eivät mahdu tulevaan tilaan.
Ne täytetyt eläimet ja näytteet, jotka mahtuvat, siirretään kaupungin varastoon. Mahdollista on, että suuren osan näytteistä ottaa haltuun Kuopion luonnontieteellinen museo. Avoinna vielä on, mitkä näytteistä varastoidaan, ja mitkä niistä siirtyvät Kuopioon.
Tilan on oltava tyhjä toukokuun lopussa 2025. Edessä on ainakin neljän–viiden kuukauden työ, joten museo suljetaan tämän vuoden loppupuolella.
Tulevan museotilan suhteen suunnitelma on vielä avoin, mutta vetäjät pohtivat, että näyttelyssä on ehkä samanlaisia dioraamoja kuin nykyisessä museossa. Luonnon ystäväin yhdistys tekee päätöksiä syksyn aikana.
Paikallinen tutkija teki suuren työn pikkunisäkkäiden parissa
Kokoelman suhteen merkittävässä roolissa on ollut paikallinen pikkunisäkkäitä tutkinut, vuonna 2019 edesmennyt, tutkija **Uolevi Skarén**.
Skarén keräsi näytteitä ja teki yksityiskohtaisia havaintoja pikkunisäkkäistä 1950-luvulta vuoteen 2015 saakka.
Museonhoitaja **Kai Jäderholm** uskoo, että digitoidut aineistot kiinnostavat esimerkiksi opinnäytetöiden tekijöitä.
– Muutama yhteydenotto on tullut sen tiimoilta, Jäderholm kertoo.
Petolinnut kiinnostavat puolestaan maankäyttöön liittyvien lupahakemuksien tekijöitä. Pyyntöjä näytteistä on tullut ympäri Suomea entistä enemmän, kun tuulivoimaloiden rakentaminen on lisääntynyt.
Kävijämäärät ovat olleet kasvussa
Luontomuseo on ollut kulttuurikeskuksessa sen rakentamisesta alkaen vuodesta 1990. Koronavuosien notkahduksen jälkeen kävijöitä on ollut vuosittain noin 2 300. Tänä vuonna määrä tulee ylittymään reippaasti.
Kävijöitä on jo nyt 2 300. Museo poisti sisäänpääsymaksun maaliskuussa museon sulkemiseen saakka.
Iisalmen luonnon ystäväin yhdistyksen puheenjohtaja **Jarmo Yliluoma** kertoo museon perustamisen olleen aikoinaan hirveä rutistus.
– Silloin aktiivisia ihmisiä oli noin kymmenen, mutta nykypäivänä mukana on puolet siitä, Yliluoma sanoo.
Manner-Suomen pienin kunta uhkaa joutua kriisikuntien listalle
Lestijärvi kamppailee talousahdingossa. Se joutuu nyt arviointimenettelyyn, koska kriisikunnan kriiteerit täyttyvät.
Keskipohjalainen Lestijärven kunta saattaa päätyä kriisikuntien listalle.
Manner-Suomen pienin kunta on joutunut arviointimenettelyyn, sillä sen kohdalla täyttyvät useat kriisikunnan kriteerit. Menettelyssä selvitetään, voiko kunta turvata asukkailleen lain edellyttämät palvelut.
Lestijärven talousahdinko [on syvä:](https://yle.fi/a/74-20064687) kunnalla on takanaan jo kolme reilusti tappiollista vuotta, ja konsernitaseeseen on kertynyt alijäämää 2,7 miljoonaa.
Alijäämä olisi katettava vuoden 2026 loppuun mennessä.
**Lisää:** [Manner-Suomen pienin kunta on nyt 682 asukkaan Lestijärvi – kunnanjohtaja: ”On se titteli sekin”](https://yle.fi/a/74-20071379)
Lisäksi lainakanta ylittää reippaasti kuntien keskimääräisen lainamäärän. Viime vuonna Lestijärvellä oli lainaa 10,6 miljoonaa euroa, mikä on noin 15 500 euroa asukasta kohti.
Kunta[ joutuukin lomauttamaan](https://yle.fi/a/74-20066315) koko henkilöstönsä tulevana kolmena talvena.
Myös kunnan asukasmäärä on laskussa: alkuvuodesta Lestijärvestä tuli Manner-Suomen pienin kunta reilulla 680 asukkaalla.
*Artikkelia tarkennettu ja korjattu 9.7.2024 kello 12.07. Lestijärvi on Manner-Suomen pienin kunta, ei koko Suomen.*
SJK:lle hopeaa CP-jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksessa
Seinäjoen Jalkapallokerho sijoittui toiseksi CP-jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksessa Barcelonassa.
Suomea CP-jalkapallon seurajoukkueiden MM-kisoissa edustanut Seinäjoen Jalkapallokerhon joukkue nappasi turnauksesta MM-hopeaa. Kisojen päätösottelussa joukkue voitti tanskalaisen FC Storebæltin maalein 2–1.
Ottelussa Suomen maalit tekivät vaihdosta kentälle tulleet **Adel Eid** ja **Heikki Rantala**.
Barcelonassa pelatussa turnauksessa mestaruuden vei espanjalainen FECPC, joka oli perjantain ottelussa Suomea parempi maalein 6–1.
CP-jalkapallossa peliaika on 2x30 minuuttia, joka sisältää 15 minuutin tauon ja ottelut pelataan ilman paitsiosääntöä.
Harvinainen helmi
Suomen maanteillä kulkee edelleen satoja noin satavuotiaita henkilöautoja. Esimerkiksi vanhoja A-Fordeja tuodaan ulkomailta entisöitäviksi ja kustomoitaviksi.
Viime syksynä **Teijo Luoma** kurkisti kemiläiseen autotalliin ja näki pölyisen, lähes satavuotiaan A-Fordin. Auto oli uponnut hiekkamaahan, sen ikkunoita oli rikottu ja moottori oli täynnä hiekkaa. Näky säväytti ja auto oli saatava ulos tallista.
– Se oli sellainen aarre ja iski heti silmään. Kun kuulin auton olevan myynnissä kiiruhdin paikalle ja puolen tunnin päästä olinkin tehnyt siitä jo tarjouksen.
Autotallista löytynyt auto oli vuoden 1928 Fordin A-malli, joka oli seissyt samassa paikassa noin 50 vuotta.
Lupaus syöpäsairaalle omistajalle
Talven ajan Luoma kunnosti autoa aamun-illoin, omien päivätöidensä ohessa. Luoma oli tehnyt auton entiselle omistajalle, syöpäsairaalle naiselle, lupauksen jonka hän halusi pitää.
Vuosikymmeniä tallissa seissyt auto oli saatava kuntoon, vaikka se oli huonossa kunnossa ja vaati suuren työn.
– Seitsemän kuukautta tein töitä. Hitsasin ja tein kaikkea mahdollista. Purin auton ihan osiksi. Ja kun maalasin autoa, niin ne olivat kyllä pitkiä päiviä.
Vappuna auton edellinen omistaja pääsi vihdoin näkemään auton ulkoisesti kunnossa. Vanhan auton ajokuntoon saattaminen kestää kuitenkin vielä tovin.
– Autossa ei ole vielä kunnon iskunvaimentimia, mutta ne saadaan syksyllä kun eräs suomalainen tekijä rakentaa sellaiset.
Harvinainen helmi
Suomessa on yhä liikenteessä satoja noin 100-vuotiaita henkilöautoja. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan Suomessa on liikennekäytössä vuonna 1928 tai sitä ennen käyttöön otettuja henkilöautoja noin 440. Rekisterissä niitä on lähes 600.
Traficomin erityisasiantuntija **Arto Soukan** mukaan tällaisen auton löytyminen ja uudelleen rekisteröinti vuosikymmenten jälkeen on kuitenkin harvinaista.
– Tällaiset helmet ovat harvinaisia tapauksia. En muista, että viimeiseen kahteen vuoteen olisi tullut eteen, sanoo Soukka.
Fordin A-malli esiteltiin vuoden 1928 alussa ja se korvasi pitkään tuotannossa olleen T-mallin.
A-malli oli tuotannossa vuosina 1928-1931 ja niitä valmistettiin lähes 5 miljoonaa kappaletta. Suomen A Ford Klubi Ry:n tietojen mukaan Suomeen tuotiin tuolloin noin 2900 A-Fordia.
Restorod-buumi kasvattaa suosiotaan
Suomen A Ford Klubi Ry:n puheenjohtaja **Kai Salmelan** mukaan A-Fordeja on Suomessa edelleen suhteellisen paljon. Niitä entisöidään, mutta myös kustomoidaan eli räätälöidään erilaisiksi paljon.
– Viime vuosina niitä on tuotu paljon ulkomailta. Hot rod-buumin myötä autoihin on laitettu uudempia osia kuten jarruja ja moottoreita. Lisäksi suosiota on nyt kasvattanut Restorod-buumi, jossa säilytetään auton alkuperäinen ilme ja uudempi tekniikka laitetaan piiloon.
Tänä vuonna Suomen A Ford Klubi Ry viettää 20-vuotisjuhlavuottaan. Yhdistyksen tavoitteena on koota yhteen Fordin A-mallin harrastajat ja edistää autojen säilyttämistä, entisöintiä ja kunnostamista.
– Perikunnilta tulee aika paljon kyselyitä ja ilmoituksia heille tulleista autoista. Yllättävän paljon niitä on säilynyt, sanoo Salmela.
Yhdistyksessä on noin 50 jäsentä ympäri maata.
Teijo Luomalle A-Fordista on tullut kunnostusurakan myötä tärkeä ajoneuvo, josta hän ei haluaisi enää luopua.
– Tämä merkitsee erittäin paljon ja voi olla, että auto ei enää päädy markkinoille vaan jää minun jälkeen lapsilleni.
Armand Duplantis kommentoi vähäistä osallistumistaan Ruotsi-otteluihin
Ruotsin seiväshyppytähti Armand Duplantis ei toistaiseksi ole kilpaillut Ruotsi-ottelussa Suomen maan kamaralla.
Ruotsin seiväshyppytähti **Armand Duplantis** kommentoi vähäistä osallistumistaan perinteiseen yleisurheilun Ruotsi-otteluun. Kolme kertaa maaottelussa kilpaillut Duplantis kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa, että hän joutuu jättämään kilpailun usein väliin huonon ajankohdan vuoksi.
– Rakastan Ruotsi-ottelua, mutta uskon, että voisin antaa sille hieman enemmän, jos sen ajoitus olisi parempi, Duplantis kuvaili.
Ensimmäisen kerran Duplantis, 24, oli mukana vuonna 2015 ja sijoittui kolmanneksi tuloksella 517. Vuonna 2019 hän hyppäsi voittoon ylittämällä 600 ja vuosi sitten paluukilpailussa voitto irtosi tuloksella 560.
– Kaikille Ruotsi-ottelu on vuoden päätöskilpailu, mutta minulle se on viimeisten kilpailujeni välissä. En saa kilpailusta samaa tunnelmaa. Muut juhlivat kilpailun ohessa, koska kausi on ohi, mutta minulle se ei ole niin.
Maailmanennätystä viimeksi huhtikuussa lukemiin 624 kohennellut Duplantis ei ole vielä kertaakaan kilpaillut Ruotsi-ottelussa Helsingissä. Nähtäväksi jää, kilpaileeko hän Olympiastadionilla elokuun lopussa.
*Yle välittää elokuun viimeisenä viikonloppuna kisattavan yleisurheilun Ruotsi-ottelun kanavillaan TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa.*
EM-jalkapallo huipentuu – muistatko nämä ikoniset hetket kisojen historiasta?
Jalkapallon EM-kisat huipentuvat tällä viikolla. Yle näyttää ratkaisuottelut suorina lähetyksinä.
Koulutuskeskus Salpaus vahvistaa yritysyhteistyötä – oppisopimus nostaa suosiotaan
Salpauksessa joka kolmas tutkinnon suorittaja opiskelee oppisopimuksella.
Koulutuskeskus Salpaus haluaa lisätä ja tehostaa yhteistyötä yritysten kanssa.
Salpaus tekee Päijät-Hämeessä muun muassa yrityskäyntejä, joissa selvitetään osaamistarpeet ja niihin sopivat koulutukset yhdessä yrityksen kanssa. Esimerkiksi oppisopimuskoulutus on lisääntynyt paljon. Tällä hetkellä joka kolmas Salpauksen tutkinnon suorittaja opiskelee oppisopimuksella.
– Yritykset ovat huomanneet, että tämä on yksi mahdollisuus rekrytoida itselleen juuri sellainen henkilö ja juuri sellaista osaamista, mitä tarvitaan, Salpauksen yritys- ja työelämäpalveluiden johtaja **Henna Erkamo** sanoo
Yritysten työntekijät suorittavat Salpauksessa myös osatutkintoja, lupakortteja tai esihenkilökoulutusta.
Erkamon mukaan vaikuttavien yrityspalveluiden merkitys korostuu, kun hallitus leikkaa toisen asteen koulutuksesta määrärahoja 100 miljoonaa euroa.
– Työllisyyden edistäminen tarkoittaa, että koulutus vastaa työvoiman tarpeeseen, Salpauksen yritys- ja työelämäpalveluiden johtaja Erkamo kertoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuusi Kalevan Rastin suunnistajaa lähtee elokuun arvokisoihin
Suunnistuksen valmennusjohto on valinnut joukkueet EM-kilpailuihin ja opiskelijoiden MM-kilpailuihin.
Suunnistuksen valmennusjohto on valinnut joukkueet EM-kilpailuihin ja opiskelijoiden MM-kilpailuihin.
Kalevan Rastista lähtee EM-kisoihin viisi suunnistajaa. He ovat **Veera Laaksoviita**, **Miia Niittynen**, **Siiri Silvennoinen**, **Marika Teini** ja **Miika Kirmula**.
Opiskelijoiden MM-kisoihin lähtevät joensuulaisesta seurasta myös EM-kisoihin valittu Siiri Silvennoinen sekä **Santeri Kirjavainen**.
Opiskelijat kisaavat mestaruuksista Bulgariassa elokuun alussa. EM-kilpailut järjestetään Unkarissa elokuun puolivälissä.
Talon isäntä otti murtautujan verekseltään kiinni Kalajoella
Omakotitalon asukkaat heräsivät ääniin, kun murtautuja etsi arvotavaraa talosta.
Kalajokiset nuoret jäivät kiinni kesken asuntomurron Kalajoella varhain tiistaiaamuna, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Talon asukkaat heräsivät ääniin, kun murtautuja etsi omakotitalosta anastettavaa.
Talon isäntä otti nuoren kiinni ja pidätteli häntä poliisin tuloon saakka.
Tekijää epäillään törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja törkeästä varkaudesta.
Toinen nuori, rikoksesta epäillyn autonkuljettaja otettiin kiinni myöhemmin Kalajoella. Häntä epäillään myös huumaantuneena ajamisesta.
Kuopiossa taas karhuhavainto tänä aamuna
Eilen poliisille ilmoitettiin Petosen alueella nähdystä karhusta.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin tänään kello 7.14 uudesta karhuhavainnosta, joka tehtiin Kuopion Pitkälahden tennishallin läheisyydessä. Poliisi selvittää asiaa yhdessä Kuopion riistanhoitoyhdistyksen kanssa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan karhuun liittyvistä havainnoista hätäkeskukseen.
Eilen poliisille ilmoitettiin Petosen alueella nähdystä karhusta. Päivän aikana muita havaintoja ei tiettävästi tehty.
Seinäjoen keskussairaalan päivystys on ruuhkautunut pahasti – ylilääkäri: ”Pahimmillaan käynti on koko päivän keikka”
Jo ilmoittautumiseen jonotetaan pahimmillaan pari tuntia. Säästösyistä ruuhkahuippuihin ei voi varautua ennakkoon lisäämällä henkilökuntaa.
Seinäjoen keskussairaalan päivystys on ruuhkautunut pahasti kesän aikana.
Päivystyksen ylilääkäri **Jari Nyrhilän** mukaan poikkeuksellista ruuhkaa on ilmennyt noin kolmesti viikossa. Silloin lisähenkilökuntaa on hälytetty paikalle ruuhkanpurkuun.
Kun potilaita normaalina kesäpäivänä on noin 160–180, ruuhkapäivinä heitä on ollut 200–220.
– Pahimmillaan jo ilmoittautumiseen joutuu jonottamaan kaksi tuntia ja päivystyksessä käynti on asiakkaalle koko päivän kestävä keikka, sanoo Nyrhilä.
Ylilääkäri Nyrhilä arvelee, että [maakunnan kiirevastaanottojen supistukset](https://yle.fi/a/74-20090764) tai niiden suunnitelmat valuttavat jo asiakkaita Seinäjoelle päivystykseen.
– Päivystyksessä korostuvat kotona pärjäämättömät ikäihmiset, joilla on kroonisia sairauksia. Myös infektiosairauksia, kuten koronaa on runsaasti tällä hetkellä.
Lisäksi isojen tapahtumien aikaan alueen ulkopuolella käytetään runsaasti alkoholia, mikä näkyy päivystyksessä tappelunujakoiden jälkien korjaamisina sekä sähköpotkulautaonnettomuuksina.
Säästöt torppaavat ruuhkahuippuihin varautumisen
Hyvinvointialueen uudistusohjelman säästöt näkyvät myös päivystyksessä.
Nyrhilän mukaan päivystys ei saa enää varautua etukäteen tiedossa oleviin ruuhkahuippuihin lisähenkilökunnalla.
– Säästösyistä on ohjeistettu, että lisäresursseja ei saa etukäteen palkata. Hälytystyönä olemme yrittäneet saada lisähenkilöitä töihin.
Nyrhilä on pahoillaan siitä, että säästöt kaatuvat kuormittamaan päivystystä.
– Vuosikymmenten kokemuksesta tiedän, että tapahtumaviikonloppuina on tarve lisähenkilökunnalle. Olemme vastaavaan tilanteeseen saaneet aiemmin varautua esimerkiksi ylimääräisellä lääkärillä.
Poliisi: Kuopion Petosella jälleen karhuhavainto – todennäköisesti kyseessä sama eläin kuin maanantaina
Poliisi sai tiistaiaamuna ilmoituksen karhuhavainnosta Kuopion Pitkälahden tennishallin läheisyydessä. Havaintoa ei ole vahvistettu, eikä vaaratiedotetta ole annettu.
Kuopion eteläpuolella tehtiin tiistaina jälleen karhuhavainto, tiedottaa poliisi.
Hätäkeskus sai aamulla kello 7.14 ilmoituksen karhuhavainnosta Pitkälahden tennishallin läheisyydessä.
Kello kymmeneen mennessä karhua ei oltu havaittu uudelleen. Koska havainto ei ollut varma, vaaratiedotetta ei tällä kertaa annettu. Toisin sanoen alueella on saanut liikkua tavalliseen tapaan.
– Jos kyseessä on karhu, se on todennäköisesti sama kuin maanantaina, koska matkaa eiliselle havaintopaikalle ei ole paljon, komisario **Teemu Moilanen** poliisin tilannekeskuksesta arvioi aamulla.
Poliisi selvitti asiaa yhdessä Kuopion riistanhoitoyhdistyksen kanssa. Suurriistavirka-apua (SRVA) antavia metsästäjiä ei käynyt aamupäivällä Petosella arvioimassa tilannetta, koska sen ei katsottu olevan tarpeellista.
Moilasen mukaan syytä huoleen ei vaikuta olevan, koska mahdollinen karhu vaikuttaa ihmisaralta.
Aamun karhuhavainto on tehty Petosenmäen metsäalueella, jolla kulkee kävelyreitti.
Maanantaina karhu [liikkui lähellä ihmisasutusta Petosen Puustilantiellä](https://yle.fi/a/74-20098548). Karhu havaittiin hieman aamuseitsemän jälkeen. Hieman ennen yhtätoista karhun todettiin poistuneen alueelta Jynkänmäen suuntaan.
Maanantaina poliisi suositteli välttämään turhaa liikkumista Puustilantien ympäristössä.
Matkaa muutama kilometri
Tiistaiaamun karhuhavainto sijaitsee muutamien kilometrien päässä maanantaina tehdystä havainnosta.
Poliisi ilmoitti maanantaina havainnosta SRVA-toimijoille, jotka vahvistivat havainnon jälkien perusteella. Karhusta ei tullut uusia havaintoja maanantain aikana.
Poliisi pyytää ilmoittamaan karhuun liittyvistä havainnoista hätäkeskukseen 112.
Petonen on luonnonläheinen kaupunginosa, joka sijaitsee noin kymmenen kilometriä Kuopion keskustan eteläpuolella.
Lähistöllä sijaitsevat Pyörön, Litmasen ja Pitkälahden asuinalueet, sekä Saaristokaupungin eteläiset osat Pirttiniemi ja Savolanniemi.
Alueella asuu lähes 15 000 asukasta.
*Juttua muokattu useita kertoja, viimeksi klo 12.44: Päivitetty lisätietoja ja lisätty juttuun video.*
Etelä-Karjalan leirintäalueet vetävät aiempaa enemmän telttailijoita ja nuoria majoittujia 
Leirintäalueyrittäjien mukaan asiakkaiden vaatimustaso on kasvanut viime vuosina.
Etelä-Karjalan leirintäalueyrittäjät ovat tässä vaiheessa kesää tyytyväisiä myyntiinsä.
Esimerkiksi parikkalalaisen Papinniemi Campingin juhannus oli yksi kaikkien aikojen vilkkaimmista. Heinäkuu on varattu lähes täyteen.
Asiakasmääriin vaikuttaa pitkälti sää.
– Myös tämän kesän lopullisen menestyksen ratkaisee loppukesän sää, kertoo Papinniemi campingin yrittäjä **Niko Hälvä**.
Yksi murhe leirintäalueille ovat yöaikaan kiihdyttelevät mopot ja autot. Leirintäaluyrittäjät toivovatkin, että majoittujat saavat nukkua yönsä rauhassa.
Liikkeellä nuoria ja pyöräilijöitä
Telttailijoiden määrä leirintäalueilla on kasvanut edellisvuosista. Karavaanarit viipyvät leirintäalueilla aiempaa pidempiä aikoja eli usein useammankin kuin yhden yön. Samoin leirintäalueille saapuu aiempaa enemmän pyöräilijöitä.
– Nuorten osuus majoittujissa on kasvanut. Samalla ovat kasvaneet myös myös asiakkaiden vaatimustaso siisteyteen ja palvelujen tasoon, kertoo Niko Hälvä.
Etelä-Karjalan leirintäalueilla ulkomaisten turistien määrä on noussut edellisvuosista. Tänä vuonna erityisesti saksalaisten matkailijoiden määrä on lisääntynyt.
– Esimerkiksi GoSaimaa markkinoi aluettamme, ja luulen että tällä on vahva merkitys siihen, että saksalaisia on löytänyt meille, kertoo imatralaisen Vuoksen kalastuspuiston campingalueen yrittäjä **Toni Kainulainen**.
Savitaipalelaisen Olkkolan Hovi resortin yrittäjä **Tommi Naakka** iloitsee siitä, että heillä on jo ulkomaisia vakiasiakkaita.
– Karavaanareita tulee meille myös Imatralta, Kotkasta ja lähialueilta. Moni on sanonut, ettei kannata ajaa Jyväskylään tai ylemmäs, kun Savitaipaleellakin viihtyy.
Nuoret naiset muuttavat nyt tatuointialaa – tatuoija Anni Pilvinen: ”Tatuointeja voi ottaa ja olla silti classy”
Tatuointiartistien liiton puheenjohtaja arvioi, että nykyään enemmistö tatuoijista on naisia. Moni asiakas kaipaa hänen mukaansa ”naisellista kädenjälkeä”.
Perinteisesti miesvaltaisena pidetty tatuointiala on muutoksessa, sillä yhä useampi tatuoija on nainen.
Alan muuttuminen näkyy niin tatuointistudioissa, niiden asiakkaissa kuin siinä, millaisia ja minkä näköisiä tatuointeja Suomessa tehdään.
Muutoksen on huomannut myös tamperelainen tatuoija **Anni Pilvinen,** joka on tehnyt tatuointeja lähes kaksi vuotta.
Muiden naisten esimerkki inspiroi Pilvistä aloittamaan uran tatuoijana. Hänestä naisten tulo alalle on laajentanut käsitystä siitä, ketkä tatuointeja oikein ottavat.
Enää ei ajatella, että tatuoinnit olisivat paha asia tai vain rikollisilla olisi tatuointeja.
– Se on ollut aika pitkälti nuorten naisten ajama agenda, että tatuointeja voi ottaa ja olla silti *classy*.
Tatuoinnit ovat entistä suositumpia
Nykyään jopa yli puolet tatuoijista on naisia, arvioi Suomen tatuointiartistien liiton puheenjohtaja **Laura Koski**.
Tämä on kuitenkin vain karkea arvio, sillä virallista tilastoa tatuointiyrittäjien määrästä tai sukupuolijakaumasta ei ole. Tatuointiartistien liiton jäsenistä miehiä on 40 prosenttia ja loput ovat naisia tai muunsukupuolisia.
Kosken mukaan muutos on tapahtunut viimeisen 15 vuoden aikana. Hän itse aloitti tatuointien tekemisen vuonna 2011, jolloin naisia oli alalla huomattavasti nykyistä vähemmän.
Hän uskoo, että muutoksen taustalla on tatuointien suosion kasvu.
– Suurempi osa on tekemisissä tatuointien kanssa. Myös naiset kiinnostuvat tatuointien tekemisestä yhtä lailla kuin tatuointien ottamisesta ja sitä kautta hakeudutaan alalle.
Naisten tulo alalle on lisännyt asiakkaille saatavilla olevaa valikoimaa erilaisia käsialoja ja tatuointeja.
– Uskon, että naisten ansiota on myös se, että tatuointiliikkeet ovat nykyään helpommin lähestyttäviä ja entistä useammat eri ihmisryhmät tulevat ottamaan tatuointia, Laura Koski sanoo.
Onko tatuoijan sukupuolella väliä?
Kosken mukaan sukupuoli voi vaikuttaa tatuoijan valintaan. Tatuointia ottaessa asiakas saattaa olla vähissä vaatteissa ja usein ennalta tuntemattoman ihmisen kanssa.
– Osa asiakkaista kokee mieluisampana mennä samaa sukupuolta olevalle tatuoijalle etenkin, mikäli käy paikassa ensimmäistä kertaa.
Kosken mukaan usein asiakkaat kertovat etsivänsä ”naisellista kädenjälkeä”.
Hän uskoo sen olevan yhdistelmä kommunikointikykyä ja yksilöllistä työnjälkeä.
– Koetaan, että naistatuoijat tekevät ja näkevät taidetta ja visualisoivat ajatuksia vähän eri tavalla kuin miestatuoijat.
Anni Pilvisen mukaan fineline ja linework, eli ohuella neulalla tehdyt sirot tatuoinnit, ovat suosittuja naistatuoijien keskuudessa. Miehet taas tekevät enemmän esimerkiksi realistisia tatuointeja.
Polveensa tatuoinnin ottaneelle **Senja Kääriäiselle** tatuointeja ovat tehneet niin miehet kuin naiset, eikä tatuoijan sukupuolella ole hänelle väliä. Ennen tatuoinnin ottoa hän tutustuu tatuoijan aiempiin töihin esimerkiksi Instagramissa.
Samoilla linjoilla on asiakkaaksi saapunut **Sanna Seppälä**.
– Yleensä itse valitsen ihan tyylin perusteella. Tatuointi on aina ja ikuisesti ihollani, ja haluan, että se on sellainen kuin oikeasti haluan sen olevan.
Naiset kerääntyvät samoihin työtiloihin
Anni Pilvinen työskentelee Tampereella tatuointiliike Ink Studio Vanillassa sen perustajan **Sofia Stenbergin** kanssa.
Yhä useammassa tatuointiliikkeessä saattaa työskennellä vain nuoria naisia. Stenberg uskoo syyn olevan henkilökemioissa.
– Olkoon tyyli kuinka hemmetin hieno, niin en ketä vain voi ottaa tänne töihin. Kun tehdään töitä yhdessä, pitää ymmärtää toisiaan tietyllä tavalla, Stenberg sanoo.
Hän ei kuitenkaan ajattele, että sukupuoli olisi ratkaiseva asia.
– Jos joku meidän ikäinen jätkä haluaisi tänne hakea töihin, sillä on hyvä tyyli ja se on hyvä tyyppi, niin en näe syitä, että miksi ei.
Uransa alussa Stenberg sai harjoittelupaikan studiosta, jossa kaikki tatuoijat olivat naisia.
– Jos siellä olisi ollut vain sellainen jätkäporukka, niin en tiedä, olisinko uskaltanut edes kysyä.
Laura Kosken mukaan sillä on myös kääntöpuoli, että naiset palkkaavat liikkeisiinsä vain naisia. Siinä näkyy polarisaatio naisten ja miesten välillä.
Hän on myös huomannut, että jotkut miestatuoijat eivät halua työskennellä naisten alaisuudessa.
– Toisin päin tätä ongelmaa jostain syystä ei vaikuta ihan niin paljon olevan, Koski sanoo.
Rintojen alapuolelle tatuoinnin ottanut Sanna Seppälä ajattelee, että naisten tulo alalle on positiivinen muutos.
– Se, että naiset ottavat valtaa jollekin alalle enemmän ja uskaltavat valloittaa aloja, ei ikinä mielestäni ole mitenkään huono asia.
Pienten vuokra-asuntojen kysyntä kasvaa Hämeenlinnassa – osasyynä Kelan asumistuen tiukennukset
Hämeenlinnan Asunnoille tulee hakemuksia vuokra-asunnoista myös muualta Suomesta.
Halvempien vuokrayksiöiden ja pienten vuokrakaksioiden kysyntä on kasvanut Hämeenlinnassa. Yhtenä syynä tähän on Kelan asumistukikriteerien kiristäminen. Kela ohjaa asiakkaitaan hakemaan halvempaa ja Kelan hintarajoihin sopivaa asuntoa.
Muutoksen vuoksi hakemuksia asunnoista tulee myös muilta paikkakunnilta kuin Hämeenlinnasta, kertoo asiakaspalvelupäällikkö **Saija Ala-Hannula** kaupungin vuokra-asuntoja tarjoavasta Hämeenlinnan Asunnot -yhtiöstä.
– Sen huomaa kyllä, että ihmiset hakevat kohtuuhintaisia Kelan kriteereihin meneviä asuntoja.
Vuokra-asuntojen kysyntään vaikuttaa myös Hämeenlinnan Asuntojen viimeisin vuokrankorotus, jonka vuoksi osassa asunnoista Kelan asumistukiraja ylittyy.
Hämeenlinnassa yksin asuvan henkilön perustoimeentulotuessa huomioitava asunnon enimmäisvuokra voi olla enintään 592 euroa kuukaudessa. Toki vuokra voi olla korkeampikin, mutta silloin asiakas maksaa loput omasta lompakostaan. Lisäksi vesimaksuna hyväksytään 26,40 euroa henkilöltä kuukaudessa.
Hämeenlinnassa vesi kuitenkin sisältyy vuokraan, jolloin kokonaissumma saattaa ylittää tukirajan. Kela ei hyväksy vuokraan sisältyvää vesimaksua, vaan se on eriteltävä. Ala-Hannula sanoo, että tämä puolestaan vaatisi asuntokohtaisia vesimittareita, eikä sellaisia kaupungin vuokra-asunnoista välttämättä löydy.
Läntinen kaupunki kiinnostaa vuokraajia
Jonoa Hämeenlinnassa on tällä hetkellä yksiöiden ja pienten kaksioiden ohella isompiin perheasuntoihin. Hakijoita kiinnostavat etenkin asunnot keskustasta ja Kaurialasta. Lisäksi läntisestä kaupunginosasta kuten Jukolasta asuntoja kysytään paljon.
Itäisellä puolella asuntoja on enemmän vapaana, varsinkin isompia asuntoja, joissa vuokrakin on korkeampi.
Läntinen kaupunki kiinnostaa vuokralaisia myös laajempien palvelujen ja parempien bussiyhteyksien vuoksi. Tällä hetkellä pieniä asuntoja Hämeenlinnassa hakevat myös opiskelijat.
Hämeenlinnan Asunnoilla on paljon valtion tukemia vuokra-asuntoja eli ara-vuokra-asuntoja. Näiden asuntojen asukkaiden valinta perustuu sosiaaliseen tarkoituksenmukaisuuteen ja taloudelliseen tarpeeseen.
Hämeenlinnan Asunnoilla on noin 2 200 vuokra-asuntoa kantakaupungissa. Lisäksi asuntoja on myös pitäjissä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pii Anttosen, 40, lomabudjetti on alle 200 euroa: ”Tuskan hinta nousi kipurajan yli”
Lähi-Tapiolan teettämään kyselyyn vastanneista noin kahdeksan prosenttia kertoo käyttävänsä lomaan vain sata euroa.
Huhtikuun alusta voimaan tulleet yleisen asumistuen ja työttömyysturvan [leikkaukset](https://yle.fi/a/74-20079347) heijastuvat monen pienituloisen kesään. Monen suunnitelmiin vaikuttaa myös inflaatio eli yleinen hintatason nousu.
Yle kysyi [verkkosivuillaan](https://yle.fi/a/74-20094564) ihmisten kesälomabudjeteista. Moni vastaaja kertoo, että aiempia vuosia tiukemman lomabudjetin vuoksi he joutuvat luopumaan esimerkiksi festareista ja lomamatkoista.
Helsinkiläinen **Pii Anttonen**, 40, pitää kulttuuritapahtumista, mutta joutuu tänä kesänä karsimaan kuluja.
– Festareiden ja matkustamisen hinta on noussut niin korkealle tasolle, ettei osallistuminen ole realistista.
Työttömäksi joutunut Anttonen tekee väliaikaisesti osa-aikatyötä. Monet aiempina vuosina tärkeät tapahtumat jäävät nyt väliin.
– Tuskan hinta nousi kipurajan yli. Muita festivaaleja en ole edes katsonut.
Hänen kesäbudjettinsa on alle 200 euroa, kun se on aiemmin ollut noin kolme kertaa suurempi.
Anttonen kertoo, että kaikkea pitää nyt suunnitella aiempaa enemmän etukäteen. Hän esimerkiksi ostaa junaliput hyvissä ajoin ja seuraa tarjouksia.
Lomaraha menee arjen kuluihin
Hyvinkääläinen 48-vuotias nainen kertoo, että hän on yleensä käyttänyt osan lomarahoistaan johonkin suurempaan hankintaan ja osan lomailuun.
Hänen lomabudjettinsa on tänä vuonna 300–400 euroa, kun se on aiemmin voinut olla kaksinkertainen.
– Tänä vuonna lomaraha menee täysin yllättävien arjen kulujen peittämiseen, kuten autoon ja eläinlääkärikuluihin.
Naisen henkilöllisyys on Ylen tiedossa, mutta hän esiintyy jutussa nimettömänä julkisen viran ja yksityiselämään liittyvän aiheen vuoksi.
Nainen kertoo lomailleensa viime vuosina lähinnä Suomessa, mutta tänä vuonna hän aikoo viettää lomaa pääosin kotona.
– Käyn kesätapahtumissa kotikaupungissa ja lähiseudulla, sillä monet tapahtumat ovat ilmaisia tai pienelle budjetille sopivia. Näen ystäviä, omaa perhettä ja sukua.
Toiveena omat eväät mukaan festareille
Myös tamperelainen **Sami Vuorenmaa,** 48, kertoo joutuneensa rajoittamaan matkustelua ja tapahtumiin osallistumista. Esimerkiksi festarien pääsyliput ovat hänestä liian kalliita.
Vuorenmaa jätti väliin Tuska-festivaalin ja todennäköisesti hän jättää väliin myös elokuussa järjestettävän Flow'n.
– Tapahtumissa kuluu runsaasti rahaa, vaikka tiivistäisi festarit yhteen päivään. Päiväliputkin ovat kalliita, ja ruoka ja juoma ovat ylihinnoiteltuja laatuun nähden.
Vuorenmaa muistelee, että vielä kymmenisen vuotta sitten oli tapahtumia, joihin pystyi menemään omin eväin.
– Sai nauttia haluamaansa ruokaa ja juomaa, eikä tullut niin kalliiksi. Kaikki eivät halua syödä törkeän rasvaista mättöruokaa. Tapahtumasta jää konkreettisesti vain huono maku suuhun.
Vuorenmaa käyttää tänä kesänä lomakuluihin noin 800–1 000 euroa. Summa on suunnilleen sama kuin aiempina vuosina, mutta yleinen hintatason nousu näkyy hänestä tapahtuma-, majoitus- ja ruokakuluissa.
Omakotitalon asukas poltti ampiaispesää Mikkelissä – tuli tarttui rakennukseen
Ampiaispesän poistaminen tulella aiheutti vaaratilanteen Mikkelin Ristiinassa.
Pelastuslaitos sai maanantaina iltayhdeksän jälkeen kiireellisen tehtävän. Mikkelin Ristiinassa omakotitalon asukas oli poistamassa terassin räystäslaudoituksen alta ampiaispesää sytyttimellä.
Yritys aiheutti vaaratilanteen, sillä tuli tarttui muoviseen aluskatteeseen ja uhkasi levitä ullakolle. Asukas soitti pelastuslaitoksen hätiin. Tapauksessa kävi onni onnettomuudessa, sillä pelastuslaitoksella oli samaan aikaan lähistöllä aiheettomaksi osoittautunut tarkistustehtävä.
Päivystävä palomestari **Eero Aho** kertoo, että ensimmäiset sammuttajat saapuivat paikalle viidessä minuutissa. Nopeus oli valttia, sillä savu oli tunkeutunut jo ullakolle.
Pelastuslaitos sahasi palokohdasta palan sammutusta varten. Muita omaisuusvahinkoja ei syntynyt.
Karhulan uimahallin saunapalon syy selvisi – vika ei ollut kiukaassa
Karhulan uimahalli sulkeutui kesäkuun puolivälissä vuoden mittaisen peruskorjauksen takia.
Kotkan Karhulan uimahallin saunapalon todennäköinen syy oli saunan katon suojalevyjen pettäminen ja niiden toimimattomuus. Asia selviää Kymenlaakson pelastuslaitoksen palotutkintaraportista.
Kotkan kaupungin rakennusinsinööri **Jarno Lahdensalo** vahvistaa, ettei vika ollut itse kiukaassa. Palanut kiuas oli asennettu maaliskuussa.
Karhulan uimahallin miesten sauna [tuhoutui tulipalossa huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20084276). Uimahalli jouduttiin sulkemaan useaksi viikoksi, koska savu levisi koko rakennukseen. Savuhaittojen takia uimahallia piti siivota perusteellisesti ja kaksi saunaa piti purkaa.
Tulipalo syttyi iltayhdeksän maissa eikä rakennuksessa ollut enää ihmisiä paikalla. Halli oli sulkeutunut noin tuntia ennen palohälytyksen laukeamista.
Tulipalo ei kuitenkaan levinnyt saunan ulkopuolelle ja Kymenlaakson pelastuslaitos sai liekit sammutettua.
Vakuutusyhtiötä konsultoitu
Kotkan kaupunki on ollut aiemmin yhteydessä tulipalon vahingoista [vakuutusyhtiöön](https://yle.fi/a/74-20086413). Rakennusinsinööri Jarno Lahdensalo ei osaa arvioida, miten syttymissyyn selviäminen vaikuttaa aiheutuneiden vahinkojen korvausvastuuseen.
Tulipalo rajoittui pelkästään saunaan eikä levinnyt muualle uimahalliin, mutta lähes koko rakennus kärsi savuvahinkoja tulipalossa. Uimahalli nokeentui niin pahasti, että kaikki tilat piti puhdistaa.
Karhulan uimahalli sulkeutui kesäkuun puolivälissä suunnitellusti vuoden mittaisen peruskorjauksen ajaksi. Samalla korjataan palossa tuhoutunut sauna.
Tällä hetkellä Kotkassa on auki ainoastaan Katariinan uimahalli sekä sen maauimalapuoli.
Simon aurinkopuiston rakennustyöt alkoivat – kuljetukset lisäävät rekkaliikennettä
Aurinkopuiston rakennustyömaalla työskentelee tällä hetkellä 14 henkilöä, mutta määrä nousee syksyn aikana 60:een.
Simon aurinkopuiston rakennustyöt ovat alkaneet. Työt alkoivat maatöillä ja puiden poistolla. Tällä hetkellä käynnissä on telineiden paalutus ja seuraavaksi edetään telineasennuksiin.
Pian alkavat myös paneelitoimitukset. Simolaisille kuljetukset näkyvät rekkaliikenteen lisääntymisenä.
Työmaalla työskentelee tällä hetkellä 14 henkilöä, mutta määrä nousee syksyn aikana 60 henkilöön, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Simoon rakennettava aurinkopuisto tulee olemaan yksi Suomen suurimmista. Ensi vuonna valmistuvan puiston vuosituotanto on noin 65 000 megawattituntia, joka vastaa noin 26 000 kerrostalokaksion keskimääräistä sähkön vuosikulutusta.
Aurinkovoimala muodostaa Simossa jo sijaitsevien tuulivoimaloiden kanssa niin sanotun hybridivoimalan. Hanke on saanut työ- ja elinkeinoministeriöltä 8,9 miljoonaa euroa investointitukea.
Aurinkopuistoa rakennuttaa Exilion ja työmaalla töitä johtaa Solarigo Systems Oy.
Evidensia jatkamassa Porin seudun ympärivuorokautisen pieneläinlääkäripäivystyksen tarjoajana
Pori sai kaksi tarjousta pieneläinlääkäripalveluista. Toinen tarjous ei ollut tarjouspyynnön mukainen.
Pori on tekemässä pitkää sopimusta ympärivuorokautisesta pieneläinlääkäripäivystyksestä.
Palvelun järjestäjäksi on valikoitumassa tarjouskilpailun jälkeen Evidensia, joka on hoitanut päivystystä jo aiemmin. Sopimus olisi yli kaksivuotinen, ja siinä olisi lisäksi mahdollisuus jatkokaudesta aina vuoteen 2028 asti.
Pori hoitaa pieneläinpäivystyksen myös Ulvilassa, Nakkilassa, Harjavallassa ja Eurajoella.
Palvelua viimein tarjolla
Evidensia [aloitti](https://yle.fi/a/74-20034836) ympärivuorokautisen päivystyksen viime vuonna.
Takavuosina pienten eläinten ympärivuorokautista lääkäripalvelua [ei ollut tarjolla](https://yle.fi/a/3-12591806), mikä herätti Porin seudulla voimakasta arvostelua. Eläimiä jouduttiin viemään arkiöinä hoitoon Tampereelle ja Raisioon asti.
Tänä vuonna Pori sai kilpailutukseen myös toisen tarjouksen, mutta se ei virkamiesten mukaan ollut tarjouspyynnön mukainen. Tässä tarjouksessa päivystys ei olisi ollut ympärivuorokautista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Laura Hallamaan kolumni: Suorittamista ei enää ihannoida – sekös tällaista suorittajaa sapettaa
Suoritusyhteiskunnan parjaaminen tuntuu kummalliselta meistä, joille suorittaminen on tapa hallita elämää, kirjoittaa Hallamaa.
**Yksi maailman kauneimmista hetkistä** on, kun saa yliviivata asian to do -listalta.
Olen kovan luokan suorittaja. Nuorena opintopisteiden tipahtelu opintorekisteriin aiheutti mielettömän hyvänolontunteen. Olin saanut aikaan.
Puhelimestani löytyy läjä erilaisia tehtävälistoja. Löytyy listat puutarhasuunnitelmille, luettaville kirjoille, neulottaville neuleille ja matkakohteille.
Ammatinvalinnan takanakin saattaa olla jonkinlaista halua suorittaa ja nähdä suorituksensa.
Nykymaailman mittapuulla näyttää kuitenkin siltä, että olen uupumista kohti seilaava ongelmatapaus.
Nykymaailman mittapuulla näyttää kuitenkin siltä, että olen uupumista kohti seilaava ongelmatapaus.
**Viime vuosina suorittamisesta on tullut kirosana.** Psykologit ja hyvinvointiasiantuntijat kertovat kilpaa, että liika suorittaminen [sairastuttaa ](https://kotiliesi.fi/terveys/lopeta-liika-suorittaminen/)ja [uuvuttaa](https://anna.fi/hyvinvointi/itsetuntemus/suorittaja-kaivaa-itselleen-kuoppaa-tehdessaan-koko-ajan-enemman-tunnista-pakonomainen-suorittaminen-ja-opettele-pysahtymaan). Suorittamisesta pitäisi pyrkiä eroon tavalla tai toisella.
Puhe suoritusyhteiskunnasta on vaikuttanut ajatteluumme. Suorittamista ei saisi enää ihannoida.
Jos joku [kertoo](https://www.hs.fi/visio/art-2000010068322.html) heräävänsä joka aamu kello viideltä treenaamaan, keskustelupalstojen väki povaa välittömästi burn outia. Pakkohan noin aktiivisen ihmisen on uupua ennemmin tai myöhemmin.
Psykologien mukaan [moni suorittaja mittaa omaa arvoaan suorituksilla](https://www.kodinkuvalehti.fi/artikkeli/voi-hyvin/psykologia/arvosi-mitta-ei-ole-se-kuinka-paljon-suoritat). [Ei ole koskaan mihinkään tyytyväinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/31/suorittaja-ei-ole-ikina-tyytyvainen-mihinkaan-riittaako-sinulle-riittavan-hyva), eikä osaa jäädä kellumaan elämän virtaan.
Joidenkin kohdalla voi olla näin. Mutta itselleni ajatus tuntuu vieraalta.
Olen nimittäin huomannut olevani tyytyväinen nimenomaan silloin, kun olen keskellä tekemisen meininkiä. En silloin, kun makaan sohvalla ja vellon ajatuksissani.
Saati silloin, kun selaan sosiaalista mediaa. Siellä suorituksia riittää. Aina kun avaan somen, joku on väitellyt tohtoriksi tai remontoinut 200-neliöisen talon.
Aina kun avaan somen, joku on väitellyt tohtoriksi tai remontoinut 200-neliöisen talon.
**Hidastamisesta tuskin on kenellekään haittaa,** varsinkaan ylitunnollisille suorittajille.
Olen kuitenkin alkanut miettiä, saako nykyihminen jo liikaa selkään taputuksia siitä, että jättää asioita tekemättä tai tekee vähän sinnepäin?
Lukemisen sijaan pitäisi lueskella. Neulomisen sijaan neuloskella. Voi olla trendikkäästi itselleen armollinen, muuttaa erämaahan ja jättäytyä oravanpyörästä.
Mutta tuleeko siitäkään lopulta kovin auvoisa olo?
Suorittajan korviin armollisuuspuhe on alkanut kuulostaa tunkkaiselta. En tullut tänne vain tylsistymään.
**Joillekin meistä suorittaminen ja aikaansaaminen** ovat keinoja hallita elämäänsä tässä sattumanvaraisessa maailmassa. Taipumus suorittaa voi olla myös vahvuus.
Sen sijaan, että ajatellaan suorittamisen olevan yksiselitteisesti pahasta, olisi aiheellista pohtia, miksi suorittaminen hiertää.
Esimerkiksi kiivaassa työelämässä moni ylisuorittaja lopulta murtuu. Mutta onko suorittaminen uupumisen varsinainen syy?
Lähes jokaisen työ on nimittäin ytimeltään suorittamista. Asioita, joita pitää tehdä, jos haluaa palkkaa.
Lukemisen sijaan pitäisi lueskella. Neulomisen sijaan neuloskella.
Yleensä kun puhutaan suorittamisesta pahana asiana, puhutaankin oikeasti esimerkiksi rajattomuudesta, perfektionismista tai vertailusta.
Moni suorittaja kuitenkin osaa pitää omista rajoistaan kiinni ja hyväksyä, että aina ei kykene parhaimpaansa.
Eihän sitä muuten saisi ikinä aikaan. Korkein palkinto jäisi puuttumaan.
**Loikoilulle on aikansa ja paikkansa.** Välillä suorittajankin kannattaa lojua sohvalla ja levätä.
Mutta esimerkiksi lomilla mieluisten asioiden tekeminen [edistää palautumista.](https://yle.fi/a/74-20038093) Niissä hetkissä suorittaja kaivaa esiin ne listansa, jotka eivät liity työhön.
Listoillani on aina enemmän asioita kuin ikinä ehdin saada aikaan. Olen hyväksynyt sen.
En ehkä koskaan saa valmiiksi niitä 40 neuletyötä, joiden tekemisestä haaveilen. Tai luettua niitä lähes sataa kiinnostavaa kirjaa, joiden nimet olen kirjannut itselleni muistiin.
En ehkä koskaan istuta syyshortensiaa tai matkusta San Franciscoon.
Lisää kivaa puuhaa tulee koko ajan. Ja sitä vähemmän kivaakin. Arkeakin pitää suorittaa, että se pyörii.
Mutta kun yksi työ on tehty, voi pysähtyä, kaivaa listan esiin ja nauttia aikaansaamisen huumaavasta tunteesta.
Ja nyt yliviivaan tämän kolumnin kirjoittamisen to do -listaltani.
*Laura Hallamaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka valitsee rantaloman sijasta kaupunkiloman ja raahaa lomaseuransa museoihin ja muistomerkeille.*
EVA: Suomalaiset haluavat EU:n pitävän turvallisuudesta huolen
EU:n pitäisi lisätä panoksia turvallisuuteen, omavaraisuuteen ja siirtolaisuuden hallintaan, selviää Elinkeinoelämän valtuuskunnan tutkimuksesta.
Suomalaiset toivovat EU:n painottavan toiminnassaan nykyistä enemmän kriittisten teknologioiden omavaraisuutta, puolustusteollisuuden vahvistamista, siirtolaisuuden hallintaa sekä rikollisuuden torjumista.
Ympäristökysymykset jakavat suomalaisten EU-näkemyksiä, selviää Elinkeinoelämän valtuuskunnan kevään 2024 Arvo- ja asennetutkimuksesta.
EVA selvitti kyselyssä 26 mahdollisen tekijän kohdalla, pitäisikö niiden painottua tulevan Euroopan komission ohjelmassa enemmän vai vähemmän kuin nykyisin vai pitäisikö niiden politiikkapainotuksen pysyä ennallaan.
Tuloksista käy ilmi, että suomalaisilla on varsin yhteneväiset näkemykset panosten lisäämisestä turvallisuuteen, omavaraisuuteen sekä siirtolaisuuden hallintaan, kertoo EVA tiedotteessaan.
Noin kolme neljästä suomalaisesta toivoo Eurooppaan suuntautuvan siirtolaisuuden hallinnan painottuvan nykyistä enemmän EU:ssa, ja 72 prosenttia toivoo EU:lta lisää huomiota rikollisuuden ja korruption torjuntaan.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Naton huippukokous alkaa | AMK:ssa kilpaillaan harjoittelupaikoista | Koulukodin ylläpito hintavaa
75-vuotias Nato viettää juhlavuottaan tänään alkavassa Washingtonin huippukokouksessa
Tiistaista torstaihin jatkuvassa kokouksessa Suomea edustavat paikan päällä presidentti Alexander Stubb, ulkoministeri Elina Valtonen ja puolustusministeri Antti Häkkänen.
Sotilasliitto Naton perustamisesta tuli tänä vuonna kuluneeksi 75 vuotta, ja sitä juhlistetaan Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa, jossa jäsenmaiden edustajat kokoontuvat tänään vuotuiseen kesän huippukokoukseen.
Tiistaista torstaihin jatkuvassa kokouksessa Suomea edustavat paikan päällä presidentti **Alexander Stubb**, **ulkoministeri Elina Valtonen** (kok.) ja puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.).
Lisäksi Washingtonissa on paikalla eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.), joka osallistuu Naton parlamentaariseen huippukokoukseen.
Espanjan teinitähden lapsuuskuva nousi esiin 16 vuoden takaa – Lamine Yamalin ja Lionel Messin kylpyhetkestä tuli hitti
FC Barcelonan hyväntekeväisyyskalenterin otokset nousivat Espanjassa ja maailmalla esiin. Päähenkilöt Yamal ja Messi ovat nyt maanosiensa mestaruusturnauksissa valokeilassa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Lähetys välierästä Espanja–Ranska alkaa klo 21.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Espanjan ja maailman puhutuimpiin jalkapallokuviin on tänä kesänä noussut kuva 20-vuotiaasta jalkapalloilijasta kylvettämässä kuuden kuukauden ikäistä poikavauvaa.
FC Barcelonan yhteisöjärjestön ja katalaanisanomalehti *Diario Sportin* vuoden 2007 joulukuussa laatiman hyväntekeväisyyskalenterin kuvat ovat päässeet Espanjan jo EM-välieriin johtaneen kisakesän keskiöön.
Barcelona ja Diario Sport julkaisivat kalenterin 2008 kerätäkseen varoja Unicefille ja muille hyväntekeväisyysjärjestöille. Katalonian jalkapalloylpeyden pelaajia kuvattiin perheiden ja erityisesti näiden lasten kanssa.
Sattumalta 20-vuotias **Lionel Messi** päätyi kuvattavaksi marokkolaisen isän ja päiväntasaajanguinealaisen äidin pojan **Lamine Yamalin** kanssa.
Nyt 16 vuotta myöhemmin kuvassa olevat sankarit pelaavat maanosiensa mestaruusturnauksien välierissä. Messi, 37, pelaa Copa American välierissä Kanadaa vastaan keskiviikkona aamuyöstä Suomen aikaa.
Yamal, joka täyttää sunnuntaina 17 vuotta, kohtaa sitä ennen tiistaina Ranskan Euroopan mestaruuskisojen välierissä.
Yamalin isä **Mounir Nasraoui** jakoi yhden kuvista sosiaalisessa mediassa. Kuten olettaa saattaa, kuvat nousivat viraali-ilmiöksi nopeasti.
”Yksi miljoonasta”
Messin ja pienen Yamalin kuvat otti valokuvaaja **Joan Monfort**, joka kuvailee *The Athleticin* haastattelussa kuvien ottamistilannetta ”vaikeaksi”.
– Voisin sanoa, että hikoilin verta ottaakseni sen, hän kertoo.
Monfort korostaa erityisesti sitä, että vielä nykyisinkin ujo ja introvertihkö Messi oli 20-vuotiaana vielä ujompi ja syrjäänvetäytyvämpi. Sitten hänelle tulee eteen tilanne, jossa pitäisi ottaa valokuvia muoviammeessa polskivan vauvan ja vauvan äidin kanssa.
– Se tilanne oli alkuun aika vaikea jokaiselle heistä, eivätkä he oikein alkuun vuorovaikuttaneet toistensa kanssa lainkaan. Loppujen lopuksi tilanne vapautui ja kuvista tuli aika hyviä, Monfort sanoo.
On helppo sanoa yhteensattumaa uskomattomaksi. Monfort toteaa, ettei kukaan osannut täysin olettaa vuonna 2007, mitä Messi tuleekaan vielä saavuttamaan, saati sitten sitä, mitä kuusikuukautisesta Yamalista tulee.
– Tämä osuma on yksi miljoonasta, todellinen onnekas sattuma.
Onnekas sattuma on yksi osa sitä kiinnostuksen kasvua, mitä nuori Lamine Yamal on saanut tänä kesänä aikaiseksi Espanjassa ja muuallakin.
Kotikylän ylpeys, maajoukkuekaverien kiusoittelema
Suurin suosikki Yamal on tietenkin kotikaupungissaan. 40 kilometriä Barcelonasta sijaitsevassa Matarossa ja sen naapurustossa Rocafondassa kasvanut nuorukainen on kaikkien tuntema. Koko kylä on pysähtynyt kesän aikana ihastelemaan kasvattinsa otteita *La Rojan* punakeltaisessa peliasussa.
Kotiseutuylpeys näkyy molemmilla puolilla. Rocafondassa on näkyvillä useampia 16-vuotiasta kuvaavia graffiteja. Niitä usein myös koristaa numeroyhdistelmä 304, joka juontuu alueen postinumerosta 80304. Yamal tunnustaakin Rocafondaa maaleja tehdessään, muodostamalla kahden käden käsimerkillään kolme viimeistä numeroa.
Köyhistä oloista FC Barcelonan ennätyksiä rikkovaksi nuorisotähdeksi ponnistanut Yamal on kerännyt EM-kisoja seuraavien huomion lisäksi myös joukkuekaveriensa ihastelut.
– Tuon, mitä hän tekee 16-vuotiaana, pitäisi olla laitonta, sekä seura- että maajoukkueessa Yamalin kanssa pelaava **Ferran Torres** kuvaili aiemmin pilke silmäkulmassaan [*The Guardianin haastattelussa*](https://www.theguardian.com/football/article/2024/jun/27/ferran-torres-lamine-yamal-should-be-banned-for-what-he-is-doing-at-16).
Huvittavaa sinänsä olikin saksalaisen *Bildin* aiemmin EM-turnauksen aikana esiinnostama Saksan nuorisotyölaki, jonka mukaan Yamalin peluuttaminen iltaisin pelien edetessä jatko-otteluihin olisi maan lain rikkomista. Tämän jälkeen Saksa kohtasi Espanjan puolivälierissä ja putosi mestaruusjahdista, Yamal yhtenä kurittajistaan.
– Aion mennä raportoimaan hänestä poliisille vasta 14. heinäkuuta (finaalipäivä) jälkeen. Annan hänen ensin auttaa meitä voittamaan tämän turnauksen, Torres jatkoi vitsailuaan.
Voittava Argentiina, maaliton Messi
Mites sitten esiinnousseen kuvan toisella osapuolella menee Atlantin toisella puolella?
Messin johtama Argentiina on selvinnyt Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa välieriin Kanadaa vastaan. Hallitseva maailmanmestari ja Copa American voittaja on hyvin vahva ehdokas uusimaan mestaruutensa taas.
Messi sen sijaan ei ole onnistunut Yhdysvalloissa pelattavassa turnauksessa kertaakaan maalinteossa. Argentiinalaismedian mukaan Inter Miamin pelaaja kärsii kaupan päälle nivusvammasta ja onkin monin tavoin näyttänyt inhimilliseltä neljän ottelunsa aikana.
Messi myös epäonnistui puolivälierän rangaistuspotkukilpailussa Ecuadoria vastaan, osuttuaan *Panenka*-tyylisessä rankkarissaan ylärimaan.
Tutut vertailut ikuisen kilpakumppanin **Cristiano Ronaldon** EM-kisasuorituksen kanssa ovat olleet ymmärrettäviä.
Joukkuekaverit ovat tarjonneet, kuten Yamalille Espanjassa, silti ylistystä kapteenilleen.
– Näen sen, kuinka myöhään hän jää harjoitusten jälkeen huoltamaan itseään, jotta hän voi jatkaa meidän kanssamme pelaamista täällä. *Leo* on meille kuin isoveli ja hän antaa meille niin paljon henkistä turvaa, **Rodrigo De Paul** kuvaili Ecuador-ottelun lehdistötilaisuudessa.
Kun vuoden 2007 kuvaa katsotaan nykyhetkessä, antaa se tiivistelmän nykytilanteestakin. Nuorilla on matkaa sankariensa tekoihin, mutta EM-kisoissa ja Copa Americassa osoitetun myötä vaikuttaa siltä, että he ovat tulossa lujasti perässä.
Molemmilla, Messillä ja Yamalilla, on kuitenkin yhtälailla mahdollisuus mestaruuteen.
Nuoren vuosi koulukodissa maksaa 250 000 euroa – ”Hoito on älyttömän kallista ja tehotonta”, sanoo koulukodin johtaja
Koulukodeissa hoitajat tuskailevat, miten saavat nuoret pois kännyköiltä. Puhelin estää monen nuoren kuntoutumisen.
Suomalainen lastensuojelu satsaa euroissa hyvin paljon lapsiin ja nuoriin, jotka ovat sijoitettuina valtion koulukoteihin.
Niihin päätyvät itsetuhoiset, väkivaltaiset ja rikoksia tekevät nuoret, jotka eivät pärjää missään muussa lastensuojelun yksikössä.
Vuorokausi valtion koulukodissa maksaa noin 700 euroa ja tavallisessa lastenkodissa noin 400 euroa.
Hintaero perustuu koulukotien suureen työntekijämäärään.
Valtion viidessä koulukodissa on yhteensä 107 paikkaa, viime vuonna niissä hoidettiin yli 300 nuorta.
Kaikkia lapsia ja nuoria ei kyetä auttamaan koulukodeissakaan riittävän tehokkaasti, sanoo Vihdissä sijaitsevan Vuorelan koulukodin johtaja **Maria Alanko-Lazarides**.
– Tämä nykyinen hoito on älyttömän kallista ja tehotonta vaikeimmassa asemassa oleville nuorille, hän huokaa.
Alanko-Lazarides sanoo, että koulukotien toiminnassa pitäisi tapahtua suuria muutoksia, jotta nuoria voitaisiin auttaa nykyistä paremmin.
Hän katsoo, että nykyinen lastensuojelulaki on ”täysin vanhentunut”.
Muutostoive 1: Turvahenkilöstöä koulukoteihin
Koulukoteihin sijoitetaan lapsia ja nuoria, jotka ovat usein psyykkisesti erittäin huonossa kunnossa.
– Tänne ohjautuvien lasten kunto on paljon huonompi kuin joitakin vuosia sitten, Alanko-Lazarides kertoo.
Tämä näkyy esimerkiksi väkivaltatilanteina, joita koulukodeissa usein tapahtuu.
Yle vieraili Vuorelan koulukodissa joitakin viikkoja sitten.
Keskustelu apulaisrehtorin kanssa katkesi koulurakennuksessa kuuluvaan hälytysääneen, kun hän kiirehti selvittämään väkivaltatilannetta.
Niitä tapahtuu Vuorelan koulukodissa keskimäärin kerran viikossa.
Raivoavan nuoren kiinnipitämiseen tarvitaan aina neljä työntekijää.
Se ei kuitenkaan aina riitä.
Vuorelaan joudutaan soittamaan poliisipartio avuksi muutaman kerran kuukaudessa.
Koulukodissa on myös eristyshuoneet, joita tarpeen mukaan käytetään.
Väkivaltatilanteissa myös Vuorelan koulukodin ohjaajat ovat saaneet vammoja, sanoo johtaja Alanko-Lazarides.
Hän katsookin, että koulukodeissa pitäisi olla vakituisesti turvahenkilökuntaa.
– Turvallisuusalan ammattilaiset voisivat pitää huolta sekä lasten että henkilökunnan turvallisuudesta. Meidän työntekijämme ovat opetuksen ja sote-alan ammattilaisia, eivät turvallisuusalan osaajia.
**Vuorelan koulukodissa asuva ”Taika” on maalannut elämänsä kokemuksia. Hän kertoo tauluistaan videolla.**
Muutostoive 2: Puhelin pois
Koulukodeissa on huomattu, että nuorta voitaisiin auttaa nykyistä paremmin, jos nuorelta voitaisiin ottaa välillä puhelin pois.
Se on käytännössä kuitenkin hankalaa.
– Puhelimen käytön rajoittaminen vaatii aina valituskelpoisen päätöksen tekemisen, sanoo johtaja Alanko-Lazarides.
Hän katsoo koulukotinsa vuosien kokemukseen perustuen, että kännykän käyttö pahentaa koulukotiin saapuvien huonovointisten lasten tilannetta.
– Tämä koko palvelun \[kuntouttavan hoidon\] vaikuttavuus perustuu siihen, että nuori on vuorovaikutuksessa aikuisten kanssa. Jos hän on koko ajan kännykkä kädessä, vuorovaikutuksen aika voi olla vain puolikin tuntia päivässä.
Puhelimella lapset ja nuoret tilaavat usein huumeita tai hatkakyytejä itselleen.
Moni joutuu myös kiusatuksi tai hyväksikäytetyksi puhelimen eri sovelluksissa.
Ja mitä kaikkea vahingollista puhelimella voi tehdä, sitä eivät aikuiset lastensuojelussakaan tiedä.
– Me aikuiset emme ole aina perillä siitä maailmasta, joka puhelimessa on. Mutta meidän on siltä suojeltava näitä nuoria.
– Jos emme pysty siihen, kaikki satsaamisemme näihin nuoriin epäonnistuu.
Muutostoive 3: Erityistä huolenpitoa pidempään
Lastensuojelun vihoviimeinen paikka on niin sanottu erityisen huolenpidon osasto (eho), jonne sijoitetaan kaikista vaikeimmin oireilevat nuoret ja lapset. Eho-yksikössä yhden lapsen vuorokausi maksaa yhteiskunnalle 760 euroa.
Vuorelan koulukodissa on kaksi eho-osastoa, joissa on yhteensä kahdeksan lasta.
– Se on kaikista tiukin ja rajatuin lastensuojelun paikka. Siellä ollaan sosiaalityöntekijän päätöksellä maksimissaan 90 vuorokautta, Alanko-Lazarides kertoo.
Moni nuori sijoitetaan eholle vastentahtoisesti, jotkut tuodaan sinne poliisiautolla.
Sijoitusjakson aikana nuoren oikeuksia rajoitetaan voimakkaasti. Hän ei saa poistua ilman hoitajaa osastorakennuksesta ulos, eikä käyttää puhelinta sijoituksen aikana.
Eho-yksikössä nuoret käyvät koulua heille räätälöidyllä tavalla ja jokaisella nuorella on vähintäänkin kaksi omaa hoitajaa.
Asiantuntijat katsovat, että 90 vuorokauden sijoitus eho-yksikössä on aivan liian lyhyt monelle nuorelle.
– Jos lapsi on vakavassa päihde- ja rikoskierteessä, sitä ei pysty katkaisemaan kolmessa kuukaudessa, sanoo johtaja Alanko-Lazarides.
”Me pärjäisimme, jos meille annettaisiin työkalut”
Yle uutisoi kuukausi sitten, että Suomeen suunnitellaan [”lasten vankilan” kaltaista uutta lastensuojelun](https://yle.fi/a/74-20090895) yksikköä, jossa rikoksia tekevien nuorten elämää rajoitettaisiin enemmän kuin missään lastensuojelun yksikössä tällä hetkellä.
Sosiaali- ja terveysministeriö suunnittelee parhaillaan lastensuojelulain muutosta. Uusi yksikkö olisi osa lakimuutosta.
Ministeriön työryhmän on määrä kertoa muista lakimuutoksista tulevana syksynä.
Kysyimme lastensuojelusta vastaavalta ministeriltä **Kaisa Juusolta** (ps.), mitä mieltä hän on puhelimen käytön rajaamisesta sekä vartijoiden saamisesta koulukoteihin ja erityisen huolenpidon hoitojaksojen pidentämisestä.
– Lastensuojelulain valmistelussa tullaan selvittämään useita esiin nousseita uudistamisehdotuksia. Muilta osin en halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa, ministeri Juuso toteaa sähköpostivastauksessaan.
Monessa lastensuojelulaitoksessa odotetaan paljon uudelta lastensuojelulailta. Näin myös valtion koulukodeissa, joissa hoidetaan lastensuojelun ”vaikeimmat tapaukset”.
– Meille ohjautuvat kaikkein vaativimmat nuoret, joiden kanssa muut eivät pärjää. Me kyllä pärjäisimme, jos meille annettaisiin siihen työkalut, koulukodin johtaja Maria Alanko-Lazarides sanoo.
Normaali vanheneminen ei etene näin nopeasti, sanoo professori – Naton huippukokouksessa huomio kiinnittyy Bidenin kuntoon 
Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin esiintyminen kiinnostaa tänään tiistaina alkavassa Naton huippukokouksessa. Kaksi geriatrian professoria arvioi hänen kuntoaan.
Puolustusliitto Naton huippukokous alkaa tänään tiistaina Washingtonissa. Kokouksessa puhutaan erityisesti Ukrainasta ja sen askelmerkeistä Naton jäseneksi.
Huomio on kiinnittynyt kuitenkin Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin**, 81, kuntoon. Yhdysvalloissa käydään presidentinvaalit marraskuussa, ja ensimmäinen vaaliväittely Bidenin ja **Donald Trumpin** välillä reilu viikko sitten päättyi Bidenin kannalta [katastrofiin](https://yle.fi/a/74-20096826). Biden jäätyili, takelteli ja vaikutti heiveröiseltä.
Paineet Bidenin luopumiseksi presidenttikisasta kasvavat Yhdysvalloissa, ja joukko demokraattipoliitikkoja on jo pyytänyt Bidenia astumaan syrjään.
Bidenin toimintakykyä siis kyseenalaistetaan. Hän olisi seuraavan presidenttikauden loppuessa 86-vuotias. Kaksi geriatrian emeritusprofessoria analysoi Bidenin kuntoa Ylelle.
Geriatria on ikääntymiseen ja vanhusten kokonaisvaltaiseen hoitoon keskittynyt lääketieteen ala.
Ylen haastattelemat geriatrit arvioivat Bidenin tilaa hänen julkisten esiintymistensä pohjalta. Heillä ei ole hänestä tarkempia terveystietoja. Yhdysvaltain presidentti on maailman vaikutusvaltaisin ihminen, ja siksi asiantuntijoiden on olennaista arvioida hänen terveydentilaansa.
– Käsitykseni Bidenin toimintakyvystä on muuttunut viimeisen vuoden aikana, jo ennen tuoretta väittelyä, emeritusprofessori **Jaakko Valvanne** sanoo.
Valvanne on työskennellyt Tampereen yliopistossa.
Bidenin kunto vaikutti Valvanteen mukaan vielä vuosi sitten ihan hyvältä, mutta sen jälkeen on tapahtunut iso muutos. Vielä vuosi sitten Valvanne arvioi Bidenin toimintakyvyn hyväksi.
– Kun tätä kaatuilua ja sitten näitä sanoissa sekoamista alkoi esiintyä yhä enemmän, niin ajattelin, että kyllä siinä sittenkin taitaa olla muutakin kuin vain normaalia vanhenemista, Valvanne sanoo.
– Jos alamäki jatkuu yhtä nopeasti, mitä nyt on tapahtunut vuoden ajan, niin vaikea nähdä, että Biden pärjäisi edes virkaanastujaisiin asti. Neljä vuotta tuntuu ihan mahdottomalta, jos tilanne heikkenee samaa vauhtia, Valvanne sanoo.
Yleensä toimintojen hidastuminen on noin prosentin vuodessa, eli vanheneminen on maltillista, jos kehostaan pitää huolta, Valvanne kertoo.
Valvanteen mukaan vaikuttaa kuitenkin siltä, että Bidenin terveydentila on heikentynyt paljon nopeammin.
– Normaali vanheneminen ei etene näin nopeasti. Herää ajatus, onko aivoissa tapahtunut jotain. Onko siellä jokin etenevä degeneratiivinen sairaus, alkava muistisairaus tai vastaava?
– Koko se olemus, hitaus, jähmeys ja kaatumisalttius, herättää epäilyn siitä, että onko siellä jokin neurologinen sairaus, Valvanne pohtii.
Valvanteen mielestä Bidenin pitäisi vetää johtopäätökset heikkenevästä kunnostaan.
– Bidenin vaimon pitäisi saada miehensä uskomaan, että nyt hänen on kiireesti astuttava syrjään, suomalaisasiantuntija sanoo.
**Katso videolta esimerkkejä tilanteista, joissa Biden on sekoillut sanoissaan tai kaatuillut:**
Emeritusprofessori **Timo Strandberg** on kommentoinut Bidenin kuntoa aiemmin ja on tuonut esiin ikäsyrjinnän. Hän korostaa, että historiassa on monia esimerkkejä yhdeksänkymppisistä, jotka ovat pystyneet johtamaan ansiokkaasti.
– Eihän sitä maata jaloilla johdeta. **Roosevelt** oli pyörätuolissa koko presidenttikautensa ajan, Strandberg sanoo viitaten Yhdysvaltain presidentti Franklin D. Rooseveltiin, joka toimi presidenttinä vuosina 1933–1945 kuolemaansa asti.
Strandberg on toiminut professorina Helsingin ja Oulun yliopistoissa.
Strandberg kuitenkin myöntää, että myös hän on alkanut muuttaa käsitystään Bidenin toimintakyvystä viime aikoina.
– Olen näitä ihan viimeaikaisia juttuja katsonut, ja täytyy korjata sitä, mitä olen aiemmin sanonut, Strandberg sanoo.
Strandbergin mielestä iäkkäällä presidentillä voi olla myös etuja nuorempaan nähden.
– Useimmat viisaista ovat vanhoja, mutta kaikki vanhat eivät ole viisaita, Strandberg pyörittelee.
Nopea päätöksenteko heikkenee iän myötä, mutta Strandberg ei näe sitä pelkästään huonona asiana.
Valvanne kuitenkin huomauttaa, että nykyajan vauhti on kuitenkin muuttunut.
– Ennen vanhaan kävi se, että asiat tapahtuivat hitaammin. Ympärillä oli semmoinen porukka viisaita, joiden kanssa saattoi asioita mietiskellä, mutta nyt tempo on ihan toisenlainen, Valvanne sanoo.
Biden on kertonut sairastavansa uniapneaa ja totesi epäonnisen väittelyn jälkeen tarvitsevansa aiempaa enemmän unta. Hän myös sanoi, ettei saisi enää iltakahdeksan jälkeen tehdä töitä.
– Voi kysyä, voiko suurvallan johtaja mennä kahdeksalta nukkumaan. Sehän on 24-7- hommaa, Strandberg sanoo.
Eräässä Valvanteen tutkimuksessa selvisi, että toimintakyvyn vaikeudet kaksinkertaistuivat viiden vuoden välein, kun seulottiin 75-, 80- ja 85-vuotiaita.
– Yksi vanhenemisen määritelmistä on stressinsietokyvyn heikentyminen.
Mitä muuta Yhdysvaltain presidentiltä vaaditaan kuin stressinsietokykyä? Valvanne kysyy.
Valvanteelle on selvää, että hän äänestäisi jotakuta muuta demokraattia kuin Bidenia tämän kunnon vuoksi, jos olisi amerikkalainen. Strandberg sen sijaan äänestäisi Bideniä.
Trumpia ei äänestäisi kumpikaan.
*Juttua päivitetty klo 11.15. ”Ikärasismi” korvattu sanalla ”ikäsyrjintä”.*
USU: Yli puolet suomalaisista arvioi Orpon hallituksen onnistuneen huonosti
Uutissuomalaisen teettämän kyselyn perusteella selvästi yli puolet suomalaisista on sitä mieltä, että pääministeri Petteri Orpon (kok.) hallitus on onnistunut työssään melko tai erittäin huonosti.
32 prosenttia vastaajista arvioi hallituksen onnistuneen erittäin huonosti ja 26 prosenttia melko huonosti.
Kolmannes kansalaisista näkee hallituksen suoriutuneen ensimmäisestä toimintavuodestaan hyvin. Erittäin hyväksi hallituksen onnistumisen arvioi 7 ja melko hyväksi 26 prosenttia.
9 prosenttia vastaajista sanoi, ettei osaa ottaa asiaan kantaa.
Näkemykset hallituksen onnistumisesta vaihtelevat selvästi eri väestöryhmien välillä. Esimerkiksi miehistä noin kaksi viidestä arvioi hallituksen onnistuneen hyvin, naisista alle neljännes.
Tietoykkösen toteuttamaan kyselyyn vastasi tuhat suomalaista 11.–18. kesäkuuta. Tuloksen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Opiskelija Emmi Tiitinen taisteli, että pääsi edes palkattomaan harjoitteluun – halutuimmat paikat varataan sekunneissa
Rehtoreiden mukaan opiskelupaikkojen lisääminen on mahdotonta, koska harjoittelupaikkoja ei ole tarpeeksi nykyisellekään määrälle opiskelijoita.
Ammattikorkeakouluopiskelijoille ei riitä harjoittelupaikkoja.
Tämä on ongelma, koska iso osa osaamisesta hankitaan harjoittelujaksoilla. Sote-alalla harjoittelua voi olla jopa 80 viikkoa eli puolet opiskeluista.
Ammattikorkeakoulussa opiskelevien etujärjestö Samokin puheenjohtaja **Lauri Kujala** opiskelee sairaanhoitajaksi. Hänen mukaansa ei ole poikkeuksellista, että sote-alan opiskelija tekee ensin harjoittelupäivän, vaihtaa sen jälkeen nimikyltin ja jatkaa samassa työpaikassa palkalliseen työvuoroonsa.
Harjoittelujen palkallisuus on alakohtaista. Sote-alan yleinen käytäntö on, ettei harjoittelusta makseta palkkaa. Opiskelija on kuitenkin oikeutettu opintososiaalisiin etuuksiin, kuten opintotukeen, harjoittelun aikana.
Kujalan mukaan syynä palkattomuuteen ovat muun muassa alan huonot käytännöt. Iso osa harjoitteluista myös tehdään julkisella puolella.
Samok ajaa sitä, että opiskelija saisi kohtuullisen korvauksen harjoittelusta. Kun yritys maksaa harjoittelijalle palkkaa, se myös sitoutuu harjoittelijan opastamiseen paremmin, liitto perustelee.
Harjoittelupaikkoja kytätään kuin konserttilippuja
Terveydenhoitajaopiskelija **Emmi Tiitinen**, 20, on toista kesää töissä Mikkelin keskussairaalan yleislääketieteen vastaanotossa. Kaksi harjoitteluaan hän on suorittanut Mikkelin sairaalassa.
Tiitisellä on aikaisempi lähihoitajan pätevyys, jonka ansiosta hän teki toisen viiden viikon harjoitteluistaan opinnollistaen eli palkallisena. Toinen harjoittelu oli sisätautien harjoittelu, jonka Tiitinen teki opiskelijan roolissa eli palkattomana.
Tiitinen ja muut sote-alan opiskelijat hakevat suurimman osan harjoittelupaikoista Jobiili-sivuston kautta.
Sivustolle on koottu suurin osa sote-alan työpaikoista ja haku harjoittelupaikkoihin aukeaa yhtä aikaa kaikille. Tämä ruuhkauttaa sivuston, ja halutut paikat varataan jopa sekunneissa.
– Riittävyys on tosi huonoa, Tiitinen sanoo.
Tiitinen ei aluksi saanut haluamaansa harjoittelupaikkaa ja suunnitteli jo harjoittelua toisessa kunnassa. Hän kuitenkin onnekkaasti huomasi, että Mikkelissä oli tullut tarjolle toinen kiinnostava paikka.
Harjoitteluun meneminen toiselle paikkakunnalle on yleistä, ja myös kallista. Opiskelijan on usein itse kustannettava asumisensa ja matkansa.
Palkattomistakin harjoittelupaikoista on pulaa
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arenen tekemän selvityksen mukaan 10 prosenttia sairaanhoitajaopiskelijoista ei löydä harjoittelupaikkaa. Sopivien harjoittelupaikkojen puute vaikuttaa myös koulutuksen laatuun, kun opiskelijat eivät pääse harjoittelemaan riittävän monipuolisissa ja vaativissa tehtävissä.
Erityisen paljon laadukkaiden harjoittelupaikkojen puute näkyy erityisosaamista vaativilla aloilla, kuten ensihoitajan, röntgenhoitajan ja kätilön koulutuksissa. Myös sairaanhoitajan koulutukseen kuuluvien vaativampien osaamisen kohdalla harjoittelupaikkoja on vaikeaa löytää.
Moni harjoittelija myös kokee selvityksen mukaan jäävänsä harjoittelussa ilman laadukasta ohjausta.
Samaan aikaan hallitus [haluaa lisätä](https://yle.fi/a/74-20051149) ammattikorkeakoulujen opiskelupaikkoja.
Arenen toiminnanjohtaja **Ida Mielityisen** mukaan opiskelupaikkoja ei voida lisätä, koska harjoittelupaikat eivät riitä. Sote-alan opiskelupaikkojen lisääminen johtaisi siihen, että opiskelijat eivät valmistu, koska harjoittelupaikkoja ei ole.
Työnantajille vastuuta harjoittelupaikoista
Harjoittelun määrästä osana tutkintoa säädetään EU:n ammattipätevyysdirektiivillä.
Loppuvaiheen opiskeluiden harjoittelupaikkoja on vaikea löytää kaikilla opiskelualoilla. Esimerkiksi restonomiopiskelijat tarvitsevat opintojen loppuvaiheessa johtamisen ja esimiestason tehtäviä, joita on vaikea saada.
Rehtorit sysäävätkin vastuuta esimerkiksi hyvinvointialueiden suuntaan: jos tulevaisuudessa halutaan riittävän työntekijöitä, on opiskelijoille oltava hyviä harjoittelupaikkoja.
Esimerkiksi Keski-Suomen hyvinvointialueella suoritetaan noin 8 000 harjoitteluviikkoa vuosittain. Yleisin harjoittelujakson pituus on 4–5 viikkoa. Hyvinvointialueen mukaan harjoittelupaikkoja tarjotaan sen verran kuin on mahdollista ilman, että ohjauksen taso kärsii.
Sote-alalle valmistuu vuosittain kymmenkunta tuhatta AMK-ammattilaista. He kaikki ovat olleet harjoittelussa liki parin työvuoden verran. Alalla on siis järjestettävä kymmenien tuhansien vuosien edestä harjoitteluja joka vuosi.
Harjoittelu avasi ovet toiseen harjoitteluun
**Pinja Pitkänen**, 24, on toisen vuoden rakennusinsinööriopiskelija. Hän teki vuosi sitten ”haalariharjoittelunsa”, eli rakennustyömaan kenttätyön harjoittelun Rakennus-Kasevalla ja pääsi nyt työnjohtajaharjoitteluun.
Käytännössä Pitkänen on viiden kerrostalon rakennustyömaalla kesätöissä. Hän saa rakennusalan työehtosopimuksen mukaista palkkaa, runsaat 2 000 euroa kuukaudessa.
Myös Pitkäsen ensimmäinen harjoittelu oli palkallinen.
Kaikilla insinööriopiskelijoilla ei mene yhtä hyvin kuin Pitkäsellä. Harjoittelupaikkoja on ollut vaikea saada. [Rakennusalan tilanne](https://yle.fi/a/74-20052202) on huono eikä harjoittelupaikkoja ole paljoa tarjolla.
Pitkänen tietää, että osa hänen opiskelukavereistaan pääsee vasta nyt suorittamaan ”haalariharjoittelua” ja työnjohtoharjoittelu siirtyy kolmannelle vuodelle. Tämä synnyttää kierteen, jossa toisen vuoden opiskelijat vievät ensimmäisen vuoden opiskelijoiden harjoittelupaikat.
Kasevan vastaava työnjohtaja **Antti Kynnäs** kertoo, että yhtiö on ottanut harjoittelijoita kesätöihin aina kuin se on ollut mahdollista. Noin puolet yrityksen työnjohtajista onkin tullut yrityksen palvelukseen harjoitteluiden kautta.
*Juttuun on lisäksi haastateltu Jyväskylän ammattikorkeakoulun lehtori Marika Puttosta*.
*Korjattu 9.7. klo 15.28: Samok on liitto, ei yhdistys.*
Ukkosta luvassa lähes koko maahan
Ukkosta voi Ilmatieteen laitoksen mukaan esiintyä satunnaisesti koko maassa missä vain Pohjois-Lappia ja rannikkoseutua lukuun ottamatta.
Ilmatieteen laitos varoittaa rajusta ukonilmasta tänään laajalti koko maassa. Lounaasta nouseva ukkosrintama etenee idän suuntaan ja tavoittaa viimeisenä Pohjois-Karjalan seudun.
Ukkosta voi Ilmatieteen laitoksen mukaan esiintyä satunnaisesti koko maassa missä vain Pohjois-Lappia ja rannikkoseutua lukuun ottamatta.
Koko maassa on odotettavissa kahdenkymmenen asteen lämpöä. Lämpötila saattaa kuitenkin tipahtaa lähemmäs viittätoista astetta ukkoskuuron osuessa.
Käännytyslaki tänään eduskunnan täysistunnon käsittelyyn
Eduskunnan hallintovaliokunta sai maanantaina valmiiksi mietintönsä laista.
Käännytyslaiksi kutsuttu poikkeuslaki tulee tänään eduskunnan täysistunnon ensimmäiseen käsittelyyn.
Eduskunnan hallintovaliokunta sai maanantaina valmiiksi mietintönsä laista. Valiokunnan puheenjohtajan **Mauri Peltokankaan** (ps.) mukaan mietintö hyväksyttiin äänin 15–2.
Käännytyslain tarkoitus olisi torjua välineellistettyä maahantuloa Suomen itärajalla. Esityksen ongelmana on ollut, että se on ristiriidassa Suomen kansainvälisten ihmisoikeusvelvoitteiden ja EU-oikeuden kanssa.
Israel iski jälleen koulurakennuksen alueelle Gazassa
Israel sanoo iskun kohteena olleen koulua suojanaan käyttäneet terroristit. Israel on aiemmin kertonut tehneensä iskuja Gazan koulujen alueille myös lauantaina ja sunnuntaina.
Israelin asevoimat kertoo jälleen iskeneensä koulun alueelle Gazassa.
Asevoimien mukaan maan ilmavoimat teki maanantai-iltana iskun Nuseiratissa sijaitsevan koulun alueelle.
Israel sanoo iskun kohteena olleen koulua suojanaan käyttäneet terroristit.
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan al-Awdan sairaalaan on tuotu useita haavoittuneita YK:n palestiinalaispakolaisten järjestön UNRWA:n hallinnoimalta koululta.
Israel on aiemmin kertonut tehneensä iskuja Gazan koulujen alueille viikonlopun aikana.
Biden lupailee Nato-kokouksesta lisätukea Ukrainan ilmatorjunnalle
Venäjän maanantaina Ukrainaan tekemiä iskuja Biden kutsui ”hirvittäväksi muistutukseksi Venäjän raakalaismaisuudesta”.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** lupaa uutta tukea Ukrainan ilmatorjunnalle.
Biden kertoo tiedotteella, että Yhdysvallat tulee liittolaisineen julkistamaan lisätukea Ukrainan ilmatorjunnalle Nato-kokouksessa tällä viikolla.
Venäjän maanantaina Ukrainaan tekemiä iskuja Biden kutsui ”hirvittäväksi muistutukseksi Venäjän raakalaismaisuudesta”.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on sanonut toivovansa, että huippukokouksessa löytyy tukea maan ilmatorjuntaan.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Amnestyn raportin mukaan Suomessa on merkkejä kokoontumisvapauden tukahduttamisesta
Amnesty Internationalin tutkimuksessa selvisi, että Euroopassa on laajalti käytössä kokoontumisvapautta tukahduttavia lakeja.
Mielenosoitusoikeuksia rajoitetaan Euroopassa järjestelmällisesti, sanoo Amnestyn raportti. Tutkimuksen mukaan myös Suomessa on merkkejä kokoontumisvapauden tukahduttamisesta, kertoo Amnesty tiedotteessa.
Amnesty Internationalin tutkimuksessa selvisi, että Euroopassa on laajalti käytössä kokoontumisvapautta tukahduttavia lakeja. Valtiot kriminalisoivat järjestön mukaan rauhanomaisia mielenosoittajia ja rajoittavat mielenosoituksia perusteettomasti.
Tutkimuksen mukaan Suomessa mielenosoittajiin kohdistuu poliisin suhteetonta voimankäyttöä ja rajoittavia käytäntöjä etenkin ilmastomielenosoitusten ja kansalaistottelemattomuuden kohdalla.
Kaksi miestä vastaa murhasyytteeseen Lahdessa
Murhasta ja hautarauhan rikkomisesta syytetään kahta kolmikymppistä miestä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa alkaa tänään Lahdessa tehdyn epäillyn murhan käsittely.
Poliisi on epäillyt, että 30-vuotias mies murhattiin itsenäisyyspäivänä. Poliisi sai ilmoituksen hänen katoamisestaan vajaata viikkoa myöhemmin. Samaan aikaan ulkoilija ilmoitti löytäneensä epäilyttäviä jälkiä metsäalueelta Lahden eteläpuolella.
Uhrin ruumis löytyi vasta tammikuun lopulla Lahden itäpuolelta metsäalueelle piilotettuna.
Murhasta ja hautarauhan rikkomisesta syytetään kahta kolmikymppistä miestä.
Biden ja Britannian Starmer tapaavat keskiviikkona Washingtonissa
Tapaamisen aiheina ovat muun muassa Gazan sota, tilanne Ukrainassa sekä Iranin ydinuhka.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Britannian uusi pääministeri **Keir Starmer** tapaavat keskiviikkona ensimmäistä kertaa kahdenvälisissä keskusteluissa Washingtonissa, kertoo Valkoinen talo.
Valkoisen talon mukaan Biden pyrkii tapaamisella vankistamaan maiden läheisiä suhteita. Tapaamisen aiheina ovat muun muassa Gazan sota, tilanne Ukrainassa sekä Iranin ydinuhka.
Torstaina Bidenin ja Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** on määrä tavata Naton huippukokouksen yhteydessä.
*Lähde: Reuters*
Ainakin kahdeksan kuollut Beryl-myrskyssä Yhdysvalloissa – miljoonia ilman sähköä
Myrskyn takia lentoyhtiöt peruuttivat päivän aikana reilut 1 300 lentoa.
Yhdysvalloissa ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut Beryl-myrskyn seurauksena Texasin ja Louisianan osavaltiossa, kertoo uutiskanava [CNN](https://www.cnn.com/weather/live-news/hurricane-beryl-texas-07-08-24#h_2ebdf10569949370233ad3686236ffe0). Kuolemantapauksista seitsemän on tapahtunut Texasissa.
Maanantaina Meksikonlahdelta Texasiin saapunut Beryl heikentyi mantereelle saavuttuaan hiljalleen hirmumyrskystä trooppiseksi matalapaineeksi, mutta se uhkasi synnyttää sisämaahan tornadoita.
Ennusteiden mukaan Beryl jatkaa heikkenemistään tiistain aikana.
Sähköjen palautuminen voi viedä päiviä
Myrskyn takia lentoyhtiöt peruuttivat päivän aikana reilut 1 300 lentoa. [CNN:n](https://www.cnn.com/weather/live-news/hurricane-beryl-texas-07-08-24#h_7e66c49cf3091e4f6a01bde6d8915bd5) mukaan pahimmillaan yli 2,7 miljoonaa asuntoa tai liiketilaa oli maanantaina ilman sähköä. Vielä maanantai-illalla ilman sähköjä oli 2,6 miljoonaa texasilaista kotitaloutta.
Sähkökatkoista kärsi etenkin Texasin suurin kaupunki Houston.
Texasin virkaatekevä kuvernööri **Dan Patrick** varoitti, että sähköjen palauttaminen voi kestää paikoitellen useita päiviä. Hänen mukaansa etusijalla sähköjen palauttamisessa ovat muun muassa vanhainkodit ja palvelutalot.
Sähköjen katkeaminen tuo lisähuolia Texasiin, jossa lämpötilojen ennustetaan nousevan tukalaksi jo tiistaina. Osavaltio onkin valmistautunut avaamaan asukkaille muun muassa viilennyskeskuksia sekä jakamaan ihmisille vettä ja ruokaa.
Beryl on ollut poikkeuksellinen vuodenaikaan nähden. Myräkkä oli muun muassa mittaushistorian ensimmäinen kesäkuussa nelosluokkaan äitynyt hurrikaani. Beryl aiheutti aiemmin tuhoa Karibialla, jossa myrskyn seurauksena kuoli kaikkiaan kymmenkunta ihmistä.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Päivitetty uhrilukua kello 1.10. Korjattu myös, että Karibialla kuoli myrskyn seurauksena kymmenkunta ihmistä.*
*Päivitetty uhrilukua kello 5.14.*
Yliopistopelaaja Xavier Bledson vahvistaa Pyrintöä   
Tampereen Pyrintö on tehnyt vuoden pelaajasopimuksen 24-vuotiaan Xavier Bledsonin kanssa.
Indiana Staten 198-senttinen ylipistopelaaja tuo viime runkosarjakaudella kymmenenneksi sijoittuneelle Pyrinnölle apuja isoon päähän.
– **Xavier Bledson** näkee kenttää, kykenee syöttämään palloa, on loistava leikkaaja sekä hyvä liikkumaan ilman palloa. Nämä kaikki ominaisuudet sopivat hyvin meidän ajatukseemme pelata. Lisäksi hän pystyy pelaamaan usealla pelipaikalla, arvioi valmentaja **Tero Vasell**.
Bledson on Pyrinnölle kolmas ulkomaalaisvahvistus. Seuralla on nyt yhdeksän sopimuspelaajaa; Bledson, **Jaylyn Richardson**, **Jordan Giles**, **Antero Lehto**, **Riku Laine**, **Valtteri Mervola**, **Ilmari Toikkanen**, **Arttu Pitkänen** sekä **Kion Williams**.
Käännytyslain muutokset julki – etenee eduskuntaan tiistaina
Kiisteltyyn poikkeuslakiin tehtiin perustuslakivaliokunnan edellyttämät muutokset.
Hallintovaliokunnan [mietintö käännytyslaista valmistui](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/HaVM_15+2024.aspx) maanantai-iltana.
Hallintovaliokunta toteutti lakiehdotukseen perustuslakivaliokunnan edellyttämät muutokset sekä täsmensi kahta säännöstä seuraavasti.
Rajalta käännytetty henkilö voi ehdotuksen mukaan vaatia Rajavartiolaitokselta maasta poistamisen uudelleenarviointia kuukauden sisällä maasta poistamisesta.
Toisen säännöksen mukaan turvapaikkahakemus on otettava vastaan, jos se on rajavartijan tapauskohtaisen arvion mukaan välttämätöntä esimerkiksi lapsen tai muun erityisen haavoittuvassa asemassa olevan henkilön oikeuksien turvaamiseksi.
Perustuslakivaliokunnan edellyttämät muutokset liittyvät [maasta poistamisen uudelleenarviointiin](https://yle.fi/a/74-20098013). Muutoksilla parannetaan maasta poistettavan henkilön oikeusturvaa.
Hallintovaliokunnan [tiedotteen](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/hallintovaliokunnan-mietinto-valiaikaisista-toimenpiteista-valineellistetyn-maahantulon-torjumiseksi-valmistui.aspx) mukaan erityisesti mietinnön ehdotukset jälkikäteisestä oikeussuojakeinosta sekä poikkeusperusteiden arvioinnissa huomioon otettavista tekijöistä ja niiden kirjaamisesta vähentävät ristiriitoja lakiesityksen ja palautuskiellon ja muiden kansainvälisten ihmisoikeusvelvoitteiden välillä.
Hallintovaliokunta myös selvitti poikkeuslain suhdetta EU-oikeuteen, ja pitää selvityksen perusteella poikkeuslain säätämistä mahdollisena. Valiokunnan tiedotteessa kuitenkin mainitaan, että viime kädessä sääntelyn EU-oikeuden mukaisuuden arvioi Euroopan unionin tuomioistuin.
Kiistelty lakiesitys etenee täysistunnon ensimmäiseen käsittelyyn tiistaina. Äänestykset voisi pitää perjantaina, jos tiistain täysistunto päättyy ennen puoltayötä.
Yhdysvaltain ja Israelin edustajat matkaavat keskiviikkona Qatariin Gaza-neuvotteluihin
Hamasin edustaja on ilmaissut äärijärjestön olevan valmis keskustelemaan vankienvaihtosopimuksesta Israelin kanssa ilman lupausta pysyvästä aselevosta Gazassa.
Yhdysvaltain ja Israelin tiedustelujohtajat matkustavat Qatarin pääkaupunkiin Dohaan keskiviikkona keskustelemaan Israelin ja äärijärjestö Hamasin välisestä Gazan aseleposopimuksesta. Asiasta kertoi nimettömänä pysytellyt lähde uutistoimisto AFP:lle maanantaina.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtaja **William Burns** ja Israelin tiedustelupalvelun Mossadin johtaja **David Barnea** tapaavat Qatarin pääministerin **Mohammed bin Abdulrahman al-Thanin**.
Barnea neuvotteli perjantaina Dohassa qatarilaisten välittäjien kanssa aselevosta ja panttivankien vapauttamisesta.
Hamasin edustaja on ilmaissut äärijärjestön olevan valmis keskustelemaan vankienvaihtosopimuksesta Israelin kanssa ilman lupausta pysyvästä aselevosta Gazassa. Pysyvä aselepo on ollut yksi Hamasin keskeisimmistä vaatimuksista osapuolten välisissä neuvotteluissa, kun taas Israel on toistuvasti torjunut vaatimukset pysyvästä aselevosta.
Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** kanslian sunnuntaina julkaisemassa lausunnossa tähdennettiin, että minkä tahansa sopimuksen tulee mahdollistaa se, että Israel voi palata ja taistella kunnes sen sotilaallisten operaatioiden tavoitteet on saavutettu.
Maanantaina Hamas syytti Netanjahua neuvottelujen vaikeuttamisesta. Lausunnossaan Hamas sanoi Netanjahun ”jatkavan lisäesteiden laittamista neuvottelujen eteen”.
Kerrostaloasunto tuhoutui tulipalossa Vaasassa –  palon leviäminen oli kiinni minuuteista
Myrkyllinen savu levisi myös porraskäytävään.
Kolmikerroksisen kerrostalon pohjakerroksen huoneisto kärsi laajoja vahinkoja Vaasassa maanantai-iltana syttyneessä tulipalossa. Palopalopaikka sijaitsee Teeriniemellä muutama kilometri Vaasan keskustasta.
Tulipalon syttyessä kolmen huoneen ja keittiön asunnossa ei ollut ketään. Perhe oli ollut asioilla ja avatessaan ulko-oven savua tuli vastaan. He sulkivat oven välittömästi ja soittivat hätäkeskukseen.
Savusukeltajat paikallistivat palon alun makuuhuoneen nurkassa olevaan pyykkikoppaan ja sammuttivat nopeasti tulipalon. Heidän saapuessaan paikalle huoneistossa oli runsaasti savua ja lämpötilat korkeita. Savua levisi myös rappukäytävään.
– Pari minuuttia, niin palo olisi levinnyt todella laajalle. Oli myös onni, ettei kukaan kerrostalon asukkaista tullut rappukäytävään, kertoo päivystävä palomestari **Riikka Oravainen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Oravaisen mukaan huoneisto on tällä hetkellä asuinkelvoton. Palon jälkiä on makuuhuoneen nurkassa, seinässä ja sängyssä. Kattolamput ovat sulaneet kuumuudessa ja koko asunnossa on savuvahinkoja. Myös porraskäytävä jouduttiin tuulettamaan.
Tulipalon tarkempaa syttymissyytä tutkitaan.
Jäteauton kuljettaja jäi loukkuun auton sisään  – auto nostetaan pois ojasta vielä tämän illan aikana
Onnettomuus tapahtuu Lieksassa. Kuljettaja ei loukkaantunut.
Jäteauton kuljettaja ei päässyt ulos onnettomuuden jälkeen Lieksassa Kotaniemen tiellä. Auto suistui pois tieltä ja kaatui kyljelleen. Paikalle tullut pelastuslaitos auttoi kuljettajan pois autosta. Hän ei loukkaantunut ulosajossa.
Pelastuslaitos ohjaa liikennettä vielä myöhemmin illalla, kun jäteauto nostetaan pois ojasta.
Liettualle ja Domantas Sabonisille pettymys – piskuinen Puerto Rico olympialaisiin
Puerto Ricon miesten koripallojoukkue raivasi tiensä olympialaisiin ensi kertaa sitten vuoden 2004.
Koripallon miesten olympiakarsinnan kotiturnauksessa Puerto Rico kaatoi ratkaisupelissä Liettuan 79–68.
Liettua johti toisella jaksolla peliä 32–26, mutta menetti otteensa taipuen tauolle 35–39-tappioon. Sen jälkeen Puerto Rico hyödynsi vauhtikoristaan ja piti komentoa kentällä.
NBA-seura New Orleans Pelicansin takamies **Jose Alvarado** oli voittajien ykkönen tarkoilla kolmosheitoillaan (4/6) ja 23 pisteellään. Myös muut Puerto Ricon ratkaisupelaajat olivat 180- ja 183-senttisiä takamiehiä, kun **Tremont Waters** pussitti 18 ja **Jordan Howard** 12 pistettä.
Liettuan NBA-tähti, Sacramento Kingsin **Domantas Sabonis** heitti kymmenen pistettä, otti yhdeksän levypalloa ja antoi neljä koriinjohtanutta syöttöä. Joukkueen onnistujiin lukeutui **Rokas Jokubaitis** saldolla 16/3/3.
Puerto Rico oli selvästi joukkueista tarkempi kolmosheitoissa upottaen kuusi kaukoheittoa enemmän kuin Liettua, jonka kolmosprosentti jäi vain 21,4:ään. Voittajille merkittiin ottelussa syöttöjä yhteensä 21, Liettualle ainoastaan 12.
Puerto Rico pelaa Pariisin olympialaisissa C-lohkossa yhdessä Yhdysvaltojen, Serbian ja Etelä-Sudanin kanssa.
Ateenan olympialaisissa 2004 pienikokoinen Puerto Rico šokeerasi alkulohkossa Yhdysvaltain NBA-tähtiä lukemin 92–73 (49–27).
Valkoinen talo: Ei merkkejä, että Naton liittolaisia pitäisi vakuuttaa Bidenin kunnosta
Naton liittolaiset ovat pikemminkin innoissaan tiistaina alkavasta huippukokouksesta, sanoi Valkoisen talon edustaja John Kirby.
Valkoinen talo ei näe merkkejä siitä, että Naton huippukokoukseen saapuvat liittolaiset kaipaisivat varmisteluja Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** kyvykkyydestä jatkaa tehtävässään.
– Emme havaitse minkäänlaisia merkkejä siitä liittolaisiltamme, päinvastoin, sanoi Valkoisen talon edustaja **John Kirby**.
Keskustelut Bidenin kyvykkyydestä voimistuivat, kun hän suoriutui huterasti kesäkuun lopun vaaliväittelyssä **Donald Trumpia** vastaan.
Biden kävi maanantaina suullisessa terveystarkastuksessa, joissa hän käy Valkoisen talon mukaan säännöllisesti muutamia kertoja viikossa. Valkoisen talon tiedottajan **Karine Jean**-**Pierren** mukaan Bidenia ei myöskään hoideta Parkinsonin tautia varten.
Yhdysvaltalaislehti New York Times [uutisoi](https://www.nytimes.com/2024/07/08/us/politics/parkinsons-expert-white-house.html) aiemmin, että Parkinsonin tautiin erikoistunut neurologi oli vieraillut Valkoisessa talossa kahdeksan kertaa viime elokuun ja maaliskuun välisenä aikana.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Kello 22.25 uutiseen täydennetty viimeinen kappale.*
Palkitut teatterintekijät saivat kuusi vuotta vankeutta Venäjällä ”terrorismin oikeuttamisesta”
Syytteet liittyvät näytelmään Finist, varma haukka. Oikeuden mukaan näytelmässä oli muun muassa ”merkkejä radikaalista feministisestä ideologiasta”.
Venäjällä moskovalainen oikeusistuin tuomitsi maanantaina teatteriohjaaja **Ženja Berkovitšin** ja käsikirjoittaja **Svetlana Petrijtšukin** kuudeksi vuodeksi vankeuteen ”terrorismin oikeuttamisesta”. Asiasta kertoo riippumaton venäläismedia [Meduza](https://meduza.io/en/feature/2024/07/08/russia-sentences-playwright-and-theater-director-to-six-years-in-prison-for-justifying-terrorism-with-play).
Syytteet liittyvät Berkovitšin ohjaamaan ja Petrijtšukin käsikirjoittamaan näytelmään Finist, varma haukka. Venäjän Kultaisella naamiolla palkittu näytelmä perustuu satojen venäläisnaisten kokemuksiin, jotka olivat muuttaneet Syyriaan liittyäkseen terrorijärjestö Isisiin.
Oikeudenkäynnissä valtion nimittämät ”asiantuntijatodistajat” todistivat, että näytelmässä oli muun muassa ”merkkejä radikaalista feministisestä ideologiasta”, ja että se romantisoi terroristeja ja syrji venäläisiä miehiä.
Berkovitš ja Petrijtšuk kiistävät syyllisyytensä. Heidän puolustusasianajajansa on sanonut valittavansa tuomiosta.
Oikeudenkäynnin alkaessa toukokuun lopulla kaksikko sanoi toteuttaneensa näytelmän, koska he vastustavat terrorismia.
– Toteutin esityksen estääkseni terrorismia, Berkovitš sanoi.
Naiset pidätettiin toukokuussa 2023. Heidät on pidetty vangittuina siitä lähtien.
*Lähde: Reuters*
Unkarin Orbán edistää ”rauhanmatkallaan” vain omaa etuaan, muistuttaa ulkopolitiikan tutkija
Unkarin Orbán on jatkanut omin päin ”rauhantehtäväänsä”. EU ja Nato eivät ole antaneet matkoille minkäänlaisia valtuuksia.
Pääministeri **Viktor Orbánin** tarkoituksena on Venäjän ja Kiinan matkoillaan edistää Unkarin omaa taloudellista ja poliittista etua.
Näin tiivistää kohua herättäneiden vierailujen perimmäisiä syitä johtava tutkija **Sinikukka Saari** Ulkopoliittisesta instituutista.
– Toisaalta tuomitaan Venäjän isku, mutta toisaalta halutaan säilyttää kaikki omat taloudelliset edut ja bisnekset Venäjän kanssa. Pyritään mahdollisimman halvalla pääsemään eroon tästä sodasta ja päästä neuvottelupöytään.
A-studiossa maanantaina vieraillut Saari muistuttaa, että Orbán toimii nyt lyhytnäköisesti. Pitkällä aikavälillä Unkarin valitsema linja ei välttämättä tuota tulosta.
Unkarin pääministeri tapasi maanantaina Kiinan presidentti **Xi Jinpingin**. Matka on jatkoa Orbánin viime viikkoisille Ukrainan ja Venäjän vierailuille, joiden aikana Orbán tapasi presidentit **Volodymyr Zelenskyin** ja **Vladimir Putinin**.
Omien sanojensa mukaan Orbán on suorittamassa rauhantehtävää.
Unkari aloitti EU:n puheenjohtajana heinäkuun alussa. EU-maat ja puolustusliitto Nato ovat korostaneet, että Orbánilla ei ole valtuutusta edustaa tapaamisisaan mitään muuta tahoa kuin Unkaria.
Venäjä iski maanantaina 40 ohjuksella viiteen eri kaupunkiin Ukrainassa. Kiovaan päiväsaikaan tehdyissä iskuissa ohjus osui maan suurimpaan lastensairaalaan. Kuolleita on kymmeniä ja loukkaantuneita ainakin sata.
Sinikukka Saaren mlelestä Venäjän uusimman iskun jälkeen Orbánin rauhantehtävä näyttää isolta ristiriidalta.
– Emme voi ajatella, että Venäjä olisi kovinkaan rauhantahtoinen. Putin on jatkuvasti todennut, että jos Ukraina antautuu, niin kyllä rauhasta voidaan neuvotella. Tämä on erittäin huono lähtökohta millekään neuvottelulle.
Tutkija **Katalin Miklóssy** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista listaa Orbanin pelaamasta pelistä kolme keskeistä asiaa.
– Orban halusi Ukrainan vierailun jälkeen lepytellä Venäjää, jonka investoinneista ja energiavaroista Unkari on riippuvainen. Unkari haluaa olla myös hyvissä asemissa siinä vaiheessa, kun rauha solmitaan.
Miklóssyn mukaan Orbán odottaa, että **Donald Trump** nousee valtaan Yhdysvalloissa. Tämän lisäksi hän haluaa hyödyntää tilanteen, jossa Ranskan laitaoikeiston johtaja **Marie Le Penin** asema on vahvistunut.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930138).
Herneiden puinti pakasteherneiksi on alkanut – irrotetut herneet kyyditään kiireen vilkkaa jäädytettäviksi
Pörssiyhtiö Apetit valmistaa pakasteherneitä tehtaallaan Säkylässä. Sopimusviljelmät sijaitsevat muutaman tunnin ajomatkan päässä tehtaasta.
Herneiden puinti pakasteherneiden raaka-aineiksi on alkanut Lounais-Suomessa.
Ensimmäiset herneet korjattiin maanantaina Varsinais-Suomessa, tarkemmin Mynämäen Mietoisissa.
Pakasteherneitä Satakunnan Säkylässä valmistava pörssiyhtiö Apetit kertoo, että sen kolme hernepuimuria käyvät lähiaikoina läpi kaikki sopimusviljelijöiden pellot.
Puimurit irrottavat herneet jo pellolla. Sitten ne toimitetaan Apetitin tehtaalle Säkylään pakastettaviksi.
Lyhyt matka tehtaalle
Sopimusviljelmät ovat muutaman tunnin matkan päässä tehtaalta, jotta pakastus onnistuu nopeasti. Näin pyritään estämään herneiden laadun heikkeneminen.
Apetit kertoo, että pakastehernettä viljellään tänä vuonna noin 1 800 hehtaarin alueella. Viljelyala on kasvanut kymmenessä vuodessa noin tuhannella hehtaarilla.
Sopimusviljelijöitä on satakunta. Herneet on kylvetty tarkan suunnitelman mukaan, jotta myös niiden puiminen voidaan rytmittää tarkasti. Näin pakastettavaksi saadaan juuri sopiva määrä herneitä kerralla.
Apetit kertoo vievänsä pakasteherneitä myös ulkomaille, muun muassa Italiaan.
Lounais-Suomessa tuotetaan merkittävästi myös muita [vihanneksia ja juureksia](https://yle.fi/a/3-6138728) kuin herneitä. Alueelle on keskittynyt merkittävää elintarviketeollisuutta.
Metsäkato historiallisen alhaista Kolumbiassa – koskee osaa Amazonin sademetsästä
Metsäkadon hillinnässä ovat auttaneet rauhanneuvottelut ja taloudelliset kannustimet.
Kolumbiassa, pohjoisessa Etelä-Amerikassa, metsäkato on ollut 36 prosenttia vähäisempää kuin viime vuonna.
Se on [El Paìs](https://elpais.com/america-colombia/2024-07-08/colombia-frena-la-deforestacion-y-registra-la-cifra-mas-baja-en-23-anos.html#)-lehden mukaan vähiten, mitä vuoden 2000 jälkeen Kolumbiassa on nähty.
Kolumbian ympäristöministeri **Susana Muhamad** sanoi, että uutinen on todella hyvä.
– Emme kuitenkaan voi sanoa, että taistelu olisi voitettu. Jatkamme laittoman taloudellisen toiminnan torjumista, Muhamad sanoi toimittajille.
Metsäkatoa on torjunut Kolumbian hallituksen ja alueen sissiryhmien välisten rauhanneuvottelujen edistyminen sekä Amazonin viljelijöille tarjotut taloudelliset kannustimet.
Muhamad sanoi, että myös asevoimien vahva läsnäolo alueilla on hillinnyt metsähakkuita.
*Lähde: AP*
Kolme juoksua lyönyt Matias Rinta-aho loisti Vimpelin ykköstähtenä
Superpesiksen kärkipäähän kuuluva Vimpeli sai revanssin edellisen paikallispelin tappiolleen voittaessaan Saarikentällä Alajärven Ankkurit.
Vimpelin Veto kaatoi maanantaina Alajärven Ankkurit 2–0 (5–2, 3–1). Vimpelissä vietetään viikon kestävää pesisfestivaalia, joten yleisömäärä oli runsaat 2 500.
– Tuntui, että tiukkaa vääntöä oli koko ajan. Tiukkaa ulkopeliä ja yksittäisiä juoksuja piti ottaa. Ei ne ole festarit eikä mitään, ellei uimassa käy, kommentoi palloa Savonjoestakin viimeisessä vuoroparissa hakemaan joutunut Vedon koppari **Elmeri Anttila**.
Veto valitsi lähteä heti rummuttamaan sisäpeliä. **Matias Rinta-aho** painoi avauskotiutuksen laakana kakkosväliin. Jokeri **Janne Mäkelä** sijoitti perään tarkan pallon keskisaumaan. Rinta-aho löi myös toisen jakson voittojuoksun, mutta suuntasi pallon silloin tuppinäpyllä kakkosrajaan.
Vedon palkitut olivat kolme juoksua lyönyt sieppari Rinta-aho (kl 5/6) ja kaksi juoksua tuonut kakkosvahti **Mikko Kanala** (kl 5/6).
AA:sta erottuivat pallon juoksun arvoisesti jokeen iskenyt vaihtaja **Nestori Yli-Sissala** (kl 7/8) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri **Petteri Kortelainen** (kl 3/5).
Alkusarjaa jäljellä vajaat kolme viikkoa
Runkosarjan alkusarjaa on jäljellä kolme viikkoa. Kaksinkertaisena pelattavan alkusarjan viimeinen pelipäivä on sunnuntai 28. heinäkuuta. Sen jälkeen 13 joukkuetta jaetaan yksinkertaisiin ylempään ja alempaan jatkosarjaan.
Ylempään jatkosarjaan selviytyvät alkusarjan seitsemän parasta, joten niille kertyy runkosarjassa 30 ottelua joukkuetta kohti. Kuuden joukkueen alemman jatkosarjan joukkueiden runkosarjan pelimäärä on 29 ottelua.
Ylemmän jatkosarjan viimeinen ja alemman jatkosarjan kolme parasta pelaavat ottelusarjat pääsystä puolivälieriin.
Alemman jatkosarjan viimeiseksi jäävä putoaa suoraan Ykköspesikseen kesäksi 2025. Sijoille 11 ja 12 jääneet pelaavat paras viidestä -järjestelmällä suoran säilyjän paikasta. Ottelusarjan hävinnyt joutuu karsimaan pääsarjapaikasta Ykköspesiksen voittajaa vastaan.
”Hyvin me täällä pärjätään”, totesi tuore alokas – näin ajattelee moni muukin, mutta huoletkin kannattaa jakaa
Noin 12 000 uutta alokasta on astunut tänään varusmiespalvelukseen ja vapaaehtoiseen palvelukseen. Sota ja sen uhka on mietityttänyt, mutta ei pelottanut.
Sota Venäjän ja Ukrainan välillä ei vaikuttanut Pyhäjärveläisen **Anni Rönkön** päätökseen lähteä vapaaehtoiseen palvelukseen Porin prikaatiin. Tilanne on kuitenkin mietityttänyt.
– Jos se pahin kävisi, ainakin tietää, että mitä tekee siinä kohtaa. Ei tarvitse jäädä toimettomaksi, hän toteaa.
Kouvolalainen **Tuukka Reijonen** uskoo saavansa armeijasta paineensietokykyä. Ajatus sodasta ei häntä pelota. Jos rintamalle pitäisi lähteä, vaatisi se hänen mielestään uhrauksia.
– Menisin sinne läheisten takia.
– En sinänsä pelkää. Onhan se aika epäuskottavaa, että Suomessa oikeasti alkaisi nyt sota. Vaikka alkaisi, niin Suomi on ainakin valmis. Uskon, että hyvin me täällä pärjätään, Kainuun prikaatissa palveluksensa aloittava **Akseli Willman** kertoo.
Puolustusvoimain komentaja, kenraali **Janne Jaakkola** toteaa, että tilanne Suomen lähialueilla on rauhallinen, vaikkakaan ei helppo.
– Meillä ei ole mitään syytä levottomuuteen tai rauhattomuuteen.
Hän painottaa, että jos murheita on, niitä ei pidä jäädä hautomaan itsekseen.
Murheet kannattaa kohdata ja jakaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Anu Castaneda** kuuli Radio Suomen päivässä Kainuun prikaatiin tulevien alokkaiden kommentit suorassa lähetyksessä.
**Voit kuunnella lähetyksen alta.**
– Heijastuu jotenkin se, että mitä ikinä tapahtuukaan, niin eiköhän tässä silti pärjäillä.
Jos kuitenkin sodan pelko vaivaa tai tulee jopa uniin, hän suosittelee niiden kohtaamista ja niistä puhumista.
– Ehdottomasti kannattaa ajatella sitä, mikä huolestuttaa tai pelottaa.
Castaneda painottaa, että pelkoa ja huolta ei pidä vähätellä, mitätöidä tai kieltää.
– Jos huoli ei meidän mielestä ole relevantti, ja todetaan että tästä ei tarvitse murehtia ollenkaan, silloin ihminen voi jäädä yksin oman huolensa kanssa.
Hänen mukaansa on tärkeää pysähtyä kuuntelemaan. Ei välttämättä tarvitse osata sanoa mitään tai ratkaista ongelmaa. Ennemminkin kuunnella tai kiittää ihmistä siitä, että hän jakoi huolet ja pelot.
Castanedan mukaan helposti voi tulla ajatus, että pelon välttely tuo hetkellisen helpotuksen.
– Lopullisemman helpotuksen tuo se, että uskallamme ajatella sitä, mikä pelottaa ja minkä näemme uhkana. Uskalletaan asettua ajatuksen kanssa, eiköhän me tästä jollain tavalla selvitä.
Väite: Venäjä toimitti hiljattain Yhdysvalloille uuden rauhanehdotuksensa
Ukrainalaisen uutissivuston[ Kyiv Postin](https://www.kyivpost.com/post/35302) mukaan Venäjän sisäministeri **Vladimir Kolokoltsev** vieraili hiljattain New Yorkissa.
Eri venäläis- ja ukrainalaislähteiden mukaan yksi syy venäläisministerin vierailulle olisi ollut maan uuden rauhansuunnitelman toimittaminen Yhdysvalloille.
Venäjän väitetysti rauhalle asettamista vaatimuksista liikkuu tällä hetkellä ristiriitaisia tietoja.
[Yle seuraa Venäjän hyökkäyssotaa tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20010573)
FC Inter jätti FC Lahden nollille, SJK jaetulle kärkipaikalla
Turun Interin ei tarvinnut esittää parastaan kotikentällään, kun joukkue kukisti maanantaina miesten jalkapalloliigassa FC Lahden helposti 3–0.
Liigan peränpitäjänä häärivä lahtelaisryhmä ei saanut ottelussa yhtään laukausta kohti maalia. Voitto nosti FC Interin sarjassa seitsemänneksi, mutta ero kärkikuusikkoon on vielä kuusi pistettä.
– Tärkeät pisteet tulivat kotiin, ja vihdoin maalihanatkin hiukan aukenivat, iloitsi Interin kapteeni **Juuso Hämäläinen**.
**Darren Smith** vei kotijoukkueen johtoon jo kolmannella minuutilla. Vasta 16-vuotias **Djoully Nzoko** lisäsi turkulaisten johtoa ennen taukoa, ja Smith viimeisteli voittonumerot toisen puoliajan alkupuolella.
Interin päävalmentaja **Vesa Vasara** oli hyvillä mielin ottelun jälkeen.
– Erityisesti hyökkäyspeliin olen tyytyväinen. Avausjaksoa hallitsimme täysin, emmekä antaneet lahtelaisille mitään mahdollisuuksia. Nyt täytyy yrittää painaa hommia täysillä, jotta kipuamme sarjassa ylöspäin, Vasara selvitti.
SJK jaetulle kärkipaikalle
Oulussa valmentajavaihdon jälkeen piristynyt AC Oulu taipui kovavireiselle SJK:lle lukemin 1–2.
Ottelun ratkaisu nähtiin ensimmäisen puoliajan loppupuolella, kun SJK onnistui kahdesti maalinteossa. Verkkoa heiluttivat vanhaa seuraansa vastaan osunut **Rasmus Karjalainen** sekä **Pyry Hannola**. Oulun ainokaisen iski **Justin Rennicks**.
AC Oulun kausi on ollut vaikea, mutta oululaisjoukkue hävisi vasta ensimmäisen kerran kotinurmellaan tämän kauden liigassa. Karjalainen ei tuulettanut maaliaan kunnianosoituksena itselleen tärkeälle vastustajajoukkueelle.
– Täällä (Oulussa) ovat Klubi ja KuPS hävinneet. Tähän matsiin oli hyvin helppo latautua. Koutsi sanoi bussissa, ettei hän ole ikinä nähnyt minua näin innoissaan, Karjalainen kertoi.
Voitolla SJK nousi jalkapalloliigan jaetulle kärkipaikalle.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
Tuulihaukan poikanen jäi jalastaan kiinni rakennuksen kattoon – pelastuslaitos päästi pälkähästä
Tuulihaukan poikanen oli jäänyt kiinni talon kattorakentaisiin. Pelastuslaitoksen mukaan tapaus on kohtuullisen harvinainen.
Kokemäellä pelastuslaitos on auttanut jalastaan kiinni jääneen tuulihaukan poikasen irti talon kattorakenteista.
Pelastuslaitoksen mukaan haukanpojan jalka oli jostain syystä tarttunut vanhan rakennuksen muoviseen aluskatteen osaan Kauvatsantiellä. Lintu ei päässyt irti omin avuin.
Paikalle saapuivat palokunta ja lisäksi lähiseudulla asuva lintuharrastaja, joka tunnisti lintulajin ja totesi irti saadun haukan olevan kunnossa.
Tuulihaukan poikanen pääsi jatkamaan lentoharjoituksiaan vapauttamisen jälkeen.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että haukkojen pelastustehtäviä on tullut vastaan harvoin. Yleisempää on sen sijaan käydä auttamassa lokinpoikasia pinteestä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hollannin Joost Klein ei voi puhua Euroviisuista, mutta blondattu Käärijä voi: ”Jotain täytyy muuttua”
Käärijä veti keikan sunnuntaina Ruisrockissa ja yllätysesiintyjänä oli Hollannin tämänvuotinen euroviisuedustaja Joost Klein.
**Käärijä** ja **Joost Klein** on melkoinen kaksikko. Yhteishaastattelu on yhtä haastavaa kuin esikoululaisten pitäminen jotenkin aisoissa. Läppä lentää ja ajatukset poukkoilevat.
– Ricerock!, hollantilainen tapailee Ruisrockin nimeä ja nauraa päälle.
Joost Klein oli kohun keskellä tämän vuoden Euroviisuissa. Hänet diskattiin juuri ennen finaalia epäasiallisen käytöksen takia. Hänen epäillään käyttäytyneen hyökkäävästi viisujen kuvaajaa kohtaan.
Asian oikeuskäsittely on edelleen kesken Ruotsissa, joten artisti ei voi puhua Euroviisuista.
Ruisrockin keikan jälkeen Joost Klein hassuttelee Käärijän kanssa ja hehkuttaa Suomea. Hän on käynyt täällä kevään aikana muutamaan otteeseen tekemässä musiikkia Käärijän kanssa. He esittivät yhteiskappaleensa *Trafik* Turussa ensimmäistä kertaa yhdessä.
Kaksikko tapasi reilu vuosi sitten keikan yhteydessä Belgian Antwerpenissä. Sen jälkeen Klein laittoi Käärijälle viestin Instagramissa ja ehdotti yhteistyötä.
– Tapasin hänet ja hänen tiiminsä ja se oli match. Vähän niin kuin Tinderissä, Klein kertoo.
Hollantilaisen mielestä Käärijässä parasta on aitous.
– Hän on veljeni.
Vapautuneempi Käärijä
Käärijä esiintyi Ruisrockissa vapautuneempana kuin vuosi sitten. Viisuhuuman jälkeen keikkoja oli niin paljon kuin ehti tehdä, ja esiintymisestä ei pystynyt nauttimaan juuri lainkaan.
Tänä kesänä keikkoja on vain 34, mikä sekin on melkoisesti. Artistin mukaan tahtia on kevennetty, että hän ehtii tehdä välissä musiikkia ja ihan vain olla.
– Viime vuonna menin semmoiseen tyhjyyden tilaan. En hirvittävästi nauttinut mistään. Nyt koitan ottaa sitä aikaa takaisin ja nauttia kaikista keikoista.
Käärijä on tehnyt muodonmuutoksen, sillä ennen kesää musta pottatukka vaihtui blondiin taakse suittuun versioon. Hän sanoo, että kyseessä oli ex tempore -juttu kaverin yllyttämänä.
– Tykkään kokeilla erilaisia juttuja. En halua juurtua mihinkään tiettyyn stailiin. Mulla oli potta tosi pitkään, mutta se tulee varmaan takaisin jossain vaiheessa. Tämä on kesälook, ja olen saanut kulkea kaduilla vähän vapaammin.
Käärijän keikolla nähdyllä **Häärijällä** tukkamuoti ei sen sijaan ole vaihtunut. Värin vaihto tuli Käärijä-kopiolle yllätyksenä, mutta artisti on antanut luvan, että hän voi pitää perinteisen pottatukan.
Mitä tapahtuu viisuhuuman jälkeen?
Käärijä oli vuosi sitten Suomen tunnetuin ja halutuin artisti. Ruisrockin keikalla artisti heitti vitsiä, että muistaako häntä enää kukaan.
Siinä on myös totta toinen puoli, sillä Käärijä on joutunut pohtimaan, että onko hän vain yhden hitin ihme Euroviisujen ja *Cha cha chan* jälkeen. Menestys on kuitenkin jatkunut esimerkiksi **Erika Vikmanin** kanssa tehdyllä *Ruoska*-kappaleella.
– Tämä kestää niin kauan kuin se tarkoitus kestää. Sitten katsotaan jotain muuta, jos näin ei mene, Käärijä sanoo.
Pian julkaistaan yhteiskappale *Trafik* Joost Kleinin kanssa. Käärijä uskoo, että se tuo jatkoa viisusuosiolle muualla Euroopassa.
– Aion kokeilla tuon Euroopan loppuun asti. Sitten vihellän pelin poikki, jos alkaa näyttää siltä, että se ei vaan toimi.
Kritiikkiä Euroviisuille
Toukokuussa Käärijä palasi Euroviisuihin esiintymällä lyhyesti toisen semifinaalin väliaikanumerossa.
Pieni kohu syntyi siitä, kun suomalainen tanssi bäkkärillä Israelin edustajan **Eden Golanin** kanssa ja hetkestä otettu video julkaistiin ilman lupaa sosiaaliseen mediaan.
Käärijä joutui pahoittelemaan asiaa, sillä Israel oli viisujen kiistelty osallistuja Gazan sodan takia. Hän ei halunnut ottaa asiaan millään tavalla kantaa, ja toivoo edelleen rauhaa ikävään tilanteeseen.
Itse Euroviisuista Käärijällä on sen sijaan ristiriitainen fiilis. Kisa toi hänen uralleen ennennäkemätöntä nostatusta, mutta tämän vuoden viisut heittivät kaiken ylle ikävän varjon.
– En tiedä näkeekö mua enää ikinä siellä karkeloissa. Jotain täytyy muuttua. Never say never.
Käärijän mukaan parasta Euroviisuissa on ollut se, että hän on saanut uusia ystäviä, ja että musiikki on tuonut ihmiset yhteen. Tämä vuosi ei hänen mukaansa ollut sitä.
– Se vaikutti enemmänkin kiusaamiselta ja muulta, ottamatta kantaa mihinkään muuhun asiaan. Toivon, että kilpailu saataisiin pidettyä koko kansan juttuna ja tuomaan maat yhteen.
Moni on ollut huolissaan Käärijän jaksamisesta, koska viisujen jälkeen pyöritys on ollut hurjaa. Hän vakuuttaa, että kaikki on ok.
– Kyllä mä pärjään ja hoidan itse itseni. Ei tarvitse olla huolissaan. Kyllä pikkupoika pärjää.
Venäjä isku lastensairaalaan ja neljä muuta maanantain pääuutista
Venäjän isku osui lastensairaalaan | Suomen olympiajoukkue valmis | Arvaamaton äänestyskäytös yleistyy
Karhu söi Nipsu-koiran ruuat Suomussalmella – syy tähän saattaa löytyä turismista
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori arvelee, että ruokintapaikalla käyvät karhut eivät arastele ihmisiä niin paljon.
Karhujen ruokinta ruokintapaikoilla voi saada karhut suhtautumaan ihmisiin rohkeammin, arvelee Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilpo Kojola**.
Yksi mahdollinen syy karhujen tuttavalliseen toimintaan voi löytyä turismista, jossa karhuja houkutellaan esimerkiksi koiranruualla ihmisten kuvattavaksi ja tarkkailtavaksi.
Tätä harjoitetaan Kojolan mukaan etupäässä Kainuun ja Koillismaan itäosassa.
– Ruokintapaikoilla käyvät karhut suhtautuvat aika tuttavallisesti ihmisiin, jotka sitä toimintaa pyörittävät. Kokemuksia on siitäkin, että ruokintapaikoilla karhujen arkuus ihmistä kohtaan on kaiken kaikkiaan pienempää.
[Viime viikonloppuna Suomussalmella](https://yle.fi/a/74-20098367) karhu tunkeutui asuintalon pihalla sijaitsevaan koira-aitaukseen, söi aitauksessa olleet koiranruoat ja jahtasi aitauksessa ollutta Nipsu-koiraa ennen metsään pakenemista.
Kojola pitää tapausta harvinaisena, eikä arvioi tarkemmin, mistä käytös voi johtua. Yksittäisen karhun osalta ei voi tietää, onko se vieraillut ruokintapaikalla.
**Maarit Häkkinen kuvailee videolla jännittävää hetkeä, kun karhu tunkeutui Nipsu-koiran aitaukseen.**
Grillilihat ja kalajätteet houkuttelevat karhuja pihoihin
Myös ihmisasutuksen jätteet voivat houkutella karhuja. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Ilomantsissa karhut ovat käyneet tänä kesänä penkomassa talojen pihapiireissä olevia roska-astioita muun muassa Koitereen alueella.
Viimeisin ilmoitus riistanhoitoyhdistykselle tuli sunnuntaina, kun pihapiirissä havaittiin emokarhu kahden pennun kanssa.
Karhu kävi myös Ilomantsin Koitereella **Eija Teräksen** kesäasunnolla tutkimassa roska-astiat noin viikko sitten.
– Mieheni meni aamupalan jälkeen viemään jätepussia ja palasi sanomaan, että tule ottamaan kuva, täällä on käynyt vieraita. Oli se melkoisen sotkun saanut aikaiseksi, Teräs kertoo.
Eija Teräs on sitä mieltä, että tapauksista tulee pitää ääntä.
– Minusta karhut kuuluvat metsään, ei meidän pihapiiriin. Ei ole mukava mennä joka aamu kurkkien ulos, että onko se roskis taas nurin. Vähän varpaillaan oloa tämä nyt on.
Ilomantsin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Pertti Kettunen** kertoo, että karhuja houkuttelevat apajille roskiksissa olevat voimakkaasti tuoksuvat biojätteet, sekä esimerkiksi grilliruokien tyhjät pakkaukset. Yhdessä tapauksessa karhu oli vieraillut avokompostissa, johon oli laitettu kalan perkuujätteet.
– Kyllähän tämä karhujen roskisdyykkausilmiö tunnetaan maailmalla, Luken Ilpo Kojolakin sanoo.
Luonnonvarakeskus arvioi maaliskuussa julkaistussa raportissa Suomen karhukannan vahvistuneen viime vuoteen verrattuna. Raportin mukaan ennen tämän vuoden elokuussa alkavaa metsästyskautta karhukanta on Suomessa noin 2100–2250 karhua, mikä on 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Karhukannan kasvaessa myös ihmisiin tuttavallisemmin suhtautuvien karhujen määrä todennäköisesti lisääntyy, Kojola toteaa.
*Juttua täsmennetty 8.7.2024 kello 20.51: Jutun kuvatekstissä puhuttiin aiemmin virheellisesti Terästen roska-astiasta, vaikka todellisuudessa kuvassa ollut roskis ei ollut heidän. Juttuun korjattu oikea tieto, sekä lisätty kuva Terästen roska-astiasta.*
Kansallinen liittouma varmisti jäsenyytensä Orbánin tehtailemassa populistiryhmässä
Kansalliskonservatiivisesta Euroopan patriooteista on tulossa EU-parlamentin kolmanneksi suurin ryhmä.
Ranskan laitaoikeistolainen Kansallinen liittouma liittyi maanantaina kesäkuun lopulla perustettuun Euroopan patriootit -EU-parlamenttiryhmään.
Kansallisen liittoiman puheenjohtaja, 28-vuotias **Jordan Bardella** nousee ryhmän puheenjohtajaksi, ranskalainen mep **Jean-Paul Garraud** kertoi Brysselissä.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbánin** Fidesz-puolue, Itävallan äärioikeistopuolue FPÖ sekä Tšekin **Andrej Babišin** populistinen ANO-puolue perustivat ryhmän kesäkuun lopulla.
Ryhmällä on nyt 84 jäsentä 12 eri maasta. Kansallinen liittouma nousi ryhmän suurimmaksi puolueeksi 30 mepillään. Euroopan patriooteista tulee Euroopan parlamentin kolmanneksi suurin ryhmä.
– Uusi ryhmämme aikoo työskennellä Euroopan indokristillisten juurien säilyttämiseksi sekä ponnistella Euroopan ulkorajojen mahdollisimman vahvojen ulkorajojen eteen, ryhmän varapuheenjohtajaksi nimitetty Fidesz-puolueen **Kinga Gal** sanoo.
*Lähde: AFP*
”Agentti 31” soluttautui Isisiin ja esti kymmeniä iskuja, mutta sitten hän teki ratkaisevan virheen
Kaksoisagentit ennalta ehkäisevät Eurooppaan, ja myös Suomeenkin, kohdistuvia uhkia.
Yksi maailman vaarallisimmista ammateista on kaksoisagentti. Se tarkoittaa on vakoojaa, joka näyttelee toimivansa työnantajansa vihollisia vastaan, mutta tosiasiassa työskentelee salaa näiden hyväksi.
Kaksoisagenttien työllä ja vakoilulla voidaan ehkäistä jo ennalta Eurooppaan kohdistuvia uhkia. Näin toteavat monet tahot, mukaan luettuna Suomen Ulkopoliittinen instituutti.
Ääri-islamilaisiin terroristijärjestöihin soluttautuminen on kaksoisagentin vaarallisimpia ja vaikeimpia tehtäviä. Jopa islaminuskoiselle ja arabiaa äidinkielenään puhuvalle vakoojalle se merkitsee oman hengen vaarantamista ja varuillaan oloa joka hetki.
Hyytävä esimerkki on Irakin menestyksekkäimmäksi terrorisminvastaiseksi kaksoisvakoojaksi kutsuttu kapteeni **Harith al-Sudani**, ”agentti 31”. Hän soluttautui Isisiin vuonna 2016 ja loi suorat yhteydet sen keskusjohtoon.
Tässä artikkelissa kerromme, miten Al-Sudani esti Isisin 30 autopommihyökkäystä ja 18 itsemurhaiskua, mutta maksoi siitä hengellään.
Autonkuljettajan harhautus
Isis on äärimmäisen julma terroristijärjestö. Se pitää verivihollisinaan kaikkia, jotka eivät noudata sen jyrkän vanhoillista ja kapeakatseista islamintulkintaa. Vihollisiaan järjestö on murhannut tuhansittain.
Isis yllyttää jäseniään terroritekoihin länsimaalaisia ”vääräuskoisia” vastaan kaikkialla.
Kun al-Sudani värväytyi Isisiin, järjestö piti yllä hirmuhallintoa Irakista ja Syyriasta valtaamillaan alueilla, joita se kutsui kalifaatikseen.
Al-Sudani työskenteli pienessä salaisessa erikoisosastossa nimeltä Falcons Intelligence Cell eli Haukat. Se on käytännön vakoojatyössä yksi terrorismin vastaisen sodan tärkeimpiä yksikköjä.
Haukkojen agentit ovat auttaneet Yhdysvaltoja jäljittämään al-Qaidan ja Isisin johtohenkilöitä näiden ydinalueella Irakissa 2010-luvulta lähtien. Osaston panos Isisin johtajan **Abu Bakr al-Bagdadin** surmaamisessa vuonna 2019 oli suuri.
Al-Sudani kuljetti Isisin itsemurhapommittajia ja autopommeja Irakin pääkaupunkiin Bagdadiin Isisin tukikohdista. Aina tehtävän saatuaan hän ajoi Haukkojen kanssa sopimaansa paikkaan, missä pomminpurkajat tekivät lastin vaarattomaksi.
Pommit korvattiin harmittomilla, mutta näyttävästi räjähtävillä valepanoksilla. Ne laukaistiin Isisin terrori-iskulle määräämässä paikassa.
”Terroriteosta” otettiin kuvia, joihin Haukat lavastivat noella ja tekoverellä naamioituja uhreja. Kuvat ”runsaasti uhreja vaatineesta iskusta” lähetettiin [tiedotusvälineille](https://www.nytimes.com/2018/08/12/world/middleeast/iraqi-spy-isis.html).
Suunnitelmien paljastaminen on vaikeinta
Terroristien tappaminen nykyajan täsmäaseilla kaukaa ilmasta on helppoa.
Heidän löytämisensä ja suunnitelmiensa paljastaminen sen sijaan on huomattavasti hankalampaa, vaikka käytössä olisivat huipputeknologialla varustetut vakoiludroonit.
Erikoisosastojen agentit ovat onnistuneet soluttautumaan Isisiin ja al-Qaidaan ja tekemään tyhjiksi niiden aikeita.
Läntisten tiedustelupalvelujen on aina ollut hyvin vaikea soluttautua Isisiin tai al-Qaidaan tai hankkia niistä luotettavia tietolähteitä. Jäljitys- ja urkintatyössä avainasemassa ovat paikalliset tiedustelupalvelut.
Yhteistyöllä niiden kanssa on nyt yhä suurempi merkitys länsimaissa tehtävien iskujen torjumiseksi.
Varsinkin Irakin, Jordanian, sekä Syyrian ja Irakin kurdien terrorisminvastaisten erikoisosastojen agentit ovat onnistuneet soluttautumaan Isisiin ja al-Qaidaan ja tekemään tyhjiksi niiden aikeita.
Asiantuntijat varoittavat iskuista länsimaihin
Ääri-islamilaisen terroristijärjestön [Isisin uhka](https://www.wilsoncenter.org/article/us-intel-isis-al-qaeda-hamas-hezbollah) on kasvanut hälyttävän nopeasti Ukrainan ja Gazan sotien varjossa.
Isis on hyödyntänyt Gazan sotaa laajalla värväys- ja kiihotuskampanjalla sosiaalisessa mediassa.
Nyt ollaan vaiheessa, jossa sen on todistettava iskukykynsä todelliseksi eikä pelkiksi puheiksi. Samaan pyrkii toinen keskeinen terroristijärjestö al-Qaida, useat tiedusteluasiantuntijat varoittavat.
*Voit kuunnella lisää aiheesta Vakoojat -podcastsarjasta.*
Maailmanlaajuinen Isis-verkosto koostuu jopa paristakymmenestä aluejärjestöstä. Niistä vaarallisin on tätä nykyä Isis-K, joka toteutti noin 140 uhria vaatineen [Moskovan konsertti-iskun](https://yle.fi/a/74-20080602) maaliskuussa.
Se aikoo jokseenkin varmasti iskeä lähiaikoina länsimaihin, [Yhdysvaltojen tiedustelujärjestöt](https://www.wilsoncenter.org/article/us-intel-isis-al-qaeda-hamas-hezbollah) arvioivat.
Tietojen hankinta Isis-K:n tukialueilta Afganistanin syrjäseuduilta on vielä paljon hankalampaa kuin Irakissa.
Terrorijärjestö tekee salaista yhteistyötä länsimaiden kanssa
Se, etteivät Isis-K:n aikeet ole purkautuneet verisiksi iskuiksi, johtuu pitkälti [lännen vastavakoilun ja Talibanin](https://www.hoover.org/research/real-lessons-countering-isis-middle-east-how-america-can-shore-its-approach-intelligence) salaisesta yhteistyöstä.
Kun ääri-islamilainen Taliban-järjestö palasi Afganistanissa valtaan vuonna 2021, Yhdysvallat ja Nato vetäytyivät maasta.
Taliban-hallinto on suljettu kansainvälisestä yhteisöstä naisiin ja toisinajattelijoihin kohdistuvan ankaran sortonsa takia. Länsimailla ei siten ole Afganistanissa omaa väkeä, jotka voisivat arvioida Isis-K:n iskukykyä ja aikeita.
Taliban käy nyt samanlaista terrorisminvastaista sotaa Isisiä vastaan kuin länsi kävi aiemmin Talibania vastaan.
Taliban sopi ennen paluutaan valtaan [Yhdysvaltain kanssa](https://edition.cnn.com/2020/02/29/politics/us-taliban-deal-signing/index.html) estävänsä terroristijärjestöjen aikeet käyttää Afganistania tukialueenaan iskuihin ulkomaille.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu [CIA pitää useiden lähteiden mukaan](https://www.hoover.org/research/real-lessons-countering-isis-middle-east-how-america-can-shore-its-approach-intelligence) tiiviisti yhteyttä Talibanin sisällä erittäin vaikutusvaltaiseen Haqqani-verkostoon.
Pieni valhe maksoi kaksoisagentin hengen
Irakilaisen huippuvakoojan al-Sudanin kohtaloksi koitui pieni inhimillinen virhe.
Jatkuva ankara paine, kasvavat riskit ja koti-ikävä saivat hänet eräällä pommimatkallaan Bagdadiin livahtamaan hetkeksi tapaamaan perhettään.
Vierailun aikana al-Sudanin Isis-komentaja soitti ja kysyi, missä hän oli. Al-Sudani vastasi olevansa aivan iskukohteen lähellä. Komentaja sanoi, että hänen puhelimensa gps-sijainti näytti aivan muuta.
Al-Sudani sepitti hätävalheen ja uskoi selvinneensä. Isis alkoi kuitenkin epäillä häntä ja asensi kuuntelulaitteen hänen pommiautoonsa.
Kun se varmisti petoksen, hänet surmattiin.
Perinnelehmät ovat vaarassa, kun tuet muuttuvat – kasvattaja: ”Paljon karjaa on menossa teuraaksi”
Ensi vuoden alusta alkuperäiskarjatukea saa vain, jos nauta ei ole liian sisäsiittoinen.
Tukikriteerien kiristyminen uhkaa suomalaisia alkuperäiskarjoja, kuten itäsuomenkarjaa eli kyyttöä.
Alkuperäiskarjan kasvattaja saa eläimistään merkittävää tukea, mutta nyt tuen kriteerejä ollaan muuttamassa. Tuki loppuu hieman alle kymmeneltä prosentilta.
Ensi vuoden alusta lähtien tukia voi saada ainoastaan silloin, kun eläimen sukusiitosaste on tietyn rajan alla. Raja on 6,25 prosenttia ja vastaa suurinpiirtein sitä, että eläimen vanhemmat ovat geneettisesti serkuksia.
Uudistuksella halutaan välttää liikaa sisäsiittoisuutta, joka voi vaikuttaa muun muassa eläimen hedelmällisyyteen ja lisätä perinnöllisiä sairauksia.
Juvalaista karjanjalostaja **Jasper Suojalaa**, 20, muutos huolestuttaa. Hän uskoo, että tuen menetyksellä tulee olemaan dramaattisia seurauksia.
– Paljon karjaa on menossa teuraaksi ensi vuonna, Suojala arvelee.
Suojalalla on säilytyskarja, jota hän kutsuu eläväksi geenipankiksi.
– Olen kuullut kyyttötiloista, jotka aikovat lopettaa toimintansa. Lehmien tukikelpoisuuden menettäminen kesken tuotantokauden on heille iso shokki, Suojala sanoo.
Omia kyyttöjään Suojala ei aio uuden sukusiitosasteen takia teurastaa.
Hän muistuttaa, että sukusiitos ei ole periytyvä ominaisuus. Se purkaantuu nollaan prosenttiin, kun parituksen tekee oikein. Tänä vuonna Suojalan tilalla syntyneillä vasikoilla sisäsiitosaste on nolla.
Miten käy geenipoolin?
Suojala pelkää kyytön geenipoolin kapenevan merkittävästi, mikäli eläimiä viedään teuraaksi pelkästään tukien menetyksen takia.
– Voimme menettää sellaista geenilinjaa, jota ei saa mistään enää takaisin. Menetetään jopa kokonaisia sukuja, jotka vahvistaisivat rotua, Suojala sanoo.
Sen sijaan karjanjalostusosuuskunta Faban asiantuntija **Terhi Vahlstenin** sekä Maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija **Eero Pehkosen** mukaan kyytöillä ei ole suurta hätää.
– Itäsuomenkarja on ollut useita vuosia runsaslukuisin alkuperäisistä nautaroduistamme ja geenipoolin laajuus on vähintään kohtuullinen, Vahlsten sanoo.
Suojala kertoo tilallisten kaipaavan toimivia työkaluja sukusiitoksen hoitamiseen.
– Sukutietojen pitäisi olla paremmin saatavilla, Suojala sanoo.
Asiantuntija: Ei teuraaksi vaikka tuki loppuisi
Vahlstenin mukaan terveitä nautoja ei pitäisi teurastaa vain siksi, että sukusiitosaste ylittää tietyn rajan.
– Tällöin voi myös miettiä, miksi näitä nautoja pidetään ja mikä motivoi suojelutyöhön, Vahlsten sanoo.
Pehkonen huomauttaa, että sukusiitosrajan ylittävistä naudoista voi jäädä jälkeläinen, joka ei ole sukusiittoinen. Näin osa arvokkaista geeneistä säilyy.
Länsisuomenkarja ja pohjoissuomenkarja ovat Vahlstenin mukaan suuremmassa vaarassa kuin kyytöt. Itäsuomenkarjan puhdasrotuisia naaraita on noin 3 400, kun länsisuomenkarjalla luku on 2 100 ja pohjoissuomen karjalla 1 600.
– Nämä ovat määrällisesti pienempiä rotuja kuin itäsuomenkarja ja niiden asema on paljon huonompi, Vahlsten sanoo.
Suojalan mukaan Wahstenin arviot eläinten määristä ovat yläkanttiin.
Mitä asialle sitten pitäisi tehdä?
– Olisi hienoa, ettei asia koskisi elossa olevia lehmiä. Niiden pitäisi antaa elää ja tuottaa jälkeläisiä, sanoo kyyttökasvattaja Jasper Suojala.
Tulokaspelaaja Angel Reese rikkoi tupla-tupla-ennätyksen WNBA:ssa
Tulokaskauttaan naisten koripallosarja WNBA:ssa pelaava Reese on tehnyt nyt tupla-tuplan 13 perättäisessä ottelussa.
Chicago Skyn viime kevään ykköskierroksen varaus **Angel Reese**, 22, on yltynyt ennätysvireeseen Pohjois-Amerikan naisten koripalloliigassa.
Reese rikkoi Suomen aikaa maanantain vastaisena yönä lähes 15 vuotta vanhan tupla-tupla-ennätyksen. Yhdysvaltalainen on nyt tehnyt 13 perättäisessä ottelussa vähintään kahdessa seuraavista tilastokategorioista kaksinumeroisen lukeman: pisteet, levypallot, koriin johtaneet syötöt, riistot tai torjunnat.
Reese teki tappiossa Seattle Stormia vastaan 17 pistettä ja otti 14 levypalloa.
Aiempaa ennätystä piti hallussaan Los Angeles Sparksia kaudella 2009–10 edustanut **Candace Parker**, joka teki 12 perättäisessä ottelussa tupla-tuplan.
Ennätyksen rikkoneelta Reeseltä [oli kysytty](https://www.si.com/wnba/angel-reese-classy-message-candace-parker-breaking-wnba-record) ottelun jälkeen, mitä hän ajattelee Parkerin lähes 15 vuotta vanhan ennätyksen rikkomisesta.
– Hän on kaikkien aikojen paras, äskettäin sarjan tähdistöotteluun valittu Reese oli sanonut.
Reesen ensimmäinen kausi WNBA:ssa on ollut pistetuotannon puolesta onnistunut. Hän on kirjannut keskimäärin 14,1 pistettä ja 11,9 levypalloa ottelua kohden.
Reesen edustama Chicago on itäisessä konferenssissa neljäntenä.
Arvostettu lääketieteen julkaisu: Gazan uhriluku voi nousta lähes 200 000:een
The Lancetin mukaan kuolleiden määrä nousee, vaikka taistelut loppuisivat heti. Tämä johtuu sodan epäsuorista terveysvaikutuksista.
Israelin sotatoimien uhriluku Gazassa voi nousta lähes 200 000:een, vaikka taistelut lakkaisivat välittömästi. Näin toteaa arvostettu brittiläinen lääketiedelehti [The Lancet](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(24)01169-3/fulltext) 5. heinäkuuta julkaisemassaan artikkelissa.
The Lancet kirjoittaa, että aseellisissa konflikteissa on suoran väkivallan aiheuttamien kuolemien ja loukkaantumisten lisäksi epäsuoria terveysvaikutuksia. Taisteluiden päätyttyä uhriluku kasvaa seuraavina kuukausina ja jopa vuosina esimerkiksi sairauksien vuoksi.
Julkaisussa arvioidaan, että kuolemien määrän voidaan odottaa nousevan korkeaksi Gazassa. Tämä johtuu tuhojen laajuudesta: Israelin sotatoimet ovat tuhonneet suuren osan terveydenhuoltoinfrastruktuurista, minkä lisäksi ne ovat aiheuttaneet vakavaa ruuan, veden ja suojan puutetta. Gazan väestö ei ole päässyt pakenemaan turvallisille alueille. Lisäksi tärkeimmän Gazassa toimivan humanitaarisen järjestön, YK:n palestiinalaispakolaisten apujärjestön (UNRWA) rahoitusta on leikattu.
Viimeaikaisissa konflikteissa epäsuoria kuolemia on The Lancetin mukaan ollut 3–15 kertaa enemmän kuin suoraan taisteluista johtuneita kuolemia.
Israelin sotatoimissa on kuollut tähän mennessä yli 38 100 palestiinalaista, Gazan terveysministeriö kertoi maanantaina. Artikkelin kirjoitushetkellä 19. kesäkuuta luku oli 37 396. Mikäli Gazan epäsuorista kuolemista tehdään varovainen arvio, eli neljä epäsuoraa kuolemaa yhtä suoraa kuolemaa kohden, sodassa kuolleiden määrä voi nousta jopa 186 000:een tai sen yli.
Vuonna 2022 Gazan väkiluku oli arviolta 2 375 259. Tähän suhteutettuna Israelin sotatoimet voivat siis suoraan ja epäsuorasti tappaa 7–9 prosenttia Gazan väestöstä.
The Lancet huomauttaa, että vaikka Israel väittää Gazan terveysministeriön ilmoittamia kuolintilastoja epäluotettaviksi, niitä kuitenkin pitävät luotettavina esimerkiksi Israelin tiedustelupalvelut, YK ja Maailman terveysjärjestö WHO. Lisäksi tietojen paikkansapitävyyttä tukevat riippumattomat selvitykset, joissa lukuja on verrattu UNRWA:n Gazan-työntekijöiden kuolemiin.
Julkaisun mukaan tilastojen ylläpitäminen on yhä vaikeampaa infrastruktuurituhojen vuoksi.
The Lancet peräänkuuluttaa välitöntä tulitaukoa ja humanitaarisen avun lisäämistä. Julkaisun mukaan konfliktin aiheuttamat tuhot ja niiden laajuus on tutkittava.
Julkaisu huomauttaa, että Kansainvälinen tuomioistuin (ICJ) määräsi tammikuussa Israelin minimoimaan aiheuttamansa tuhot.
Testasimme vanhan kikan ja kaadoimme voikukan päälle kuumaa vettä – näin kävi
Muun muassa Vantaan kaupunki torjuu katualueiden rikkakasveja kuumalla vedellä.
Moni kotipuutarhuri tietää varsin hyvin sen tunteen, kun vastahoidetulla pihalla voikukat tuntuvat nousevan esiin heti, kun silmä välttää.
Kaupoissa myydään erilaisia kemiallisia torjunta-aineita, mutta ne voivat olla haitallisia maaperälle ja vesistöille. Myös Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) kannustaa käyttämään rikkakasvien torjunnassa [vaihtoehtoisia menetelmiä](https://tukes.fi/luulotpoiskemikaaleista/kesapihan-kemikaalit) kemiallisten aineiden sijaan.
Yksi konsti on simppeli ja luonnolle turvallinen: kaada kuumaa vettä rikkakasvin päälle.
**Testasimme kikan – katso, kuinka voikukalle kävi:**
Varovaisuus tärkeää
Luonnonvarakeskuksen tutkija **Pentti Ruuttusen** mukaan kotipuutarhuri voi päästä eroon rikkakasveista jo 50-asteisella vedellä.
Rikkakasvin kasvisolukot sekä kyky tuottaa proteiineja kärsivät kuumakäsittelyssä, minkä seurauksena kasvu heikkenee tai tyrehtyy kokonaan. Syväjuurisen lajin, kuten voikukan, kohdalla koko juuri pitäisi saada ympäröityä kuumalla vedellä riittävän kauaksi aikaa.
– Suosittelen välttämään kaikkea kemiallista torjuntaa ja suosimaan kuuman veden käyttöä niin kauan, kuin sen pystyy tekemään turvallisesti, hän sanoo.
Markkinoilla on saatavilla rikkakasvien torjuntaan tarkoitettuja laitteita, joilla kuuman veden saa suuttimen kautta rikkakasviin turvallisesti. Tällöin palovammariski ei ole niin suuri, mutta laitteiden hinnat liikkuvat usein yli tuhannessa eurossa.
– Ne ovat kalliita. Ymmärrän, että kaikki kotipuutarhurit eivät niitä halua käyttää. Mutta ilman muuta se on turvallisin vaihtoehto, ja sillä saa suurempiakin alueita käsiteltyä.
Ruuttusen mukaan nurmikoilla tehokkain konsti voikukkien torjuntaan on usein kitkeminen. Lisäksi nurmiheinä ei tällöin vahingoitu kuumasta vedestä.
On hyvä muistaa, että myös rikkakasvit toisaalta lisäävät luonnon monimuotoisuutta ja tarjoavat vierailupaikkoja pölyttäjille.
Vantaalla rikkakasveja torjutaan nyt vain vedellä
Rikkakasvien torjuntaan käytettäviä laitteita käyttää myös esimerkiksi Vantaan kaupunki, joka torjuu kadunvarsilla rikkakasveja kuumavesikäsittelyllä nyt koko kaupungin alueella.
Ainakin aiemmin kuumalla vedellä on kitketty kadunvarsilta rikkakasveja myös [Helsingissä, Mäntsälässä ja Tampereella](https://yle.fi/a/3-10359403).
Kemiallisen torjunta-aineen eli glyfosaatin käyttö on lopetettu Vantaan katualueilla kokonaan, koska Tukes on määrännyt, ettei valmistetta saa enää käyttää päällystetyillä tai kivetyillä alueilla.
Glyfosaatti on yksi eniten myydyistä kasvinsuojeluaineista Suomessa.
Gazan kaupunkia pommitetaan – lääkärit evakuoivat potilaita alivarusteltuun sairaalaan
Israelin joukot etenivät maanantaina Gazan kaupunkiin eri suunnista. Joukot antoivat alueen asukkaille evakuointikäskyn pommitusten täyteisen yön jälkeen.
Israel antoi maanantaina palestiinalaisille siviileille poistumiskäskyn Gazan kaupungista, josta suuri osa on raunioina.
Israelin maanantai-yön vastaisiin pommituksiin kuoli Gazan viranomaisten mukaan arviolta kymmeniä. Pelastusryhmät eivät ole päässeet uhrien luokse, koska pommitukset kaupungin ympärillä ovat yhä käynnissä.
Palestiinan terveysviranomaiset kertovat, että lääkärit ovat joutuneet evakuoimaan potilaita Gazan kaupungista jo ennestään täyteen ja alivarusteltuun sairaalaan Gazan kaistan pohjoisosaan.
Gazan kaupungin asukkaat kertovat, että pommitukset kestivät koko yön. Niiden takia tuhannet kaupungin asukkaat ovat lähteneet etsimään turvallisempaa paikkaa.
– Vihollinen on takanamme ja meri edessämme. Mihin me menisimme? Ihmiset juoksevat joka suuntaan, eikä kukaan tiedä minne mennä, kertoi Gazan kaupungin asukas **Abdel-Ghani** uutistoimisto Reutersille.
Israel on antanut maanantaina evakuointikäskyn myös Gazan kaupungin kaupunginosista Sabran, Rimalin, Te Al-Hawan ja Darajin asukkaille.
Kansainväliset neuvottelut tulitauosta äärijärjestö Hamasin ja Israelin välille ovat parhaillaan käynnissä Egyptissä.
*Lähde: Reuters*
Arvaamaton äänestyskäytös yleistyy – Ranskan yllättävän vaalituloksen aiheutti Suomessakin nähty taktikointi
Ranskan parlamenttivaalien käänteissä eivät gallupit pysyneet perässä. Taktinen äänestäminen on yleistynyt viime vuosina.
Ranskan laitaoikeistolle ennakoitu vaalivoitto vaihtui karvaaseen kolmanteen sijaan, kun taktinen äänestäminen siivitti vasemmistokoalition yllätysvoittoon.
Vihreiden ja vasemmiston muodostama Uusi kansanrintama sai eniten paikkoja, 188 paikkaa 577-paikkaiseen parlamenttiin. Kansallinen liittouma sai paikkoja 142, ja jäi näin myös presidentti **Emmanuel Macronin** Yhdessä-koalition taakse.
Vaalien toista kierrosta edeltäneissä gallupeissa laitaoikeiston lopullinen tulos ei kuitenkaan näkynyt. Ensimmäisen kierroksen jälkeen voitto näytti vielä todennäköiseltä.
Helsingin yliopiston akatemiatutkija **Timo Miettinen** sanoo, että vaalien toisella kierroksella vaalit ratkaisi äänestäjien ryhmittäytyminen Kansallista liittoumaa vastaan.
Vasemmistolainen kansanrintamablokki ja Macronin keskustaliberaaliblokki ryhtyivät yhteistyöhön sen jälkeen, kun laitaoikeisto sai ensimmäisellä kierroksella kolmanneksen äänistä.
– Alueilla, joilla oli toisella kierroksella kolme tai enemmän ehdokasta, päätettiin poistaa sellaiset ehdokkaat, jotka olisivat kilpailevat toisiaan vastaan, Miettinen sanoo.
Myös toisella kierroksella ennätyksellisen korkeaksi noussut äänestysprosentti vaikutti osaltaan laitaoikeiston tappioon.
Vaaliviikon käänteissä gallupit eivät pysyneet mukana, Miettinen sanoo.
– Galluppien on ollut hankala ottaa huomioon tällaista hyvin lyhyen aikavälin kehitystä. Dataa on kuitenkin kerätty pidemmällä aikavälillä ja sellaisilla skenaarioilla, joissa tätä faktista äänestyspäätöstä ei ole pystytty ottamaan huomioon.
Puolueuskollisuus vähenemässä
Sunnuntaina nähty vaalien yllätyskäänne on Miettisen mukaan harvinainen. Ennennäkemätön se ei silti ole.
Ranskassa asetelma on nähty aiemmin esimerkiksi presidentinvaalien toisella kierroksella, kun poliittinen kenttä on asettunut vahvasti äärioikeiston ehdokasta vastaan.
– Tunnettu esimerkki oli vuoden 2002 presidentinvaalit, kun Ranskassa lähdettiin hyvin vahvasti protestoimaan **Jean-Marie Le Penin** toisen kierroksen ehdokkuutta vastaan ja keskitettiin äänet **Jacques Chiracille**, Miettinen sanoo.
Muualla myös Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaalien **Donald Trumpin** voitto oli galluppien tavoittamattomissa. Samaisena vuonna myös Britanniassa äänestettiin Brexitistä, jonka ei senkään pitänyt ennusteiden valossa toteutua.
Suomessa tilanne nähtiin kesäkuussa Eurovaaleissa, kun vasemmisto sai yllättävän ennätysvoiton.
Heinäkuussa puolestaan Britanniassa työväenpuolue vei odotetusti voiton parlamenttivaalissa. Samalla kuitenkin myös äärioikeistolainen Reform UK -puolue nousi yllättäen parlamenttiin.
Miettisen mukaan taktisen äänestämisen ilmiö on vahvistunut viime vuosina.
– Puolueuskollisuus on vähentymässä, ja liikkuvia äänestäjiä on aiempaa enemmän, tutkija sanoo.
Ääripäät voimistuneet
Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen** uskoo arvaamattoman äänestyskäytöksen yleistymisen kielivän vakiintuneiden poliittisten asetelmien väistymisestä.
– Kertoohan se tietynlaisesta kahtiajakautumisesta. Taktisessa äänestämisessähän halutaan nimenomaan vastustaa jotain, eikä olla jonkun puolesta. Se varmasti kertoo siitä, että ääripäät ovat tietyllä tavalla voimistuneet, Pajunen sanoo.
Politiikan kannalta ennakoitavuuden väheneminen ei Pajusen mukaan ole hyvä uutinen.
– Se mahdollistaa ikään kuin pikavoitot ja sen, että voidaan esittää perustelemattomia väitteitä ja jopa valehdella. Tällä tavoin voidaan päästä valtaan tai ainakin lisätä kannatusta.
Pajunen katsoo, että gallupit kykenevät yhä ennakoimaan vaaleja kohtalaisen hyvin. Näin on etenkin maissa, jotka noudattavat Suomen kaltaista vaalitapaa.
Esimerkiksi Ranskan ja Britannian vaalitavat mahdollistavat kuitenkin laajempaa taktikointia, ja vaikeuttavat siten ennustettavuutta.
Suomelle ilmiö luo uhkakuvia esimerkiksi EU-päätöksenteon kautta, Pajunen sanoo.
– Isossa kuvassa EU joutuu ehkä miettimään yksimielisyysperiaatetta uudestaan. Jos valtaan pääsee jostain maasta iso ryhmä, joka vastustaa aina kaikkea, päätöksenteko halvaantuu, jos yksimielisyyttä edellytetään.
Eräs ratkaisu ennusteiden luotettavuuden parantamiseen, voisi Pajusen mukaan jatkossa tulla myös galluppien tekijöiltä.
– Enemmän voitaisiin gallupeissa myös tuoda esille niitä haasteita, joita tähän ennustettavuuteen liittyy.
*Uutista korjattu kello 22.23. Jutussa esitettiin grafiikkaa, joka kuvasi parlamenttipaikkojen jakautumista, ei puolueiden saamia ääniä, kuten grafiikassa virheellisesti väitettiin.*
Venäjä julisti Suomessa asuvien sotaa vastustavien venäläisten yhteisön ”ei-toivotuksi järjestöksi”
Puheenjohtaja Irina Vesikko korostaa, että uusi status naapurimaassa ei vaikuta yhteisön toimintaan, vaikka jäseniä täytyykin varoittaa riskeistä.
Venäjän oikeusministeriö on tänään [nimennyt](https://minjust.gov.ru/ru/documents/7756/) Suomen venäjänkielisten demokraattisen yhteisön ”ei-toivotuksi järjestöksi”.
Järjestö yhdistää sotaa vastustavia ​​venäläisiä Suomessa ja järjestää muun muassa sodanvastaisia ja Ukrainaa tukevia mielenosoituksia. Lisäksi yhteisö osallistuu aktiivisesti Venäjän opposition ulkomailla järjestämiin tapahtumiin.
Yhteisön puheenjohtaja **Irina Vesikko** kertoo Ylelle, että Venäjän viranomaiset eivät varoittaneet päätöksestään.
Hän korostaa, että uusi status naapurimaassa ei vaikuta järjestön toimintaan, vaikka jäseniä täytyykin varoittaa riskeistä.
– Meillä ei ole mitään toimintaa Venäjällä. Järjestö on rekisteröity Suomeen. Se jatkaa toimintaansa kuten ennen. Jatkamme sodan ja Ukrainan alueiden barbaaristen pommituksien vastustamista, Venäjän diktatuurin vastustamista, Venäjän demokratisoinnin edistämistä ja vakaan rauhan puolustamista Ukrainan ehdoilla ja demokraattisten arvojen mukaisesti, Vesikko sanoo.
Viime vuoden syyskuussa Venäjän oikeusministeriö [julisti](https://yle.fi/a/74-20050232) suomalaisen kauppakamarin ”ei-toivotuksi järjestöksi”.
Venäjän lainsäädännön mukaan ulkomainen tai kansainvälinen kansalaisjärjestö voidaan katsoa ”ei-toivotuksi järjestöksi”, jos sen toiminnan katsotaan uhkaavan ”maan perustuslaillista järjestystä, puolustuskykyä tai valtion turvallisuutta”.
Vuosina 2015–2024 tähän luetteloon päätyi yli 170 ulkomaista ja kansainvälistä kansalaisjärjestöä. Status muun muassa vaikeuttaa toimintaa Venäjällä.
Harri Heliövaaran tie nousi pystyyn Wimbledonin sekanelinpelissä – suomalaisen pelit turnauksessa kuitenkin jatkuvat
Harri Heliövaara taipui kanadalaisparinsa kanssa sekanelinpelin avauskierroksella. Suomalaisen pelit Wimbledonissa jatkuvat miesten nelinpelin osalta.
Suomen **Harri Heliövaara** ja hänen kanadalaisparinsa **Gabriela Dabrowski** ovat hävinneet Wimbledonin tennisturnauksen sekanelinpelin avauskierroksella uusiseelantilaisille **Michael Venukselle** ja **Erin Routliffelle**. Heliövaara ja Dabrowski nöyrtyivät uusiseelantilaisparille suoraan kahdessa erässä lukemin 4–6, 4–6.
Suomalaispelaaja on brittiparinsa **Henry Pattenin** kanssa edelleen mukana miesten nelinpelissä, jossa he etenivät puolivälieriin aiemmin maanantaina.
KooKoo värväsi nuorten maailmanmestarin ja NHL:ssäkin piipahtaneen David Farrancen 
Jääkiekon SM-liigaseura KooKoo on tehnyt yksivuotisen sopimuksen puolustaja David Farrancen kanssa.
Puolustaja **David Farrance** on 25-vuotias yhdysvaltalaispuolustaja, joka aloitti viime kauden NHL:n farmisarja AHL:ssä, mutta seurasiirron myötä kausi päättyi Saksan pääsarjassa Ingolstadtin joukkueessa.
– Farrance tuo pakistoomme lisää liikettä ja luovuutta. Hänellä on kovat meriitit yliopistosarjasta ja lähes 100 AHL-ottelun kokemus. Puolustajana David vasta lähestyy parhaita pelivuosiaan. Hänellä on kaikki edellytykset tehdä hyvää jälkeä myös Liigassa, totesi KooKoon urheilujohtaja **Jarno Kultanen** tiedotteessa.
Nashville Predatorsin NHL-varaus on pelannut Predatorsin riveissä kaksi NHL-ottelua kaudella 2020–21. AHL:ssä Farrance on pelannut 98 ottelua, joissa on syntynyt 38 tehopistettä. Farrance on voittanut urallaan alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden keväällä 2017.
Paavo Heiskasella, 19, oli lapsena ruutuajat ja nyt hän pelaa ammatikseen räiskintäpeliä
Kansainvälinen Counter-Strike-joukkue vie Paavo ”podi” Heiskasta turnauksiin eri puolille maailmaa. Ammattipelaajaksi yltäminen on vaatinut lajille omistautumista.
Kemiläinen 19-vuotias **Paavo Heiskanen** saa elantonsa e-pelaamisesta. Hänen lajinsa on taktinen ammuntapeli Counter-Strike.
Ammattilaiseksi ja huipulle pääseminen on vaatinut omistautumista ja valtavan määrän harjoittelua.
– Sillä, että jaksaa tehdä hommia, pääsee jo pitkälle. Turhautua ei saa, Heiskanen sanoo.
Tavallisena treenipäivänä Heiskanen harjoittelee 8–10 tuntia. Tämä sisältää muun muassa taktiikkojen hiomista ja oman tekemisen analysointia.
Vuonna 2000 julkaistu CS tuli markkinoille jo ennen Heiskasen syntymää. Hän kokeili peliä isänsä innoittamana yhdeksänvuotiaana.
Perheessä oli ruutuajat, joten peliaikaa kertyi vähäisesti.
– 15-vuotiaasta olen pelannut peliä joka päivä. Äiti ei ensin tykännyt pelaamisestani, Heiskanen muistelee.
Heiskanen on joukkueensa Encen ainoa suomalaispelaaja. Muut jäsenet tulevat Puolasta, Ukrainasta ja Tanskasta.
Huippupelaajalta vaaditaan ihmissuhdetaitoja
Heiskanen on kuulunut aiemmin Encen akatemiajoukkueeseen, joka kasvattaa nuoria, lupaavia pelaajia tavoitteenaan koulia heistä huippupelaajia.
– Suomessa pelialalla on pienet piirit, ja Counter-Strikestä pelistatistiikka on kaikkien saatavilla. Paavo oli kova juniori ja hänestä on puhuttu monessa paikassa, kertoo Encen akatemiavastaava **Eemeli Ikonen**.
Ikosen mukaan menestyvän e-urheilijan ominaisuuksia ovat muun muassa päätöksentekokyky, peliäly ja reaktiokyky. Näitä on myös Heiskasella.
Se, että on superyksilö, ei riitä. Joukkuepelaajalla pitää olla myös hyvät ihmissuhde- ja kommunikointitaidot.
– Heiskanen on ikäisekseen kypsän oloinen kaveri, joka osaa kommunikoida, Ikonen pohtii.
Tällä hetkellä [maailmanlistoilla sijalla 24](https://www.hltv.org/ranking/teams/2024/june/24) oleva e-urheiluorganisaatio Ence vaihtoi keväällä kaksi pelaajaa. Paavo Heiskasen lisäksi joukkueeseen liittyi **Viktor ”Sdy” Orudzhev**.
Osa pelaajista yltää huippuansioihin
Tarkkuuskivääriampujana pelaava Heiskanen oli ensimmäisessä turnauksessaan Abu Dhabissa joukkueen tehokkain pelaaja. Heiskasen mukaan näin pitää ollakin.
– Tarkkuuskivääripelaaja, samoin kuin tavallinen kivääripelaaja, pelaavat aktiivisissa paikoissa, joten meillä pitäisikin olla kärkitehot joukkueessa.
Counter Strike -turnauksia järjestetään useita vuodessa. CS:n palkintopotit vaihtelevat kymmenistä tuhansista satoihin tuhansiin.
CS:ssä peliorganisaatiot maksavat pelaajille palkan. Suomen elektronisen liiton toiminnanjohtajan **Miika Pulkkisen** arvion mukaan peruspelaajan palkka on 2000–3000 euroa kuukaudessa. Menestyneemmät joukkueet tienaavat toki enemmän ja tähtipelaajille maksetaan bonuksia.
– Moni hankkii lisätienestejä esimerkiksi sosiaalisesta mediasta, Pulkkinen kertoo.
Suomalaiset ammattilaiset ovat harvassa
Suomessa on paljon taitavia Counter-Strike -pelaajia, mutta harva etenee ammattilaistasolle.
– Ammattimaiseksi kilpapelaajaksi on vaikeampi päästä kuin vaikkapa jääkiekossa, arvioi Pulkkinen.
Kansainvälisellä huipulla on 17-vuotias suomalainen **Jimi ”Jimmpphat” Salo**, jonka joukkue, saksalainen Mouz on tällä hetkellä maailman CS-rankinglistan kolmonen.
Viidentenä listalla olevassa ukrainalaisessa Natus Vincere -joukkueessa pelaava **Aleksi ”Aleksib” Virolainen** on kaikkien aikojen ensimmäinen suomalainen CS:n major-mestari. Majorit ovat kaksi kertaa vuodessa järjestettäviä maailmanmestaruuskilpailuja, joissa on suuret rahapalkinnot.
Suomalainen ja täysin suomalaisista pelaajista koostuva Havu on tällä hetkellä maailman ranking-listalla 94.
Lähempänä shakkia kuin sotapeliä
Suomen elektronisen liiton toiminnanjohtaja Miika Pulkkisen mukaan CS ei ole sotapeli, vaikka pelin tavoitteena on saada ihmisiä hengiltä.
– CS on strategiapeli ja lähempänä shakkia kuin sotapeliä. Pelin ajatus ei muuttuisi, vaikka siinä ammuttaisiin vesipyssyllä. E-urheilussa tavoitteena on vastustajan voittaminen ja väline, millä se tehdään, on irrelevantti.
Pulkkisen mukaan suurin osa kilpapeleistä on yli kymmenen vuotta vanhoja. Pelissä täytyy olla elementtejä, jotka tukevat kilpailullisuutta.
Pelin pitää olla tarpeeksi vaikea, jotta pelaajien taitoja ja strategioita hiomalla kilpailussa tulee eroja. Se ei saa kuitenkaan olla liian vaikea, jotta uusia pelaajia tulee pelin pariin.
– Pelin valmistajalta vaaditaan isoja rahallisia panostuksia. Pelin täytyy olla myös sellainen, että katsojan on helppo sitä seurata, Pulkkinen sanoo.
Konsta Heleniukselle NHL-tulokaspesti
Konsta Helenius on tehnyt NHL-tulokassopimuksen Buffalo Sabresin kanssa.
**Konsta Helenius** on laittanut nimensä Yle Urheilun tietojen mukaan NHL-seura Buffalo Sabresin tarjoamaan kolmen vuoden tulokassopimukseen maanantaina.
Sabres varasi Heleniuksen tämän kesän varaustilaisuudessa 1. kierroksella 14:ntenä pelaajana.
NHL-seuran toimitusjohtaja **Kevyn Adams** sanoo, että Helenius oli kesän draft-tilaisuudessa 10 parhaan nuoren pelaajan joukossa Buffalon papereissa.
Sabres-pomo odottaa, että suomalaislahjakkuus on mahdollisesti jopa nopeassa aikataulussa valmis NHL-kaukaloihin.
– Näemme Heleniuksen voittavana keskushyökkääjänä, joka auttaa meitä voittamaan entistä enemmän otteluita, Adams analysoi seuransa sivustolla.
Jukureissa viiime kaudella säväyttänyt Helenius kokosi pelaamissaan 51 runkosarjaottelussa 36 (14+22) pistettä.
Toukokuussa 18 vuotta täyttänyt sentteri pelasi alle 18-vuotiaista kautta aikain neljänneksi tehokkaimman SM-liigakauden. Parempaan ovat pystyneet vain **Aleksander Barkov** (48 pistettä), **Mikael Granlund** (40) ja **Kaapo Kakko** (38), jotka kaikki ovat NHL-pelaajia.
Helenius oli Jukurien toiseksi paras pistemies myös pudotuspeleissä (6 ott. 2+4=6/+2). Kauden lopussa hän edusti Leijonia jääkiekon miesten MM-kisoissa neljässä ottelussa tehoin 0+1.
Hallintovaliokunta sai mietinnön käännytyslaista valmiiksi – huomenna sitä käsitellään eduskunnassa
Vihreät ja vasemmistoliitto äänestivät mietinnön hyväksymistä vastaan.
Eduskunnan hallintovaliokunta sai mietintönsä niin sanotusta käännytyslaista valmiiksi.
Laki voi siis edetä eduskunnan täysistuntoon ja siitä saatetaan päästä äänestämään jo tällä viikolla.
Vihreät ja vasemmistoliitto äänestivät valiokunnassa mietinnön hyväksymistä vastaan.
– Se \[mietintö\] on erinomainen. Huomenna esittelen sen eduskunnalle. Mietintöön tehtiin toimenpiteitä, katsottiin kaikki tulokulmat, mitä valiokunta halusi, hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Mauri Peltokangas** (ps.) kommentoi kokouksen jälkeen.
Kokonaisuus ratkaisee, hän kommentoi.
– Isoja muutoksia siinä mielessä ei tehty, kokonaisuus on koko ajan ollut se joka ratkaisee, hän muotoili.
Lailla on Peltokankaan mukaan myös perustuslakivaliokunnan ”tuplatsekkaus”, eli kaikki on hänen mukaansa kunnossa.
Avainasemassa lain etenemisen suhteen on ollut suurin oppositiopuolue SDP, joka on vaatinut muutoksia käännytyslakiin.
Muutoksia saatiin ainakin jossain määrin, sillä hallintovaliokunnan demarijäsenet äänestivät tänään mietinnön puolesta.
– Erityisesti muutokset tietyissä pykälissä vahvistavat rajavartijoiden ja rajamiesten oikeusturvaa. Laki on niiltäkin osin parantunut valiokuntakäsittelyssä, **Eemeli Peltonen** (sd.) kommentoi heti kokouksen jälkeen.
Peltonen uskoo, että SDP:n eduskuntaryhmä tulee tukemaan esitystä.
– Suomi on haastavassa tilanteessa. Meidän on pystyttävä torjumaan Venäjän törkeää painostamista ja uhkaa, jota olemme jo viime syksystä asti joutuneet todistamaan maamme itärajalla. Suomi tarvitsee tämän lain, Peltonen sanoi.
Hallintovaliokunta kokoontui käsittelemään hallituksen käännytyslakiesitystä maanantaina iltapäivällä. Kokouksen oli tarkoitus alkaa kello 16, mutta sitä siirrettiin kahdella tunnilla. Peltokankaan mukaan kyse oli teknisistä seikoista, eikä siirtämiseen liittynyt poliittista vääntöä.
Ainakin osa oppositiosta on esitystä vastaan
Vihreät ja vasemmistoliitto jättivät vastalauseen mietintöön. Vihreiden **Sofia Virta** sanoo, että lain eteneminen on pettymys.
– Kun perustuslakivaliokunnan 18 asiantuntijaa sanoivat, että tämä laki on niin suuressa ristiriidassa sekä meidän perustuslain että meitä sitovien kansainvälisten sopimusten ja velvoitteiden kanssa, että sellaista ei voida hyväksyä, niin minusta on pöyristyttävää, että sitä silti edistettiin, Virta sanoo.
Hänen mukaansa lain toimivuudesta ei ole myöskään takeita.
– Pääministeri **(Petteri) Orpo** on todennut, että lainvalmistelun tavoitteena oli, että lain pitää olla samaan aikaan sekä toimiva että hyväksyttävä, niin suoraan sanottuna tämä ei ole nyt kumpaakaan.
Virralla ei ole poikkipuolista sanottavaa valiokunnan puheenjohtajan Peltokankaan toiminnasta, mutta hän sanoo olevansa pettynyt sosialidemokraatteihin.
– Hehän tämän ovat mahdollistaneet ja heidän peliään ollaan seurattu viimeiset viikot. \[..\] Mitään sellaisia muutoksia tähän esitykseen ei ole tullut, joilla oltaisiin konkreettisesti poistettu ongelmia.
Laki etenee eduskunnassa
Valiokunnan oli saatava mietintönsä valmiiksi, ennen kuin koko eduskunta pääsee keskustelemaan laista ja äänestämään siitä.
Laki vaatii taakseen viiden kuudesosan enemmistön, koska sitä käsitellään kiireellisenä poikkeuslakina.
Valiokunnassa käsittely jatkui tänään, kun [perustuslakivaliokunta sai annettua toisen lausuntonsa](https://yle.fi/a/74-20098317) perjantaina. Uutta perustuslakivaliokunnan lausuntoa vaati SDP.
Lain tarkoituksena on pyrkiä torjumaan välineellistettyä maahantuloa Suomen itärajalla ja sen läheisyydessä.
*Korjaus 8.7. klo 19.17: Mietinnöstä äänestetään eduskunnassa perjantaina, ei tiistaina, kuten jutussa aiemmin luki. Korjaus 8.7. klo 19.44: Mietinnöstä saatetaan äänestää perjantaina, jos eduskunta saa käytyä ensimmäisen käsittelyn täysistunnossa huomenna tiistaina.*
Nykysomesta tuttua vihapuhetta ei 1800-luvun yleisönosastoilla nähty, mutta kielenkäyttö koveni ennen kansalaissotaa 
Lehtien yleisönosastot olivat oman aikansa sosiaalinen media, mutta vihapuhetta niissä ei viljelty.
1800-luvun ja 1900-luvun loppuvuosilla on paljon yhteistä.
Molempina vuosikymmeninä suomalaiset saivat käyttöönsä uuden median: 1800-luvun lopulla sanomalehtien yleisönosastot ja sata vuotta myöhemmin netin keskustelufoorumit.
Ja aina kun keskustelulle on avattu uusia kanavia, ne on myös täytetty varsin vilkkaasti. Aina keskustelu ei tosin ole edennyt kovin kohteliain sanakääntein.
Tätä meidän nykyaikaamme on kuvattu erittäin emotionaaliseksi, jopa [”vihan aikakaudeksi”](https://www.theguardian.com/books/2017/jan/25/age-of-anger-history-of-the-present-pankaj-mishra-review), mutta myös 1800-luvun loppua on luonnehdittu tunnepitoiseksi ajaksi.
**Satu Sorvali** tutki väitöskirjassaan [*Sapenpurkua ja sanasotia*](https://www.utupub.fi/bitstream/handle/10024/175977/Annales%20B%20642%20Sorvali%20VK.pdf?sequence=1&isAllowed=y)*,* millainen oli 1800-luvun lopun ärtynyt keskustelukulttuuri.
Sorvali oli kiinnostunut siitä, mistä aiheista puhuttiin, kuka oli äänessä ja miten näissä yleisönosastokirjoituksissa ilmaistiin ärtymystä.
Nimettömänä on hyvä huudella
1800-luvun lopulla Suomi oli muutoksessa: sääty-yhteiskunnasta muotoutui kansalaisyhteiskunta, työväki oli vähitellen järjestäytymässä ja yhä useampi suomalainen sai käsiinsä päivän sanomalehden, jonka yleisönosastoon kuka tahansa pystyi kirjoittamaan mielipiteensä häntä vaivanneesta aiheesta.
Mielipiteitä riitti, mutta ne ilmaistiin nimettömänä samaan tapaan kuin joillain nettifoorumeilla nykyään. Seitsemän kirjoitusta kymmenestä oli anonyyminä pysyttelevän kirjoittajan kynästä.
Yllättävää kyllä, ärtymystä ilmaisevissa kirjoituksissa oli suhteessa hieman useammin omalla nimellään kirjoittavia kuin muissa jutuissa.
Miespuoliset mielensäpahoittajat
Miesselittäjät ja miespuoliset mielensäpahoittajat olivat jo tuolloin mielellään äänessä, sillä kaikista yleisönosastokirjoittajista vain kaksi prosenttia oli naisia. Julkista kiukustumista ei oikein pidetty naisille sopivanakaan: naisten tunteenpurkauksia pidettiin naurettavina, vastenmielisinä, jopa yhteiskuntajärjestykselle vaarallisina.
Keskustelunaiheita 130 vuotta sitten: liikenne, eläinten kaltoinkohtelu ja kirkkourkujen oikeanlainen soittotapa.
Mistä sitten ne miespuoliset mielensäpahoittajat oikein yleisönosastoon kirjoittivat?
Satu Sorvalin mukaan yleisönosastokirjoitukset käsittelivät hyvin moninaisia aiheita eläinten kaltoinkohtelusta kirkkourkujen oikeanlaisiin soittotapoihin, mutta suuri osa koski ajankohtaisia kansallisia kysymyksiä kuten liikennettä.
Silloin ei tosin vielä keskusteltu tunnin junasta vaan siitä, minkä kaupunkien välillä junaradan ylipäätään pitäisi kulkea.
”Lihallista irstaisuutta harjoittamaan rahalla”
Yleisönosastokirjoituksissa käytiin keskustelua myös aiempien mielipidekirjoitusten tai lehtijuttujen kanssa. Niissä saatettiin myös ironisesti kuittailla muille kirjoittajille.
Pottuilu yltyi esimerkiksi silloin, kun maaseutukirjeenvaihtaja, nimimerkki ”Jusu” äityi arvostelemaan Parikkalan kunnan oloja ikävään sävyyn. Kunnan käräjilläkin oli kirjoittajan mielestä ollut holtiton meininki. Lisäksi käräjillä oli ollut paikalla liian paljon naispuolisia henkilöitä.
”Miksi on nuori kansa sinne kokoontunut? Irstaisuutta, lihallista irstaisuutta harjoittamaan rahalla ja ilman hinnatta aivan kuin Savon markkinoilla.”
Jusulle vastannut nimimerkki *Joukko asiata tuntevia* luonnehti nimimerkki ”Jusua” piikikkäästi ”kynäsankariksi”:
”Kynäsankari ’Jusu’ on koettanut maalata Parikkalan oloja sellaisella tavalla, mihin järkevä ihminen ei luulisi mielikuvituksilleenkaan antavan valtaa.”
Kirjoitusten tyyli oli kuitenkin sata vuotta sitten hyvin kohtelias silloinkin, kun kirjoittaja hyökkäsi aggressiivisesti toista kirjoittajaa kohtaan. Muita kirjoittajia teititeltiin tai herroiteltiin lähes poikkeuksetta:
”*Herra X., minun täytyy uudelleen kysyä, että oletteko Te täydellä järjellä, vaan silmitön vihako Teidän kirjoitustanne on johtanut.”*
Vihapuhe oli harvinaista
Eri aikakausien mielipidekirjoitusten välillä on paljon yhteneväisyyksiä, mutta yksi ero Satu Sorvalin mielestä löytyy: yhtä ihmisryhmää vastaan suunnattu vihapuhe oli aiemmin todella harvinaista.
Toki sitäkin löytyy.
Nimimerkki Suomalainen arvosteli Uusi Suometar -lehdessä suomenruotsalaisia myyjiä siitä, etteivät he osaa suomen kieltä:
”*En ymmärrä onko syytä suuttua, vai onko syytä olla suuttumatta? En ymmärrä onko vika ruotsalaisessa intelligenssissä, vai ruotsalaisessa tyhmyydessä?*”
Seuraava kirjoittaja saikin tästä oivan tilaisuuden kaikkien suomenruotsalaisten lyttäämiseen:
”Oletteko te ainoa, joka ette ole huomannut Suomen ruotsalaisten älyn ja erinomattain kyvyn puutetta.”
Tällainen vihapuhe oli kuitenkin vielä 1890-luvulla hyvin harvinaista.
Vasta 1900-luvun alussa puhetapa muuttui aggressiivisemmaksi. Kielenkäyttö vain koveni, kun mentiin kohti kevättä 1918.
*Katso Puoli seitsemän -ohjelman juttu aiheesta.*
Netanjahu asetti neljä ehtoa tulitauolle, turvallisuuskoneisto suuttui ulostulosta
Hamas luopui tiettävästi lauantaina keskeisestä vaatimuksestaan, mikä loi toivoa neuvottelujen nytkähtämiselle eteenpäin.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** latasi sunnuntaina Israelin televisiossa neljä ehtoa tulitauolle äärijärjestö Hamasin kanssa. Asiasta uutisoi israelilaismedia [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/netanyahu-issues-list-of-non-negotiable-demands-as-hostage-talks-slated-to-restart/).
Netanjahun mukaan Israel ei suostu neuvottelemaan seuraavista ehdoista: Tulitaukosopimuksen on sallittava Israelin jatkaa sotatoimiaan Gazassa, kunnes sen tavoitteet on saavutettu. Aseiden salakuljettaminen Egyptin rajalta Gazaan ei saa olla mahdollista. Sopimus ei saa mahdollistaa tuhansien Hamasin taistelijoiden paluuta Pohjois-Gazaan. Israelin on myös saatava mahdollisimman monta elävää panttivankia vapaaksi.
Netanjahu esitti vaatimukset juuri ennen kuin Israelin delegaatio matkusti Egyptiin jatkamaan neuvotteluja.
Ulostulo raivostutti Israelin turvallisuusviranomaisia ja neuvottelijoita. Monet heistä syyttivät israelilaismedioissa Netanjahua tulitaukoneuvottelujen sabotoimisesta. Eräs turvallisuuslähde kertoo kanava 12:lle, että Netanjahu esittää haluavansa tulitaukoa, mutta todellisuudessa pyrkii pitkittämään neuvotteluita heinäkuun lopulla Yhdysvaltojen kongressissa pitämäänsä puheeseen ja Israelin parlamentin kesätaukoon saakka.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema Hamas-lähde kertoi lauantaina, että järjestö on suostunut luopumaan keskeisestä vaatimuksestaan, jonka mukaan Israelin olisi suostuttava pysyvään tulitaukoon ennen sopimuksen allekirjoittamista. Nyt Hamas siis hyväksyisi kuuden viikon tulitauon, jonka aikana neuvoteltaisiin jatkosta.
Tämä on luonut toivoa sille, että taistelut saataisiin keskeytettyä ensimmäistä kertaa sitten marraskuun.
*Lähde: Reuters*
Liitto muistutti ratsastajia rekisteröinneistä – Stella Hagelstam kertoo olympiaunelmansa murenemisesta
Kouluratsastaja Stella Hagelstamin Kiss Me -hevosen rekisteröinti tehtiin myöhässä, eikä ratsukko voi osallistua Pariisiin olympialaisiin.
Suomi lähettää [kuusi ratsastajaa hevosineen](https://www.ratsastus.fi/uutiset/paris-2024-joanna-robinson-pariisin-olympiajoukkueeseen-ja-elisabet-ehrnrooth-vararatsastajaksi/) Pariisin olympialaisiin. Kyseessä on Suomen isoin joukkue 68 vuoteen. Melbournen olympialaisissa vuonna 1956 oli seitsemän ratsukkoa.
Kenttäratsastuksessa kisaavat **Sanna Siltakorpi** ja **Veera Manninen**. Koulujoukkueeseen **Henri Ruosteen** ja **Emma Kanervan** lisäksi valittiin **Joanna Robinson**. Kisoihin matkustaa myös vararatsastaja **Elisabet Ehrnrooth**.
Tammikuussa Suomi sai varasijan kautta joukkuepaikan eli kolmen ratsukon joukkueen kouluratsastukseen. Kaikki kolme kisaavat myös yksilökilpailussa.
Kesäkuun lopulla Ratsastajainliitto oli valitsemassa joukkueeseen Ruosteen, Kanervan ja **Stella Hagelstamin**. Reilu viikko sitten Hagelstam sai tietää, että hän ei pääse Pariisin olympialaisiin valintakelpoisuudestaan huolimatta.
Hagelstam ei ollut tehnyt Kiss Me -hevosensa omistajarekisteröintiä riittävän ajoissa. Rekisteröinti olisi pitänyt ilmoittaa Kansainväliselle ratsastajainliitolle (FEI) 15. tammikuuta mennessä, mutta Hagelstam teki sen 12. maaliskuuta.
– Kyse on siis vain yhdestä sähköpostista, että tietenkin harmitus on ihan tolkuton. Jos olisin tiennyt asiasta, olisin totta kai rekisteröinyt hevosen varmuuden vuoksi jo vuodenvaihteessa, Hagelstam kertoo.
Suomen ratsastajainliitto [tiedotti maanantaina](https://www.ratsastus.fi/uutiset/paris-2024-joanna-robinson-pariisin-olympiajoukkueeseen-ja-elisabet-ehrnrooth-vararatsastajaksi/), että kaikille ratsastajille lähetettiin 9. tammikuuta pyyntö varmistaa hevostensa FEI-passien omistajatiedot. Yksikään urheilija ei ilmoittanut, että hänen hevoseltaan puuttuisi passi, liitto kirjoittaa.
– Hevosen ja urheilijan kilpailukelpoisuus on aina ja yksiselitteisesti urheilijan vastuulla. On tietysti urheilijan, mutta myös joukkueen ja koko lajin kannalta todella ikävää ja iso pettymys, että tilanne ratkesi näin, toteaa Ratsastajainliiton hallituksen puheenjohtaja **Marjukka Manninen** tiedotteessa.
Hagelstam kertoo Yle Urheilulle, että ei ole saanut Ratsastajainliiton lähettämää pyyntöä.
Valinnassa ei pitänyt olla epäselvyyttä
Hagelstam on omistanut 9-vuotiaan Kiss Me -hevosen vuodesta 2018 alkaen. Hänen käsityksensä mukaan valintakelpoisuudessa ei pitänyt olla mitään epäselvää.
– Kun hevosen ostaa, se rekisteröidään kansallisella tasolla. Silloin hevosen passiin laitetaan omistaja ja hänen kansalaisuutensa. Minulta ja Suomen liitolta oli mennyt ohi pykälä, jonka mukaan hevonen pitää olla rekisteröitynä FEI:n rekisteriin, Hagelstam kertoi sunnuntaina.
Hagelstamin mukaan sääntöpykälä on olemassa sitä varten, että hevosia ei voi ostaa tai myydä juuri ennen olympialaisia. Hänen mielestään sääntö on hyvä, koska se suojelee niin hevosia kuin niiden kanssa pitkään työskennelleitä.
– Liiton kanssa olemme keskustelleet vain siitä, että sen hevosen omistajuus pitää olla Suomessa. Jälkiviisaana voi sanoa, että mitään ei voi olettaa, vaan aina pitää vielä itsekin näköjään tutustua kaikkiin näihin sääntöpykäliin, Hagelstam totesi.
Hagelstam valmistautui 2,5 kuukautta
Perjantaina kouluratsastukseen keskittynyt media [Eurodressage kirjoitti](https://eurodressage.com/2024/07/05/finnish-olympic-team-selection-2024-paris-troubled-issues-fei-ownership-deadline), että Suomen liitto ei kertonut tilanteesta Hagelstamille. Artikkelista saa sellaisen käsityksen, että Ratsastajainliitto salasi tiedon urheilijalta.
– Minua ei ole pidetty pimennössä. Kyse on siitä, että liitossa ei ollut huomattu asiaa.
Hagelstam ei halua etsiä syyllisiä nykyiseen tilanteeseen. Hän toteaa, että kaikki osapuolet voivat miettiä, mitä olisi voitu tehdä paremmin.
– Totta kai meillä ratsastajilla on aivan valtava vastuu yksilötasolla huolehtia kaikista asioista. Kansainväliset asiat hoidamme liiton kanssa yhdessä.
– Jos olisin tiennyt, että hevonen ei ole valintakelpoinen, en tietenkään olisi 2,5 kuukautta ajanut Eurooppaa ristiin rasti ja käynyt kvaalikilpailuissa. Että tietenkin silloin se on niin kuin... tämä asia on tietenkin mennyt myös liitolta ohi.
Tulevaisuus Kiss Me -hevosen kanssa vielä auki
Hagelstam ei vielä ole päättänyt, miten yhteistyö Kiss Me -hevosen kanssa jatkuu. Nyt tiedossa on tauko, koska hevonen ja ratsastaja ovat kisanneet paljon maaliskuusta alkaen.
– Onneksi on elämässäni muutakin kuin ratsastus, että tällaisen takaiskun kohdalla pitää muistaa olla niistä asioista onnellinen. Vietän enemmän aikaa perheen kanssa, kun tässä on nyt mennyt aika monta kuukautta vain näitä kvaalikisoja kiertäessä.
40-vuotias Hagelstam sanoo, että laji on hänelle intohimo ja elämäntapa eli kisamotivaatio on jatkossakin korkealla. Lisäksi hänellä on paljon hyviä nuoria hevosia tuleville vuosille, ratsastaja arvioi.
– Monen asian pitää mennä nappiin, että olympiavuotena on hevonen, joka suoriutuu riittävän hyvällä tasolla ja pysyy terveenä. Vaikka tulevien vuosien tilanne näyttääkin hyvältä, mikään ei tietenkään ole varmaa.
*Katso Stella Hagelstamista vuonna 2019 tehty Sportliv-jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4674013)*.*
*Päivitys 8.7.2024 klo 18.54: Lisätty tieto, että Hagelstam ei ole saanut liiton pyyntöä.*
Menetkö tukanleikkuuseen vain, jos palvelun saa puhumatta? Kerro meille, keräämme kokemuksia hiljaisista palveluista
Teemme juttua palveluista, joissa asiointi hoidetaan vailla tarpeetonta jutustelua. Kerro meille, mikä mahdollisuudessa viehättää ja millaisia hiljaisia palveluita olet jo käyttänyt.
Hiljaisella palvelulla tarkoitetaan asiakaspalvelutilannetta, jossa pyritään vähentämään ääniä tai välttämään sosiaalista kanssakäymistä. Tämän mahdollisuuden voi valita joissain liikkeissä jo ajanvarausta tehdessä.
Hiljaisia palveluita on mahdollista saada esimerkiksi hiustenleikkuussa tai kynsihuollossa. Myös Ikea aloitti koko Suomessa viime viikolla hiljaiset ostostunnit -kokeilun.
Tällaisilla palveluilla halutaan mahdollistaa erilaisille asiakkaille mieluinen kokemus. Hiljaisuudella voi olla asiakkaiden lisäksi positiivisia vaikutuksia myös työntekijöille.
Astianpesukone syttyi tuleen Turussa – asukkaan esimerkillinen toiminta pelasti isommilta vahingoilta
Pelastuslaitos kertoo, että henkilövahinkoja ei sattunut.
Turun keskusta-alueella Koulukadulla syttyi maanantaina tulipalo seitsemännen kerroksen asunnossa.
Pelastuslaitos kertoo, että astianpesukone oli syttynyt tuleen. Asukas oli onnistunut sammuttamaan koneesta virran. Lisäksi hän oli sulkenut hanan ja levittänyt sammutuspeitteen.
Pelastusviranomainen kiittelee asukkaan toimintaa mallikkaaksi ja arvioi, että tämä onnistui estämään suurempien vahinkojen syntymisen.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Euroopan avaruusjärjestön kuiva kausi päättyy: Ariane 6 -kantoraketti valmis huomiseen ensilentoon
ESA:n uusi raketti valmistui neljä vuotta myöhässä. Suomalaiset asiantuntijat pitävät tärkeänä, että Eurooppa kykenee itse lähettämään satelliitteja avaruuteen.
Euroopan avaruusjärjestö ESA on ollut vuoden ilman omaa kantorakettia. Ariane 5 -raketti palveli uskollisena työhevosena kolme vuosikymmentä ja lensi avaruuteen 117 kertaa, viimeisen kerran viime kesänä.
Kevyemmän Vega C -raketin laukaisu epäonnistui joulukuussa 2022 ja on ollut tauolla siitä pitäen. Yhteistyö venäläisten kanssa päättyi maan hyökättyä Ukrainaan.
Ariane 6:n piti jatkaa suoraan siitä, mihin edeltäjä jäi, mutta eri syiden takia sen valmistuminen myöhästyi neljä vuotta.
ESA:n avaruuskeskuksessa Ranskan Guayanan Kouroussa eletäänkin jännittäviä hetkiä. Ariane 6:n neitsytlaukaisun epäonnistuminen olisi valtava epäonnistuminen. Moottoreiden sytytyshetkeen viety kenraaliharjoitus sujui ainakin hyvin.
– Kaikki toimi kuin sveitsiläinen kello, ESA:n avaruustoiminnan johtaja **Toni Tolker-Nielsen** kuvaili.
Ilmatieteen laitoksen Avaruus- ja havaintoteknologiat -yksikön päällikkö, tutkimusprofessori **Ari-Matti Harri** pitää uutta rakettia monessa suhteessa edeltäjäänsä parempana.
– Kaikki tehdään vähän paremmin, kaiken pitäisi olla vähän luotettavampaa, Harri sanoo.
Ariane 6 -raketista on kaksi versiota.
64-versio pystyy kuljettamaan yli 10 tonnia satelliitteja 35 000 kilometrin päässä olevalle kiertoradalle ja tuplaten matalille, muutaman sadan kilometrin päässä oleville kiertoradoille. Kantoraketin ylemmän vaiheen Vinci-moottorin avulla satelliitteja pystytään laskemaan eri kiertoradoille, ja se on Arianen vahvuus.
Satelliittien määrä kasvaa rajusti
Maata [kiertää](https://nanoavionics.com/blog/how-many-satellites-are-in-space/) eri korkeuksilla noin 10 000 satelliittia, mutta niiden määrä on valtavassa kasvussa. Britannian hallituksen[ arvion](https://www.gov.uk/government/news/the-future-space-environment) mukaan niitä olisi vuonna 2030 jo 60 000
ESA:n oman raketin puuttuminen osuikin huonoon saumaan.
– Tämä tyhjä kohta on Euroopalle hyvin noloa ja myös käytännöllisesti hyvin ikävä asia, koska eurooppalaisia satelliitteja on odottamassa ja jonossa, Aalto-yliopiston avaruustieteen ja -tekniikan professori **Esa Kallio** sanoo.
Jonosta poistui jo eurooppalainen sääsatelliittioperaattori Eumetsat, joka Arianen sijaan valitsi amerikkalaisen SpaceX:n Falconin. ESA:n pääjohtaja **Josef Aschbacher** piti päätöstä ”yllättävänä”.
– Tätä on vaikea ymmärtää erityisesti siksi, että kaikki näyttää hyvältä ennen Ariane 6:n ensilentoa. Kriisin loppuminen on lähellä, Aschbacher [sanoi](https://www.politico.eu/article/europe-smarts-as-spacex-bags-key-weather-satellite-launch-contract-ariane-6-delay/) Politico-lehden mukaan.
Ari-Matti Harrin mielestä Eumetsatin päätös oli järkevä.
– Laukaisu on tärkeä, koska meteo-satelliitit tarvitsevat säännöllisesti päivittämistä. Vanhat poistetaan ja uudet pannaan tilalle. Nyt oli jälleen se aika, Harri sanoo.
Toisaalta ESA on itsekin viime aikoina turvautunut Falconin palveluihin.
Päävastuu Ranskalla
Ariane 6 on eurooppalainen mutta vahvasti Ranska-vetoinen projekti: sen osuus on yli puolet. Mukana on kuitenkin 13 maata, pohjoismaista pienillä osuuksilla Ruotsi ja Norja.
Kantorakettien valmistukseen on viime vuosina tullut uusia maita kuten Japani ja Intia.
Vahvin ote on kuitenkin Yhdysvalloilla, ja täysin ylivertainen laukaisukyvyiltään ja luotettavuudeltaan on **Elon Muskin** SpaceX. Sen Falcon-raketeilla on liki 400 laukaisua, joista vain yksi on mennyt pieleen.
SpaceX on kehittelemässä kaikkien aikojen suurinta kantorakettia, Starshipiä. Se pystyisi kuljettamaan satelliitteja jopa 100 tonnia, mutta välitankkauksen jälkeen se voisi lentää Kuuhun tai jopa Marsiin.
SpaceX:n valttikortti on se, että raketit eivät ole kertakäyttöisiä. Ratkaisu on ekologinen ja laskee hintoja.
Osaamista riittää muillakin amerikkalaisilla. United Launch Alliancen alus Vulcan Centaur on onnistunut testilaukaisuissaan. Myös Amazon-miljardööri **Jeff Bezosin** yritys Blue Origin on tulossa kisaan.
– Eurooppa haluaa olla omavarainen satelliittilähettäjä. Tämä omavaraisuus ei liity pelkästään avaruuden kantorakettiin, vaan kaikkiin teknologioihin. Jos Euroopalla ei ole omaa mahdollisuutta lähettää satelliittia avaruuteen, se riippuu muista valtioista, professori Kallio sanoo.
Samaa mieltä on tutkimusprofessori Harri. Ariane-projektissa on kyse eurooppalaisesta huoltovarmuudesta.
Edeltäjän ensilento epäonnistui
Kesällä 1996 Kouroussa elettiin myös jännittäviä hetkiä. Ariane 5 lähti ensilennolleen, mutta 40 sekunnin jälkeen raketti alkoi heittelehtiä ja alus tuhottiin.
Ensilennon kyydissä olleissa satelliiteissa oli mukana suomalaista osaamista.
– Se oli erittäin suuri pettymys. Ei tarvitse olla suuri psykologi ymmärtääkseen kuinka suuri shokki se oli eurooppalaiselle tutkimusyhteisölle, Kallio muistelee dramaattisen päivän tapahtumia.
Toisaalta suomalaiset pääsivät iloitsemaan Ariane 5:n toiseksi viimeistä laukaisua. Sen mukana lähti pitkälle matkalle Juice-luotain tutkimaan Jupiterin kuita.
Luotain saapuu perille kesällä 2031. Suomalaistutkijat Aalto-yliopistossa ja Ilmatieteen laitoksella ovat olleet mukana rakentamassa mittalaitetta, joka tutkii Jupiterin jäisten kuiden pinnoista irtoavia sekä niihin iskeytyviä hiukkasia.
Ariane 6:n ensilennon kyydissä ei ilmeisesti ole Suomessa valmistettua teknologiaa.
Uudet alokkaat aloittivat palveluksensa rajajääkärikomppaniassa Onttolassa
Palvelukseen astui maanantaina 146 miestä ja kolme naista.
Uudet varusmiehet ovat aloittaneet palveluksensa Pohjois-Karjalan rajavartioston rajajääkärikomppaniassa Kontiolahden Onttolassa.
Palvelukseen saapui maanantaina 149 henkilöä, joista kolme on vapaaehtoista asepalvelusta suorittavia naisia.
Palvelukseen määrätyt ovat pääosin kotoisin Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon, Kaakkois-Suomen ja Uudenmaan alueelta.
Rajajääkärikomppaniaan saapui kesäkuussa myös vuoden alussa palveluksensa aloittaneita kuljettajia ja sissiradisteja Kainuun prikaatista.
Rajajääkärikomppaniassa koulutetut sijoitetaan rajajoukkoihin poikkeusolojen ja sodan ajan tehtäviin.
Olympialaisiin valittu Topi Raitanen uskoo yltävänsä Pariisissa kauden parhaaseen vireeseensä
Estejuoksija Raitanen hyvästeli jo Kalevan kisojen jälkeen ajatuksen olympiamatkasta, mutta ruotsalaisten poisjäännit muuttivat tilanteen.
Suomen Olympiakomitean hallitus vahvisti maanantaina huippu-urheiluyksikön tekemät olympiavalinnat Pariisin olympialaisiin. Joukkue täydentyi viimeisessä valinnassa seitsemällätoista uudella urheilijalla.
Estejuoksija **Topi Raitanen** oli yksi viimeisessä erässä valituista.
28-vuotiaan Raitasen päämatka on 3 000 metrin estejuoksu. Raitasen tulokset ovat kauden edetessä olleet laskusuunnassa. Raitanen kuitenkin uskoo pääsevänsä Pariisissa kauden parhaaseen vireeseensä.
– Kunto on ihan hyvä, nousemaan päin, juoksija kertoi Yle Urheilulle.
Raitanen on aiemmin juossut Tokion olympiakisoissa 2021 sijoittuen 3 000 metrin estejuoksun loppukilpailussa kahdeksanneksi, ollen paras eurooppalainen.
– Totta kai hienoa päästä juoksemaan Pariisissa. Kisapaikka ei tullut sillä tavalla mitä toivoin, mutta lähdetään sinne juoksemaan kesän parhaat juoksut.
Eri maiden omat valintakriteerit nostivat Raitasen paikkaa olympiarankingissa. Rankingissa Raitasen edellä oli peräti neljä valintakelpoista ruotsalaisurheilijaa, mutta länsinaapurin olympiakomitea ei kelpuuttanut heistä ketään Pariisiin.
– Heillä on oma tiukempi valintasysteeminsä ja onhan se tietysti urheilijan kannalta harmittavaa, Raitanen sanoi.
**Pariisin olympialaiset nähdään Ylen kanavilla 26.7.–11.8. Seuraamme kisoja hetki hetkeltä verkkosivuillamme.**
*Juttua muokattu klo 18.12. Raitasen viimeiset kilpailutulokset lisätty.*
Ranskalaiset äänestivät eläkeiän alentamista, mutta velkaisen talouden realiteetit voivat estää toiveiden toteuttamisen
Ranskan yllättävä vaalitulos voi entisestään kasvattaa maan suurta julkista velkaa. Vaalit voittanut vasemmisto on puhunut eläkeiän laskemisesta kuten puhui laitaoikeistokin.
Ranskan vaaleissa voittanut vasemmistokoalitio ajoi samaa kuin hävinnyt laitaoikeisto: eläkeiän laskua.
Macron vei viime vuonna läpi eläkeuudistuksen, joka nosti eläkeikää 64 vuoteen, ja se sai ranskalaiset kaduille.
Sunnuntain vaaleissa povattiin laitaoikeistolle eli Kansallisen liittouman johtamalle koalitiolle (RN) vaalivoittoa, mutta sen vei Uusi kansanrintama (NFP) eli vasemmistokoalitio.
Toiseksi suurimmaksi puolueeksi nousi presidentti **Emmanuel Macronin** koalitio Ensemble.
Puolueiden väliset valtasuhteet ovat siinä määrin tasaiset, että suurten talouteen vaikuttavien muutosten toteuttaminen voi olla vaikeaa, sanovat Ylen haastattelemat asiantuntijat. Ranskassa saatetaan muodostaa muutaman puolueen koalitiohallitus, jollaista maassa ei ole ollut pitkään aikaan.
”Osa vaalilupauksista joudutaan varmasti unohtamaan”
Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu**, Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) kauppapolitiikan johtaja **Timo Vuori** ja Helsingin yliopiston akatemiatutkija **Timo Miettinen** ovat hyvin epäileväisiä sen suhteen, että Macronin eläkeuudistusta enää kumottaisiin, vaikka se on yksi suurista syistä presidentin suosion rapautumiseen.
– Voi olla, että toteutettava politiikka jää paljon varovaisemmaksi ja muutokset vähäisemmäksi kuin vasemmiston vaaliohjelmissa luvattiin, Koivu sanoo.
– Se jää nähtäväksi, millaista politiikkaa vasemmisto toteuttaa, jos se on hallituksessa. Olipa siellä sitten oikeisto tai vasemmisto, niin osa vaalilupauksista joudutaan varmasti unohtamaan. Realismi pakottaa vallassa olevat päätöksiin, jotka ovat maan talouden ja politiikan kannalta hyviä, Vuori toteaa.
– En usko, että tämäntyyppinen hallitus lähtisi perumaan näitä reformeja, mutta tietysti vasemmistossa on tämän vaalivoiton myötä paljon tarvetta vastata niihin huoliin, joita äänestäjillä on, joten jonkinlaisia myönnytyksiä pyritään saamaan aikaan, sanoo Miettinen.
Talouspolitiikka vahvasti vasemmiston agendalla
Perinteisesti vasemmisto on ajanut jo aiemmissa vaaleissa asioita, jotka kasvattavat julkisen talouden kuluja. Vasemmistokoalitio ei ole kovin yhtenäinen, vaan sen sisällä on eroavia näkemyksiä.
– Sieltä on heitetty ilmaan aika radikaaleja ideoita, kuten hintakontrollia, kovia palkankorotuksia julkiselle sektorille ja minimipalkkojen korotuksia, Koivu kertoo.
Nämä toimenpiteet lisäisivät ostovoimaa, minkä vasemmisto näkee talouden elvyttämisenä. Talouspolitiikka onkin ollut vasemmistolle tärkeä osa-alue, kun taas oikeisto on nostanut esille enemmän maahanmuuton rajoittamista.
Koivun mukaan vasemmisto haluaa lisätä julkisen talouden menoja kasvavilla verotuloilla, mutta myös velalla.
– Avoimesti myönnetään se, että julkisen sektorin vajeet pysyvät suurina, eikä niitä yritetä taittaa. Asetetaan myös korkeita odotuksia talouskasvun suhteen.
Ranskan[ talous](https://yle.fi/a/74-20051855) on kasvanut presidentti Macronin johdossa. Hän on houkutellut maahan investointeja, panostanut kasvuyrityksiin ja laskenut yritysten verotusta. Hänen ajamansa työlakiuudistukset ovat helpottaneet työntekijöiden palkkaamista ja irtisanomista.
Ranskan velka suhteessa BKT:hen euroalueen kolmanneksi suurin
Myös Ranskan julkinen velka on kasvanut jyrkästi jo vuosikymmeniä. Kesäkuussa Ranska joutui EU:n ”tarkkailuluokalle” eli alijäämämenettelyyn.
– Tämä vasemmistoporukka on sanonut, että sillä ei ole mitään merkitystä, vaan nämä säännöt ovat väärät, Koivu sanoo.
Ranska on EU:n isoimpia jäsenmaita. Jos vasemmisto saa läpi poliittisia tavoitteitaan, jotka kasvattavat julkista velkaa, voivatko muut EU-maat ottaa siitä mallia ja höllentää omaa talouskuriaan?
– Kyllä se on mahdollista. 2000-luvun alussa Ranska ja Saksa rikkoivat alijäämäsääntömenettelyjä. Kun isojen jäsenmaiden kohdalla tehtiin poikkeuksia ja helpotuksia, oli vaikeaa puuttua Etelä-Euroopan maiden kasvaviin velkoihin, jotka ajoivat euroalueen velkakriisiin, Koivu sanoo.
2010-luvun taitteen velka- ja finanssikriisin taustalla oli julkisen sektorin velkaantuminen ja talouskasvun hidastuminen.
EU:n talouskasvu on hidastunut jälleen koronapandemian ja Ukrainan sodan myötä. Macronin yritykset elvyttää talouskasvua ovat saaneet kovaa vastustusta myös ranskalaisilta.
– Tämä vaalitulos varmaan tarkoittaa sitä, että viimeisetkin pisarat hänen uudistusagendastaan joudutaan heittämään romukoppaan, mikä aiheuttaa varjoja myös uuden EU-komission mahdollisille uudistuksille, eli Euroopan kilpailukyvyn ja sisämarkkinoiden vahvistamiselle. Näistä toimista voi tulla hankalia, kun Ranskan poliittinen tilanne on tällainen, Koivu sanoo.
– Ranskan yleinen talouskehitys heijastuu niin hyvässä kuin pahassa muualle Eurooppaan, akatemiatutkija Timo Miettinen toteaa.
EK:n Timo Vuoren mukaan kaikilla EU-mailla on edessään julkisen talouden tervehdyttäminen.
– Silloin joudutaan miettimään talous- ja elinkeinopolitiikassa kysymyksiä eläkeratkaisuista työmarkkinaratkaisuihin. Varmasti on joitain nyanssieroja sen suhteen, kuka Ranskassa hallituksessa istuu, ja presidentti Macron joutuu tekemään kompromisseja.
Suurituloisten verotus voi nousta
Vasemmisto saattaa tähdätä verotuksen muutoksiin. Pienituloisten verotusta ei haluta korottaa, mutta yleisesti vasemmisto suhtautuu rikkaille suunnattuihin veronkorotuksiin myönteisesti.
– Rikkaiden verotukseen Macron ei ole puuttunut tarpeeksi vahvasti, eikä käyttänyt sitä keinona paikata julkisen talouden ongelmia, Miettinen sanoo.
Jos vasemmisto pääsee päättämään, luvassa voi olla satsauksia julkiseen terveydenhuoltoon ja koulutukseen.
– Macronin talouspoliittinen linja ei ole pystynyt torjumaan eriarvoisuuden kasvua, Miettinen toteaa.
Rahoitusmarkkinat ovat jo rauhoittuneet
Yritysten verohuojennuksia saatetaan purkaa, mutta rahoitusmarkkinoilla on otettu vaalitulos vastaan rauhallisin mielin.
– Aamu alkoi tänään vähän synkästi, mutta yleinen reaktio osakemarkkinoilla on jo kääntynyt positiivisen puolelle. Ehkä ajatellaan, että tämä on menetetty mahdollisuus Macronin tuleville vuosille, mutta markkinoiden hurjimmat pelot tuskin tulevat menemään läpi, kun kukaan ei saanut vaaleissa selvää enemmistöä, Koivu sanoo.
Miettisen mukaan äärioikeiston mahdollinen nousu nähtiin riskinä sijoittajien luottamukseen, mikä olisi voinut aiheuttaa huojuntaa markkinoilla.
– Nyt tämmöinen suora uhka on poistunut.
Samaa mieltä kaikki tämän jutun haastateltavat asiantuntijat ovat siitä, että vasemmiston nousun myötä sijoitukset vihreään siirtymään teollisuudessa ja energiantuotannossa voivat kasvaa.
Alexander Stubbin matka Nato-kokoukseen viivästyy
Viivästyminen vaikuttaa Stubbin tiistain ohjelmaan, mutta ei estä huippukokouksen viralliseen osuuteen ehtimistä.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** matka Naton huippukokoukseen viivästyy lentokoneen myöhästymisen vuoksi.
Stubb kertoo asiasta [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/alexstubb/status/1810316413430862305?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet). Viivästyminen vaikuttaa Stubbin päivityksen mukaan myös hänen tiistain ohjelmaansa. Stubb kuitenkin kirjoittaa ehtivänsä huippukokouksen virallisen osuuden alkuun.
[Kokouksen pääaiheita](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20097579) ovat Naton pelotteen ja puolustuksen vahvistaminen, Ukrainalle annettava tuki, Ukrainan ja Naton suhteen tiivistäminen sekä yhteistyö Naton kumppanien kanssa.
Ruotsi teki täyskäännöksen maanpuolustuksessa, ja siksi maa osallistuu Nato-kokoukseen ihan eri tunnelmissa kuin Suomi 
Washingtonissa alkaa tiistaina Naton huippukokous, johon Suomi ja Ruotsi osallistuvat samanmielisinä, mutta taustatunnelmiltaan erilaisina. Katso video.
Onnettomuus tukki ainoan kaupunkiin vievän sillan – tuntien odotus herätti pelon pahemmasta
Vuosikausia Lieksassa kaihertanut kiista vanhan kaarisillan korvaamisesta voi saada lopullisen pisteen syksyllä.
Kiista Lieksan vanhan kaarisillan purkamisesta herättää kaupunkilaisissa jo huolta oman turvallisuutensa puolesta.
Valituskierre on estänyt vanhan sillan korvaamisen. Pohjois-Karjalan toiseksi suurimman kaupungin liikenne on ollut yhden sillan varassa.
[Käytössä olevalla sillalla tapahtui viime viikon keskiviikkona kolari.](https://yle.fi/a/74-20097895) Pelastustöiden ajaksi silta piti sulkea liikenteeltä kahdeksi tunniksi.
Konsertista palaamassa olleet hämeenlinnalaiset **Eeva Pieniniemi** ja **Anu Turunen** joutuivat odottamaan ylipääsyä puolitoista tuntia. Mieleen juolahti myös tilanne, jossa pelastusajoneuvo olisi tarvinnut siltaa.
– Ehdottomasti pitäisi olla toinen toimiva reitti, Turunen sanoo.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että ambulanssi voi hätätilanteessa käyttää myös vanhaa kaarisiltaa. Raskaammalla kalustolla sille ei ole kuitenkaan mitään asiaa.
Lieksan kaupunginjohtaja **Pirre Seppäsen** mukaan sillan tukkivat onnettomuudet ovat onneksi harvinaisia.
– Liikenteessä kaikki on kuitenkin mahdollista. Olemme vesistöjen äärellä, ja huoli on ihan aiheellista.
Valituslupa on käsittelyssä
Valituskierre voi katketa syksyllä, jos korkein hallinto-oikeus ei anna valituslupaa viimeisimmästä hallinto-oikeuden päätöksestä.
– Sen jälkeen ei ole enää uusia päätöksiä, joista voisi aloittaa uutta prosessia, Pirre Seppänen sanoo.
Seppäsen mukaan valitusluvan epääminen tarkoittaisi sitä, että vanhaa silta päästäisiin purkamaan ensi kesänä ja uusi silta olisi käytössä vuonna 2026.
Kaarisillan korvaamisella alkaa olla kiire, sillä myös käytössä oleva silta on huonokuntoinen ja ely-keskus aikoo korvata sen uudella sillalla.
Vanha silta on huonokuntoinen
Kaupungin halki virtaavan Lieksanjoen ylittää keskustassa kaksi siltaa. Vanhempi, jo 1930-luvulla käyttöön otettu Mähkönsilta eli Lieksan kaarisilta suljettiin huonokuntoisena autoliikenteeltä vuonna 2014. Lieksan kaupunginvaltuusto teki vuonna 2017 päätöksen sillan korvaamisesta uudella sillalla.
Sillan purkamista on vastustanut muun muassa Museovirasto, jonka tekemät valitukset hylättiin sekä ely-keskuksessa että ympäristöministeriössä.
Viime vuosina valituksia on tehnyt vuonna 2021 perustettu Lieksan kulttuuriperinnön tuki ry, jonka viimeisin valitus hylättiin hallinto-oikeudessa maaliskuussa. Valituksessa oli kyse ely-keskuksen päätöksestä, jossa se hylkäsi sillasta tehdyn suojeluesityksen.
Yhdistys odottaa nyt korkeimmasta hallinto-oikeudesta valituslupaa päätöksestä.
Kiista herättää surua
Lieksassa vierailevalla Anu Turusella riittää kaikesta huolimatta ymmärrystä myös kaarisillan puolustajille.
– Se on perinteinen ja kaunis silta, jonka voisi säilyttää esimerkiksi kävelysiltana. Silloin tarvittaisiin joku kolmas silta, ja se olisi varmaan aika kallis ratkaisu, Turunen pohtii.
Viime vuoden lopulla Lieksan kaupunginjohtajaksi valittu Pirre Seppänen sanoo tuntevansa jopa surua siitä, miten kiista vanhasta sillasta on päässyt ryöpsähtämään kaupungissa.
– Se on toki maisemallisesti kaunis ja poikkeuksellinen kaarineen. Sillat ovat kuitenkin ensisijaisesti infraa ja niiden tarkoitus on se, että ihmiset ja autot pääsevät turvallisesti ylittämään vesistön, hän sanoo.
*Uutista korjattu 9.7. : Joen nimi on Lieksanjoki.*
Kenian tuomiopäiväkultin johtaja oikeudessa terrorismisyytteistä
”Pastoria” syytetään yli 440 ihmisen kuolemasta. Suurin osa heistä oli näännyttänyt itsensä nälkään pastorin kehotuksesta.
Kenian tuomiopäiväkultin johtaja **Paul Nthenge Mackenzie** astui maanantaina oikeuden eteen terrorismirikoksista syytettynä. Mackenzietä syytetään yli 440 seuraajansa kuolemasta.
Itsensä pastoriksi julistaneen Mackenzien oikeudenkäynti käydään Mombasassa. Syytettynä on myös 94 muuta henkilöä.
Pastori Mackenzie pidätettiin huhtikuussa 2023 sen jälkeen, kun hänen johtamansa lahkon asuinalueen läheisyydestä Shakaholasta Malindin lähistöltä oli löydetty satojen vainajien joukkohautoja.
Mackenzien kerrotaan kehottaneensa seuraajiaan näännyttämään itsensä kuoliaaksi, jotta he pääsisivät tapaamaan Jeesuksen.
Mackenzie ja muut syytetyt kiistivät syyllisyytensä terrorismirikoksiin oikeuden kuulemisessa tammikuussa. Heitä vastaan on nostettu syytteitä myös murhista, tapoista sekä lapsiin kohdistuvasta kidutuksesta ja julmuuksista.
Joukkohaudoista löydettyjen vainajien ruumiinavauksissa on selvinnyt, että suurin osa oli kuollut nälkään. Osa oli kuitenkin myös kuristettu, pahoinpidelty tai tukehdutettu.
*Lähde: AFP*
Petter Kukkonen päätyi sattumalta saunaan slovenialaisten mäkimiesten kanssa – ymmärsi heti, ettei kyse ollut nautiskelusta
Suomen miesten mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Igor Medved katsoo, että monen maajoukkueessa tai sen kynnyksellä olevan urheilijan pitäisi laihduttaa.
– Pudotettavaa on keskimäärin 3–5 kiloa.
**Igor Medved** on ollut Suomen miesten mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajana viisi viikkoa. Tuona aikana slovenialaisluotsille on käynyt selväksi, että useat, maailman absoluuttiselle huipulle mielivät suomalaismiehet ovat mäkihyppääjiksi ylipainoisia.
Alun sitaatti on [Medvedin vastaus](https://yle.fi/a/74-20098481), kuinka paljon suomalaishyppääjillä on varaa pudottaa painoaan yleisellä tasolla.
– Tästä ei voi tinkiä. Haluan antaa hyppääjille työrauhan. Mutta jos kehitystä ei tapahdu parissa kuukaudessa, meillä on vakavan pohdinnan paikka, Medved sanoi.
Yhdistetyn maajoukkueen entinen päävalmentaja, Yle Urheilun nykyinen asiantuntija **Petter Kukkonen** pitää Medvedin linjausta kovana. Kukkoselta löytyy linjaukselle myös ymmärrystä.
– Kun puhutaan mäen ja yhdistetyn kansallisesta tasosta, siellä on urheilijoita, joilla painoa on liikaa. Heille on sanottu asiasta, mutta he eivät välttämättä ymmärrä tai halua tehdä asialle mitään. Puuttuu tietty kovuus, Kukkonen sanoo.
Painonpudotus ja Slovenia ovat jättäneet Kukkoselle muistijäljen ajalta, jolloin hän oli yhdistetyn päävalmentaja.
– Olimme Keski-Euroopassa kilpailumatkalla niin, että mäen ja yhdistetyn urheilijat sattuivat samaan paikkaan. Törmäsimme joukkueen kanssa saunassa Slovenian mäkimiehiin.
– Se ei näyttänyt siltä, että he olivat siellä nautiskelemassa.
Kun suomalaiset poistuivat jäähdyttelemään, slovenialaiset jatkoivat.
– He istuivat siellä tuntikausia – ja olivat todella hoikassa kunnossa, vuosina 2012–2022 Suomen yhdistettyä vetänyt Kukkonen sanoo.
Mistä pois?
On toki huomioitava, että yhdistetyn urheilijat painavat jo lähtökohtaisesti enemmän kuin mäkihyppääjät, koska urheilija tarvitsee lihasmassaa hiihdossa.
Molemmissa lajeissa urheilijoiden rasvaprosentit liikkuvat kuitenkin viiden ja kahdeksan välillä, pienimpien lukujen painottuessa mäkihyppyyn.
Ylimääräistä rasvaa, josta pudottaa, ei siis käytännössä ole. Painonpudotus liittyykin pääosin lihasmassan vähentämiseen.
– Jos paino pitää vetää alas syksyksi, aika tiukkaa tekee. Joillakin se voi onnistua, jos vetää kahvia ja tupakkaa vanhan ajan tyyliin. Nykyisillä huippu-urheilun vaatimuksilla kyse on vähän pidemmästä eikä mitenkään helposta projektista, Kukkonen sanoo.
Kukkonen korostaa, että vaikka painoon liittyvät asiat ovat nykypäivänä herkkä aihe, tässä mielessä urheilu on yhteiskunnasta erillinen saarrekkeensa.
– Huippu-urheilun maailma on hyvin toisenlainen. Suomessa asenne on joskus vähän liian tuumitteleva. Uskallammeko ottaa asioita niin rajusti kuin ne on otettava huippu-urheilussa? Jos laihduttaminen ei kiinnosta, jotain muuta se kiinnostaa.
– Meillä lähtökohta urheilijaa ja tiimiä kohtaan on inhimillinen ja ymmärtävä. Joissakin maissa asiat tehdään aika paljon suoraviivaisemmin. Ehkä nämä Medvedin kommentit kertovat siitä, Kukkonen pohtii.
Kukkonen muistuttaa, että painoon liittyvät asiat ovat kuitenkin yksilöllisiä myös huippu-urheilussa.
– Monen urheilijan kehot ovat luonnollisesti jo niin linnunluisia, ettei laihduttaminen ole heille ongelma. Esimerkiksi **Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** ovat kisapainossa tekevätpä he melkein mitä hyvänsä. Se on ihan genetiikkaa, Kukkonen, 42, toteaa.
Mädän kananmunan haju ja vesien saastuminen huolestuttavat asukkaita Kotkaan suunnitellun akkumateriaalitehtaan lähellä
Tehtaan ympäristölupahakemukseen ottivat kantaa muun muassa paikallinen luonnonsuojeluyhdistys sekä useat yksityishenkilöt.
Kotkaan suunnitellun akkumateriaalitehtaan ympäristölupahakemuksesta annettiin kymmenen muistutusta tai mielipidettä.
Ympäristölupaan ottivat kantaa muun muassa paikallinen luonnonsuojeluyhdistys sekä useat yksityishenkilöt.
Aluehallintovirasto otti muistutuksia ja mielipiteitä vastaan 1. heinäkuuta asti.
Kotkan tehtaan ympäristöluvasta ei seurannut samanlaista palautevyöryä kuin Haminan vastaavasta tehtaasta vuosi sitten.
Haminan akkumateriaalitehtaasta [avi sai noin 400 muistutusta ja huomautusta](https://yle.fi/a/74-20039737), joista monet liittyivät huoleen tehtaan jätevesipäästöistä.
Luonnonsuojelijat ottavat kantaa
Suomen luonnonsuojeluliiton Kymenlaakson paikallisyhdistyksen mukaan osa päästöistä ja suunnitelmat niiden hallitsemiseksi jäävät epäselviksi tehtaan hakemuksessa.
Tehtaan on tarkoitus käsitellä alueella osa prosessijätevesistään. Jätevedestä erotettu liete kuljetetaan jatkokäsittelyyn, kun taas osa aineista johdetaan viemäriin ja edelleen Kymen Veden puhdistamolle Mussaloon.
Pois vietävän lietteen määrä ja kuljetusketju jäävät yhdistyksen mielestä epäselviksi.
Hakemuksessa on yhdistyksen mukaan myös ristiriitaisia tietoja viemäriin menevän veden metallipitoisuuksista.
Yhdistyksen mielestä hakemuksesta saa käsityksen, ettei koboltin, nikkelin ja magnesiumin kaltaisia metalleja päätyisi lainkaan Mussalon puhdistamolle.
Näin silti vaikuttaa käyvän, yhdistys toteaa. Metallipitoiset vedet tulisi yhdistyksen mielestä viedä jatkokäsittelyyn, eikä päästää viemäriin.
Puhtaan meren puolesta -yhdistyksen hallituksen jäsen **Outi Lankia** huomioi mielipiteessään, ettei hakemuksesta ilmene prosessijäteveden koostumusta ennen sen käsittelyä.
Lankian mukaan hakemuksessa jää myös epäselväksi, paljonko mitäkin aineita jäteveden käsittelystä syntyvä liete sisältää.
Asukkaat huolissaan
Akkumateriaalitehdas aiotaan rakentaa Ristinkallion kaupunginosaan Keltakallion teollisuusalueelle, joka sijaitsee noin kahdeksan kilometrin päässä Kotkan keskustasta.
Teollisuusalueen lähellä asuva kertoo olevansa huolissaan jätevesien päätymisestä juomaveteen. Asukkaalla on kaivo, josta juoma- ja pesuvedet haetaan.
Niin ikään eräs Ristinkallion asukas vaatii, että hänen tonttinsa viereisestä ojasta otetaan vesinäyte ennen ja jälkeen tehtaan aloittamisen.
Ristinkalliolaisen taloyhtiön puheenjohtaja puolestaan on huolissaan tehtaan rikkidioksidipäästöistä. Hän epäilee tehtaan levittävän ”mädän kananmunan” hajua ympäristöön.
Teollisuushallissa syttyi tulipalo Kouvolassa 
Palokunta on paikalla sammuttamassa paloa Teholan teollisuusalueella.
Kouvolassa Teholan teollisuusalueella Tiilitiellä syttyi tulipalo maanantaina iltapäivällä.
Palo syttyi teollisuushallin ja lämpölaitoksen välisessä seinässä.
Pelastuslaitos kertoo, että palon epäillään syttyneen paikalla tehtyjen tulitöiden seurauksena.
Palo ei ehtinyt levitä ympäristöön, eikä isompia vahinkoja ole toistaiseksi raportoitu.
Pelastuslaitos oli kello 17:n aikaan paikalla sammuttamassa paloa.
Tässä ovat Suomen kaikki 56 olympiaurheilijaa – Topi Raitanen ja Tapio Pulkkanen mukaan Pariisiin
Suomen olympiavalinnat Pariisin olympialaisiin täydentyivät maanantaina seitsemällätoista uudella urheilijalla.
Suomen Olympiakomitean hallitus vahvisti huippu-urheiluyksikön tekemät olympiavalinnat Pariisin olympialaisiin. Kahdeksannessa ja viimeisessä valinnassa [joukkue täydentyi seitsemällätoista uudella urheilijalla.](https://www.olympiakomitea.fi/ajankohtaista/uutiset/suomen-olympiajoukkue-on-valmis-pariisiin-matkaa-yhteensa-57-urheilijaa/) Suomen olympiajoukkueeseen oli valittu aiemmin 39 urheilijaa.
Suomen joukkueen vahvuus Pariisissa on 56 urheilijaa. Lisäksi ratsastukseen on nimetty varaedustaja **Elisabet Ehrnrooth**. Tokion joukkueessa suomalaisedustajia oli 45 ja Rion 54.
– Meillä on hieno ja monipuolinen joukko urheilijoita edustamassa Suomea Pariisissa. Urheilijoita on kaikkiaan 14:ssä eri lajissa ja joukkueemme on suurempi kuin kertaakaan vuoden 2000 jälkeen, kertoo Suomen joukkueen johtaja **Leena Paavolainen**.
Paavolaisen mukaan kokonaismäärä on selvä osoitus siitä, että Suomi pystyy vastaamaan laajalla rintamalla kansainvälisen vaatimustason haasteisiin.
– Olympialaisiin pääseminen on aina kova juttu ja jokainen kisoihin valittu urheilija on paikkansa ansainnut. Haluamme näillä valinnoilla edistää suomalaisten urheilijoiden uraa ja unelmien tavoittelua.
– Olemme asettaneet tälle olympiadille Pekingin ja Pariisin kisoihin tavoitteeksi yhteensä 10 mitalia, joten Pariisista tavoittelemme vähintään kahta mitalia, Paavolainen linjaa.
Golfari **Tapio Pulkkasen** takaportin aukeamisen taustalla on Hollannin olympiakomitea, joka ei nimennyt olympiajoukkueeseensa kahta olympiarankingin kautta mukaan päässyttä hollantilaispelaajaa.
Kotkalaislähtöinen Pulkkanen, 34, oli tapahtumien käänteestä iloisesti yllättynyt omasta puolestaan, eikä täysin ole asiaa vielä sisäistänyt.
– Onhan olympialaiset semmoinen tapahtuma, että kiinnostaa ehdottomasti olla mukana pelaamassa. Koen, että se on iso mahdollisuus, olympialaisten ensikertalainen näkee.
Pariisin olympialaisten vararatsukkona paikan päälle matkustaa **Elisabet Ehrnrooth** hevosellaan Daytona. Ehrnrooth, 57, kilpaili Sydneyn olympialaisissa vuonna 2000 hevosella Harald.
**Pariisin olympialaiset nähdään Ylen kanavilla 26.7.–11.8. Seuraamme kisoja hetki hetkeltä verkkosivuillamme.**
*Juttua päivitetty 8.7. kello 18.18: lisätty kaikki Suomen olympiaurheilijat Pariisiin sekä muutettu otsikkoa.  
Juttua päivitetty 9.7. kello 10.00: täsmennetty, että ratsastukseen* *on nimetty varaedustaja Elisabet Ehrnrooth.*
Hailuodon sitkeä lauttaongelma heittää jo varjoa viikonlopun Bättre Folkin festariliikenteeseen 
Merisilta-lautan piti palata vesille viikonloppuna, mutta uusi vika sähkömoottorissa esti suunnitelmat. Samalla kasvoi huoli Bättre Folk -festivaalin lauttaliikenteen sujuvuudesta.
Hailuodon lauttaliikenteen ongelmat jatkuvat. Toukokuussa rikkoutuneen Merisillan piti palata vesille jo viikonloppuna, mutta viimeisissä asennustöissä havaittu vika sähkömoottorissa estää liikennöinnin.
Finferries-yhtiön lauttaliikenteen turvallisuus- ja liikennejohtaja **Pasi Roos** ei osaa arvioida korjaustöiden kestoa.
– Viikonloppuna kaikki näytti vielä hyvältä. Ensimmäinen sähkömoottori käynnistyi ongelmitta, mutta toisessa havaittiin jonkinlainen sähkönsyöttöongelma. Viimeksi lupailin sunnuntaita, ja se ei toteutunut, niin nyt en uskalla luvata mitään, Roos toteaa.
Viimeisin lauttaongelma tuli harmilliseen aikaan, sillä tulevana viikonloppuna saaressa järjestetään tuhansia katsojia houkutteleva Bättre Folk -festivaali. Roos toivoo, että uusin vika saadaan korjattu lähipäivinä ja tulevan viikonlopun vilkas liikenne pystyttäisiin edelleen hoitamaan yhteyden vakituisilla isoilla lautoilla.
Hailuotoon liikennöi alkukesän tapaan edelleen kaksi lauttaa, joista toinen on yhteyden vakituisia lauttoja pienempi.
Uudesta viivästyksestä uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/pahimmat-uhkakuvat-kaymassa-toteen-huippuruuhkaine/11248396).
Suomalaisfirma sai merkittävän sopimuksen Pariisin olympialaisiin
Kouvolalainen Lumon on lasittanut urheilijakylän korkeimman rakennuksen lasiparvekkeet.
Pariisin kesäolympialaisten seuraaja voi nähdä kisoissa useita suomalaisia yrityksiä.
Yksi niistä näkyy tänä vuonna hyvinkin keskeisessä paikassa, sillä olympialaisten urheilijakylän korkeimman rakennuksen lasiparvekkeet ovat parvekelasitusyrityksen Lumonin tekemiä. Lumon on kouvolalainen yritys, joka tekee parveke- ja terassilasituksia.
Lumonin Keski-Euroopan liiketoiminnan aluejohtaja **Antti Vänskä** kertoo, että kauppa Lumonin ja olympialaisten välillä syntyi Lumonin markkinoinnin myötä. Yritys on markkinoinut itseään Ranskassa vahvalla otteella.
– Tilaaja halusi, että parvekkeilla on esimerkiksi hyvä äänieristys, eikä sinne tuulisi, Vänskä kertoo.
Yritysten areena
Lumonin lisäksi olympialaisissa näkyy muitakin suomalaisia yrityksiä. Pariisilainen matkailutoimisto on esimerkiksi tilannut suomalaiselta venekyytipalveluyritys Boutilta venekyytipalveluita olympialaisiin. Veneet toimivat takseina, jotka kuljettavat ihmisiä ympäri Pariisia.
Näiden yritysten lisäksi näkyvyyttä saavat ne yritykset, jotka ovat Suomen olympiajoukkueen virallisia kumppaneita.
Suomen olympiajoukkueen virallisina kumppaneina on tänä vuonna kaksikymmentä eri yritystä, jotka myös saavat näkyvyyttä olympialaissa. Suurella olympia-areenalla voi huomata suomalaisen [vaateyritys Luhdan](https://yle.fi/a/74-20084102), joka vastaa Suomen olympiajoukkueen vaatetuksesta.
Suomen olympiakomitean asiakkuuspäällikkö **Karri Koivu** kertoo, että yritykset voivat hyödyntää kumppanuutta monipuolisesti markkinoinnissa, sillä olympialaisten huomioarvo maailmalla ja Suomessa on valtava. Yrityksille on määritelty tarkat säännöt siihen, miten olympialaiset voivat näkyä esimerkiksi heidän mainonnassaan.
Elinkeinoelämän keskusliiton kauppapolitiikan vastaava johtaja **Timo Vuori** uskoo, että yritysten näkyminen olympialaisten kaltaisella areenalla lisää tunnettavuutta maailmalla ja tuo myös ulkomaille mielikuvia Suomesta.
– Yksittäiset yritykset ja niiden tuotteet voivat antaa vahvankin leiman jostain maasta. Aikoinaan monet pitivät Suomea Nokian maana.
Ullan Krouvin kiinteistö puretaan Kuopion Julkulassa - rakennusliike on vaitonainen suunnitelmistaan
Pitkään toiminut lähiöravintola on ollut suljettuna puolitoista vuotta. Kuopiolainen rakennusliike Salminen osti sen alkukesästä.
Kuopion Julkulassa pitkään toimineen Ullan Krouvin kiinteistön tarina näyttää saavan viimeisen pisteensä. Pitkään kiinni olleen ravintolan uusi omistaja on rakennusliike Salminen, joka aikoo purkaa rakennuksen.
– Kiinteistö tullaan purkamaan ja aluetta kehitetään, yhtiön hallituksen jäsen **Pekka Salminen** sanoo.
Rakennusliike osti kiinteistön alkukesästä sen entiseltä omistajalta **Akseli Pesältä**.
Purkamisen ajankohta on Salmisen mukaa vielä auki. Hän ei vielä halua kertoa tarkemmin siitä, mitä tontille myöhemmin rakennetaan.
Rakennustyö Salminen perustettiin Kuopiossa vuonna 2004. Viime vuonna se työllisti 165 ihmistä. Liikevaihto oli 66,5 miljoonaa euroa.
Kiinteistössä toimi Ullan Krouvi -niminen ravintola yli 30 vuotta. Ravintola teki konkurssin vuonna 2020.
Pollen Potku -ravintolaa keskuskentän lähellä pyörittävä Akseli Pesä osti Ullan Krouvin kiinteistön vuonna 2021 ja avasi tiloissa Ullan Groovy -nimisen ravintolan. Ravintola suljettiin vuonna 2023, ja se se ollut suljettuna siitä asti.
Pesä ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Helsingin kaupunki tarkentaa: tietomurrossa saatettiin viedä 96 700 oppijan ja heidän huoltajiensa tiedot
Kaupunki on toimittanut tietosuojavaltuutetulle pyydetyn tarkennetun selvityksen murron kohteena olleen verkkolevyaseman henkilötietomääristä ja -ryhmistä.
Helsingin kaupungin koulutuksen ja kasvatuksen tietomurron laajuutta on saatu tarkennettua.
Arvio tietomurron mahdollisena kohteena olevien oppijoiden määrästä on tarkentunut 96 700 oppijaan sekä heidän huoltajiinsa, [Helsingin kaupunki kertoo tiedotteessaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsingin-kaupunki-on-toimittanut-tietosuojavaltuutetulle-tarkennettua-tietoa-tietomurrosta). Aiemmin oppijoiden määräksi arvioitiin 150 000.
Kaupunki kertoo, että luvusta on saatu vähennettyä päällekkäisyyksiä esimerkiksi tilanteissa, joissa lapsi on juuri siirtynyt varhaiskasvatuksesta ja esiopetuksesta peruskouluun.
Helsingin kaupunki on toimittanut tänään maanantaina tietosuojavaltuutetulle pyydetyn tarkennetun selvityksen murron kohteena olleen verkkolevyaseman henkilötietomääristä ja -ryhmistä.
Tietomurron kohteena huhtikuun lopussa olleen verkkolevyn analysointi jatkuu edelleen. Suuren datamäärän vuoksi kokonaisselvityksen valmistuminen vaatii vielä aikaa.
TV | Selkouutiset | maanantai 8.7.2024
Ranskan vaalit | Opiskelijat | Antiikkimessut | Sää
Ranskan vaalit
Ensin uutinen Ranskasta.
Ranskassa oli viikonloppuna tärkeät vaalit.
Ranskalaiset äänestivät uuden parlamentin. Vasemmiston puolueet voittivat vaalit. Se oli iso yllätys.
Ranskan politiikassa on nyt vaikea tilanne. Puolueet riitelevät, ja voi kestää kauan ennen kuin Ranskaan tulee uusi hallitus.
Ranskassa oli viikonloppuna tärkeät parlamenttivaalit. Vaalitulos oli iso yllätys.
Koko Euroopalle on huono asia, jos politiikka Ranskassa on liian sekavaa.
Ranska on Euroopalle ja Suomelle tärkeä maa.
Opiskelijat
Sitten uutinen opiskelijoista.
Monet opiskelijat ovat vaikeuksissa opintolainojen kanssa.
Syy on se, että opintolainojen korot ovat nousseet.
Vielä vähän aikaa sitten opintolainojen korko oli 0 prosenttia.
Nykyään opintolainojen korko on noin 4 prosenttia.
Moni opiskelija on hakenut apua, koska ei pysty maksamaan opintolainan korkoa.
Monet opiskelijat ovat vaikeuksissa opintolainojen kanssa.
Isomman koron takia opiskelijat ottavat vähemmän opintolainaa kuin ennen.
Antiikkimessut
Sitten uutinen antiikkiesineistä.
Kesällä järjestetään paljon antiikkimessuja. Antiikkimessuilla myydään vanhoja tavaroita.
Myynnissä on kaikkea kahvikupeista huonekaluihin.
Viikonloppuna Billnäsissä Raaseporin kaupungissa oli isot antiikkimessut.
Järjestäjät kertovat, että muodissa ovat 1950 - 1980 luvun esineet, esimerkiksi astiat ja valaisimet.
Kesällä on paljon antiikkimessuja. Vanhat tavarat kiinnostavat ihmisiä, koska ne ovat kauniita ja luontoystävällisiä.
Sää
Vielä sääennuste. Huomenna tiistaina sää vaihtelee. Välillä sataa, välillä ukkostaa, välillä paistaa aurinko.
Lämpötila on noin 20 astetta.
Optimoitko lomasi jaksamisen kannalta? Keräsimme vinkkejä siitä, miten lomasta saa kaiken irti
Aloitatko lomasi esimerkiksi keskellä viikkoa, jolloin työviikko jää tavallista lyhyemmäksi? Keräsimme vinkkejä ja kokemuksia aiheesta.
Osa viettää kerran tai kahdesti vuodessa usean lomaviikon putkeen, toiset taas lomailevat lyhyempiä pätkiä pitkin vuotta.
Psykologian tohtori **Anniina Virtasen** mukaan molemmissa tavoissa on puolensa. Tutkimusten mukaan lomien vaikutukset hyvinvointiin eivät kuitenkaan kestä kovin pitkään arkeen paluun jälkeen.
– Pitkänkin loman jälkeen hyvinvointi palautuu normaalitasolle viimeistään parissa viikossa loman jälkeen, Virtanen sanoi Ylelle [aiemmin kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20095899).
Lomalta saatu energia laskee Virtasen mukaan nopeasti riippumatta loman kestosta. Neljän viikon lomailu ei siis tuo nelinkertaista energiaa viikon lomaan verrattuna.
Virtanen muistutti haastattelussa, että kaikkea palautumista ei sovi jättää loman varaan. Jaksamisesta pitäisi huolehtia myös arjen keskellä.
Mitkä ovat sinun vinkkisi arjen velvoitteista palautumiseen? Miten optimoida loma jaksamisen kannalta?
Otatko esimerkiksi maanantain vapaaksi, tai aloitatko ja lopetatko lomasi keskellä viikkoa, jolloin työviikko ennen lomaa ja sen jälkeen jää tavallista lyhyemmäksi?
Teemme aiheesta juttua. Voit kertoa meille kokemuksesi alla olevalla lomakkeella.
*Juttua muokattu 10.7.2024 kello 19.27: Jutussa ollut kysely on nyt suljettu. Kiitos kaikille vastanneille.*
Biden kehottaa puoluettaan ”lopettamaan draaman” hänen ympärillään
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden lähetti maanantaina avoimen kirjeen demokraattipoliitikoille.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on maanantaina lähettänyt avoimen kirjeen kesälomiltaan Washingtoniin palanneille demokraattipoliitikoille.
Kirjeessään Biden kertoo olevansa edelleen täysin sitoutunut presidenttikampanjaansa ja kehottaa kongressin demokraatteja ”lopettamaan draaman” hänen ympärillään.
Bidenin kannatusluvut romahtivat Yhdysvalloissa kesäkuun lopulla järjestetyn vaaliväittelyn jälkeen, jossa tämä esiintyi huomattavasti vastaehdokastaan **Donald Trumpia** vaisummin.
Tänä vuonna 82 vuotta täyttävä presidentti vaikutti väittelyn aikana väsyneeltä ja poissaolevalta. Biden on itse kertonut sairastuneensa väittelyn kynnyksellä vaikeaan flunssaan ja todennut olevansa kykenevä jatkamaan kampanjaansa.
Väittelyn jälkeen demokraattileiristä on ryhdytty [enenevissä määrin epäilemään](https://yle.fi/a/74-20098537) Bidenin kykyä voittaa Trump ja edellytyksiä jatkaa presidenttinä nelivuotisen jatkokauden ajan.
Maanantaina julkaisemassaan kirjeessä Biden toteaa olevansa tietoinen ihmisten kantamasta huolesta. Samalla hän kuitenkin vakuuttaa, ettei hän asettuisi vaaleissa ehdolle, jos ei hän tietäisi pystyvänsä voittamaan Trumpin.
Presidentti kertoo käyneensä pitkät ja perustavanlaatuiset keskustelut demokraattipuolueen johtajien kanssa.
– Äänestäjät päättävät yksin presidenttiehdokkaastaan. Asiantuntijat, lahjoittajat tai lehdistö taas eivät, Biden kirjoittaa.
Biden perusteli kirjoitustaan aamutelevisiossa
Hetkeä kirjeen julkaisemisen jälkeen Biden osallistui puhelinhaastatteluun yhdysvaltalaisen [MSNBC-kanavan](https://www.msnbc.com/morning-joe/watch/-i-am-not-going-anywhere-biden-confirms-he-s-staying-in-2024-race-214393925734) aamuohjelmassa.
Haastattelun aikana presidentti keskittyi jälleen kerran laannuttamaan hänen ympärillään vellovaa kriisiä. Biden esimerkiksi vakuutti useaan otteeseen olevansa kunnossa ja olevansa varma siitä, että hän on yhä demokraattiäänestäjien suosikki puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Biden kertoi olevansa turhautunut siihen, että niin monet korkea-arvoiset demokraatit yrittävät painostaa häntä vetäytymään vaaleista.
– En välitä siitä, mitä kyseiset ”isot nimet” ajattelevat.
– Tosiasia on se, etten minä ole lähtemässä mihikään. En olisi ehdolla, jos en olisi täysin varma siitä, että olen paras ehdokas Donald Trumpin voittamiseksi.
Presidentti kehotti kaikkia hänen ehdokkuuttaan vastustavia haastamaan hänet elokuun puoluekokouksessa, jossa demokraatit päättävät virallisesti ehdokkaastaan.
Haastattelun aikana Bidenilta kysyttiin, miten hän aikoo varmistaa sen, ettei kesäkuun vaaliväittelyn kaltainen fiasko toistu.
– Katsokaa minun uraani. Sen kaltaisia iltoja ei montaa löydy.
*Lähde: Reuters*
Poliisi tutkii vakavaa henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta Jyväskylässä
Poliisin mukaan epäilty rikos on tapahtunut sunnuntaina illalla.
Sisä-Suomen poliisi tutkii vakavaa henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta Jyväskylässä.
Epäilty rikos on poliisin mukaan tapahtunut Jyväskylän Jyskässä Tammirinteen koulun maastossa olevan pururadan läheisyydessä eilen sunnuntaina kello 21.30 ja 22.00 välisenä aikana. Pururata on koulun ja Halssilan rinteen välisessä maastossa.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja tuona aikana ilmenneestä, mahdollisesta epätavallisesta toiminnasta alueella.
Havainnot voi ilmoittaa poliisille puhelimitse numeroon 050–456 0471.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, ettei se voi tutkinnallisista syistä kertoa rikosepäilystä toistaiseksi yhtään tarkemmin.
*Uutista päivitetty 9.7. 6:01 Tammirinteen koulu ei sijaitse Halssilan vaan Jyskän alueella*
*9.7. 7:11 Lisätty tieto pururadan sijainnista*
Japanilaiset himoitsevat suomalaista designia – nyt kiinnostaa etenkin Tapio Wirkkala
Japaniin myydään paljon suomalaista designia. Kesäisin ostajat kiertävät antiikkimessuilla ja vanhan tavaran liikkeissä.
Japanilainen **Keisuke Kinoshita** silmäilee tottuneesti ympärilleen Billnäsin antiikkipäivillä. Hän on ollut täällä jo 12 kesänä peräkkäin etsimässä suomalaista designia.
Kinoshita ohittaa suurimman osan myyntipöydistä, mutta erään hyllyn päällä olevat **Ilmari Tapiovaaran** Pirkka-tuolit saavat hänet pysähtymään.
– Ilmari Tapiovaaran huonekalut ovat tällä hetkellä hyvin haluttuja Japanissa.
Kinoshitalla on oma liike Japanin kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Nagoyassa, jossa hän myy vanhoja design-tuotteita, enimmäkseen suomalaisia.
Hän tekee joka kesä pari viikkoa kestävän Suomen-matkan, jolloin hän kiertää antiikkipäivillä sekä koluaa Turun ja Helsingin antiikkiliikkeet. Billnäsissä hän on tehnyt jo muutamat kaupat, muun muassa **Oiva Toikan** linnuista.
Oiva Toikka suunnitteli uransa aikana satoja erilaisia lintuja. [Niille avattiin hiljattain oma pysyvä näyttely Nuutajärvelle.](https://yle.fi/a/74-20095162)
Osa linnuista on nykyään hyvin arvokkaita. Kinoshitalle ei ole ongelma maksaa linnusta useita tuhansia euroja, sillä hän tietää saavansa siitä paremman hinnan kotimaassaan.
Suomalainen design sopii japanilaisiin koteihin
Kinoshitalla on ostoslistallaan myös Artekin huonekaluja. Ne menevät Japanissa kuin kuumille kiville.
– Artekin kalusteiden muotokieli, ja ylipäätään puu materiaalina sopivat japanilaisiin taloihin ja estetiikkaan.
Suomalainen design ja Muumit ovat olleet vuosikymmeniä suosittuja Japanissa. Kinoshita ei osaa määritellä yksittäistä syytä, mikä suomalaisuudessa kiehtoo japanilaisia.
– Ehkä muotokielemme ovat samalla tavoin hillittyjä ja luonnonläheisiä. Siksi juuri suomalainen design on haluttua.
Kinoshita ostaa parin viikon Suomen-reissullaan mahdollisimman paljon huonekaluja ja lasiesineitä. Tavarat rahdataan kontissa laivalla Japaniin.
– Kestää muutaman kuukauden, että saan tavarat liikkeeseeni.
Tapio Wirkkala kiinnostaa nyt
Kinoshita ei ole ainut japanilainen Billnäsin antiikkipäivillä. Tapahtuman järjestäjä **Kari Lähteinen** kertoo, että japanilaisia ostajia saapuu kymmeniä joka vuosi. Lisäksi tulevat vielä japanilaiset turistit, jotka ostavat jonkun pienen designesineen lähinnä muistoksi Suomesta.
Lähteinen on huomannut, että tänä vuonna japanilaiset etsivät erityisesti **Tapio Wirkkalan** suunnittelemia esineitä.
Japaniin on tulossa ensi vuonna laaja Tapio Wirkkalan näyttely, joka kiertää eri kaupungeissa. Näyttely kootaan yhteistyössä EMMAn ja Tapio Wirkkala Rut Bryk säätiön kanssa.
Designostajat varustautuvat hyvissä ajoin Wirkkalan kysynnän kasvuun Japanissa.
*The Sculptor of Ultima Thule* -näyttely tulee sisältämään noin 300 Wirkkalan teosta. Se on samalla muotoilijan 110-vuotisjuhlanäyttely.
Japanilaiset piristävät kesämyyntiä
Myös helsinkiläisessä vanhojen astioiden liikkeessä japanilaiset turistit muodostavat kesäisin suurimman asiakaskunnan.
– Japanilaiset turistit ja ostajat tekevät merkittävän osan myynnistä, vahvistaa Astialiisan omistaja **Tiina Westerlund**.
Liikkeen verkkokauppa oli pitkään pelkästään japaninkielinen. Vasta muutama vuosi sitten verkko-ostoksia pystyi hoitamaan myös suomen kielellä.
Westerlundin mukaan japanilaiset arvostavat erityisesti käsinmaalattuja Arabian astioita. Tällä hetkellä kysytään erityisesti Koralli, Rosmariini ja Valencia -sarjojen kuppeja ja lautasia.
– Suomalaiset ovat niin tottuneita käsinmaalattuihin astioihin, ettei se ole meille mikään juttu, naurahtaa Westerlund.
Japanilaiset seuraavat myös designkauppojen ja vaikuttajien Instagram-tilejä. Yksi onnistunut postaus, ja tietty astia tai esine myydään loppuun.
126 miljoonan asukkaan Japanissa volyymit ovat suuret – siksi suomalaista designia myydään paljon sinne.
**Lue lisää:**
[Näitä Iittalan astioita himoitaan nyt – jos punainen tarra on säilynyt, sitä parempi](https://yle.fi/a/74-20073799)
Seitajärven partisaani-isku on yhä muistoissa – neuvostosotilaat teloittivat myös naisia ja lapsia 80 vuotta sitten
Savukosken Seitajärvellä heinäkuussa 1944 neuvostosotilaiden teloittamien kyläläisten kohtalot pysyvät jälkipolvien mielissä. Kahden hyökkäyksen uhrin jäänteitä etsitään yhä.
Itälappilaista Seitajärveä ympäröivissä metsissä etsitään tänäkin kesänä 80 vuoden takaisen partisaani-iskun uhreja. Neuvostopartisaanien osasto otti mukaansa **Jalmari Arajärven** ja vartiosotilas **Viljo Metson**, surmattuaan sitä ennen raa´asti suojattoman kylän naiset ja lapset.
Etsintöjä ei ole lopetettu, vaikka johtolangat ovat vähissä. Etsijät ovat yrittäneet päätellä, millaisen reitin partisaanisosasto on soisessa metsässä valinnut.
– Se tiedetään, että vanha isäntä on ollut kovin huonojalkainen, eikä lähtenyt niityllekään, koska kulku oli jo niin vaikeaa. He eivät siis voi olla kovin kaukana, sotavainajien etsintöjä Itä-Lapissa johtanut **Pekka Moilanen** miettii.
Tutkitut alueet on merkitty kartalle, samoin alueet, jotka kannattaisi tarkistaa uudemman kerran. Moilanen aprikoi kylän pohjoispuolisen, ”pohjattoman” suon osuutta.
– Siellä on suonsilmäkkeitä, joten tulee mieleen, olisivatko he siellä. Mutta kuten sanottu, emme ole saaneet oikein mitään, mihin tarttua kiinni.
Viiden talon kylä oli käytännössä vailla suojaa, vain alaikäiset sotilaspojat turvanaan. Kylän aikuiset miehet olivat lomalla rintamalta, mutta juuri kohtalokkaana yönä metsässä vasoja merkitsemässä.
**Kuuntele, miten Seitajärven partisaani-iskun tapahtumat etenivät:**
Pakomatka yöpaidassa ja avojaloin
Heinäkuinen aamu 80 vuotta sitten oli vähällä päättää myös silloin 10-vuotiaan **Sirkka Lakelan** elämän. Tallissa äitinsä ja veljiensä kanssa piilotelleen Sirkan onnistui paeta lantaluukun kautta, kun hyökkääjät olivat jo pihapiirissä.
– He kulkivat 12 kilometriä Värriöön yöpaidoissa ja avojaloin, juoksivat sinne, kertoo Lakelan tytär **Arja Itkonen**.
10-vuotiaan Sirkan ja hänen äitinsä lisäksi Seitajärveltä pääsivät pakoon 12-vuotias **Yrjö** ja 8-vuotias **Jussi**. Perheen nuoret, **Eliisi** ja **Valtteri**, jäivät neuvostopartisaanien vangiksi.
– Äiti teki heistä tiedusteluja Punaisen Ristin kautta, mutta Neuvostoliitosta tuli aina vastaus, että ei heidän partisaaneja ole siellä ollutkaan.
Toivo Eliisin ja Valtterin selviämisestä eli koko Arja Itkosen lapsuuden.
– Äiti sanoi, että jos minun näköiseni mies tai nainen tulee käymään ja kysymään minua, hän voi olla siskoni tai veljeni.
**Jari Kosken äiti oli ainut, joka selvisi teloituspaikalta hengissä. Kuuntele tästä:**
Ihastunut neuvostosotilas pakotettiin ampujaksi
Eliisi ja Valtteri ammuttiin Sallan Kieroharjussa heidän kuljettuaan muutaman päivän partisaaniosaston vankina. Nuorten kohtalo alkoi paljastua kirjailija **Veikko Erkkilän** pitkäjänteisen tutkinnan, Suomen ja Neuvostoliiton arkistojen penkomisen ja partisaaniveteraanien haastattelujen myötä.
– Partisaanit valitsivat keskuudestaan ampujaksi nuoren venäläissotilaan, joka oli ihastunut Eliisiin. Hän oli itse kertonut, ettei ikinä selvinnyt siitä, Arja Itkonen kertoo.
Hänen Valtteri-enonsa luut löytyivät Kieroharjusta 2000-luvun alussa. Metallinpaljastin ilmaisi hylsyn ja henkilöllisyys vahvistui dna-testin avulla. Partisaani-iskua tutkineen Erkkilän mukaan Eliisin kohtalo varmistui neuvostopartisaanien kertoman ja poliisitutkimusten perusteella.
Itkonen kertoo puhelusta, jonka hänen äitinsä sai kerrottuaan sisarustensa kohtalosta TV-haastattelussa.
– Eräs mies soitti äidille ja kertoi löytäneensä nuoren naisen luut Kieroharjusta 70-luvulla. Hän oli ilmoittanut asiasta Sodankylän nimismiehelle. Luut oli haettu pois ja lähetetty tutkittavaksi.
Eliisin perheelle asiasta ei ilmoitettu, eikä luita ole sittemmin löydetty mistään.
Neuvostopartisaanien kymmenistä siviiliuhreista ei Suomessa julkisesti puhuttu ja Neuvostoliitossa vielä vähemmän. Partisaanit itse olivat raportoineet iskeneensä vain sotilaskohteisiin.
”En olisi ikinä uskonut, että ihminen on yhä näin tyhmä”
Etelä-Suomesta takaisin lapsuutensa Savukoskelle muuttanut Arja Itkonen seuraa nyt Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa epäuskon vallassa.
– Kyllä se oli suuri järkytys. En olisi ikimaailmassa uskonut, että ihminen on edelleen niin tyhmä.
Itkonen sanoo, että hän ei aktiivisesti pelkää, mutta ei pidä enää mitään mahdottomana. Pitkät sähkökatkot ja puhelinyhteyksien reistailu ovat mietityttäneet.
Muistisairaudesta kärsivä 90-vuotias Sirkka-äiti viettää yhä kesiä Seitajärvellä. Sinne hän tyttären mukaan aina kaipaa.
Itkosen äidinäitikin asui pitkään Seitajärvellä. Psykiatrisena sairaanhoitajana työuransa tehnyt Arja Itkonen ei koe perineensä äidiltään ahdistusta. Sirkka-äiti puhui lapsuutensa tapahtumista avoimesti ja paljon.
– Äiti sanoi, että häntä se puhuminen helpottaa.
Äidin puhe anteeksiannosta tuntui Itkosesta ja hänen sisaruksistaan aluksi käsittämättömältä. Nyt hän sanoo ymmärtävänsä: käskytetyillä nuorilla miehillä ei ollut valinnanvaraa.
Itä-Suomen korpikyliin vuosina 1941–1944 tehdyissä iskuissa kuoli yli 180 ihmistä. Savukosken Seitajärvelle aamuyöllä 7. heinäkuuta tehdyssä hyökkäyksessä neuvostopartisaanit teloittivat 14 naista ja lasta sekä kaksi vartiosotilasta.
Heidän kohtaloaan on muistettu Seitajärvellä pidetyssä muistojuhlassa. Myös Arja Itkonen ja Sirkka Lakela osallistuvat tilaisuuteen. Jalmari Arajärven ja Viljo Metson jäänteiden etsintä jatkuu tänäkin kesänä.
*Korjattu 29.7 klo 15 kohtaa, jossa käsitellään Eliisin kohtaloa: jutussa todettiin aiemmin, että täyttä varmuutta asiasta ei ole saatu. Kirjailija Veikko Erkkilän mukaan Eliisin teloitus Kieroharjussa on varmistunut partisaanien kertomusten ja poliisitutkimusten avulla.*
Sähköskuuttifirma toi lautansa Ouluun ilman sopimusta kaupungin kanssa: ”Kaikki yhteydenotot on jätetty huomioimatta”
Bird on yrittänyt tavoittaa Oulun kaupunkia useita kertoja järjestääkseen sähköpotkulautojen käyttöönoton. Kaupunki on kuitenkin jättänyt kaikki yhtiön yhteydenotot huomioimatta.
Sähköpotkulautayhtiö Bird on tuonut viime viikonloppuna sähköpotkulautansa Oulun kaduille.
Asian vahvistaa Birdin maajohtaja **Max Westerholm.** Alun perin Oulussa piti liikennöidä tänä vuonna [vain yksi lautafirma, Ryde](https://yle.fi/a/74-20088449).
Westerholmin mukaan Bird on yrittänyt tavoittaa Oulun kaupunkia useita kertoja järjestääkseen sähköpotkulautojen käyttöönoton. Kaupunki on kuitenkin jättänyt kaikki yhtiön yhteydenotot huomioimatta, kertoo Westerholm.
Vaikka kaupunki ei ole vastannut yhteydenottoihin, Birdin toiminta on käynnistetty Oulussa. Yhtiön mukaan toiminnassa huomioidaan kaupungin sähköpotkulautoja koskeva ohjeistus.
Kaupungin ohjeessa todetaan, että ”operaattorin tulee järjestää kaupungin kanssa aloitusneuvottelu, jossa katselmoidaan pelisäännöt ja sovitaan yhteistyön käytännöt”. Yhteistoimintapalaveria edellytetään myös ennen jokaisen kauden aloitusta.
– On kaikkien edun mukaista, että toiminta aloitetaan yhteistyöllä. Emme voineet odottaa kohtuuttoman pitkää aikaa kaupungin vastausta, koska kesä on Oulussa rajallinen, sanoo Westerholm.
Yle ei ole tavoittanut Oulun kaupunkia kommentoimaan asiaa.
”Kaupunki ei voi rajoittaa operaattoreita”
Bird yritti järjestää aloitusneuvotteluita Oulun kaupungin kanssa myös viime vuonna, mutta vastausta ei kuulunut. Yhtiö päätti tuolloin olla tuomatta lautoja Ouluun.
Westerholmin mukaan kaupungeilla ei kuitenkaan ole oikeutta rajoittaa operaattoreita. Ohjeistuksen mukaan aloitusneuvottelut tulisi käydä, mutta ohjeistus ei edellytä sopimuksen tekemistä osapuolten välillä.
Hänen mielestään kaupungeilla tulisi olla oikeus säännellä markkinoita, mutta sen pitäisi tapahtua oikeusperusteisesti ja niin, ettei julkinen toimija pyri luomaan monopoleja. Hän painottaa, että Birdin tavoitteena on edelleen tehdä tiivistä yhteistyötä kaikkien kaupunkien, myös Oulun, kanssa.
[Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee parhaillaan uutta lainsäädäntöä](https://lvm.fi/-/ministeri-ranne-sahkopotkulautailua-ohjaavaa-lainsaadantoa-uudistetaan-liikenneturvallisuuden-parantamiseksi), joka mahdollistaisi kaupungeille nykyistä paremmin mikroliikkumisen, eli vuokrattavien sähköpotkulautojen ja -pyörien sääntelyn. Esillä on ollut muun muassa toimilupamalli.
Yhtiö palaa Ouluun parin vuoden tauon jälkeen optimistisin mielin.
– Lautamäärä kaupungissa on huomattavasti kohtuullisempi kuin viime vuosina ja uskomme, että oululaiset ottavat palvelun ilolla vastaan, Westerholm sanoo.
Poliisi vaitonainen Ulvilan oudosta lapsikaappauksesta: ”Emme voi kommentoida mitään esitutkintaa vaarantamatta”
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi perjantaina poissaolevana kaksi henkilöä epäiltynä lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta. Kaapattuja lapsia on useita.
Poliisi vaikenee Ulvilan epäillyn lapsikaappauksen tutkinnan tilanteesta.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi perjantaina vuonna 1986 syntyneen miehen ja vuonna 1988 syntyneen naisen poissaolevina epäiltyinä lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta. Kaapattuja lapsia on useita.
Lapsikaappauksen tunnusmerkistö tarkoittaa, että lapset on viety ulkomaille. Toinen vaihtoehto on, että kaksikko olisi kaapannut lapsen ulkomailta Suomeen.
Epäillyllä kaksikolla on sama sukunimi, mutta heidän sukulaisuussuhteensa tai mahdollinen naimisissa olonsa ei ole tiedossa.
Lounais-Suomen poliisin viestintäasiantuntija **Katri Tammio** ei kerro tutkinnasta mitään.
– Emme voi tällä hetkellä kommentoida tapauksesta mitään esitutkintaa vaarantamatta, Tammio kertoo.
Ylen tietojen mukaan kummallakaan epäillyllä ei ole rikoshistoriaa viimeisen kymmenen vuoden ajalta.
Asiantuntija: Tapaus on erikoinen
Kaapatut lapset ry:n toiminnanjohtaja **Tarja Räisänen** sanoi perjantaina Ylelle, että kaappaus kuulostaa erikoiselta, koska epäiltyjä kaappareita on useita.
– Yleensä kyse on siitä, että jompikumpi lapsen huoltajista vie lapsen ulkomaille tai jättää lapsen palauttamatta, Räisänen kertoi.
[Kaapatut lapset ry:n mukaan](https://ensijaturvakotienliitto.fi/kaapatutlapset/tietoa/materiaaleja-ja-tilastoja/) lapsikaappauksia sattuu vuodessa keskimäärin alle sata. Esimerkiksi viime vuonna tapauksia oli 76, vuonna 2022 puolestaan 56.
Poliisi epäilee viittä nuorta espoolaisperheen kuukausia jatkuneesta häirinnästä
Poliisin mukaan perheen taloa on heitetty esineillä, sotkettu ja rikottu. Nuorten epäillään myös heittäneen pullopommin asuintalon pihalle.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo tutkivansa espoolaisperheeseen kohdistunutta, kuukausia jatkunutta häirintää.
Poliisin mukaan perheen taloa Espoon Olarin alueella on sotkettu, rikottu ja heitetty muun muassa lumipalloilla ja elintarvikkeilla. Tapahtumien aikana asuintalon läheisyydessä on nähty useampia nuoria.
Komisario **Hannu Väänäsen** mukaan häirintä on jatkunut ainakin puoli vuotta, ja asukkaat ovat joutuneet soittamaan useasti hätäkeskukseen. Väänäsen mukaan teoista on syntynyt sotkua ja pieniä omaisuusvahinkoja. Henkilövahingoista ei toistaiseksi ole tietoa.
– Mutta kyllähän pitkään jatkunut vainoaminen ja häirintä vaikuttavat ihmisen hyvinvointiin, hän sanoo STT:lle.
Teoille ei ole selvinnyt selvää motiivia
Viime perjantaina Länsi-Uudenmaan poliisin ennalta estävän toiminnan ryhmä valvoi alueella ilmoituksen perusteella. Valvonnan aikana teoista epäillyt nuoret ilmestyivät paikalle, ja heidän epäillään heittäneen perheen kotipihalle niin sanotun pullopommin.
Pullopommi on omatekoinen, vaarallinen tekele, jossa yleensä muovipulloon laitetaan aineita, joiden kemiallinen reaktio muodostaa suljettuun astiaan kovan paineen. Paineen kasvaessa pullo halkeaa ja vapauttaa kaasut voimalla ja pamahtaen samalla kovaa.
Pullopommi pamahti perheen pihassa, mutta toistaiseksi ei ole Väänäsen mukaan tiedossa, että se olisi aiheuttanut suurempaa vahinkoa. Poliisi otti perjantaina paikan päältä ja tapahtumapaikan läheisyydestä kiinni kolme alle 18-vuotiasta nuorta.
Sittemmin heidät vapautettiin ja osa heistä on määrätty matkustuskieltoon.
Tällä hetkellä epäiltynä on poliisin mukaan viisi alle 18-vuotiasta. Nuorimmat epäillyt ovat Väänäsen mukaan 13–14-vuotiaita.
Nuoria epäillään törkeästä kotirauhan rikkomisesta, vahingonteosta, vaarallisen esineen hallussapidosta, alkoholirikkomuksesta sekä vainoamisesta. Selvää motiivia teoille tai edes suoraa yhteyttä uhrien ja epäiltyjen välille ei toistaiseksi ole selvinnyt, Väänänen sanoo.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan ja lisätty komisario Hannu Väänäsen kommentit kello 16.17.*
Häiriö rautatieliikenteessä Karjaan ja Hangon välillä: junat korvataan linja-autoilla
Sähköratavaurion takia loppuillan junat Karjaa–Hanko–Karjaa-välillä korvataan busseilla.
Karjaalla tapahtuneen sähköratavaurion takia loppuillan junat Karjaa–Hanko–Karjaa-välillä korvataan linja-autoilla, tiedottaa Fintrafficin rataliikennekeskus.
Arvion mukaan vaurio saadaan korjattua illan tai alkuyön aikana.
”Kokemukseni mukaan intti jopa halveksi ajatusta puolisosta” – Tuukka Korpinen keskeytti armeijan avioliittonsa vuoksi
Armeijan keskeyttäminen mielenterveyssyistä on lisääntynyt viime vuosina. Osa keskeyttää intin parisuhteen vaikeuksien takia.
Tamperelainen **Tuukka Korpinen** meni 18-vuotiaana naimisiin kumppaninsa kanssa. Häitä juhlittiin vuonna 2019 ennen kuin Korpinen painoi ylioppilaslakin päähänsä.
Alkuvuodesta 2020 Korpinen aloitti armeijan Parolannummella Panssariprikaatissa Hattulassa. Hänellä oli teologian opiskelupaikka ja tarkoitus ryhtyä varusmiespapiksi.
Korpinen päätti keskeyttää armeijan ennen sotilasvalan vannomista, vain kuukauden palveluksen jälkeen. Hän liittyi Aseistakieltäytyjien liittoon siviilipalveluksensa jälkeen ja on toiminut Aseistakieltäytyjäliiton hallituksessa vuodesta 2023 alkaen.
– Koin, että parisuhde toimi välimatkan takaa huonosti. Intti ei myöskään tukenut parisuhdetta vaan kokemukseni mukaan jopa halveksi ajatusta puolisosta. Vieraiden päivänä omaa aviopuolisoa ei kuulemma olisi saanut edes suudella, koska se olisi ollut sääntöjen vastaista.
[Yleisessä palvelusohjessäännössä](https://puolustusvoimat.fi/documents/1948673/2258487/PEVIESTOS_YLPALVO+2017/3684dac2-c7ac-4d93-b792-34649f6e2f5d/PEVIESTOS_YLPALVO+2017.pdf) sanotaan, että ”Vieraidensa kanssa varusmiehen on noudatettava kasarmialueella luontevia käyttäytymistapoja. Pahennusta herättävät hellyydenosoitukset ja sukupuolinen kanssakäyminen on kiellettyä.”
– Keskustelimme näistä asioista alokasaikana. Tietenkään läheisyys ei saa mennä liiallisuuksiin, mutta keskustelu piti jotenkin käydä siitä näkökulmasta, että me alokkaat olemme tekemässä jotain automaattisesti väärin.
Korpinen pohtii, että palvelusohjesääntö ei kenties ole riittävän nykyaikainen.
– Puolisoa sai kuitenkin halata. Mutta jotenkin tosi semmoinen taantumuksellinen sävy noissa keskusteluissa oli.
Korpinen koki armeijassa, että muut suhtautuivat oudosti siihen, että hän oli mennyt nuorena naimisiin. Hän olisi toivonut intin aikana enemmän tukea parisuhteen ylläpitämiseksi.
– Usein kuulin, ettei sellainen parisuhde ole pitämisen arvoinen, joka ei inttiä kestä. Muistelen viestin tulleen kapiaisilta. Joka tapauksessa parisuhdetta ja sitoutumista avioliittoon ei mielestäni arvostettu armeijassa.
”Puolustusvoimat ei halveksi parisuhteita”
Pääesikunnan sosiaalipäällikkö **Hannu Maijanen** kertoo, että varusmiesten parisuhteiden päättymistä palvelusaikana ei ole tutkittu tai tilastoitu.
– Osalla varusmiespalveluksen keskeyttäneistä syynä ovat parisuhteeseen liittyvät vaikeudet. Parisuhteella ei ole kuitenkaan merkittävää vaikutusta keskeyttämisiin.
Maijanen kertoo, että armeijaa suorittaville on tarjolla tukea esimerkiksi toimeentuloon tai henkiseen jaksamiseen liittyen.
– Puolustusvoimat ei halveksi parisuhteita tai ajatusta puolisosta. Päinvastoin, läheisillä on erittäin tärkeä merkitys ja tuki varusmiespalveluksen suorittamiselle. Suutelu on myös sallittua, kunhan se pysyy säädyllisissä rajoissa.
[Noin joka kymmenes alokas jättää intin kesken](https://yle.fi/a/74-20070283). Viime vuonna alokasjaksolla palveluksen keskeytti 2 486 alokasta, mikä vastaa noin 10,7 prosenttia aloittaneista.
Armeijan keskeyttämisten määrät kasvoivat koronaepidemian aikana, mutta korona-ajan jälkeen määrät ovat pienentyneet. Mielenterveyteen liittyvät keskeyttämisen syyt ovat viime vuosina lisääntyneet.
Suurimmat keskeyttämisen syyt liittyvät mielenterveyden ongelmiin, joita ovat muun muassa masennus, ahdistus ja sopeutumisvaikeudet. Muita syitä ovat tuki- ja liikuntaelinten vaivat.
Vapaaehtoista asepalvelusta suorittavilla naisilla yhtenä syynä on mahdollisuus keskeyttää palvelus kolmenkymmenen päivän kuluessa palveluksen alkamisesta.
”Armeija on koetinkivi ”
Väestöliitossa tunnistetaan nuorten parisuhteiden murroskohdat, kuten armeijaan lähteminen.
Johtava asiantuntija **Heli Vaaranen** kertoo, että Väestöliitto tekee tiivistä yhteistyötä sotilaskotien kanssa. He tarjoavat tukea ja apua suhteiden ylläpitämiseen ja ymmärtämiseen esimerkiksi chat- ja puhelinpalveluiden avulla.
– Kyllähän armeija on koetinkivi, koska siinä ollaan pitkiä aikoja erillään. Joudutaan sopeutumaan siihen, että toista ei vaikkapa saa aina kiinni.
Vaaranen tietää, että nuoret ovat varsin herkkiä sille, milloin oma kumppani esimerkiksi vastaa viestiin. Armeija on sekä lähtijälle että hänen kumppanilleen iso asia. Molempien arkirutiinit muuttuvat.
– Se, joka on armeijassa, saa uusia kavereita. Siellä on uusi porukka, uusia vaikutteita, ja vaikka tämä onkin hänelle mielenkiintoinen juttu, omasta kumppanista erossa oleminen voi tehdä sen hyvin vaikeaksi ja ahdistavaksi, pohtii Vaaranen.
Osa parisuhteista päättyy asepalveluksen aikana eroon, mutta Vaaranen ei syyttäisi siitä armeijaa.
– Toisen poissaolo saattaa avata sellaisia näkökulmia suhteeseen, jotka ennen olivat piilossa. Silloin niitä eroja saattaa tulla herkemmin.
Toinen iso murroskohta nuorelle parille on se, kun oman kumppanin asepalvelus päättyy. Silloin on totuttava siihen, että toinen onkin taas osa normaalia arkipäivää.
Vaarasen mielestä molempiin murroskohtiin voisi varautua jo ennakkoon.
”Yksi elämäni vaikeimmista päätöksistä”
Tuukka Korpisen armeija alkoi hyvin, ja ensimmäisten viikkojen jälkeen Korpista oltiin siirtämässä Parolannummelta rannikkolaivastoon Pansion tukikohtaan. Välimatka puolisoon olisi kasvanut. Korpinen päätti vaihtaa armeijan siviilipalvelukseen.
Myös raha vaikutti siihen, että Korpinen lopetti asepalveluksen. Aviopuolison tulot vaikuttavat sotilasavustukseen, eikä Korpisella puolisoineen ollut siihen oikeutta. Siviilipalveluksessa [asumisen kuluja kuitenkin korvataan](https://www.siviilipalveluskeskus.fi/majoitus/) muun perheen tuloista riippumatta.
Keskeyttäminen ei ollut Korpiselle helppoa. Sitoutuminen avioliittoon painoi vaakakupissa enemmän.
– Se oli yksi elämäni vaikeimmista päätöksistä. Mietin kaikkia eri vaihtoehtoja. Velvollisuus olla lähellä puolisoa vei voiton armeijasta siinä elämäntilanteessa. Jälkikäteen ajateltuna se oli hyvä päätös.
Korpinen ei halua jossitella liikaa. Hän kuitenkin miettii, että mikäli olisi jatkanut rannikkolaivastoon Pansioon, elämä olisi voinut viedä tuoreen avioparin eri suuntiin.
– En tiedä, olisiko avioliitto oikeasti kestänyt sitä aikaa. Armeija vei meitä niin kauas toisistamme.
*Juttua täydennetty 8.7.2024 klo 19:53. Lisätty maininta Tuukka Korpisen roolista Aseistakieltäytyjäliiton hallituksessa.*
*Juttua täsmennetty 8.7.2024 klo 21:11. Lause korjattu muotoon: Hän liittyi Aseistakieltäytyjien liittoon siviilipalveluksensa jälkeen ja on toiminut Aseistakieltäytyjäliiton hallituksessa vuodesta 2023 alkaen.*
Elokuva-arkistoa hallinnoivan viraston johtajan nimityskiista jatkuu
Opetus- ja kulttuuriministeriö valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen Helsingin hallinto-oikeuden päätöksestä kumota KAVI:n johtajan Riitta Vanhatalon nimitys.
Kansallisen audiovisuaalisen instituutin (KAVI) johtajan nimityskiista on saanut uuden käänteen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) [on valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen](https://okm.fi/-/opetus-ja-kulttuuriministerio-valittaa-helsingin-hallinto-oikeuden-paatoksesta) Helsingin hallinto-oikeuden päätöksestä, joka koskee KAVI:n johtajan **Riitta Vanhatalon** nimitystä.
Vanhatalo nimitettiin KAVI:n johtajaksi viiden vuoden määräajaksi syksyllä 2022, mutta hallinto-oikeus kumosi nimityksen kesäkuussa 2024 kolmen muun virkaa hakeneen valitusten pohjalta. Valituksissa vedottiin muun muassa siihen, että Vanhatalo ei täyttänyt kelpoisuusvaatimuksia, ansiovertailu oli tehty virheellisesti ja päätöksellä oli syrjitty hakijana ollutta miestä tasa-arvosta annetun lain vastaisesti.
Riitta Vanhatalo on filosofian tohtori, joka on toiminut aiemmin Suomen Kotiseutuliiton toiminnanjohtajana ja työskennelyt sitä ennen Yleisradiossa muun muassa kulttuuriohjelmien genretuottajana.
KHO:sta kerrotaan, että kaikkien asioiden käsittelyajat ovat tällä hetkellä noin kymmenen kuukautta.
OKM:n alaisuudessa toimiva KAVI tunnetaan parhaiten elokuva-arkistosta sekä Kino Regina -elokuvateatterista, joka toimii keskustakirjasto Oodissa. KAVI:n tehtäviin kuuluvat elokuvien sekä televisio- ja radio-ohjelmien säilyttäminen ja näihin liittyvä tutkimus, kuvaohjelmien tarjoamisen valvonta ja mediakasvatuksen edistäminen.
108 metriä pitkä purjealus saapui tuulten siivittämä Kotkaan – Dar Młodziezyn ovet avoinna yleisölle jo tänään
Kotkassa alkaa huomenna tiistaina Merivoimien vuosipäivän juhlinta. Sotaveneisiin ja ajeluille pääsee tiistaina ilmaiseksi.
Kotkan Kantasatama toimii tulevien kolmen päivän ajan Merivoimien juhlallisuuksien näyttämönä.
Juhla koostuu Suomen merivoimien vuosipäivän pääjuhlasta sekä Tall Ships Races -alusten vierailusta Kotkaan.
Satamaan saapui jo tänään maanantaina ensimmäinen purjealus Helsingistä.
Puolalainen fregatti Dar Młodziezy saapui vuorokautta ennen virallista juhlapäivää. Sen ovet ovat auki yleisölle tänään keskipäivästä ilta yhdeksään.
Paraatia voi katsella katolta
Merivoimien 106. vuosipäivän vietto alkaa huomenna tiistaina kello kahdeksalta aamulla, kun Kantasatamaan kiinnittyneillä aluksilla alkaa juhlallinen lipunnosto.
Kello kymmenen Kantasatamassa on vuorossa paraatikatselmus, jossa Suomen merivoimat esittelee kalustoaan. Paraatia voi seurata aluetta rajaavan aidan takaa tai Merikeskus Vellamon kattoterassilta.
Satamassa on tiistaina Merivoimien rannikkojoukkojen kalustonäyttely, jossa sota-aluksiin pääsee tutustumaan.
Siellä nähdään miinalaiva Hämeenmaa, miinantorjunta-alus MHC Vahterpää sekä ohjusveneet Pori ja Naantali.
Mukana on muun muassa maihinnousu- ja miehistönkuljetusveneitä, jotka vievät yleisöä meriajelulle klo 11 ja 18 välillä.
Tapahtuma on maksuton. Tiistai-iltana alukset koristautuvat juhlavalaistuksin.
Yle-työryhmä kokoontuu tiistaina viikkojen tauon jälkeen 
Yleisradion rahoitusta arvioivan parlamentaarisen työryhmän määräaikaa on jo kerran siirretty. Uusikin takaraja umpeutui kesäkuun lopussa.
Ylen rahoitusta ja sen leikkauksia arvioiva kansanedustajista koostuva työryhmä on kokoontumassa tiistaiaamuna, kertoo työryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** Ylelle.
Työryhmän yhteistyö on ollut vaikeuksissa. Sen toimikauden oli alun perin määrä päättyä toukokuun lopussa, mutta määräaikaa jatkettiin kesäkuun loppuun.
Riitaa on ollut Ylen rahoituksesta.
Julkisuudessa esillä olleiden tietojen mukaan sovun ovat estäneet perussuomalaiset, jotka ovat vaatineet Yleen muita puolueita suurempia leikkauksia.
Tavoitteena on ollut saada työryhmästä yksimielinen ratkaisu ulos, mutta jumin takia työryhmä ei ole kokoontunut viikkokausiin. Marttinen on käynyt viime viikkojen aikana kahdenvälisiä keskusteluja perussuomalaisten kanssa.
[Marttinen totesi](https://yle.fi/a/74-20096626) kesäkuun lopussa Ylelle, että työryhmä kutsutaan koolle, kun jatkoneuvotteluissa löytyy yhteinen näkemys.
Hänen mukaansa olisi ”suuri tappio suomalaiselle järjestelmälle”, jos työryhmä ei saavuta sopua.
Ylen indeksikorotusten jäädyttämisen lisäksi yksi esillä ollut leikkaustapa on ollut arvonlisäveroluokan nostaminen kymmenestä 14:ään.
Ylen tietojen mukaan perussuomalaiset esittävät maanantaina omana tarjouksenaan alvin korotuksen aikaistamista. Alvin korotuksen aikaistamisehdotuksesta kirjoitti maanantaina [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010549834.html).
Intian pääministeri Modi vierailee Moskovassa
Intian pääministeri Narendra Modi ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Intian pääministeri **Narendra Modi** saapui tänään Moskovaan kaksi päivää kestävälle vierailulleen. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Modi tapaavat kasvokkain tänään, Kreml ilmoittaa.
Modi ei ole tuominnut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Venäjän ja Intian välit ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Venäjä on lähentynyt Intian kovimman kilpailijan Kiinan kanssa. Intia on ollut huolestunut Kiinan ja Venäjän suhteista, kommentoi Intian entinen Venäjä-suurlähettiläs **D. Bala Venkatesh Verma** Associated pressille.
Modi pyrkii kuitenkin pitämään yllä läheisiä suhteita Venäjään. Maa on Intialle tärkeä kauppakumppani ja puolustustarvikkeiden toimittaja.
Intia on ollut yksi venäläisen öljyn suurimmista ostajista sen jälkeen, kun länsimaat lopettivat öljyn tuonnin Venäjältä.
Modi on kommentoinut, että odottaa erityisesti keskusteluja alueellisista ja kansainvälisistä kysymyksistä Putinin kanssa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Jyväskylässä lähes 30 vuotta vanha hyppytorni sai purkutuomion
Kaupunki asetti Jyskän uimarannan hyppytornin käyttökieltoon jo ennen juhannusta.
Jyväskylän kaupunki on päättänyt purkaa Jyskän uimarannan hyppytornin.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tornin purkutyöt alkavat keskiviikkona 10. heinäkuuta ja niiden on tarkoitus valmistua parissa päivässä.
Lähes 30 vuotta vanhassa hyppytornissa [havaittiin alkukesästä rakennevikoja](https://yle.fi/a/74-20095224) ja niiden vuoksi torni asetettiin käyttökieltoon ennen juhannusta.
Jyväskylän kaupungilta liikuntapaikkamestari **Jarmo Saikkonen** kertoi tuolloin Ylelle, että Jyskän hyppytornin viat ovat sellaisia, ettei tornin turvallisuutta voitu taata. Tornin kiinnitys laituriin ei ollut enää riittävän luja, eikä siten turvallinen. Myös tornin metallirungoissa havaittiin halkeamia.
Kaupunki tekee uimarantojen hyppytorneille silmämääräisiä tarkastuksia rantojen huoltokäyntien yhteydessä pitkin kesää. Ulkopuolinen asiantuntija on tarkastanut ennen uimakauden alkua neljä iäkkäintä hyppylaituria.
Kaupungin liikuntapalvelut selvitti, olisiko Jyskän tornin käyttöä ollut mahdollista jatkaa. Selvitysten jälkeen kaupunki tuli siihen tulokseen, ettei korjaaminen ole mahdollista.
Jyskän uimarannalla on kaksi laituria. Hyppytorni sijaitsee toisen laiturin päässä. Kaupungin mukaan hyppytornin purkutöiden aikana Jyskän uimaranta on käytettävissä hyppytornia ja sille johtavaa laituria lukuun ottamatta.
Le Penin puolueen odotetaan liittyvän Orbánin uuteen EU-parlamenttiryhmään
Kansallinen liittouma neuvottelee tuoreen Euroopan patriootit -puolueen kanssa. Ryhmästä on tulossa EU-parlamentin kolmanneksi suurin.
Ranskan laitaoikeiston keulahahmo **Marine Le Penin** puolueen odotetaan maanantaina liittyvän Unkarin **Viktor Orbánin** perustamaan europarlamenttiryhmään.
– Meidän meppimme esiintyvät huomenna Euroopan parlamentissa täysin rooleissaan suuressa ryhmässä, joka painaa Euroopan voimasuhteissa, Kansallisen liittouman puheenjohtaja ja EU-parlamentin jäsen **Jordan Bardella** sanoi sunnuntaina.
Orbánin Fidesz-puolue, Itävallan äärioikeistopuolue FPÖ sekä Tšekin **Andrej Babišin** populistinen ANO-puolue perustivat uuden Euroopan patriootit -nimisen ryhmän kesäkuun lopulla. Kansalliskonservatiivisista puolueista koostuva ryhmä tarvitsee kuitenkin vielä lisää jäseniä muista EU-maista, jotta se hyväksytään parlamenttiin.
Ranskan Kansallinen liittouma ilmoitti ”uuden parlamenttiryhmän perustamiskokouksesta” maanantaina.
Myös Orbánin tiedottaja **Zoltan Kovacs** sanoi yhteisöpalvelu X:ssä, että ”Euroopan patriootit kasvaa entisestään Marine Le Penin Kansallisen rintaman liittyessä mukaan”.
Kansallisen liittouman lähtiessä mukaan Euroopan patriooteista on tulossa EU-parlamentin kolmanneksi suurin ryhmä Euroopan kansanpuolue EPP:n sekä sosialistien ja demokraattien puolueen jälkeen.
*Lähde: AFP*
Suositun Strömsön syksyn suunnitelmat menevät uusiksi saunapalon takia – poliisi tutkii tuhotyönä
Vaasassa sijaitsevan Strömsön rantasauna paloi maan tasalle viikonloppuna. Sauna sijaitsi yleisellä uimarannalla, mutta ei ollut yleisön käytössä.
Poliisi tutkii viikonloppuna tapahtunutta [Strömsön rantasaunan paloa](https://yle.fi/a/74-20098458) Vaasassa. Strömsön tekijät epäilevät paloa tahallaan sytytetyksi, koska sauna ei ollut viime aikoina käytössä.
Poliisi vahvistaa, että se epäilee paloa tahallaan sytytetyksi, ja tutkii asiaa tuhotyönä.
Tulipalolla on vaikutusta myös itse tv-ohjelmaan.
– Tässä menee muutamat käsikirjoitukset uusiksi. Tuonne oli elo-syyskuulle suunniteltu sisältöä kuvattavaksi. Nyt saadaan ajatella jotain muuta niiden tilalle, sanoo Staffans.
Yle vuokraa Strömsön tiloja Vaasan kaupungilta. Saunarakennus oli kuitenkin Strömsön väen korjaama ja kunnostama. Sauna tehtiin uusiksi vuonna 2006, ja sieltä on myös kuvattu monia sisältöjä.
Yle on tehnyt palosta rikosilmoituksen.
– Siellä oli poliisipartio eilen aamulla, kun huomattiin, että siellä oli pukukopissakin palon jälkiä. En tiedä tarkemmin, mutta oletan että tätä tutkitaan tuhopolttona, koska sauna ei ollut käytössä. Kaikki viittaa siihen, että se on tahallaan sytytetty, arvioi Strömsön tuottaja **Christina Staffans**.
Tulipalon havaitsi sunnuntaina aamuyöllä ohikulkenut kalastaja. Varhaisesta ajankohdasta huolimatta tulipalosta on myös kiertänyt video sosiaalisessa mediassa.
  
*Juttua päivitetty poliisin tutkintanimikkeen osalta 8.7. klo 15.51.*
Jyväskylän Suomipop-festivaalia on vaikea enää kasvattaa ilman sen pidentämistä, sanoo järjestäjä
15\. kertaa Jyväskylässä järjestettävä festivaali tavoittelee 30 000 kävijän yleisöä. Suurin osa lipuista on jo myyty loppuun.
Jyväskylässä torstaina alkavalle Suomipop-festivaalille on jäljellä enää torstain yhden päivän lippuja. Nekin myydään loppuun, uskoo tuotantopäällikkö **Anniina Havukainen** Nelonen Media Livestä.
– Siinä mielessä lipputilanne vaikuttaa perinteiseltä, kun perjantain ja lauantain liput sekä kahden päivän liput loppuivat jo aiemmin.
Itse festivaalia edeltää tänäkin vuonna viimevuotiseen tapaan päätapahtumasta irrallinen keikka, jolla esiintyvät jyväskyläläistaustaiset Gettomasa ja **Lauri Haav**.
– Tänä vuonna mennään vielä tällä ratkaisulla, mutta jatkuvasti pohditaan, miten tapahtumaa voitaisiin kehittää edelleen, Havukainen sanoo.
Suomipop-festivaali järjestetään Jyväskylässä nyt 15. kertaa. Lutakonaukiolla tapahtumaa ei Havukaisen mukaan pystytä kasvattamaan kuin tapahtumapäiviä lisäämällä. Tänäkin vuonna tapahtumaan odotetaan 30 000 kävijän yleisöä.
Jo [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20040321) järjestäjä kertoi kulisseissa pohdittavan myös muita Jyväskylän tapahtumille tarjoamia alueita, Hipposta ja Killerin ravirataa. Mitään ratkaisuja ei kuitenkaan ole tehty.
Havukaisen mukaan esimerkiksi Hippoksen alueen infrastruktuuri ei kuitenkaan nykyisellään palvelisi tapahtumaa parhaalla tavalla.
– Tällä hetkellä Lutakonaukio on meille paras paikka järjestää tapahtumaa, Havukainen sanoo.
*Juttua muokattu 9.7.2024 klo 10:28. Tekstiin korjattu, että loppuun on myyty perjantain ja lauantain liput, ei lauantain ja sunnuntain liput, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
Nyt on kaikkien aikojen pesiskesä menossa, sanovat Pohjois-Suomen kärkijoukkueiden pelinjohtajat
Sarjan yllätyksellisyys ja tasaisuus ovat tuoneet oman kierteensä kuluvaan pesäpallokesään.
Yllätyksellisiä tuloksia. Kärkijoukkue häviää sarjajumbolle. Ottelut päättyvät varsinaisella peliajalla tasan ja siirrytään kotiutuslyöntikilpailuun. Tätä pesäpalloherkkua on ollut tarjolla sekä naisten että miesten Superpesisotteluissa kuluvalla kaudella.
Varsinaisten jaksojen mennessä tasan Super- ja Ykköspesiksessä jätettiin tälle kautta supervuoroparit pois ja siirryttiin suoraan kotiutuslyöntikilpailuun. Kempeleen Kirin pelinjohtaja **Mikko Korhonen** pitää ratkaisua hyvänä.
– Välivuoden jälkeen olen vaikuttunut siitä, kuinka pesistä viedään eteenpäin, Korhonen viittaa pesäpalloliiton työhön.
Korhonen korostaa, että pesäpallo on tällä hetkellä erittäin kilpailullista, ja sarjan taso on korkea. Hän mainitsee, että monet joukkueet pystyvät haastamaan toisiaan, mikä tekee sarjasta entistä mielenkiintoisemman. Tämä heijastuu myös yleisömäärissä, jotka ovat kasvaneet.
Molemmat haluavat finaaleihin
Korhonen kertoo, että Kempeleen Kirin tavoite on olla syksyllä pelaamassa finaalisarjaa. Samaa sanoo Sotkamon Jymyn pelinjohtaja **Iiro Haimi**.
– Kyllä me siitä lähdetään, että me ollaan kentällä silloin, kun finaaleita pelataan. Sarja on tasainen, mutta kyllä me tähdätään sinne, että ollaan parhaimmillaan syksyllä, Haimi summaa.
Molemmat pelinjohtajat ovat tyytyväisiä joukkueidensa kauteen. Haimi kertoo Jymyn pelin rauhoittuneen kokoonpanon vakiintumisen myötä. Sotkamon joukkue on kärsinyt loukkaantumisista ja kokoonpanoa on muuteltu tasaisin väliajoin.
– Viime viikko osoitti, että kun me saadaan vähän asioita vakiintumaan ja päästään omaa peliä kehittämään, niin tulos on hyvä. Toki tiukkoja pelejä nämä on ja äärimmäisen tasainen tuo kärki tuossa, mutta ollaan pelillisesti täysin mukana taistossa, Haimi summaa.
KeKi on puolestaan jakanut kauden minijaksoihin.
– Juuri loppui meidän kolmas minijakso. Tämä kolmas jakso oli parempi kuin toinen jakso. Ja toinen jakso oli parempi kuin ensimmäinen numeroidenkin valoissa. Kyllä peli on mennyt parempaan suuntaan, Korhonen summaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaaltat*
Kaupunkien keskustoissa yleistyvät nyt jättinäytöt – riidoilta ei ole vältytty
Suuret valomainostaulut ovat yleistyneet nopeasti etenkin suurissa kaupungeissa.
Ulkomainonnalla menee nyt hyvin. Samaan aikaan kun muut mainonnan tavat ovat vähentyneet, ulkomainontaa tekevästä Mediateko-yrityksestä kerrotaan, että ulkomainonta on kasvanut noin kymmenen prosenttia vuosittain koronavuoden jälkeen.
Myös markkinatutkimusyritys Kantar kertoo, että esimerkiksi [vuonna 2023 ulkomainnon määrä kasvoi yhdeksän prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.](https://www.kantar.com/fi/inspiraatioksi/mediamainonnan-maara/vuosi-2023)  
Silti onmuistettava, että koko markinnointikakusta ulkumainonta on vain pieni siivu, noin kuusi prosenttia.
Kaupunkien keskustoissa ulkomainonta on myös viime vuosina sähköistynyt ja digitalisoitunut.
Mediateko hankki ensimmäisen mainosnäyttönsä kymmenkunta vuotta sitten, nyt niitä on yli 400 eri puolilla maata.
Hiljattain yhtiö toimitti uuden jättinäytön Jyväskylän ydinkeskustaan.
Yhtiön toimitusjohtaja **Sampsa Savolainen** kertoo, että ledinäytöt ovat korvanneet perinteisen ulkomainonnan jo lähes täysin.
– Aiemmin mainospaikka oli sataprosenttisesti vain yhden asiakkaan käytössä, nyt yhdellä alustalla voi olla seitsemän asiakasta, hän sanoo.
Markkinoinnissa liikkuva kuva on tutkitusti staattista kuvaa tehokkaampi.
Jyväskylässä Sokoksen seinässä olevalla näytöllä on kokoa 10 neliötä. Se on liitetty verkkoon, joten näytöllä voi viestiä sekä reaaliaikaisesti että alueellisesti.
Esimerkiksi rekrytointifirman mainos voi hakea näytölle tiedon, montako avointa LVI-asentajan työpaikkaa kaupungissa juuri nyt on. Mainoksen voi räätälöidä myös muuttumaan vaikkapa paikkakunnan säätilan mukaan.
Lisäksi näytön teknologia mahdollistaa 3D -mainonnan.
– 3D on ollut käytössä vain muutamassa paikassa Helsingissä. Sen tekeminen on moninkertaisesti kalliimpaa kuin tavanomaisen liikkuvan kuvan, Savolainen kertoo.
Jättinäyttö ydinkeskustassa tarvitsee kaupungilta joko rakennus- tai toimenpideluvan. Kaupungeilla on lisäksi omia ohjeistuksiaan siitä miten kirkas tai äänekäs näyttö saa olla.
– Keskimäärin jättinäytöt ovat päällä 6–23 tuntia vuorokaudessa, sanoo Savolainen.
Jyväskylän ydinkeskustassa yhdeltä jalansijalta näkee nyt jo neljä erilaista jättinäyttöä.
Yle uutisoi tammikuussa, että valomainosten räikeä välke on aiheuttanut [riitaa ainakin Tampereella](https://yle.fi/a/74-20069643). Tampereen kaupunki on vaatinut mainosnäytön omistajalta ja kiinteistöyhtiöltä taulun himmentämistä ja vilkkuvien mainosten poistamista sakon uhalla.
Myös Helsingissä on riidelty liian näyttävästä valotaulusta oikeudessa asti. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009389856.html) kertoo, että asuintaloon asennettu valomainos sai lopulta lähtöpassit.
Valomainosten välke korostuu Suomessa erityisesti pimeään aikaan.
Kirkkaat led-valot saattavat myös ärsyttää.
Valaistussuunnittelija **Annukka Larsen** kertoi [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20069643) tammikuussa, että mainostajat tuntuvat ajattelevan, että mitä kirkkaampi valo, sen parempi. Larsenin mukaan silmille lävähtävä kirkas valo voi toimia päinvastoin eli ärsyttää kaupunkilaisia.
Lampaat saavat lisää laitumia Kokkolassa – samalla toteutuu monen toive rantojen raivaamisesta
Laiduntaminen vahvistaa luonnon monimuotoisuutta ja parantaa rantojen virkistyskäyttöä. Se myös vastaa kaupunkilaisten toiveisiin rantojen avaamisesta.
Lampaat pääsevät Kokkolassa laiduntamaan kolmelle uudelle rantaniitylle ensi kesänä. Kaupunki kunnostaa tarkoitukseen Torsön, Halkokarin ja Morsiussaaren eteläpään rantaniittyjä.
Alueilla on tehty jo raivauksia ja poistettu ruokokasveja. Työt jatkuvat laidunaitausten rakentamisella.
Rannat niitetään syksyllä, ja lampaat pääsevät muuttamaan uusille laitumille ensi kesänä. Lampaat pitävät rantakasvillisuuden matalana.
Kaupunkilaiset ovat toivoneet rantojen avaamista. Kunnostus parantaakin niin luonnon monimuotoisuuta kuin alueiden virkistyskäyttöä.
Kunnostuksen ansiosta lintujen, selkärangattomien ja merenrantakasvien elinolot kohenevat. Alueilla on ennestään taantumassa olevia rantaniittyjen kasveja, jotka saavat laiduntamisen avulla lisää elintilaa.
Halkokarin rantaniityt ja Morsiussaaren eteläpään saari ovat kansallisen kaupunkipuiston alueella. Kaupunkipuiston hoito- ja käyttösuunnitelman tavoitteina ovat rantaraitin kehittäminen ja rantojen avaaminen niin, että samalla otetaan huomioon rantametsien arvon turvaaminen.
Torsössä hoitotoimet auttavat alueen ulkoilureitistön kehittämisessä.
Töihin on saatu rahaa valtakunnallisesta Helmi-hankkeesta. Se on osa Kokkolan kaupungin ilmasto-ohjelman toimenpiteitä.
Tämä kiistellyssä käännytyslaissa hiertää edelleen
Eduskunnan hallintovaliokunta kokoontuu iltapäivällä päättämään mietinnöstä. Sen pohjalta koko eduskunta pääsee keskustelemaan laista.
Kiistelty käännytyslaki saattaa edetä tällä viikolla eduskunnan äänestykseen.
Laki mahdollistaa turvapaikkahaun keskeyttämisen, jos Venäjä uhkaa Suomen turvallisuutta tai itsemääräämisoikeutta. Kyse on tilanteesta, jossa Venäjä ohjaisi ihmisiä rajalle tarkoituksella.
Asiantuntijat ovat arvioineet, että laki rikkoo kansainvälisiä velvoitteita ja EU-oikeutta. Perustuslakivaliokunta on katsonut, että laki voidaan käsitellä rajattuna poikkeuksena perustuslakiin.
Ennen kuin koko eduskunta pääsee käsittelemään lakia, hallintovaliokunnan on saatava mietintönsä valmiiksi. Se kokoontuu iltapäivällä.
Tässä neljä asiaa, mitkä käännytyslaissa hiertävät edelleen.
1. Käännytettävän oikeusturva
Käännytyslain tuorein vaihe liittyy rajalta käännytettävän oikeusturvaan. Eduskunnan perustuslakivaliokunta kuuli perjantaina asiantuntijoita ja antoi toisen lausunnon käännytyslaista.
Perjantain kokoukseen toimitetuista lausunnoista selviää, että kolmen asiantuntijan mielestä mietintöluonnos ei vastaa perustuslakivaliokunnan aiemmin esittämää huolta maahan pyrkivien oikeusturvasta.
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori **Tuomas Ojanen** arvosteli lausunnossaan, että hallintovaliokunta puhuu maassa olevien oikeusturvasta, ei maahan pyrkivien oikeusturvasta. Asiasta kirjoitti aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010547141.html).
Perustuslakivaliokunta itse nosti oikeusturvan toteutumisen puutteet esille ensimmäisessä lausunnossaan. Hallintovaliokunta pyysi perustuslakivaliokuntaa katsomaan vielä kerran kohtaa, jossa puhutaan käännytettävien oikeusturvasta eli käytännössä heidän mahdollisuudestaan valittaa.
Perustuslakivaliokunta [totesi perjantaina,](https://yle.fi/a/74-20098013) että sen mielestä hallintovaliokunta on parantanut maahan pyrkivän oikeusturvaa. Vihreät ja vasemmistoliitto jättivät lausunnosta eriävän mielipiteen.
2. Tarvitsee poikkeuksellisen kannatuksen
Käännytyslaki edellyttää vahvan tuen mennäkseen läpi. Kiireellinen poikkeuslain käsittely eduskunnassa tarkoittaa, että viisi kuudesosaa äänistä on saatava lain taakse.
Siksi esitys ei voi mennä läpi ilman opposition tukea. Tähän mennessä keskusta on ilmoittanut, että se kannattaa lakia. Vihreät ja vasemmistoliitto ovat sen sijaan arvostelleet esitystä.
Avainasemassa on suurin oppositiopuolue SDP, joka on vaatinut muutoksia käännytyslakiin. Puheenjohtaja **Antti Lindtman** (sd.) totesi viime viikolla, että puolueen tavoitteet ovat täytetty. Silti jotkut sosiaalidemokraatit aikovat äänestää lakia vastaan.
3. Toteutuivatko SDP:n vaatimukset?
Hallintovaliokunta on käsitellyt SDP:n muutoksia, muttei julkistanut mietintöluonnostaan. Luonnoksen nähnyt [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010537773.html) arvioi viime viikolla, että SDP:n muutokset hallintovaliokunnan mietintöluonnokseen eivät ole merkittäviä.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan SDP on esittänyt vaatimuksia ainakin rajavartijan ja rajalle tulleen vuorovaikutustilanteesta, haavoittuvassa asemassa olevan tunnistamisesta ja eduskunnan jämerämmästä roolista käännytyslain käyttöönotossa.
SDP edellytti, että perustuslakivaliokunnan pitää tarkistaa lakiehdotus vielä uudelleen. Tämä toive toteutui viime perjantaina, kun perustuslakivaliokunta piti kokouksensa.
4. Voimakasta kritiikkiä alusta asti
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on [sanonut](https://yle.fi/a/74-20097246), että käännytyslaissa on kyse kansallisesta turvallisuudesta. Huomionarvoista on, että käännytyslaki on[ joidenkin asiantuntijoiden mielestä](https://yle.fi/a/74-20094931) kelvoton ja asiantuntijoiden lausunnot on sivuutettu asian valmistelussa.
– Suomi ei voi kansallisella poikkeuslainsäädännöllä tehdä poikkeuksia niihin kansainvälisiin velvoitteisiin, joita meillä on EU:n jäsenvaltiona ja ihmisoikeussopimusten osapuolena, eurooppaoikeuden professori **Päivi Leino-Sandberg** on arvioinut.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan **Heikki Vestmanin** (kok.) mukaan laki voidaan käsitellä rajattuna poikkeuslakina. Valiokunta on katsonut, että poikkeukset ihmisoikeusvelvoitteista ovat rajattuja ajallisesti, alueellisesti ja sisällöllisesti.
Koska laki ei voi mennä läpi ilman SDP:n eduskuntaryhmän suuren enemmistön hyväksyntää, sosiaalidemokraattien kannat ovat olennaisia. On kerrottu, että SDP:stä lakia vastaan äänestävät ainakin **Timo Harakka**, **Matias Mäkynen**, **Elisa Gebhard** ja **Nasima Razmyar**.
– Me emme voi irtisanoutua yksipuolisesti kansainvälisistä sopimuksista ja rikkoa oman tahtomme mukaan EU-sitoumuksia, Harakka kommentoi viime viikolla [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20097717).
Ympäristöviranomaiselle valitettu Ruisrockin metelistä – basso kuului Kaarinassa asti
Ruisrockin promoottorin mukaan äänentasoja tarkkailtiin läpi tapahtuman, eikä niissä havaittu mitään poikkeavaa.
Viikonloppuna järjestetyn Ruisrockin musiikki kantautui jopa 15 kilometrin päähän. Basson jytinä on kuulunut somekeskustelujen mukaan ainakin Turun Ylioppilaskylässä, Jäkärlässä ja Kaarinassa asti.
Erikoista on, että Ruissalon läheisyydessä sijaitsevissa Hirvensalossa ja Majakkarannassa ei somekommenttien mukaan kuulunut musiikki tänä vuonna lainkaan.
Turun ympäristötarkastaja **Liisa Leino** kertoo ympäristönsuojeluviranomaisen saaneen vajaat kymmenen palautetta Ruisrockin metelistä. Hän pitää tätä poikkeuksellisena, sillä turkulaiset ovat tottuneita Ruisrockiin, eikä festivaalista tule yleensä viranomaiselle metelin takia palautetta.
– Kesätapahtumien määrään nähden turkulaiset sietävät mielestäni meluhaittoja yleisesti hyvin, Leino summaa.
Ympäristönsuojeluviranomaiselle tulleet palautteet ovat Leinon mukaan Ylioppilaskylän ja Pääskyvuoren suunnilta. Kaikissa palautteissa ei ole mainittu sijaintia.
Leino arvelee, että tuulisella säällä saattoi olla vaikutusta äänten kantautumiseen. Ruisrockin desibelirajoihin ei ole hänen mukaansa tehty muutoksia.
Kaupunki odottaa melunmittausraporttia
Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** kertoo seuranneessa metelistä käytyä somekeskustelua.
Festivaalin äänentasoja tarkkaillaan hänen mukaansa koko tapahtuman ajan, eikä niissä havaittu mitään poikkeuksellista.
– Meillä oli tapahtumassa käytössä ihan samat lavat, äänentoisto ja rajat kuin aiempina vuosina, hän vakuuttaa.
Ympäristötarkastaja Leinon mukaan kaupunki odottaa melunmittausraportin valmistumista. Melupäätöksessä on määritelty desibelirajat, jotka ovat 55–70 desibeliä kellonajasta riippuen.
Järjestäjän on toimitettava melunmittaustulokset ympäristönsuojeluviranomaiselle elokuun puoliväliin mennessä.
– Tällä hetkellä on mahdoton sanoa, miksi meteli on kantautunut niin kauas. Raportista näkee, jos desibelitasoissa on ollut jotakin epätavallista, Leino kertoo.
Hänen mukaansa tapahtumien järjestäjät noudattavat määrättyjä rajoja yleisesti ottaen hyvin, koska se on järjestäjienkin etu.
Autotalli tuhoutui tulipalossa Liedossa – jälkisammutustyöt käynnissä
Pelastuslaitos sai palon hallintaan, eikä palo levinnyt autotallista muualle.
Omakotitalon autotalli tuhoutui tulipalossa Paljasmäentiellä Liedossa.
Paloa sammuttamaan lähetettiin neljä säiliöautoa ja kolme sammutusyksikköä. Hälytys tulipalosta tuli puoli kahden maissa iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai palon hallintaan, eikä palo levinnyt autotallista muualle. Autotallipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kahden jälkeen iltapäivällä käynnissä olivat omakotitalon jälkisammutustyöt.
Päivystävän palomestarin mukaan palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Harri Heliövaara eteni parinsa Henry Pattenin kanssa Wimbledonin puolivälieriin
Puolivälieräpaikka on Heliövaaran uran ensimmäinen Wimbledonissa ja yhteensä kolmas grand slam -tasolla.
Suomalaispeluri **Harri Heliövaara** on edennyt brittiparinsa **Henry Pattenin** kanssa Wimledonin tennisturnauksessa nelinpelin puolivälieriin.
Kaksikko voitti kolmannen kierroksen ottelussa brasilialaiset **Rafael Matosin** ja **Marcelo Melon** lukemin 7–6 (7–1), 6–2.
Heliövaara/Pattenin alku ottelussa oli hankala, mutta lopulta kaksikko hoiti ottelun nimiinsä vajaassa puolessatoista tunnissa.
Suomalaispeluri kommentoi tunnelmiaan ottelun jälkeen [Tennisliitolle](https://www.tennis.fi/uutiset/heliovaara-patten-puolivalieriin-wimbledonissa-kentat-suurenee-pelit-menee-tarkeammaksi-ja-meidan-peli-paranee/).
– Ensimmäisessä erässä en palauttanut ihan niin hyvin, minkä johdosta emme saaneet murtoa, vaikka tuntui, että pääsemme hyvin syöttöihin käsiksi. Tie-break oli mieletön ja toisessa erässä ei jäänyt epäselvää. Pelasimme älyttömän hyvin, makea fiilis. Kentät suurenevat, pelit menevät tärkeämmäksi ja meidän peli paranee.
Puolivälieräpaikka on Heliövaaran uran ensimmäinen Wimbledonissa ja yhteensä kolmas grand slam -tasolla.
– Ensimmäistä kertaa legendaarisen Wimbledonin puolivälieriin. Kaksi edellistä kertaani päättyi kolmannelle kierrokselle, mutta tänään tehtiin selväksi, ettei niin käy, suomalainen iloitsi.
Heliövaara on nelinpelin ATP-rankingin 37:s ja Patten 42:s. Brassiparista Matos on 26:s ja Melo 41:s.
Suomalais-brittiparin yhteistyö Wimbledonin arvostetussa tennisturnauksessa on ollut vakuuttavaa.
Ensimmäisellä kierroksella pari kaatoi viidenneksi sijoitetut italialaiset **Simone Bolellin** ja **Andrea Vavassorin**. Toisella kierroksella kaatui espanjalaispari **Jaume Munar**/**Pedro Martinez**.
Puolivälierässä vastaan hallitsevat Ranskan avointen mestarit
Kaksikko saa puolivälierässä vastaansa turnauksen neljänneksi sijoitetut **Mate Pavicin** (Kroatia) ja **Marcelo Arevalon** (El Salvador).
Heliövaara luottaa parin omaan peliin myös puolivälierässä.
– Tosi kova pari. Ehdottomasti kovin testi tähän mennessä tulossa vastaan. Kuitenkin edelleen, jos me pelataan tällä tasolla, ei kukaan meitä vastaan halua pelata.
*Juttua muokattu klo 14.51. Heliövaaran kommentit sekä tieto puolivälierävastustajasta lisätty.*
Örön linnakesaaren miehistöruokalasta paljastui seinämaalaus – kuka sen on maalannut ja milloin?
Örön linnakesaari on ollut yli sata vuotta sotilaskäytössä. Venäjän vallan aikana rakennetusta miehistöruokalasta on nyt löytynyt seinämaalaus, joka on joskus maalattu piiloon.
Yhteysalus on melkein täynnä, kun se irtoaa Kasnäsin sataman laiturista ja suuntaa kohti Saaristomeren kansallispuistoon kuuluvia saaria. Tunnin matkan päässä melkein avomerellä matkailijoita odottaa vehreä Örö.
Aluksen kyydissä turistien joukossa ovat myös tietokirjailija **Johanna Pakola** ja Metsähallituksen virkistyskäytön erityisasiantuntijana työskentelevä **Laura Lehtonen**. Molemmille saari on tuttuakin tutumpi. Pakolan saaren historiasta kertova kirja *Örö - Laidunmaasta linnakkeeksi* ilmestyi vuonna 2008.
Pakola on tutkinut saaren historiaa ja rakennuksia. Lehtosen työnantaja Metsähallitus taas on inventoinut kaiken saarelle rakennetun. Rakennukset on suojeltu ja niiden kuntoa tarkkaillaan. Örö on ollut Venäjän vallan ajoista sotilaskäytössä, mutta tällä hetkellä saarella on matkailutoimintaa ja tapahtumia.
Nyt Pakola on tehnyt jännittävän löydön erään rakennuksen sisältä ja haluaa näyttää sen Ylen toimittajalle.
Linnoitus puolusti Pietaria
Tuolla ne lehmät ovat, opastaa Örön matkailuyrittäjä **Nina Liski-Tirkkonen** ja huiksii kohti metsikköä. Yhtään sarvipäätä ei näy tuuheasta lehtimetsästä. Lehmät ovat saarella tätä nykyä maisemanhoitotalkoissa.
Vielä 1900-luvun alussa Örö oli kokonaan lehmien ja lampaiden valtakuntaa. Saari toimi Hittisten pitäjän kylien laidunmaana, jossa karja söi vatsansa täyteen kesän aikana.
Ensimmäisen maailmansodan lähetyessä Pietari vahvisti kaupungin meripuolustusta ja avomerelle avautuva Örö otettiin sotilaskäyttöön. Saarelle rakennettiin kolme tykkipatteria ja useita huolto- ja asuinrakennuksia armeijaa varten.
Suomen itsenäistymisen jälkeen puolustusvoimat otti saaren haltuunsa kunnes se siirtyi Metsähallituksen hallintaan ja osaksi [Saaristomeren kansallispuistoa](https://yle.fi/aihe/a/20-10004759) vuonna 2015.
Pian maasto vaihtuu lehtipuiden vehreydestä mäntymetsäksi ja puiden takaa häämöttää kaksi suurta punamullattua puurakennusta. Ne molemmat ovat Venäjän vallan ajalta.
– Nämä ovat perivenäläistä tyyliä. Venäjän armeija rakensi samalla mallilla kasarmi- ja huoltorakennukset moniin linnoituksiinsa, Johanna Pakola kertoo.
Toinen talo on ollut asuinkäytössä ja toinen ruokalana. Viimeiset vuosikymmenet tila on toiminut Suomen puolustusvoimien taisteluvälinevarastona.
Tänä kesänä tilassa ja sen ympäristössä on taidenäyttely. Saarella on [taiteilijaresidenssi](https://www.hs.fi/alueet/art-2000010524949.html) ja siellä työskennelleiden taiteilijoiden [Öres24](https://www.ores.fi/24/) -näyttelyn videoinstallaatiot pyörivät vanhan ruokalan takahuoneissa.
Nyt kiinnostuksen kohteena ovat kuitenkin toiset taideteokset ruokalan pääsalissa.
Mysteerimaalaukset
Puutalon sisältä paljastuu vaalea tilava sali, jota kannattelevat pylväät. Johanna Pakola kertoo käyneensä rakennuksen sisällä ensimmäisen kerran noin 20 vuotta sitten.
– Salin päätyseinässä oli seinämaalaus, joka on nytkin esillä. Kun jututin saaren entisiä asukkaita, monet heistä sanoivat, että siellä on ollut useita maalauksia.
Pakola kertoo miettineensä aina saarella käydessään, mahtaako jossain paksujen maalikerrosten alla oikeasti olla lisää maalauksia.
Viimeaikaisten kunnostustöiden yhteydessä seinistä irrotettiin varaston vanhat hyllyt. Tuolloin toisen päätyseinän maalin alta, hyllyjen kannattimien kohdista, paljastui toinen, melkein koko päätyseinän kokoinen maalaus.
Tykki, panssarilaiva ja sotilaskoti
Ruokalan itäpäädyssä oleva maalaus on sotilashenkinen, ehkä uusasiallista taidesuuntausta edustava teos, jossa on mahdollisesti käytetty apuna sabluunaa. Edessä töröttää 12 tuuman tykki avoasemassa. Sen yllä liehuu Suomen valtiolippu.
– Siinä on myös elementtejä, jotka ilmentävät tätä saarta, sanoo Pakola.
Keltainen rakennus näyttää Örön sotilaskodilta. Taustalla häämöttää panssarilaivan silhuetti. Maalauksessa ei ole signeerausta.
Kun Johanna Pakola näki maalauksen ja sai vihiä, että niitä olisi lisää, alkoi salapoliisityö tekijän selvittämiseksi. Pakola ei ole itse taiteen tuntija, mutta merelliseen historiaan hän on perehtynyt tietokirjailijan työnsä kautta.
Taiteilijapariskunta **Yrjö** ja **Lyyli Ollilan** pojan tiedetään toimineeni Örön linnakkeen päällikkönä 1940-luvulla. Molemmat Ollilat olivat kuvataiteilijoita. Yrjö Ollila tunnetaan etenkin Suomen Kansallisteatterin kattomaalauksista. Olisiko Yrjö Ollila käyttänyt sivellintään myös Örössä?
Näkyvillä olevan maalauksen yksityiskohdat kuitenkin tyrmäävät tämän teorian. Ollila maalasi Kansallisteatterin kattoa niin myrkyllisillä maaleilla, että menehtyi niitä hengitettyään vain 45-vuotiaana vuonna 1932.
Panssarilaiva, joka teoksessa on kuvattu, on valmistunut Ollilan kuolinvuonna. Lisäksi keltainen sotilaskoti nousi saarelle vasta 1940-luvun alussa. Sitä ennen saaren rakennukset olivat joko maalaamattomia tai punaisia.
Ollilan vaimo Lyyli on tietysti yksi mahdollinen tekijä.
Saarela on vieraillut ahkerasti myös rannikkotykistöpatteriston pastori **Eino Alitalo**, joka oli papin työn ohella innokas taidemaalari. Hänen töitään on ollut muun muassa Upinniemen varuskunnan Merikappelissa.
– Alitalon tyyli on kyllä hyvin erilainen, kuin täällä nähtävä työ, Pakola pohtii.
Saarella on aikalaiskertomusten mukaan elänyt nimeltä tuntematon naistaiteilija 1930-luvulla. Hän on tarinoiden mukaan maalannut tilauksesta potretteja ja tauluja. Ehkä häneltä tilattiin ruokalaan jotain isänmaallista?
Ruokala tai sen maalaukset eivät ole uhanalaisia
Örön rakennukset ovat nyt Metsähallituksen hallinnassa ja vastuulla. Metsähallitus toimii niiden suhteen Museoviraston ohjeiden mukaan.
Voisiko Metsähallitus alkaa kaivaa esiin Örön miehistöruokalan päälle maalatun taideteoksen ja selvittää, kuka tuolla on heiluttanut sivellintään?
– Metsähallituksella on saarella lakisääteinen suojeluvelvoite ja se tarkoittaa sitä, että täällä olevien rakennusten suojeluarvo ei saa ainakaan alentua, erikoisasiantuntija Laura Lehtonen selvittää Metsähallituksen roolia.
Metsähallituksella on Lehtosen mukaan muhkea lista lakisääteisiä velvoitteita ja työkohteita. Örön saaren ruokala maalauksilla tai ilman ei nouse kovinkaan korkealle sillä listalla.
– Tämän talon tai maalaustenkaan suojeluarvo ei ole suoranaisen uhan alla eli näille ei varmaankaan tehdä mitään, Lehtonen myöntää.
Museovirastosta myönnetään, että maalaukset kiinnostavat ja asiaan palataan mahdollisesti syksyllä. Tietokirjailija Johanna Pakola epäilee minkään julkisen tahon heti rientävän apuun vallitsevassa taloustilanteessa.
– Mutta ehkä jostain vielä löytyy tarpeeksi uteliaita ihmisiä ja yksityistä rahaa maalausten paljastamiseen, tunnistamiseen ja ajoittamiseen, Pakola sanoo.
Kun Ylen kuvaajan voimakas valonlähde kirkasti esillä olevan maalauksen, sen alalaidassa näytti sittenkin olevan kirjoitusta.
Ylempänä erottui kaksi kirjainta Y ja A. Niiden alapuolella olevan siveltimenvedon voisi tulkita signeeraukseksi. Vosiko siinä lukea Paananen tai Paajanen. Mysteeri säilyy ja selvittely jatkuu.
Istumapaikat loppuvat kesken, kun yhteislaulut raikuvat Lahden torilla
Yhteislauluillat jatkuvat joka tiistai elokuun alkuun asti.
Lahden torilla järjestetyt yhteislauluillat on otettu innokkaasti vastaan. Kaksi jo järjestettyä tapahtumaa on kerännyt osallistujia sen verran, ettei kaikille ole edes riittänyt istumapaikkaa.
– On ollut ihan tosi kiva nähdä, että tori on ollut täynnä ihmisiä. Kaikki eivät mahdu edes penkeille istumaan. Ihmiset ovat hyväntuulisia ja aktiivisesti siellä laulavat, kertoo Eläkeliiton Lahden yhdistyksen tiedottaja **Maarit Satukangas-Pohjola.**
Eläkeliiton Lahden yhdistys järjestää Lahen lavalla kesätapahtumasarjan, jonka ohjelmassa on yhteislaulua, musiikkia sekä artistien esiintymisiä laulaja ja juontaja **Heidi Pakarisen** johdolla. Säestyksestä huolehtii **Jarkko Kiiski** ja mukana laulattamassa on **Seppo Hilska**.
Vaikka tapahtuma on tarkoitettu kaikille ikään katsomatta, yleisö koostuu etenkin ikäihmisistä. Yhteislauluiltojen tarkoituksena on tuoda kaupungin kesäiltoihin iloa ja yhteisöllisyyttä.
Satukangas-Pohjola kertoo etenkin ikäihmisten olevan mielissään siitä, että Lahden keskustassa järjestetään tapahtumia, jotka ovat helposti saavutettavissa.
Seuraava mahdollisuus yhteislauluun torilla tarjoutuu tiistaina 9. heinäkuuta, jolloin illan teemana on kuoro- ja yhteislaulun hurma. Ohjelmassa on tuttuja sävelmiä vuosien takaa.
Lauluillat jatkuvat heinäkuussa jokaisena tiistaina kello 18–19.30, jos sää suinkin sallii. Tapahtumasarja päättyy Wanhan ajan iltamiin elokuun 6. päivä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisi: Piikkimattoon Nelostiellä rajusti pysäytetty BMW osui henkilöautoon ja moottoripyörään
Poliisi tutkii Laukaan ja Jyväskylän välillä perjantaina alkuillasta tapahtunutta takaa-ajoa muun muassa moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja rattijuopumuksena.
Nelostiellä perjantaina takaa-ajettu kuljettaja osui tieltä syöksyessään myös kahteen sivulliseen ajoneuvoon, kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Poliisi ajoi anastetulla autolla liikkeellä ollutta kuljettajaa takaa Nelostiellä Jyväskylän pohjoispuolella [perjantaina alkuillasta](https://yle.fi/a/74-20098337). Takaa-ajo päättyi Laukaan Vehniän paikkeilla poliisin piikkimattoon.
Esimerkiksi [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/f19d468a-2ffa-4ae7-8985-054d4b15648c) julkaisemalla silminnäkijän kuvaamalla videolla näkyy, että poliisi levittää piikkimaton kaistalle, BMW-merkkinen auto ajaa siihen ja syöksyy vastakkaisen kaistan yli kierien pientareella useaan kertaan ympäri.
Tutkinnanjohtaja **Antti** **Turpeinen** Sisä-Suomen poliisista sanoo, että tien liikenne oli pysäytetty ennen piikkimaton käyttöä.
Auton ajautuessa ulos tieltä se osui henkilöautoon ja moottoripyörään, joihin tuli tutkinnanjohtajan mukaan aineellisia vahinkoja. Henkilövahinkoja sivullisille ei rajulta näyttäneestä tilanteesta huolimatta tullut.
Poliisia paennut kuljettaja toimitettiin paikalta sairaalahoitoon, josta hän on jo päässyt pois.
Piikkimaton käyttö arvioidaan tilannekohtaisesti
Poliisi tutkii tapahtumia moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Lisäksi tutkittavana on huumausaineen käyttörikos.
Turpeisen mukaan tutkinta jatkuu osallisten kuulemisella. Hänen mukaansa auton anastamisesta ilmoituksen tehnyt taho ja poliisia paennut henkilö tunsivat toisensa jollakin tasolla.
Tutkinnanjohtajalla ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka usein poliisi päätyy käyttämään piikkimattoa. Yleisellä tasolla hän kertoo, että sen käyttö arvioidaan tilannekohtaisesti.
– Tässä tilanteessa oli käytetty suuriakin nopeuksia, tehty ohituksia ja aiheutettu vaaraa muulle liikenteelle. Näitä kaikkia vielä selvitetään lisää tutkinnassa, Turpeinen sanoo.
Vapaaksi päässyt koira puri lasta Helsingissä
Alle 10-vuotias lapsi sai sairaalahoitoa vaatineita haavoja.
Poliisi sai maanantaina noin kahtakymmentä vaille yksi ilmoituksen lasta purreesta koirasta Helsingin Vallilassa.
Koira oli poliisin tiedotteen mukaan tämänhetkisten tietojen valossa päässyt vapaaksi kerrostaloasunnosta, käyttäytynyt aggressiivisesti ja purrut lasta jalkoihin.
Alle 10-vuotias lapsi sai sairaalahoitoa vaatineita haavoja. Poliisin mukaan paikalla olleet aikuiset saivat koiran hallintaansa ennen poliisin saapumista paikalle. Poliisi on ottanut koiran takavarikkoon.
Poliisi epäilee koiran omistajaa vammantuottamuksesta ja eläimen vartiotta jättämisestä.
Ensi vuonna Suomessa on kahdet vaalit yhtä aikaa – menevätkö äänestäjät sekaisin? Kysyimme asiantuntijalta
Kunta- ja aluevaalit pidetään yhtä aikaa huhtikuussa 2025. Kokenut aluevaalilautakunnan puheenjohtaja nostaa järjestelystä esiin riskejä. Hän arvioi myös vaalituloksen viivästyvän.
Vuosi 2025 on vaalien ystävien juhlavuosi: 13. huhtikuuta pidetään yhtä aikaa sekä kunta- että aluevaalit.
Monissa muissa maissa vaaleja järjestetään useita samaan aikaan, mutta Suomessa tällainen käytäntö on harvinainen. Viimeksi vuonna 1996 pidettiin koko Suomessa yhtä aikaa kahdet vaalit: europarlamentti- ja kuntavaalit.
Sen sijaan kirkollisella puolella seurakuntayhtymissä järjestetään samaan aikaan sekä yhteisen kirkkovaltuuston että seurakuntaneuvostojen vaalit.
Meneekö ääni väärälle henkilölle?
Kirkolliselta puolelta saatu kokemus on yksi syy, miksi Satakunnan aluevaalilautakunnan puheenjohtaja **Pertti Rajala** haluaa herättää keskustelua kaksien yhtäaikaisten vaalien ongelmista sekä vaalien järjestäjille että äänestäjille.
– Äänestystapahtuma pitää suunnitella hyvissä ajoin. Äänestäjien on oltava tarkkana, että he äänestävät oikeaa henkilöä oikeissa vaaleissa.
Rajala nostaa esille kirkollisvaalien ongelmat: hylättyjen äänestyslippujen määrä on ollut kirkkovaaleissa suurehko.
– Kun sama ehdokas on ehdolla kunta- ja aluevaaleissa, ihminen voi mennä sekaisin numeroista.
Miten äänestys pitäisi järjestää, että sekaannuksia ei tapahdu?
– Olen heittänyt rautalankamallin: Kun äänestäjä tulee äänestyspaikalle, hänelle annetaan ensin kuntavaalien äänestyslippu ja hän käy äänestämässä erillisessä kopissa. Sitten hän saa aluevaalilipun ja äänestää toisessa kopissa. Vasta sitten äänet otetaan vastaan.
Vaikuttaako vaalien tulokseen?
Pertti Rajala pitää demokratian toteutumisen kannalta huolestuttavana, jos kahdet päällekkäiset vaalit sekoittavat äänestäjiä ja vaalien lopputulos ei vastaa äänestäjien tahtoa väärin täytettyjen äänestyslippujen takia.
Kunta- ja aluevaaleissa käy usein niin, että yksittäisetkin äänet ratkaisevat lopputuloksen eli sen, kuka pääsee valtuustoon ja kuka jää rannalle.
Esimerkiksi Satakunnan aluevaaleissa [vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12288478) lopullinen aluevaltuuston kokoonpano ratkesi vasta tarkastuslaskennassa. Tiukimmissa tilanteissa yhdenkin äänen jääminen laskematta olisi muuttanut lopputuloksen.
Koska vaalitulos valmistuu?
Suomessa on totuttu siihen, että vaalitulos saadaan jo vaalipäivän iltana.
Ennakkoäänten tulokset on yleensä lähes laskettu vaalihuoneistojen sulkeutuessa kello 20. Vaalien alustava ääntenlaskenta valmistuu puolenyön tienoilla.
Monessa muussa maassa alustavaa tulosta saadaan odottaa seuraavaan päivään – ja niin voi käydä kaksien vaalien mallissa Suomessakin, Pertti Rajala arvioi. Ääntenlaskenta viivästyy, koska ääniä on laskettavana kaksinkertainen määrä ja alue- ja kuntavaalien laskennat on pidettävä erillään.
– Aivan varmasti viivästyy. En usko, että ääntenlaskijoiden lisääminen on ratkaisu.
Rajala toivoo, että oikeusministeriö antaa koko Suomeen yhtenäiset ohjeet alue- ja kuntavaalien järjestelyistä. Hän pohtii, että yksi vaihtoehto ääntenlaskennassa olisi priorisoida vaaleja niin, että ensin lasketaan kuntavaalien tulos ja vasta sen jälkeen aluevaalien tulos.
– Huolellinen valmistautuminen on aloitettava heti syksyllä.
Oikeusministeriö: ”Meillä on vahva luotto”
Vaalien järjestämisestä vastaava oikeusministeriö ei näe kahden vaalin yhtäaikaisessa toimittamisessa riskejä.
Erityisasiantuntija **Oula-Antti Labba** sanoo, että Kainuussa on taannoin pidetty yhtä aikaa [maakuntavaalit ja kuntavaalit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/05/kainuun-maakuntavaalikokeilu), jotka onnistuivat hänen muistikuvansa mukaan hyvin. Ahvenanmaalla on äänestetty yhtä aikaa kunnallis- ja maapäivävaaleissa.
– Meillä on vahva luotto, Labba kuvaa oikeusministeriön näkemystä vaalien onnistumisesta.
Pertti Rajalan ehdottamia erillisiä äänestyskoppeja kunta- ja aluevaaleihin ei ole tulossa. Sen sijaan äänestysliput ovat vaaleissa eriväriset: aluevaaleissa violetit ja kuntavaaleissa valkoiset. Sama koskee ehdokaslistojen yhdistelmiä eli äänestyspaikalla näkyvillä olevia julisteita, joissa on kaikkien ehdokkaiden nimet ja numerot.
Ministeriö lupaa ohjeistaa kuntia kunta- ja aluevaalien järjestelyistä yhtenäisillä, yksityiskohtaisilla ohjeilla.
Äänestää saa kahtena eri kertana
Erityisasiantuntija Labba uskoo, että myös ääntenlaskenta sujuu rivakasti. Tavoitteena on saada alustava tulos normaalissa tahdissa eli jo vaali-illan aikana.
Kunta- ja aluevaalien yhtäaikaisuus tarjoaa äänestäjille myös mielenkiintoisen mahdollisuuden: toisessa vaalissa voi käydä äänestämässä ennakkoon ja toisessa vasta varsinaisena vaalipäivänä.
Jos siis on halua juoda kahdet vaalikahvit erillisinä päivinä, tämä onnistuu ensi huhtikuussa, oikeusministeriön Labba lupaa.
Hervannan henkirikoksesta epäillyt nuoret miehet vangittiin – istunnossa nähtiin poikkeuksellinen tilanne
Vangitsemiset liittyvät viime perjantaina tapahtuneeseen epäiltyyn henkirikokseen. Tampereen Hervannassa sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi kuolleena noin 60-vuotias mies.
Kaksi parikymppistä miestä on vangittu epäiltynä Tampereella Hervannassa viime viikolla tapahtuneesta murhasta.
Vangitsemisistunto käsiteltiin maanantaina suljetuin ovin Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Kuvaaminen salissa kiellettiin.
Ensimmäinen epäilty osallistui istuntoon etäyhteydellä. Miehen kasvot oli rajattu pois ruudusta.
Myös toisen epäillyn vangitsemisistunto käytiin suljetuin ovin, eikä epäiltyä saanut kuvata. Hän ei ollut peittänyt kasvojaan. Myöskään tämän istunnon lopputulosta ei avata salissa yleisölle.
Toiseen istuntoon pyrki median lisäksi kolme muuta henkilöä.
Poistuessaan yksi heistä huuteli epäillyille tekijälle. He kertoivat Ylelle olevansa uhrin läheisiä.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 22. lokakuuta.
Tämä tiedetään nyt
Epäilty murha tapahtui perjantain vastaisena yönä 5. heinäkuuta Hervannassa sijaitsevan kerrostalon yksityisasunnossa.
Asunnosta löytyi kuollut mies. Ylen tietojen mukaan hän oli 64-vuotias.
Poliisi epäilee teosta kahta noin 20-vuotiasta miestä. Poliisi on aikaisemmin kertonut, että epäillyt ja uhri tunsivat toisensa.
Tapahtunutta tutkitaan murhana. Perusteena on rikoksen tekotapa ja poliisin muodostama kokonaiskuva tapahtumien kulusta.
Poliisi ei ole kommentoinut epäilyn henkirikoksen tekotapaa.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa epäillyt ovat aiemmin saaneet tuomioita muun muassa varkauksista, petoksista ja huumausainerikoksista. Luonteeltaan käsitellyt asiat ovat olleet pieniä omaisuus- tai huumausainerikoksia. Osan rikoksista he ovat tehneet alaikäisinä.
Kahdesta epäillystä toiselle on luettu yhteensä 19 tuomiota kuudessa eri oikeuskäsittelyssä. Tuomiot ovat korkeimmillaan johtaneet 1260 euron sakkorangaistukseen. Toinen epäillyistä on saanut yhteensä neljä petostuomiota kahdessa eri oikeustapauksessa. Hänet on korkeimmillaan määrätty 300 euron sakkorangaistukseen.
**Katso videolta, mitä Hervannassa asuvat ajattelevat tapahtuneesta henkirikoksesta. Video on kuvattu perjantaina 5. heinäkuuta.**
*Juttua muokattu klo 19.59: Lisätty tieto epäiltyjen rikoshistoriasta.*
*Juttua muokattu 29.7. klo 13.58: Korjattu teon tapahtuma-ajaksi kesäkuun sijaan heinäkuu.*
Hellesää voi lisätä kalakuolemia ja vesistöjen haitallisia vieraslajeja Järvi-Suomen alueella
Lämmin kesä voi koitua kalojen kohtaloksi ja tuoda vesistöihin kutsumattomia kasveja ja eliöitä. Mahdollisista kalakuolemista kannattaa ilmoittaa ympäristöviranomaiselle tai ely-keskukseen.
Järvi-Suomen vesistöissä ja rannoilla voi tavata vieraslajeja, jotka voivat pilata uimarantoja sekä haitata kalojen elämää ja vesistöjen alkuperäisiä kasveja. Viime vuosina havaittuja vieraslajeja ovat esimerkiksi hyytelösammaleläin, isosorsimo ja kanadanvesirutto.
Hyytelösammaleläimen torjunta on hankalaa
Alkukesän helteet ovat lämmittäneet järvivedet hyytelösammaleläimelle suotuisaksi. Tätä limaklönttiä tavataan yleensä elo-syyskuussa, mutta joskus sitä esiintyy jo kesä-heinäkuun vaihteessa.
Pienten eliöiden muodostama hyytelömäinen yhdyskunta kiinnittyy yleensä vesikasveihin tai esimerkiksi laiturin rakenteisiin, mutta voi myös irrota alustastaan ja kellua vedessä. Ihanteellinen kasvupaikka sille on matala järven lahti tai hitaasti virtaava joki.
Pirkanmaalla ja Hämeessä hyytelösammaleläintä on havaittu Pyhäjärvellä ja Vanajavedellä sekä Miemalanselän–Lepaanvirran alueella.
Leviämistä voi yrittää hillitä keräämällä yhdyskunnat maalle kuivumaan ja kompostoitumaan. Veneiden ja kalastusvälineiden puhdistaminen tai huolellinen kuivattaminen ennen siirtoa järvestä toiseen voi myös estää lajin leviämisen.
Isosorsimo muistuttaa järviruokoa
Isosorsimo on 1–2,5 metriä korkea, monivuotinen heinäkasvi. Se muodostaa laajoja, heleänvihreitä, usein puolikelluvia kasvustoja vesistöjen rannoille. Isosorsimo muistuttaa rantojen yleisempää vesikasvia, järviruokoa. Se esiintyy laajasti Pirkanmaan ja Hämeen seudulla.
Myös isosorsimon hävittäminen on työlästä. Yksittäisten kasvien muodostamia pieniä kasvustoja voi yrittää pitää kurissa kitkemällä, mutta isompien esiintymien hävittäminen vaatii usein kaivinkoneen apua.
Vesiruton valtaamissa järvissä ei voi uida, veneillä eikä kalastaa
Tummanvihreä, jopa parimetriseksi kasvava kanadanvesirutto on uposkasvi, jota esiintyy laajasti Pirkanmaan ja Hämeen seudulla. Vesirutto viihtyy erityisesti rehevissä järvissä, mutta kasvaa myös hitaasti virtaavissa joissa ja isoissa ojissa.
Kanadanvesirutto voi kasvattaa jopa koko järven laajuisia massakasvustoja, jotka aiheuttavat happikatoa ja lisäävät rehevöitymistä. Massakasvustot myös haittaavat järvien virkistyskäyttöä.
Vesirutto on viheliäinen hävitettävä, sillä se voi lisääntyä pienistäkin kasvinpätkistä. Perinteisen niittämisen sijaan kasvia voi yrittää poistaa raivausnuotan avulla. Raivausnuottaus on kuitenkin työlästä ja hidasta.
Kalat voivat kuolla stressiin
Happikato ja kalakuolemat ovat lämpimien kesien ilmiö. Kun ympäristön lämpötila nousee, kalojen aineenvaihdunta kiihtyy ja ne tarvitsevat enemmän happea elintoimintojensa ylläpitämiseen. Samalla veteen liuenneen hapen määrä laskee. Happikadolle ovat alttiita etenkin matalat ja rehevät järvet.
Mikäli havaitset kalakuolemia, kannattaa kirjata ylös kaikki asiaan mahdollisesti liittyvät tekijät ja ottaa yhteyttä kunnan ympäristöviranomaiseen tai ely-keskukseen.
Vesimeloni houkutteli karkulaiset loukkuun – Pohjois-Karjalassa karanneista riikinkukoista toinen oli vapaana kuukauden
Värikkäät riikinkukkokoiraat olivat yhtä aikaa karkuteillä Lieksassa ja Ilomantsissa.
Kesäkuun alussa [luontoon karanneet kaksi riikinkukkoa](https://yle.fi/a/74-20094860) on saatu kiinni Pohjois-Karjalassa.
Riikinkukkokoiraat karkasivat omistajiltaan lähes samanaikaisesti Lieksassa ja Ilomantsissa. Oli epävarmaa, selviävätkö eksoottiset linnut Suomen luonnossa.
Ilomantsin kukko saatiin kiinni juhannuksen alla ja Lieksan kukko viime lauantaina. Jälkimmäisen karkumatka kesti siis peräti kuukauden.
– Lintu on hyvässä kunnossa! Totta kai kävi mielessä, näemmekö sitä enää, kotieläinpuisto Pikkukilin yrittäjä **Jarmo Leinonen** kertoo.
Riikinkukko napattiin usean kilometrin päästä maatilan pihapiiristä. Kun kukko huomattiin, sitä alettiin ruokkia vesimelonilla ja kanarehulla, jottei se katoaisi uudestaan.
Yli viikon ruokinnan jälkeen Leinonen nappasi linnun loukulla, jonka hän oli tehnyt itse.
– Uskalsin avata loukun vasta kotona, ettei se taas karkaisi, Leinonen naurahtaa.
Vesimeloni oli toimiva houkutin
Myös Ilomantsin karkulainen jäi kiinni loukkuun.
Riikinkukon omistaja **Paula Puolakanaho** kertoo linnun löytyneen Hiiskosken sillan kupeesta, noin viiden kilometrin päästä karkupaikastaan.
– Saimme Facebookissa vinkkejä, veimme paikalle loukun ja vesimeloni houkutteli kukon sinne, Puolakanaho kertoo.
Riikinkukko pystyy lentämään lyhyitä matkoja, mutta elää pääasiallisesti maassa. Lintu tunnetaan värikkäästä ulkomuodostaan, mikä tekee siitä silmiinpistävän kohteen petoeläimille.
– Kyllähän tässä kävi hyvä tuuri, Jarmo Leinonen sanoo.
Tulta vai tappuraa? Kerro muistosi lavatansseista
Millaisia muistoja sinulla on tanssilavoilta? Kerro paras – tai pahin – muistosi meille. Teemme aiheesta juttua.
Arvomme kaikkien muistoja lähettäneiden kesken yhteensä 12 palkintoa: kolme Iskelmä-Suomi-lautapeliä, kolme Puoli seiska -lippalakkia, kolme Puoli seiska -peflettiä ja kolme Merisää-kassia.
Puoli seiska on mukana tänä kesänä kolmella paikkakunnalla tanssittamassa lavoilla. Yhdet tanssit on jo tanssittu [22.6. Somerolla](https://areena.yle.fi/1-68346702), 13.7. tanssitaan Tervolassa ja lopuksi 20.7. Virtain Hiekkarannalla.
Jätä lomakkeelle sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi, jos haluat osallistua arvontaan. Vastausaikaa on keskiviikkoon 10.7. klo 23 asti. Suoritamme arvonnan 11.7.2024 ja olemme voittajiin yhteydessä henkilökohtaisesti.
*Käytämme lomakkeella kerättyjä tarinoita vain journalistisiin tarkoituksiin. Voimme olla yhteydessä tarinan lähettäjään kysyäksemme lisätietoja. Lomakkeella kerättyjä tietoja käsittelevät jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.*
Hukkakauraa näkyy jo pohjalaispelloilla, torjunta on syytä aloittaa heti
Kemiallinen torjunta on kasvukauden tilanteen takia pääosin jo myöhäistä. Siksi hukkakaura pitää nyt poistaa käsin.
Ensimmäiset hukkakaurat ovat tulleet esiin ympäri pohjalaispeltoja, joten viljelijöiden on syytä aloittaa peltojen tarkastukset välittömästi, muistuttaa ProAgria Etelä-Pohjanmaa.
– Ensimmäisenä kylvetyissä pelloissa on havaintoja jo tehty. Hukkakaura ilmestyy samalla, kun vilja tulee tähkälle tai kauralla röyhy näkyviin, sanoo toimialapäällikkö **Juha-Matti Toppari**.
Torjunta on tärkeää tehdä ennen kuin hukkakaura ehtii varistaa siemeniään. Yhdestä siemenestä voi kasvaa useita versoja, jotka tuottavat pahimmillaan jopa 100 siementä.
– Jos hukkakaura pääsee hallinnasta, se vie tilaa kasvavalta viljalta. Rikkakasville ei ole mitään taloudellista käyttöä.
Kemiallinen torjunta pääosin jo myöhäistä
Nopean kasvukauden vuoksi kemiallinen torjunta on suurimmalla osalla peltoja jo myöhäistä. Korkeintaan myöhäisimmillä lajikkeilla se voisi vielä onnistua.
– Näin ollen hukkakaura poistetaan pellosta jalkaisin. Se nostetaan juurineen varovasti säkkiin ja varotaan, ettei siemeniä pääse maahan. Lopuksi hukkakaura poltetaan.
Hukkakaura on rikkakasvi, jonka torjunta on lakisääteistä. Hukkakaurasta on oma lausekkeensa myös maataloustukiehdoissa.
– Sitä ei saa esiintyä pelloilla, vaan se on kitkettävä pois. Viljelijät suhtautuvat hukkakauraan tosissaan ja huolehtivat torjunnasta, sanoo Toppari.
Kierrokset pelloilla tulisi tehdä useampaan kertaan kesän aikana, sillä hukkakaura voi nousta vielä loppukesästä.
Kyselytutkimus: Suomalaiset ovat EU:n ilmastotietoisimpia
Suomi on ilmastotietämyksessä EU-maiden kärkimaa. Asia selviää Euroopan investointipankin (EIP) laajasta kyselytutkimuksesta.
Suomalaisten tulos kyselyssä oli selvästi korkeampi kuin EU:n keskiarvo.
EU-maista toisen sijan kokonaispisteissä sai Luxemburg ja kolmannen sijan Ruotsi. EIP:n kyselyyn vastasi yli 30 000 ihmistä 35:stä eri maasta.
Kyselyyn osallistuivat EU:n jäsenvaltiot, Yhdistynyt kuningaskunta, Yhdysvallat, Kiina, Japani, Intia ja Kanada.
Käärijän ilmaiskeikka ruuhkautti koko kunnan ja pätkän valtatietä
Käärijän ilmaiskeikka ruuhkautti Juvan liikenteen lauantaina.
Suomen musiikkimaailman kuumimpiin nimiin kuuluva Käärijä oli lauantain Metsä Rokkaa -tapahtuman ylivoimainen vetonaula. Juva Campingin alueelle ahtautui iltapäiväksi kerralla yli 7 000 ihmistä.
Tapahtumassa oli paljon metsäalantoimijoiden kojuja ja pisteitä, mutta Käärijä vei kiinnostuksessa voiton etenkin lasten ja nuorten keskuudessa. Lavan eteen oli saapunut ennen esitystä paljon vihreäsävyisiä pieniä faneja.
Käärijä, oikealta nimeltään **Jere Pöyhönen**, antoi osalle jopa luvan nousta lavalle tanssimaan *Cha Cha Cha* -kappaleen tahtiin.
Metsä Rokkaa -tapahtumaa järjestämässä ollut Etelä-Savon Metsänhoitoyhdistyksen johtaja **Petri Pajunen** kertoo, että ennakkomyynti enteili yleisöryntäystä, mutta siitä huolimatta lopputulos yllätti. Pelkästään päivätapahtumaan osallistui noin 7 500 ihmistä.
– Se ruuhkautti koko Vehmaan alueen viitostietä myöten. Kaikki seudun parkkialueet olivat täynnä. Viestimme kaikissa kanavissa, ettemme välttämättä pysty ottamaan kaikkia alueelle, Pajunen muistelee lauantain kiireitä.
Käärijän keikan jälkeen tapahtumassa siirryttiin iltafestivaalin tunnelmaan. Maksulliseen juhlaan myytiin Pajusen mukaan noin 4 200 lippua, joka sekin hätyytteli maksimimäärää.
Festivaalilavalle nousi muun muassa nuorisolle tutut Bess ja Portion Boys. Juvalaista raskasta musiikkia tapahtumassa edusti Ruoska.
Pajunen kuvailee maanantaiaamun purkutöiden keskeltä, että lauantai sujui ilman suuria järjestyshäiriöitä.
Metsä Rokkaa palasi juurilleen Juvalle. Menestyksestä ja kyselyistä huolimatta Pajunen kertoo, ettei tapahtumaa järjestetä ainakaan ensi kesänä.
– Näitä on muutamien vuosien välein järjestetty. Tämä on sen verran iso ponnistus meille.
Pajunen on kiitollinen etenkin tapahtuman talkoolaisille. Mieltä lämmittää erityisesti myös, että Juvalle saatiin tapahtuma, jota oli ohi kulkiessa vaikea olla huomaamatta.
– On hurjaa, että saadaan tänne Juvan väkilukuun nähden kaksinkertainen määrä joukkoja paikalle. Tämän kokoiselle paikkakunnalle tämä on kova juttu.
Metsä Rokkaa -päivän vetonaula eli Käärijä suuntasi Juvalta sunnuntaiksi Turun Ruisrockiin, joka myi viikonloppuna yli satatuhatta lippua.
Sysmä kiirehti 400 000 euron kiinteistökaupat valtuuston ohi – syynä lukio, jonne oli tulossa vain kaksi opiskelijaa
Sysmän vt. kunnanjohtaja osti seurakunnalta lisätiloja koululle ilman kunnanvaltuuston hyväksymää määrärahaa. Valtuuston puheenjohtajan mukaan tarkoitus pyhitti keinot.
Päijäthämäläisessä Sysmän kunnassa on tehty lähes puolen miljoonan euron kiinteistökauppa ilman tarvittavaa valtuuston hyväksyntää.
Kunta osti lisätiloja, koska uudehko koulu on osoittautunut liian ahtaaksi. Päätöksenteko tilojen ostosta ei ole mennyt lainmukaisessa järjestyksessä.
Kunnanjohtaja kuitenkin allekirjoitti kauppakirjat kesäkuun alussa.
Koulun tilanahtaus ajoi kiinteistökaupoille
Sysmässä otettiin vuonna 2022 käyttöön uusi koulu, jossa toimii myös lukio. Koska koulun tilat eivät ole olleet riittävät oppilasmäärään nähden, kunta alkoi selvittää vaihtoehtoisia opiskelutiloja.
Parhaaksi vaihtoehdoksi nousi Olavin toimintakeskus, jonka kunta omisti yhdessä Tainionvirran seurakunnan kanssa.
Toukokuussa 2024 kunnanhallitus valtuutti kunnanjohtajan tekemään ostotarjouksen Olavin toimintakeskuksen tiloista. Kesäkuussa kunnanhallitus päätti vielä nostaa lainaa kahteen hankkeeseen, joista toinen on koulun lisätilojen hankkiminen. Tuolloin esityksessä arvioitiin, että alkuperäinen budjetti ylittyy noin 300 000 eurolla.
Tainionvirran seurakunta päivitti 6. heinäkuuta Facebook-sivuilleen tiedon, että kauppakirja on allekirjoitettu. Kauppakirja ei kuitenkaan ollut tätä ennen hyväksyttävänä missään Sysmän kunnan päätöksentekoelimessä, eikä kauppaa varten ollut varattu vastaavaa määrärahaa kunnan budjetista.
Kunnanjohtaja: valtuutus tarjoukseen riitti
Sysmän vt. kunnanjohtaja **Lasse Peltonen** katsoo, että kunnanhallituksen päätös valtuuttaa hänet tekemään 400 000 euron ostotarjouksen seurakunnalle oli riittävä kauppakirjan hyväksymiselle.
– Ostotarjoushan on sitova, joten onhan kunta ostoon antanut sitä kautta mandaatin kunnanjohtajalle ja tekniselle johtajalle, kuten päätöksessä todetaan, hän perustelee.
Peltonen kuitenkin myöntää olleen virhe, että kunnanhallituksen esityksessä ja päätöksessä ei ollut mainintaa kauppakirjan hyväksymisestä.
– Olisi varmasti ollut aiheellista laittaa siihen myös valtuutus allekirjoittaa kauppakirja.
Sysmän kunnanvaltuuston hyväksymässä vuoden 2024 talousarviossa koulun lisätiloja varten on varattu 200 000 euroa eli puolet kauppahinnasta, jonka kunta maksoi Olavin toimintakeskuksesta. Lisätalousarviota koulutiloista ei ole tehty.
Koska kaupanteosta tai lisämäärärahasta ei ole tehty päätöstä, ei niistä voi myöskään valittaa.
Valtuuston puheenjohtaja: osto oli enemmistön tahto
Se, että valtuustolta ei kysytty erikseen 400 000 euron kaupasta, ei haittaa Sysmän kunnanvaltuuston puheenjohtajaa **Veikko Kotolahte**a (kesk.)
– Tilojen ostaminen oli hallituksen sekä valtuutettujen enemmistön tahto, Kotolahti sanoo.
Tahtoa ei kuitenkaan ilmaistu valtuuston päätöksenä lisätalousarviosta.
– Jos olisimme tehneet julkisen lisäbudjettipäätöksen tietystä rahasummasta, neuvotteluasema olisi heikentynyt, ja kauppa saattanut jopa siirtyä niin, ettei tulevana syksynä edelleenkään olisi ollut lisätiloja koululle tarjolla, Kotolahti perustelee.
Hänen mukaansa tilanahtaus on ollut todella suuri ongelma. Alkuvuodesta 2024 lukioon oli hakemassa vain kaksi opiskelijaa. Kun tieto mahdollisuudesta hyödyntää toimintakeskuksen tiloja tuli, hakijamäärä nousi kymmeneen.
Lisäbudjetti syksymmällä
Sitä, että kunnanhallituksessa ei päätetty kauppakirjan hyväksymisestä, valtuuston puheenjohtaja Veikko Kotolahti pitää virheenä, joka on korjattava. Hän ei usko, että päätöksenteon väärästä järjestyksestä tulisi vakavia seuraamuksia.
Kuntaliiton juristin **Alexander Erikssonin** mukaan yleisellä tasolla valtuuston hyväksymä budjetti on aina sitova, ja siihen tehtävät muutokset on hyväksyttävä niin ikään valtuustossa lisätalousarviona.
Lisäbudjetti tulee todennäköisesti valtuuston käsittelyyn syksyllä. Sysmän talouspäällikön **Susanna Leppäsen** mukaan lisätalousarvion tekeminen on järkevintä vasta, kun tilojen muutostöiden kustannukset ovat tarkentuneet. Alustavan arvion mukaan kulut tulisivat olemaan noin 100 000–150 000 euroa.
Kovat tuulenpuuskat olivat riesana viikonloppuna Lapissa, mutta vahinkoja ei juuri tullut
Hälytyksiä Lapin pelastuslaitos sai vain kolmesta kaatuneesta puusta ja yhdestä lentoon lähteneestä teltasta.
Lapin pelastuslaitos sai viikonlopun ja maanantaiaamun aikana vain vähän hälytyksiä kovan tuulen aiheuttamien vahinkojen vuoksi. Maanantaiaamuna puoli seitsemän aikaan hälytys tuli talon päälle kaatuneesta koivusta Simon Yritystiellä.
Lisäksi viikonlopun tuulet kaatoivat puun Ylitorniolla ja toisen puun Inarissa, kertoo päivystävä palomestari **Tero Kähkönen** Lapin pelastuslaitokselta.
– Kolme kaatunutta puuta ja yksi karannut teltta, Kähkönen summaa tuulen aiheuttamia hälytyksiä Lapissa.
Teltta oli hänen tietojensa mukaan lähtenyt lentoon Ylitorniolla sunnuntaina.
Henkilövahinkoja eikä pahempia muitakaan vahinkoja hänen arvionsa mukaan aiheutunut.
Päivystävä meteorologi **Iiris Idoko** Ilmatieteen laitokselta kertoo, että Ylitorniolla sunnuntaina on tuullut noin 15 – 16,5 metriä sekunnissa, samoin Inarissa, Tervolassa ja Muoniossa.
Idoko kertoo, että Lapissa tuulen nopeus nousi lauantaina puuskissa jopa 23,3 metriin sekunnissa Kilpisjärvellä tunturissa, mutta kyläkeskuksessa tuuli jäi puuskissakin reiluun 12 metriin sekunnissa.
– Lapissa on ollut kovia puuskia. Yleensä niitä on merellä, Iiris Idoko toteaa.
Tuuli on hänen mukaansa Lapissa heikkenemässä iltaa kohden.
Myrskyn määritelmä täyttyy, jos keskituulen nopeus on enemmän kuin 21 metriä sekunnissa. Sen sijaan esimerkiksi [pohjalaismaakunnissa on ollut satoja sähkökatkoja rajujen tuulenpuuskien takia.](https://yle.fi/a/74-20098555)
Mikael Jantunen karsintaturnauksen tähdistöviisikkoon 
Mikael Jantunen, 24, nimettiin Valencian olympiakarsintaturnauksen tähdistöviisikkoon.
Susijengin uuden sukupolven avainpelaajiin kuuluva **Mikael Jantunen**, 24, nimettiin Valencian olympiakarsintaturnauksen tähdistöviisikkoon.
Jantusen lisäksi tähdistöviisikkopaikat saivat Bahaman **Deandre Ayton**, Espanjan **Santi Aldama** ja **Juancho Hernangomez** sekä Libanonin **Omari Spellman**.
[Kansainvälisen koripalloliiton mukaan](https://www.fiba.basketball/en/events/fiba-olympic-qualifying-tournament-2024-valencia-spain/news/aldama-hernangomez-ayton-jantunen-spellman-in-digital-all-star-five-at-2024) Jantunen nousi olympiakarsintaturnauksessa esiin Suomen joukkueen johtajana.
Valencian turnauksen aikana Jantunen kirjautti Susijengille 17,7 pistettä, 7,3 levypalloa, 3,0 syöttöä ja 1,0 riistoa ottelua kohden. Jantunen upotti turnauksessa kahden pisteen heitot prosentilla 62,1, kolmoset 61,5 ja yhden pisteen heitot 90-prosenttisesti.
Turnauksen arvokkaimpana pelaajana palkittiin Espanjan NBA-sentteri Santi Aldama, joka kirjautti lähes identtiset tilastot Jantusen kanssa: 17,0 pistettä, 8,0 levypalloa ja 1,7 blokkia ottelua kohden.
*Lähde: Suomen koripalloliitto*
Lämpöpumppujen ja aurinkopaneelien myynti romahti huippuluvuista – alan yrittäjä: ”Nyt on todella hiljaista”
Kokonaisuutena ala pitää kuitenkin tulevaisuudennäkymiä varsin hyvinä, vaikka syksynkin myyntitilannetta on vaikea ennustaa.
Ilmalämpöpumppuja ja aurinkopaneeleja kymmenisen vuotta asentanut porilaisyrittäjä **Sami Väinölä** kuvailee laitteiden kysyntää tällä hetkellä todella hiljaiseksi.
Kyselyitä tulee nyt saman verran viikossa kuin huippuaikoina päivässä. Toisaalta poikkeavat sääolot saavat ihmiset liikkeelle.
– Toukokuisen hellejakson aikana puhelin soi jatkuvasti pari viikkoa, ja ilmalämpöpumpun asennusta haluttiin seuraavaksi päiväksi. Kun helteet loppuivat niin kyselytkin loppuivat, Väinölä sanoo.
Lämpöpumppujen myynti laski viime vuonna [liki 40 prosenttia Suomen lämpöpumppuyhdistyksen (Sulpu) tilastojen mukaan](https://www.sulpu.fi/lampopumppumyynti-normalisoitui-huippuvuoden-jalkeen-edellisten-vuosien-tasolle/). Vuonna 2023 myytiin liki 120 000 yksikköä, kun ennätysvuonna 2022 niitä myytiin lähes 200 000.
Huippukysynnästä normaalitilanteeseen
Kokonaisuutena alalla ei kuitenkaan olla huolissaan, sillä viime vuoden lukujen valossa myynti palasi normaalille käyrälle parin vuoden takaisin buumin jäljiltä.
Suomi onkin laitteiden myynnissä eurooppalainen suurvalta. Esimerkiksi ilmalämpöpumppuja on Suomessa asennettu jo pitkälti toista miljoonaa.
Alan yrittäjän mukaan vuoden 2022 energiakriisin jälkeen lämpöpumppujen ja aurinkopaneelien myynnissä monet totutut lainalaisuudet ovat muuttuneet. Tähän vaikuttavat esimerkiksi sahaava sähkön hinta ja korkotaso.
– Tuntuu siltä, että ihmiset ajattelevat nyt investointia lämpöpumppuun tai aurinkopaneeleihin kovin lyhytjännitteisesti. Kyse on kuitenkin sijoituksesta, jonka hyötyä pitäisi miettiä 10 tai 15 vuoden aikajänteellä, Sami Väinölä pohtii.
Myös aurinkopaneelien menekki tasaantunut
Samansuuntaista kehitystä on nähtävissä myös aurinkopaneelien asennuksessa, kertovat [Lähienergialiiton tilastot](https://lahienergia.org/lahienergia/aurinkoenergia/).
Energiaviraston arvion mukaan silti lähes 30 000 pientaloon asennettiin aurinkosähkölaitteistoja viime vuonna.
Lukumääräisesti verkkoon kytkettyjen pientuotantojärjestelmien määrä kasvoi 39 000 yksiköstä 69 000 yksikköön.
Porilaisyrittäjä Sami Väinölä arvioi, että aurinkopaneelien kysyntä räjähti sähkön rajun hintapiikin vuoksi. Moni laski maksavansa investoinnin nopeasti ylijäämäsähköä myymällä. Nyt alan yrittäjä kuvaileekin aurinkopaneelien kysyntää varsin vähäiseksi.
– Nyt kun pörssisähkön hinta käy välillä jopa miinuksella niin ihmiset pelkäävät, etteivät saa koskaan rahojaan takaisin investoinnista, Väinölä toteaa.
Väinölän mukaan ala on muuttunut sellaiseksi, että ennustettavuus on kadonnut lähes kokonaan.
– En osaa yhtään sanoa, mitä syksyllä tapahtuu.
Tampereen ratikkareittien varrella alkaa syksyyn kestävä korjausurakka
Korjaukset eivät vaikuta raitiotieliikenteeseen, mutta bussipysäkkien alueita joudutaan osin rajaamaan työalueeksi.
Raitiotieallianssi tekee heinä-elokuussa pysäkkien ja ajoratojen kiveys- ja korjaustöitä Tampereen raitiotiereitin varrella.
Maanantaina 8. heinäkuuta aletaan korjata ajoratojen, bussipysäkkien sekä jalankulku- ja pyöräväylien kiveyksiä ja katukaivojen ympäristöjä. Raitiotieallianssin tiedotteen mukaan korjauslistalla ovat myös raitiotien kiskojen betonikaulukset.
Töitä tehdään raitiotieosuuksilla Pirkankadun, Hämeenpuiston, Hämeenkadun, Hatanpään valtatien, Rautatienkadun ja Hervannan Insinöörinkadun alueilla. Lisäksi korjataan bussipysäkkien kiveyksiä Keskustorilla ja Koskipuistossa.
Töitä tehdään päivä- ja yöaikaan. Arvioitu kesto on elokuun alkuun asti.
Töiden aikana liikennettä ohjataan tarvittaessa liikenteenohjaajilla, ja jalankulku ja pyöräily ohjataan työalueiden ohi. Bussipysäkit ovat käytössä, mutta pysäkkialueita joudutaan osittain rajaamaan työalueeksi. Raitioliikenteeseen töillä ei ole vaikutusta.
Heinäkuun lopussa alkavat ratikkapysäkkien kiveyksen korjaukset Hervannassa, Hervannan valtaväylällä, Kalevassa, TAYSin alueella sekä Pyynikintorilla. Nämä työt tehdään yöaikaan raitioliikenteen ollessa tauolla.
Ratikkapysäkkien kiveysten korjaukset kestävät syyskuun alkuun saakka. Ne eivät vaikuta liikenteeseen eivätkä kulkureitteihin.
Lentopallon naisten maajoukkue EM-karsintaotteluihin
Euroopan rankingin sijalla 27 oleva Suomi kohtaa elokuun karsintaotteluissa Sveitsin kotonaan ja Saksan vieraissa.
Naisten lentopallomaajoukkue pelaa elokuussa kaksi karsintaottelua vuoden 2026 EM-lopputurnausta ajatellen. Joukkueen päävalmentaja **Nikolas Buser** on nimennyt joukkueen, jonka runko on alkukesän Hopeisesta liigasta tuttu.
Joukkueeseen liittyvät kesän alussa poissa olleet yleispelaajat **Suvi Kokkonen** ja **Jessica Kosonen**. Maajoukkueeseen on nimetty myös keskipelaaja **Ella Autere**, jolla ei ole yhtään maaottelua tilillään.
EM-karsinnat pelataan elokuussa 2024 ja elokuussa 2025. Suomi kohtaa Sveitsin 18. elokuuta Turussa ja Saksan 28. elokuuta Schwerinissä. Ensi vuoden elokuussa vuorossa ovat kotiottelu Saksaa vastaan sekä vierasottelu Sveitsiä vastaan.
EM-lopputurnauspaikan saavuttavat kaikkien lohkovoittajien lisäksi viisi parasta lohkokakkosta. Suomen maajoukkue on ollut mukana kolmissa edellisissä EM-kisoissa vuosina 2019, 2021 ja 2023. Jokaisella kerralla kisat ovat päättyneet alkulohkoon.
Tällä hetkellä Suomi on Euroopan rankingissa sijalla 27. Saksa on rankingin kuudes, mutta joutui karsintoihin heikosti menneiden 2023 EM-kisojen takia. Sveitsi on rankingissa sijalla 26 eli yhden pykälän Suomea edellä.
Veikko Sinisalo -kilpailun voittajaksi Eeva Kaihola – Vuoden Nuori Lausuja palkitaan 4 000 euron stipendillä
30\. Veikko Sinisalo -kilpailun finaali järjestettiin sunnuntaina osana Kajaanin Runoviikon kesän ohjelmaa. Kilpailu järjestetään joka toinen vuosi.
Helsinkiläinen näyttelijä **Eeva Kaihola** on voittanut tämän vuoden Veikko Sinisalo -kilpailun esityksellään *Lieveilmiö*.
30\. Veikko Sinisalo -kilpailun finaali järjestettiin sunnuntaina 7. heinäkuuta osana Kajaanin Runoviikon kesän ohjelmaa. Kilpailu järjestetään joka toinen vuosi. Järjestäjinä toimivat Suomen Lausujain Liitto, Veikko Sinisalo -stipendirahasto ja Kajaanin Runoviikko.
Kilpailun voittajan valitsi tuomaristo, johon kuuluivat **Ella Pyhältö** Suomen Lausujain Liitosta, **Malla Kuuranne** Veikko Sinisalon stipendirahastosta ja **Veikko Halmetoja** Kajaanin Runoviikolta.
Tuomariston mukaan voittajaesitys sai yleisön heti mukaansa. Esitys oli ehyt kokonaisuus ja Kaiholan kontakti yleisöön rohkeaa. Lisäksi esiintyjän tilankäyttö ja toiminnallisuus tukivat tekstiä ja kokonaisuutta. Kaihola oli myös sisäistänyt runot hyvin. Syntyi draaman kaari, joka välitti sanomansa hyvin.
Voittaja palkitaan Vuoden Nuori Lausuja -tittelin lisäksi Veikko Sinisalo -stipendirahaston lahjoittamalla 4 000 euron suuruisella apurahalla. Voittaja kutsutaan myös pitämään ensi-ilta kesällä 2025 Kajaanin Runoviikolle.
Kajaanin Runoviikko järjestetään ensi vuonna 2.–6. heinäkuuta. Tapahtuman taiteellisena johtajana jatkaa **Kati Outinen**.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Viljelijöiden on voitava varautua kuivuuteen ja sateisiin – Söderfjärdenin pohjavesitutkimus pyrkii älykkääseen viljelyyn
Pohjaveden korkeudesta kerätään nyt tietoa Vaasan Sundomissa Söderfjärdenin peltoalueen alla. Ajatuksena on löytää uusia ratkaisuja kasteluun.
Pohjaveden korkeutta on mitattu kahden vuoden ajan eri puolilla laajaa peltoaluetta Pohjanmaan Söderfjärdenillä. Se sijaitsee kymmenkunta kilometriä Vaasasta etelään.
Ajatuksena on, että tulevaisuudessa viljelysten kastelua voitaisiin säädellä nykyistä paremmin.
– Aloite tuli Söderfjärdenin maanomistajilta, kertoo Pro Agrian ojitussuunnittelija **Simon Nässlin** [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10059897)
Nykyään 90 prosenttia kaikista Söderfjärdenin pelloista kastellaan pohjavedellä. Koska Söderfjärdenin maaperä ei ole tasainen, peltojen vedenpinnan korkeutta säätelee pumppu.
Nykyinen pumppujärjestelmä on kuitenkin vanhentumassa, ja pohjaveden määrä vähenee säännöllisesti.
– Näemme, että pohjavesi laskee kasvukauden aikana ja nousee heti, kun korjuut on tehty, Nässlin sanoo.
Tavoitteena on optimoida vesihuolto.
Pumppaamo sijaitsee tällä hetkellä Söderfjärdenin ”väärällä puolella”, jotta se toimisi tehokkaasti. Se myös kuluttaa paljon sähköä.
Uusi, aurinkopaneeleilla toimiva järjestelmä olisi ympäristöystävällisempi, taloudellisempi ja parempi myös maatalouden kannalta.
Tiedot kerätään mittausasemien avulla
Söderfjärdenin vesitalouden valmiussuunnitelma ja pohjavesikartoitus tehdään yhteistyössä salaojitusyhtiöiden, maanviljelijöiden ja Ely-keskuksen kanssa.
Tietotekniikka-asiantuntijoiden kanssa on luotu verkkosivusto, jossa seuranta-asemilta kerättyjä tietoja päivitetään reaaliajassa.
– Kertyvää mittausdataa analysoidaan ja sen avulla tehdään toimenpide-ehdotuksia, Nässlin sanoo.
Mittausasemilta saatavan tiedon avulla maanomistajat voisivat varautua nykyistä paremmin sään ääri-ilmiöihin.
Samalla vedenkorkeuksia voidaan seurata, koska tarkkaa tietoa on aina vuodesta 2022 lähtien, kun hanke aloitettiin.
– Tavoitteena on optimoida vesihuolto ja varmistaa, että salaojitus toimii. Sen lisäksi voidaan entistä paremmin varautua erilaisiin sääolosuhteisiin, kuten kuivuuteen ja rankkasateisiin.
Inspiraatiota Hollannista
Ennen hankkeen aloittamista innovaatioryhmä meni hakemaan lisätietoa maatalouden kastelusta Alankomaista.
Pro Agrian ojitussuunnittelija Simon Nässlin kertoo, että Alankomaissa on käytössä samanlainen pumppujärjestelmä kuin Söderfjärdenillä.
Lisäksi noin kolmannes maan pinta-alasta on keskimääräisen merenpinnan alapuolella.
– Heillä on siellä vesihuolto kunnossa, joten sieltä saimme paljon tietoa, jota voimme hyödyntää täällä.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Wilma Rönnlundin artikkelista:* [*Markägare ska kunna förbereda sig på torka och regn – grundvattenstudie på Söderfjärden banar väg för smartare jordbruk*](https://svenska.yle.fi/a/7-10059897)
Venäjä iski ohjuksilla ympäri Ukrainaa – kymmeniä kuolleita
Venäjä iski maanantaina ohjuksilla useisiin Ukrainan kaupunkeihin. Kiovassa ohjukset osuivat muun muassa lastensairaalaan.
Venäjä iski Ukrainaan yli 40 ohjuksella maanantain harvinaisessa päiväsajan ilmaiskussa, Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoo.
Zelenskyin [mukaan](https://kyivindependent.com/over-170-injured-37-killed-in-russian-mass-july-8-attack-zelensky-says/) iskuissa on toistaiseksi kuollut ainakin 37 henkeä. Lisäksi iskuissa on haavoittunut ainakin 170. Zelenskyi olettaa pommitusten uhriluvun vielä nousevan.
Venäjä iski risteilyohjuksilla ja ballistisilla ohjuksilla muun muassa Kiovaan, Kropyvnytskyi'hin, Kramatorskiin ja Kryvyi Rihiin, Dniproon ja Pokrovskiin. Ukrainan ilmavoimien mukaan hyökkäyksessä käytettiin myös hypersoonisia Kinžal-ohjuksia.
Kryvyi Rihissä ainakin 11 ihmistä on kuollut ja 43 loukkaantunut ohjusiskuissa. Itäisen Pokrovskin kaupungin iskuissa kolme ihmistä menetti henkensä, alueen kuvernööri kertoo. Yksi ihminen kuoli iskussa Dniprossa.
Ukrainan ilmavoimat ilmoittaa torjuneensa 30 Venäjän maanantaina laukaisemasta 38 ohjuksesta.
Lastensairaala romahti Kiovassa
Kiovan paikallisviranomaiset kertovat ainakin kymmenen ihmisen kuolleen iskuissa. Kiovalaisten mukaan venäläisten ohjukset osuivat kaupungin suurimpaan lastensairaalaan, asuinrakennukseen ja erilaiseen infrastruktuuriin. Muun muassa kolme sähköasemaa on poissa käytöstä iskuissa aiheutuneiden vahinkojen takia.
YK ja useat muut länsimaat ovat jo tuominneet Venäjän lastensairaalaan tekemän iskun.
Presidentti Zelenskyin mukaan Kiovassa lastensairaalan raunioihin on jäänyt jumiin ihmisiä, joita yritetään vapauttaa parhaillaan.
Zelenskyi sanoo Ukrainan aikovan vastata Venäjän iskuun. Ukraina on kutsunut tapahtumien vuoksi YK:n turvallisuusneuvoston koolle.
– Venäjä tietää tarkalleen minkälaisiin kohteisiin se ohjuksillaan iskee ja sen täytyy kantaa rikoksistaan täysi vastuu. Venäjä tekee rikoksia siviilejä, lapsia ja yleisesti ihmiskuntaa vastaan. On äärimmäisen tärkeää, että maailma ei jää katsomaan tilannetta hiljaisena sivusta, ja että kaikki näkevät, mitä Venäjä tekee, Zelenskyi toteaa.
Varsovassa parhaillaan vieraileva Zelenskyi pyytää liittolaisiltaan lisäapua Ukrainan ilmapuolustuksen vahvistamiseksi ja kertoo Ukrainan aikovan perustaa Puolaan uuden joukko-osaston, johon hän kehottaa ulkomailla asuvia ukrainalaisia liittymään.
*Lähde: Reuters, AFP*
*Juttua päivitetty 8.7.2024 kello 13.41 Päivitetty tietoja iskukohteista ja päivitettu uhrilukuja.*
*Juttua päivitetty 8.7.2024 kello 15.22 Lisätty Zelenskyin kommentteja.*
*Juttua päivitetty 8.7.2024 kello 15.44 Päivitetty uhrilukuja.*
*Juttua päivitetty 9.7.2024 kello 1.45 Päivitetty uhrilukuja.*
Olli Palola siirtyy yksivuotisella sopimuksella Porin Ässiin
Olli Palola voitti Liigan maalikuninkuudet Tapparassa 2014 ja 2015.
Jääkiekon liigakauteen valmistautuva Porin Ässät kiinnitti yksivuotisella sopimuksella hyökkääjä **Olli Palolan**, joka pelasi kotimaisessa Liigassa edellisen kerran kaudella 2022–23. Kahtena viime kautena hän on pelannut Ruotsin pääsarjaa Timråssa ja Oskarshamnissa.
– Palola on kokenut ja menestynyt maalintekijä, joka tuo meille vaihtoehtoja ylivoimapeliin. Hyväluonteisena pelaajana ja persoonana hänestä on varmasti apua myös nuoremmille pelaajille ja uskomme hänen sopeutuvan hienosti pukukoppiimme, urheilujohtaja **Janne Vuorinen** kertoi Ässien verkkosivuilla.
Palola voitti Liigan maalikuninkuudet Tapparassa 2014 ja 2015. Hän oli Suomen paras maalintekijä MM-kilpailuissa 2014, jolloin Leijonat ylsi hopealle. Palola pääsi kisajoukkueeseen myös 2018.
Ruotsin ja Suomen pääsarjojen lisäksi Palola on pelannut itäliiga KHL:ssä.
Tampereen ammattikorkeakoulussa aloittaa syksyllä 2 300 uutta opiskelijaa
AMK-tutkinnoista suosituin hakukohde oli liiketalouden tutkinto-ohjelman päivätoteutus.
Tampereen ammattikorkeakoulussa aloittaa syksyllä noin 2 300 uutta opiskelijaa. TAMK kertoo tiedotteessaan, että se oli korkeakoulujen kevään toisessa yhteishaussa hakijamäärältään Suomen toiseksi suosituin ammattikorkeakoulu.
TAMKiin oli hakijoita runsaat 16 000, joista ensisijaisia hakijoita oli 6 500. Uusia tutkinto-opiskelijoita valittiin noin 1 700. Ensisijaisten hakijoiden määrään suhteutettuna yhtä opiskelupaikkaa kohti oli keskimäärin neljä hakijaa.
TAMK kertoi aiemmin, että AMK-tutkinnoista suosituin hakukohde oli liiketalouden tutkinto-ohjelman päivätoteutus. Toiseksi suosituin oli ensihoitajan tutkinto-ohjelman päivätoteutus, ja kolmanneksi suosituin oli sosionomin tutkinto-ohjelman päivätoteutus.
Myös ensimmäistä kertaa haussa ollut suuhygienistin tutkinto-ohjelma kiinnosti hakijoita.
Aiemmassa kevään ensimmäisessä yhteishaussa valittiin opiskelijoita englanninkielisiin bachelor-ohjelmiin ja erillishaussa master-ohjelmiin. Näissä aloittaa yhteensä noin 600 uutta opiskelijaa.
Ammatilliseen opettajakorkeakouluun valittiin noin 290 opiskelijaa.
Avoimen korkeakoulun opintojen perusteella avoimen väylän haussa ja siirtohaussa toisesta korkeakoulusta paikan sai noin 250 opiskelijaa.
Joissain hakukohteissa on vielä mahdollista tulla hyväksytyksi varasijoilta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Meri-Lapissa yli tuhat omakotiasujaa ei ole ilmoittanut biojätteestä – jätehuolto laskuttaa hukkakäynneistä
Uusi jätelaki on tuonut biojätteen lajitteluvelvoitteen noin 10 000 omakoti- tai paritalolle Kemissä, Keminmaassa ja Torniossa.
Yli tuhat omakotiasujaa ei ole tehnyt ilmoitusta biojätteen keräyksestä Meri-Lapissa.
Kaikkiaan uusi jätelaki on laajentanut biojätteen lajitteluvelvoitetta noin 10 000 omakoti- tai paritalolle Kemissä, Keminmaassa ja Torniossa.
Kiinteistöjen on hankittava joko kompostori tai biojätteen keräysastia ja ilmoitettava valinnastaan Perämeren Jätehuollolle.
Jätehuolto on kilpailuttanut jätteenkeräyksen ja urakoitsijalla on oikeus saada korvauksensa.
– Kiinteistöltä, jolta keräyskierroksen aikana ei löydy biojäteastiaa tai asiakasrekisterissä ei ole merkintää hyväksytystä kompostoinnista ja kiinteistö on asuttu, laskutetaan hukkanoutomaksuna jätetaksan mukainen kuljetusmaksu. Maksu on julkisoikeudellisena saatavana suoraan ulosottokelpoinen, kertoo tiedotteessa Perämeren Jätehuollon toimitusjohtaja **Tuija Ahrikkala**.
120 litran biojäteastian tyhjennys maksaa 5,28 euroa tyhjennyskerralta.
Biojätteen energia ja ravinteet halutaan hyödyntää
Jätelain muutoksen tavoitteena on lisätä biojätteen hyödyntämistä.
Aiemmin suurin osa biojätteistä on hyödynnetty energian tuotannossa sekajätteen joukossa. Jätteen poltossa kuitenkin menetettiin biojätteen ravinteet.
Erilliskerätyn biojätteen käsittelyssä biokaasulaitoksessa hyödynnetään jätteen energia kaasuntuotantoon ja ravinteet lannoitteeksi.
Kotikompostoinnissa menetetään biojätteen energia-arvo, mutta saadaan multaa ja ravinteet pysyvät mukana luonnon kiertokulussa.
”Yllin kyllin mustia pilviä” – ihmisoikeus­tuomioistuimeen siirtyvä Juha Lavapuro kertoo, miksi oikeusvaltio on vaakalaudalla
Eurooppaan siirtyvä KHO:n tuomari Juha Lavapuro puolustaa ihmisoikeuksia, oikeusvaltiota ja mediaa joutumasta Puolan ja Unkarin tielle.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen valittu oikeusneuvos **Juha Lavapuro** aloittaa yhdeksän vuoden vahtivuoronsa **Pauliine Koskelon** jälkeen vuodenvaiheessa.
Lavapuro on yksi niistä 46 tuomarista, jotka valvovat, että Suomi ja sopimukseen sitoutuneet maat noudattavat [Euroopan Ihmisoikeussopimusta.](https://finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1999/19990063/19990063_2)
Yle kysyi uudelta tuomarilta muun muassa sitä, onko oikeusvaltiomme uhattuna ja käytetäänkö sananvapautta jopa väärin.
Lisäksi Yle kysyi Juha Lavapurolta, onko Euroopan ihmisoikeussopimus pelkkä juhlapuheiden paperi.
– Jos ihmisoikeussopimusta ei noudateta, todennäköisin seuraus on se, että Euroopan ihmisoikeustuomioistuin toteaa, että Suomi on loukannut velvoitteitaan. Tällaisista asioista puhutaan nyt eduskunnassa ratkaistavana olevassa käännytyslakiasiassakin.
Viisas tuomari on vaiti eteensä tulevista asioista
Rajaturvallisuuslaki eli niin sanottu käännytyslaki jakaa mielipiteitä juuri ihmisoikeuskysymysten vuoksi.
[Käännytyslaki ](https://yle.fi/a/74-20097733)antaisi Suomen viranomaisille luvan käännyttää Venäjän tai muun vieraan vallan tarkoituksellisesti rajalle tuomien turvapaikanhakijoiden pääsyn maahan, jos Suomen kansallinen turvallisuus on vakavasti uhattuna.
Juha Lavapuro on viisas tuomari. Hän kieltäytyy lähes tyystin puhumasta eduskunnassa viime metreillä etenevästä käännytyslaista, sillä laki saattaa tulla lopulta hänen pöydälleen.
– Käännytyslakiin liittyy problematiikkaa, joka saattaa tulla Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa käsiteltäväksi. Tuomarin on syytä välttää ottamasta ennakolta kantaa asioihin.
Hän on toki tietoinen julkisessa keskustelussa esitetyistä ihmisoikeusongelmista. Emeritusprofessorit **Martti Koskenniemi**, [**Kaarlo Tuori**](https://yle.fi/a/74-20097053) sekä lukuisat [asiantuntijat](https://yle.fi/a/74-20094931) ovat todenneet lain ensimmäisessä käsittelyssä perustuslakivaliokunnassa, että laissa on ristiriitoja ihmisoikeuksien, perustuslain ja EU-oikeuden kanssa.
Turvapaikanhaku ja siihen liittyvät ihmisoikeudet herättävät isoja oikeudellisia kysymyksiä ympäri Eurooppaa.
Parhaillaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen suuressa jaostossa on tulossa käsittelyyn tapaus, jossa[ liettualaiset rajavartijat työnsivät neljä kuubalaista turvapaikanhakijaa aseella uhaten takaisin Valko-Venäjälle vuonna 2022](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010535712.html). Suomi seuraa tuomioistuinkäsittelyä tarkasti, sillä Liettua on vedonnut välineellistetyn maahantulon estämiseen.
Vaikka tuleva ihmisoikeustuomioistuimen tuomari Lavapuro vaikeneekin Suomen käännytyslaista, hän pohtii turvapaikan hakemisen estämistä yleisesti.
– Monissa maissa on ongelmia siinä, pääsevätkö ihmiset asianmukaiseen turvapaikkaprosessiin. Ihmisoikeussopimukseen on kirjattu kolme artiklaa ehdottomasta palautuskiellosta. Voi pohtia myös, onko loukattu neljännen lisäpöytäkirjan neljännen artiklan mukaista joukkokarkotuksen kieltoa?
Osa käännytyksen ongelmista Euroopassa on Lavapuron mukaan liittynyt niin sanottuun pushback-tyyppiseen toimintaan. Silloin ihmisellä ei ole ollut mahdollista tehdä rajalla asianmukaisesti turvapaikkahakemusta.
”Vakavasti kuuntelisin Kaarlo Tuoria”
Lavapuro on oikeustieteilijänä perehtynyt juuri perus- ja ihmisoikeuskysymyksiin. Ennen korkeimman hallinto-oikeuden tuomariaikaa Lavapuro toimi Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professorina ja dosenttina. Hän oli tuolloin yksi perustuslakivaliokunnan eniten käyttämistä asiantuntijoista
Lavapuro oli myös yksi niistä valtiosääntöasiantuntijoista, joita pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskaudella herjattiin eduskunnassa pilkkanimellä ”perustuslakitalebani” ja [”perusoikeusfundamentalisti ](https://areena.yle.fi/1-50449086)”. Tämä juonsi juurensa Lavapuron, **Kaarlo Tuorin**, **Tuomas Ojasen** ja **Martin Scheininin** tiukoista perusoikeuksia ja lakien perustuslainmukaisuutta puolustavista kannoista.
KHO:n tuomarina Lavapuro on ollut vain satunnaisesti kuultava perustuslakivaliokunnassa asiantuntijana, mutta suostuu sanomaan muutaman sanan perustuslakivaliokuntaan liittyvästä korkeilla laineilla käyvästä keskustelusta.
Kova keskustelu alkoi, kun lähes kaikki [oikeusasiantuntijat tyrmäsivät lausunnoissaan käännytyslain](https://yle.fi/a/74-20094931). Lisäksi emeritusprofessori Kaarlo Tuori varoitti [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010522334.html) haastattelussa oikeusvaltion olevan vaarassa perustuslakivaliokunnan politisoitumisen vuoksi.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestman** (kok.) tyrmäsi Tuorin kritiikin ja sanoi, [ettei perustuslakivaliokunta ole hänen kaudellaan politisoitunut.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010528431.html)
Yle kysyi Juha Lavapurolta, näyttääkö siltä, että perustuslakivaliokunta on toteuttanut sille perustuslaissa säädettyä tehtävää asianmukaisesti.
Lavapuron vastasi seuranneensa keskustelua ainoastaan julkisuuden kautta. Lavapuro kuitenkin muistuttaa, että kansainvälisesti arvostetuimpiin kuuluvaa valtiosääntötutkijaa Kaarlo Tuoria ei ole syytä sivuuttaa.
– Hänellä on vuosien kokemus Euroopan neuvoston Venetsian toimikunnassa. Tuori on perehtynyt laaja-alaisesti eurooppalaisen oikeusvaltiokehitykseen. Kyllä minä vakavasti kuuntelisin, mitä Tuorilla on asioista sanottavanaan Suomen suhteen.
Pelko median nujertamisesta
Suomessa [oikeusvaltion rapautumisen vaaroista](https://yle.fi/a/74-20066668) on aiemmin varoittanut korkeimman hallinto-oikeuden presidentti **Kari Kuusiniemi**.
Lavapuron mukaan ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisut käyvät yhä tärkeämmiksi myös suomalaisen oikeusvaltion kehittämisessä. Ei pidä astua Puolan ja Unkarin tielle.
– Jos katsoo horisonttiin, on siellä yllin kyllin mustia pilviä. On tärkeää, että varmistamme Suomessa, ettei vastaava ei voisi tapahtua täällä.
Lavapuro luettelee vaaran merkkejä.
– Oikeusvaltio murenee, kun esimerkiksi lakien ja perustuslainmukaisuuden valvontaa otetaan pois riippumattomilta tuomioistuimilta. Tai kun perustuslakituomioistuimiin koetetaan istuttaa tuomareita, jotka seuraavat hallituksen toiveita.
Ihmisoikeustuomioistuin valvoo myös sananvapautta. Lisäksi sananvapaus on meillä kirjoitettu myös perusoikeuksiin.
– Vaarallista on se, että median riippumattomuutta koetetaan murskata. Unkarissa ja Puolassa ei voida puhua oikeusvaltiosta, johon Pohjoismaissa ja Suomessa on totuttu.
Sananvapaus voidaan käyttää myös väärin. Sen varjolla voidaan loukata toisen ihmisen perusoikeuksia.
– Tätä tapahtuu myös meillä. Väärinkäyttöä ovat rasistiset mielipiteet, joita levitetään tarkoituksena heikentää jo valmiiksi heikoilla olevan ihmisten asemaa.
Entä vielä viimeinen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen tuomarille: Mikä muuttuu Juha Lavapuron omassa elämässä?
– Varmaan kaikki. Tehtävä on vastuullinen, jonka keskeinen sisältö ei ole vähäinen: eurooppalaisten ihmisoikeuksien, demokratian ja oikeusvaltion turvaaminen.
*Juttua korjattu klo 13.55: Aiemmin jutussa sanottiin, ettei Lavapuro olisi ollut KHO:n tuomarina perustuslakivaliokunnan kuultavana, mutta hän on ollut valiokunnan kuultavana satunnaisesti.*
Rajut tuulenpuuskat katkaisivat sähköjä laajasti – Vaasan saaristossa sadat taloudet olivat ilman sähköä
Viikonlopun voimakkaat tuulet katkoivat sähköjä eri puolilla pohjalaismaakuntia. Nyt tilanne on korjaantunut.
Viikonlopun kovat tuulenpuuskat ovat aiheuttaneet sähkökatkoja pohjalaismaakunnissa, etenkin merialueilla.
Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla on ollut satoja sähkökatkoja viime yön ja tämän aamun aikana.
Sähkökatkoja on ollut etenkin Mustasaaren ja Vaasan saaristossa. Myös Etelä-Pohjanmaalla kotitalouksia on ollut ilman sähköjä maanantaiaamuna etenkin Kurikassa.
Sähköt ovat palautuneet kotitalouksiin aamupäivän aikana.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella viikonlopun myrsky aiheutti noin 30 tehtävää Kristiinankaupungista Vaasaan ulottuvalla alueella. Suurin osa tehtävistä oli sunnuntain puolella.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että viimeisin myrskyn aiheuttama pelastustehtävä oli kahdeksan aikaan tänä aamuna.
Päivystävä palomestari **Riikka Oravainen** kertoo, että tehtävät liittyivät muun muassa puiden kaatumisiin, lisäksi rakennustelineiden ja niiden pressujen kiinnitykset aiheuttivat tehtäviä.
– Pelastuslaitoksella riitti tekemistä, mutta varsinaista sumaa ei tullut. Nyt tilanne on rauhoittunut, kertoo Oravainen.
Tehtäviä reilusti myös Etelä-Pohjanmaalla
Tuulenpuuskat ovat työllistäneet myös Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitosta.
Sunnuntaina pelastuslaitoksella oli 15 vahingontorjuntatehtävää ympäri maakuntaa, esimerkiksi Seinäjoella, Kuortaneella, Isossakyrössä, Alajärvellä ja Soinissa.
Tehtävät liittyivät kaatuneisiin puihin, joita on ollut teillä ja sähkölinjoilla.
Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla on voimassa tuulivaroitus. Lounaistuuli on voimakasta ja tuulen nopeus on puuskissa 15 metriä sekunnissa.
Ajankohtaisin tieto sähkökatkoista löytyy sähkökatkokartta.fi-verkkosivulta.
Lomailijoille tiedoksi: Loppuviikolla lämpenee
Näillä näkymin torstai on hellepäivä ainakin etelässä. Sateet ja ukkoset viilentävät säätä monin paikoin.
Alkuviikon sää on vaihtelevaa, ennustaa Ylen meteorologi **Elias Paakkanen.**
– **Tänään** pohjoisessa tulee sadekuuroja, muualla maassa on poutaista. Etelässä ja idässä päivä on aika aurinkoinen.
**Huomenna** tilanne muuttuu vähän. Sadekuurot kastelevat suurta osaa Suomesta. Sateiden sekaan mahtuu ukkostakin, sanoo Paakkanen. Aurinko paistelee etenkin rannikkoalueilla.
– Sateet ovat hyvin kuurottaisia.
Lämpötilat ovat 20 asteen tuntumassa. Etelän ja idän aurinkoisilla paikoilla päästään tänään yli 20 asteen.
Huomenna, kun sataa laajemmin, lämpötilat jäävät monin paikoin alle 20 asteen.
Lomailijoiden iloksi **loppuviikolla** näyttäisi lämpenevän. Jo keskiviikkona lämpötila kohoaa suuressa osassa maata yli 20 asteen.
Torstaina on etelään ja ehkä maan keskiosaankin tiedossa hellettä.
– Aurinkoista hellejaksoa ei ole tulossa, vaan sateet ja ukkoset jatkuvat. Paikoin lämpöasteita voi kuitenkin olla 26 tai 27. Monenlaista säätä mahtuu yhteenkin päivään, koska Suomi on pitkä maa.
Lisää tietoa saat [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Vaaratiedote: Vaara ohi Kuopiossa
Poliisi on lopettanut Kuopion Petosen alueella liikkuneen karhun etsinnät. Poliisilla oli alueella toiminnassa tukenaan SRVA-toimijoita ja karhun todettiin poistuneen alueelle, jossa välitöntä vaaraa ei enää ole.
Polisen har avslutat spaningarna efter björnen i Petonen, Kuopio. Polisen hade storviltsfunktionärer som stöd på området och björnen konstaterades förflyttat sig till ett område där omedelbar fara inte förekommer.
Kvarnbackenin tuulivoima-alue Teerijärvellä saa sapiskaa ympäristöviranomaiselta
Tuulipuiston ympäristönvaikutusten arvioinnissa on Ely-keskuksen mukaan puutteita ja ristiriitaisuuksia.
Kruunupyyn Teerijärvelle suunnitellun Kvarnbackenin tuulivoimapuiston ympäristönvaikutusten arviointiselostuksessa on yhteysviranomaisena toimivan Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen mukaan useita puutteita.
[Ely-keskuksen julkaiseman perustellun päätelmän](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/Yhteysviranomaisen%20perusteltu%20p%C3%A4%C3%A4telm%C3%A4%2C%20Kvarnbackenin%20tuulivoimahanke.pdf) mukaan selostuksessa on puutteita erityisesti metsäpeuraan kohdistuvien vaikutusten osalta. Myös vaikutuksia muuttolinnuille oli arvioitu puutteellisesti.
Ely-keskuksen mukaan arviointiselostuksessa on muitakin puutteita ja ristiriitaisuuksia.
Småböndersin kylän eteläpuolelle suunniteltuun puistoon tulisi enintään seitsemän voimalaa sekä lisäksi aurinkoenergian tuotantoa 57 hehtaarin alueelle.
Tuulivoimaloiden vaikutukset ulottuisivat Veteliin ja Evijärvelle. Esimerkiksi Evijärven kunta vastustaa hanketta.
Evijärven kunnan mukaan tuulivoimaloiden rakentaminen muuttaisi merkittävästi järvimaisemaa. Se kohdistuisi myös Inan kulttuurimaisemaan ja Särkijärven maakunnallisesti arvokkaaksi luokiteltuun kulttuurimaisemaan.
Evijärvi muistuttaa myös, että tuulipuistosta ääni kantautuu järven yli.
Ely-keskus katsoo, että hankkeen keskeisimmät vaikutukset kohdistuvat nimenomaan maisemaan, ihmisten elinoloihin ja viihtyvyyteen sekä metsäpeurakantaan.
Se vaatii myös Natura-arviointia Särkkisenjärven osalta sekä Jokisuunlahden ja Valmosannevan osalta, mikäli hankkeessa päädytään eteläiseen sähkönsiirtoreittiin.
”Monesti nyrkkeilijätkin jatkavat liian kauan” – tutkija uskoo Bidenin jättävän presidenttikisan pian
Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori Benita Heiskanen arvioi, että Joe Bidenin vetäytyminen voisi tapahtua Nato-huippukokouksen jälkeen.
Paine Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** presidenttiehdokkuuden ympärillä on kasvamassa mahdottomaksi, arvioi Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen** Turun yliopistosta. Painetta tulee hänen mukaansa nyt niin rahoittajilta, puoluekoneistosta kuin kentältäkin.
Viime viikonloppuna ABC Newsin haastattelussa Biden yritti paikata imagoaan, joka kärsi huomattavasti edellisessä vaaliväittelyssä. [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71326300) ja [Ykkösaamussa ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70718491)vierailleen Heiskasen mielestä Bidenin haastattelusta nousi enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
– Ongelma oli etenkin siinä, että hän kieltäytyi täysin reflektoimasta omaa terveydentilaansa, Heiskanen sanoo.
Biden itse on selittänyt penkin alle mennyttä vaaliväittelyään Trumpin kanssa muun muassa [flunssalla](https://yle.fi/a/74-20098351).
– Kuten miljoonat amerikkalaiset, tiedän, että jos kaadut, nouse takaisin ylös, hän sanoi kampanjatilaisuudessaan Pohjois-Carolinan pääkaupungissa Raleigh'ssa väittelyä seuranneena päivänä.
Myös Benita Heiskanen pitää nyrkkeilytermejä osuvina, tosin toisesta näkökulmasta.
– Monta kertaa nyrkkeilijät jatkavat uraansa myös liian kauan, vaikka pitäisi jo heittää pyyhe kehään.
Washingtonissa alkaa huomenna Nato-maiden huippukokous, jota on pidetty myös 81-vuotiaan Bidenin seuraavana mahdollisuutena osoittaa kyvykkyyttään hoitaa presidentin tehtäviä. Heiskasen mukaan vetäytyminen kisasta saattaisi tapahtua kokouksen jälkeen.
Nato-kokous on seuraava näytön paikka
Keskustelu Bidenin asemasta presidenttikisassa alkoi käydä kuumana sen jälkeen, kun hän esiintyi haparoivana vaaliväittelyssä republikaanien presidenttiehdokasta **Donald Trumpia** vastaan.
Demokraateilla ei ole tällä hetkellä selkeää vaihtoehtoa Bidenille, jos tämä päättäisi luopua ehdokkuudesta. Bidenin varapresidentti **Kamala Harris** voi olla vahvoilla kansallisen näkyvyytensä vuoksi, mutta muitakin nimiä noussee esiin, arvioi Jyväskylän yliopiston historian professori **Antero Holmila**.
– Varmaan nyt näitä nimiä esiintyy, ja kun paine kasvaa, todennäköisesti lista vain jatkaa kasvamistaan.
Aiemmin tänään kerrottiin mediatietoihin pohjautuen, että useat tärkeät demokraattipolitiikot [ovat vaatineet](https://yle.fi/a/74-20098537) **Bidenin** vetäytymistä presidentinvaaleista.
Aleksi Rantamaan elämä mullistuu jälleen – Aleksi: Ctrl+Alt+Dad Yle Areenassa 29.7.
Seurantadokumentti Aleksi ”Mentaalisavuke” Rantamaan isyyteen kasvamisesta ja uuden arjen haasteista
*Aleksi&lt;30* -sarja saa jatkoa, kun *Aleksi:Ctrl+Alt+Dad* julkaistaan Yle Areenaan. Kuusiosainen sarja seuraa **Aleksi Rantamaata** jälleen kerran ison elämänmuutoksen äärellä. Hänestä on tulossa isä. Mutta millainen mies ja isä tulee Aleksista, joka itse on kasvanut ilman isää?
Vasta raitistunut Rantamaa on saanut elämänsä järjestykseen. Kaikki on hyvin: on parisuhde, yhteinen koti ja tulossa toivottua perheenlisäystä. Samalla käsillä ovat muutto, oman yrityksen perustaminen ja turvallisen kuukausipalkan hylkääminen sekä vauvan tuloon valmistautuminen. Muuttuuko kaikki liian nopeasti? Säilyykö onni matkassa?
Riippuvuudet ja jatkuva mielihyvän tavoittelu hankaloittavat niin uutta urakehitystä kuin lapsen roolimalliksi kasvamista. Pitäisi saada aikaiseksi ajokortti ja auto, ettei tarvitse kuunnella lapsen huutoa ratikassa. Mutta hommiin ryhtyminen on vaikeaa. Pitäisi opetella tienaamaan yrittäjänä, myydä omaa osaamistaan ja saada laskutusta, mutta riittääkö somessa kysyntää. Aleksia himottaa vaatteiden ja laitteiden osto, mutta vauva tarvitsee oman huoneen lisäksi kaikenlaista kallista. Menevätkö säästöt sileiksi vai riittääkö raha?
Aleksi on tottunut olemaan nuorten miesten suorapuheinen sankari, mutta miten hän pystyy säilyttämään oman tyylinsä ja rohkeutensa nyt, kun hänestä tulee pienen vauvan vanhempi.
Kamppailussa seuraavien askelten kanssa herää henkiin hänen vanha alter egonsa youtube-hahmo **Mentaalisavuke**, jonka suosituimpia videoita on katsottu 3,6 miljoonaa kertaa. Aleksi on syystä hiljentänyt hänet, mutta nyt Mentaalisavukkeella on asiaa.
**Yle Kioskin seurantadokumenttisarja julkaistaan Yle Areenaan 29.7.**
Kuhmoisten asemuseoon yritettiin murtautua uudestaan – sama Toyota Avensis liikkunut lähistöllä
Pirkanmaalla sijaitsevasta Kuhmoisten asemuseosta varastettiin viime viikolla 34 käsiasetta.
Pirkanmaalla sijaitsevaan Kuhmoisten asemuseoon yritettiin murtautua viime viikon perjantaiaamuna.
Murto jäi kuitenkin vain yritykseksi, eikä mitään viety. Tapahtuneesta kertoi ensimmäiseksi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010549057.html).
Asemuseosta varastettiin viime viikon tiistai-iltapäivän ja keskiviikkoaamupäivän välisenä aikana 34 käsiasetta. Poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Kari Aaltio** ei kommentoi sitä, onko poliisilla tietoa epäillyistä tai teon motiivista.
Aaltio on kertonut aikaisemmin, että aseet ovat toimintakuntoisia. Aseissa ei ole panoksia, mutta patruunoita voi hankkia ja sen jälkeen aseilla voi ampua.
Ensimmäisen murron jälkeen poliisi pyysi havaintoja Kuhmoisissa yöaikaan liikkuneesta Toyota Avensis -merkkisestä ajoneuvosta.
Perjantaina tapahtuneen murron yrityksen aikaan Kuhmoisissa on liikkunut samanlainen Toyota Avensis.
Poliisi pyytää yhä vihjeitä tapauksiin liittyen.
Vihjeet pyydetään toimittamaan osoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi otsikolla ”Asevarkaus Kuhmoinen”. Vihjeet voi myös soittaa numeroon 0295 414 741.
Poliisi löysi kadoksissa olleen 20-vuotiaan 
Naista etsittiin sunnuntaista saakka.
Säkylässä kadonneeksi ilmoitettu 20-vuotias on löydetty.
Poliisi etsi naista Säkylässä sunnuntaista saakka.
Poliisin koirapartio löysi kadonneen naisen noin kilometrin päästä katoamispaikasta vaikeakulkuisen metsäuran päästä. Etsitty oli olosuhteisiin nähden hyväkuntoinen.
*Juttua päivitetty kauttaaltan 8.7. klo 13:27.*
Hurjasti kasvava Norelco ei jätä Savonlinnaa, vaikka työntekijöiden pitäminen kaupungissa on vaikeaa 
Sähköjärjestelmiä valmistava Norelco on ostanut kaupungilta lisää tehdastilaa ja luo 60 uutta työpaikkaa. Kaupunki auttaa yritystä pitämään heistä kiinni.
Savonlinnalainen sähköjärjestelmiä valmistava Norelco ja Savonlinnan kaupunki ovat ryhtyneet yhdessä ratkomaan Norelcon työvoimapulaa. Norelcolla on ollut jo vuosikymmenen ajan vaikeuksia löytää työntekijöitä, kuten sähköasentajia ja metallialan osaajia.
Norelco on kokeillut useita eri tapoja hankkia työvoimaa. Ongelma on, että kun yritys on esimerkiksi kouluttanut työntekijöitä itse, ihmiset eivät koulutuksen saatuaan jää Savonlinnaan.
Nyt Norelco on löytänyt tehokkaan keinon palkata työvoimaa: heidät tuodaan ulkomailta. Norelcon toimitusjohtaja **Ari Hämäläisen** mukaan yritys tarvitsee kuitenkin kaupungin tukea onnistuakseen pitämään työntekijöistä kiinni.
– Meidän täytyy löytää nopeasti ratkaisut siihen, miten saamme porukan jäämään nimenomaan Savonlinnaan. Ulkomaalaistaustaisille pitää tuottaa kokemus, että he ovat kotonaan.
Norelco ja Savonlinnan kaupunki ovat solmineet sopimuksen, jonka mukaan kaupunki auttaa yritystä työntekijöiden kotouttamisessa. Mallia on käyty ottamassa Närpiöstä, missä maahanmuuttajien kotouttamisessa on onnistuttu.
Hämäläisen mielestä, yksinkertaisimmillaan kotouttaminen lähtee kielikoulutuksesta ja kulttuurin opettamisesta.
– Olemme huomanneet, että työpaikalla aito keskustelu eri kulttuureista tulevien kanssa on aika vaikeaa. Hyvin monessa kulttuurissa ei kerrota oikeasti, mitä on mielessä.
60 uutta työpaikkaa kolmen vuoden aikana
Kaupunki käyttää rahaa Norelcon auttamiseen korkeintaan 300 000 euroa. Norelco puolestaan on ostanut kaupungilta tehdasrakennuksen, joka mahdollistaa yrityksen kasvamisen.
Kysyntää sähköjärjestelmille on koko ajan enemmän. Hämäläinen kertoo, ettei ole 35-vuotisen uransa aikana nähnyt näin paljon kasvumahdollisuuksia.
– Tarvitsemme tilaa, jotta voimme organisoida tuotannon järkevästi. Tehtaassamme on tälläkin hetkellä ihan liian täyttä. Siellä ei oikein mahdu tekemään asioita, Hämäläinen sanoo.
Seuraavan kolmen vuoden aikana Norelco luo Savonlinnaan 60 uutta työpaikkaa. Suurin osa on sähköasentajia, metallityöntekijöitä ja muita tuotannon työpaikkoja. Yritys tarvitsee myös esimerkiksi vientipäälliköitä, IT-osaajia ja suunnittelijoita.
Savonlinnan vetovoiman puutteesta huolimatta Norelcolla ei ole aikeita suunnata suurempiin kaupunkeihin.
– Päinvastoin. Meillä on tarkoitus rakentaa Savonlinnaan ulkomaalaistaustaisten työntekijöiden yhteisö, Hämäläinen sanoo.
Tekeekö kukaan muu tähtiurheilija näin? Eveliina Salonen tekstailee siskolleen niitä näitä kesken kisojen
Frisbeegolftähti Eveliina Salonen nollaa ajatuksensa viestittelemällä läheistensä kanssa. Näin tapahtui major-turnauksen finaalikierroksellakin.
Huolimatta siitä, mihin kiekko putoaa, yksi asia on varma: **Eveliina Salosen** hymy ei hyydy. Se näyttää olevan herkässä, on sitten kyseessä pitkäksi venähtävä kuvauspäivä tai major-turnauksen ratkaisuhetket.
– Jos yritän ottaa asiat liian vakavasti, siinä ei käy hyvin, Salonen perustelee hersyvästi nauraen.
Hän on ainoa suomalainen frisbeegolfari, joka on yltänyt lajin major-turnausvoittoon, vieläpä kahdesti. Kovien tulosten ja iloisen ilmeensä lisäksi hänet tunnetaan lajipiireissä siitä, että kilpailuissakin hän on ahkerasti puhelimellaan.
Toisinaan sitä myös ihmetellään. Salonen sanoo, että tulosten tarkkailu kilpailun kestäessä on hänelle tärkeää.
– Kliseinen ”pelaan omaa peliäni ja katson, mihin se riittää”, ei riitä minulle. Haluan voittaa ja siksi haluan tietää, mitä se kulloinkin vaatii. Okei, siitä voi joskus tulla myös paineita, mutta ainakin varmasti tiedän, miten minun pitää heittää. Eihän futistakaan voi pelata tietämättä, montako maalia pitää tehdä, jos kaveri johtaa kolmella maalilla, Salonen vertaa.
Salonen paljastaa myös viestittelevänsä kavereidensa ja pikkusiskonsa kanssa välillä kesken kilpailun.
– Kaverit usein seuraavat kilpailua livenä ja heidän kanssaan viestittelen lajiin ja kisaan liittyen. Siskon kanssa käyn läpi ihan normiasioita. Näin tapahtui major-turnauksen finaalikierroksellakin. Heittopaikalle mennessäni nollaan aina ajatukseni.
On vielä yksi asia, josta Salonen tuli viime kausien aikana huomatuksi. Häntä vaivasi sitkeä puttikammo, joka johti jopa ajatuksiin uran lopettamisesta.
– Taisin missata yhdessäkin kilpailussa suunnilleen 30 puttia. Se on järkyttävä määrä tasoitusta muille, kun silti hävisin lopulta vain noin 10 heittoa. Ehkä se toisaalta piti motivaation yllä.
Salosen mukaan hän on heittänyt metristäkin koko korin ohi. Alkuvaiheessa hän luuli sitä tekniikkaviaksi ja jatkoi vain puttaamista. Tekniikan muuttaminen tai putterien vaihtaminen ei toiminut.
Putteri oli kuin liimattu käteen eikä Salosen mukaan ollut toivoakaan, että heitto olisi lähtenyt suoraan.
– Kesti aika kauan hyväksyä, että kyse voi olla henkisestä asiasta. Tilanne oli tekniikkavikaa hankalampi korjata, koska se oli pään sisällä. Lopulta saatoin kisatilanteessakin jo ruveta miettimään etukäteen mahdollisia sosiaalisen median kommentteja puttausongelmistani.
Tavoitteena maailmanmestaruus
Salonen kertoo puttikammonsa alkaneen vuoden 2021 EM-kisoissa Tšekissä. Siinä vaiheessa hän oli nähnyt vastaavan tilanteen vain yhdellä pelaajalla ja jopa ihmetellyt sitä.
EM-kisoja seuranneissa Oulun SM-kisoissa puttiongelma toistui ja äityi lopulta yli kaksi vuotta vaivanneeksi sitkeäksi peikoksi.
Salonen ylsi ensimmäiseen major-turnausvoittoonsa jo kaudella 2018 ja pitkään ehti näyttää siltä, että se jää myös hänen ainoakseen.
Puttikammo alkoi väistyä viime kauden lopulla, ja tämän vuoden Salonen aloitti räväkästi voittamalla ammattilaiskiertueen kisan Floridassa. Hän kruunasi kevätkautensa uransa toisella major-turnausvoitolla huhtikuussa Illinois'ssa.
– Alkuvuoden voitto oli tärkeä, koska se todisti, että voittaminen on edelleen mahdollista. Tärkeintä se oli itselleni, mutta oli myös kiva näyttää epäilijöille. Frisbeegolfin aloittaessani päätin, että haluan olla siinä maailmanmestari. Koen sen myös olevan hyvin mahdollista, jos kaikki vain onnistuu.
Salosen urheilutausta on monipuolinen. Hän aloitti motocrossin jo kolmevuotiaana ja sitä seurasivat jalkapallo ja salibandy.
Tällä hetkellä harrastuksiin kuuluvat leipälajin ohessa crossfit, golf ja padel, jota hän pelaa tamperelaisessa naisten liigajoukkueessa. Talvella lajirepertuaariin on kuulunut myös jääkiekko. Salonen tunnustautuu eräänlaiseksi fiilisharrastelijaksi.
– Teen sitä, mikä kiinnostaa. Innostun yleensä jostain uudesta lajista, jossa huomaan nopeasti kehittyväni.
Frisbeegolfmenestyksen myötä Salosesta on tullut myös roolimalli uusille ja nykyisille lajiharrastajille. Hän itse tutustui lajiin 12-vuotiaana.
– Löysimme kaverini kanssa sellaiset huoltoasematason frisbeegolfkiekot. Emme kumpikaan tienneet lajista aiemmin mitään, mutta menimme radalle heittelemään. Aika nopeasti jäin vähän huomaamatta koukkuun ja hankin oikeita kiekkoja. Sitten menin isäni mukana viikkokisoihin kokeilemaan. Seuraavana kesänä kävin heittämässä lähes joka päivä, ellen ollut futistreeneissä.
Salonen on iloinen, että frisbeegolfin pariin on löytänyt uusia junioreita ja erityisesti tyttöjä. Hän kertoo, että aloittaessaan lajin hän oli porukan ainoa tyttö.
– Pelasin poikien ja miesten kanssa. Se, että näkee tyttöjä heittämässä sekä katsomassa kisoja ja fanittamassa, lämmittää sydäntä.
Noin puolet kaudesta Yhdysvalloissa kilpaileva Salonen kuittasi huhtikuisesta major-voitostaan palkintorahaa 9 500 dollaria. Samassa kilpailussa avoimen sarjan voittanut **Andrew Presnell** sai 15 000 dollaria.
– Mielestäni tämä laji on aika tasa-arvoinen. Ymmärrän, että miehet saavat hieman enemmän palkintorahaa, koska siellä on enemmän pelaajiakin.
Kuvauspäivänä Salosen heittämät kiekot löytävät koriin tehokkaasti, melkein poikkeuksetta.
– Nyt se todellisuus paljastui! hän huudahtaa noukkiessaan pajupusikkoon eksyneen kiekon ja nauraa makeasti päälle.
Salonen juhli sunnuntaina viidettä Suomen mestaruuttaan Sipoossa. Yhtä paljon mestaruuksia naisissa on vain **Henna Blomroosilla** ja **Anne Valsilla**.
Salosen tähtäimessä on seuraavaksi major-kilpailu Euroopan avoimet, joka pelataan Tampereella ja Nokialla 18.–21. heinäkuuta.
Tuomas Iisalon NBA-valmennuspestille sinetti
Menestystä niittänyt suomalaisvalmentaja Tuomas Iisalo siirtyy ensi kaudeksi Memphis Grizzliesin valmennusjohtoon.
Suomalaisvalmentaja **Tuomas Iisalo** toimii ensi kaudella koripallon NBA-seura Memphis Grizzliesin apuvalmentajana. Samalla hänestä tulee ensimmäinen suomalaissyntyinen NBA-valmentaja.
Iisalo, 41, liittyy Grizzliesin päävalmentajana vuodesta 2019 toimineen **Taylor Jenkinsin** tiimiin. Vuosina 2022 ja 2023 Jenkins, 39, johdatti joukkueensa NBA:n läntisen konferenssin toiselle sijalle runkosarjassa. Parhaimmillaan Grizzlies on Jenkinsin alaisuudessa pelannut konferenssin semifinaaleissa.
Viime kaudella Grizzlies jäi pudotuspeliviivan alapuolelle tähtipelaajansa **Ja Morantin** pelattua vain yhdeksän ottelua.
Memphis vahvisti asian vasta maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Suomen kansalaisista kanadalaissyntyinen **Gordon Herbert** on työskennellyt Toronto Raptorsin valmennusjohdossa kaudella 2008–2009.
NBA:n kesäliigassa on nähty Suomen päävalmentaja **Lassi Tuovi** viime vuonna Utahissa ja **Petteri Koponen** valmentaa tänä vuonna San Antoniota.
Iisalo aloitti pääsarjavalmentajana Tapiolan Hongassa kymmenen vuotta sitten. Iisalo siirtyi Saksaan 2016 ja valmensi Crailsheimia ja Bonnia. Viimeksi mainitun hän johdatti Mestarien liigan voittoon 2023.
Viime kaudella hän päävalmensi Paris Basketballin Eurocupin mestariksi ja hopealle Ranskan pääsarjassa.
*Lähde: Koripalloliiton tiedote*
Junayhteydet Joensuusta Helsinkiin nopeutuvat ja paranevat – Syrjäsalmen ratasilta sai tarvittavat työluvat
Aluehallintoviraston myöntämä lupa sallii huonokuntoinen Syrjäsalmen ratasillan purkamisen Karjalan radalta, ja uuden sillan rakentamisen.
Uuden ratasillan rakentaminen, ja vanhan Syrjäsalmen sillan purkaminen Karjalan radalla Kiteellä on saanut tarvittavat työluvat. Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Väylävirastolle vesitalousluvan ja valmisteluluvan.
Samalla aluehallintovirasto muuttaa venereitin linjausta Syrjäsalmen kohdalla noin 430 metrin pituiselta matkalta. Muutos ei vaikuta venereitin väyläluokitukseen.
Syrjäsalmen nykyinen, vuonna 1967 rakennettu silta on erittäin huonokuntoinen.
Väylävirasto yritti rakentaa uuden sillan vanhan lähelle vuonna 2023, mutta työt jouduttiin keskeyttämään, koska nykyinen silta ei kestänyt rakentamista.
Nyt myönnetyn luvan mukaan uusi ratasilta on 179 metriä pitkä, jännitetty betoninen jatkuva palkkisilta. Se tulee noin 45 metrin etäisyydelle nykyisestä ratasillasta.
Hankkeesta aiheutuvien haittojen vähentämiseksi lupapäätöksessä on määrätty muun muassa suojaverhon käytöstä samentumista aiheuttavien työvaiheiden aikana ja veneliikenteen mahdollistavan kulkuaukon jättämisestä työsiltaan.
Väyläviraston on myös tarkkailtava rakentamisen vaikutuksia Syrjäsalmen vedenlaatuun ja lähialueen kaivoihin.
Uusi ratasilta parantaa radan liikennöitävyyttä ja liikenneturvallisuutta.
Se mahdollistaa myös alhaisen nopeusrajoituksen poistamisen Syrjäsalmen kohdalla ja nopeudennoston rataosalla Parikkala–Joensuu.
Väylävirasto on aiemmin arvioinut, että uuden sillan rakentaminen voisi alkaa vuonna 2025.
Viktor Orbán vierailee nyt Kiinassa ”rauhanmatkalla” – Xi toivoo Ukrainaa ja Venäjää neuvottelupöytään
EU:n puheenjohtajamaan Unkarin pääministeri sanoo olevansa Kiinansa ”rauhanmatkalla 3.0”. Orbánin viime viikon matka Venäjälle tuomittiin laajalti EU:ssa.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbá**n on aloittanut vierailun Kiinassa.
Orbán tapasi Kiinan presidentin vain päiviä sen jälkeen, kun hän vieraili neuvottelemassa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa mahdollisista Ukrainan sodan rauhanneuvotteluista. Orbán tapasi Putinin Moskovassa perjantaina.
Obánin vierailu Venäjällä tuomittiin laajasti Euroopan unionin jäsenmaissa. EU:n johto on linjannut, että Unkarin toimiminen EU:n neuvoston puheenjohtajamaana ei anna Orbánille mandaattia vierailla Venäjällä eikä hän edusta EU:ta vierailulla.
Orbán vierailee Kiinassa päivää ennen kuin Washingtonissa alkaa sotilasliiitto Naton 75-vuotishuippukokous. Hän kertoo Instagram -palvelussa, että hän aikoo matkustaa Pekingin jälkeen suoraan Washingtoniin.
Unkarin pääministeri on sanonut olevansa Kiinassa ”rauhanmatkalla 3.0”.
Orbán sanoi viestipalvelu X:ssä, että Kiinalla on keskeinen rooli rauhan edellytysten luomisessa.
Xi kommentoi Ukrainaa heti vierailun aluksi
Kiinan presidentti **Xi Jinping** sanoi Orbánille, että mukaan kansainvälisen yhteisön pitäisi saada suostuteltua Ukraina ja Venäjä neuvottelupöytään.
– Kansainvälisen yhteisön pitäisi aikaansaada olosuhteet ja auttaa näitä kahta osapuolta palaamaan suoriin neuvotteluihin, Xi sanoi Kiinanvaltion tv:n CCTV:n mukaan.
Xin mukaan johtavien supervoimien pitäisi käyttää asiaan ”positiivista energiaa negatiivisen energian sijasta”.
*Lähde: Reuters, AFP*
Kaustisen kansanmusiikkijuhlille odotetaan ennätyksellistä esiintyjien joukkoa – jo 5 000 kasassa
Viikon kestävä festivaali alkaa tänään. Avajaisjuhlan polkaisevat vauhtiin festivaaliareenalla kaustislaiset pelimannit ja satapäinen Näppärien joukko.
Kaustisen festivaalit nojaavat tänä vuonna vahvasti juuriinsa eli kansanmusiikkiin.
Juhlilla esiintyvät satojen pelimannien lisäksi muun muassa **Piirpauke**, **Mari Kalaniemi** ja muusikko **Antti Paalanen** ja **Sväng**.
Suuret kotimaiset rock- ja popartistit ovat esiintyjäkaartissa selvässä vähemmistössä, vaikka vetonauloiksi onkin hankittu **Miljoonasade** ja **Pariisin kevät**.
Juhlia järjestävän Pro Kaustinen -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Valtteri Valo** kertoo, että odotukset ovat korkealla.
– Viime vuoden ennätysesiintyjälukuja kolkutellaan. Kasassa on jo 5 000 soittajaa, laulajaa ja tanssijaa, kertoo Valo.
[Edellisillä festivaaleilla esiintyjiä oli ennätysmäärä aiempiin vuosiin verrattuna](https://yle.fi/a/74-20040306), hieman yli 5 000.
Valo muistuttaa, että kansanmusiikin ja -tanssin edistäminen on tapahtuman tärkein tehtävä. Pelimannitkin saapuvat Valon mukaan mieluusti Kaustiselle, kun esiintyjinä ei ole liikaa nimiartisteja.
Silti heitäkin tarvitaan.
– Nimekkäiden artistien toivotaan tuovan meille myös uutta yleisöä. Sellaista, joka ei ole juhlilla ennen käynyt, sanoo Valo.
Pelkästään esiintyjäryhmiä on Kaustiselle tulossa noin 700, jokainen maanosa on edustettuna. Kansanmusiikki vetääkin Kaustiselle viikoksi useita tuhansia vieraita ja esiintyjiä.
**Lisää:** [Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla nähdään ensi kesänä paljon nuoria esiintyjiä ja pyöreitä merkkivuosia juhlivia konkareita](https://yle.fi/a/74-20069259)
Maakuntateemana Etelä-Pohjanmaa
Viikon kestävä Kaustisen kansanmusiikkifestivaali käynnistyy tänään, maanantaina.
Avajaisjuhlan polkaiset vauhtiin festivaaliareenalla illalla kaustislaiset pelimannit ja satapäinen Näppärien joukko.
Tämän vuoden teemana on *Kylässä*, mikä nostaa esiin kylien ja kaupunginosien kulttuuriperintötyötä.
Maakuntateemana on Etelä-Pohjanmaa. Pelkästään Seinäjoelta on tulossa juhlille tällä kertaa satoja pelimanneja.
Kansanmusiikkijuhlat järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1968.
Viime vuonna juhlat veti Kaustiselle historian toiseksi suurimman kävijämäärä, runsaat 48 300 vierasta.
Nato-lähde Reutersille: Sotilasliittoa odottavat massiiviset investoinnit  
Nato tarvitsee vähintään 35 uutta sotavalmista prikaatia voidakseen puolustautua Venäjän teoreettiselta hyökkäykseltä, sotilaslähde kertoo Reutersille.
Reutersin haastattelema sotilaslähde kertoo Nato-maiden uuden puolustussuunnitelman vaativan massiivisia investointeja, jos sotilasliitto haluaa pystyä puolustaututumaan Venäjän mahdolliselta uhalta.
Sotilaslähteen mukaan sotilasliitto tarvitsee ensinnäkin 35–50 uutta taisteluvalmista prikaatia puolustussuunnitelmien toteuttamiseen.
Prikaati koostuu noin 3 000 – 7 000 miehestä, eli suunnitelmissa olisi lisätä aktiivipalveluksessa olevien sotilaiden määrää vähintään 100 000:lla.
Sotilaslähde havainnollistaa sotilasliiton haasteen mittaluokkaa Saksassa: jotta Saksa pääsee uusien, Venäjän varalle tehtyjen suunnitelmien mittaluokkaan valmiuksissaan, maan pitäisi nelinkertaistaa ilmapuolustusjärjestelmänsä.
Nato-johtajat kokoontuvat tällä viikolla Washingtoniin sotilasliiton 75-vuotista taivalta juhlistavaan huippukokoukseen. Viime vuonna Vilnan-kokouksessa päätettiin liiton ensimmäisestä uudesta puolustussuunnitelmasta kolmeen vuosikymmeneen.
Tätä uudistustyötä on tehty vuoden ajan, ja nyt Nato-johtajien olisi tarkoitus kuulla tilannepäivitys uudistustyön etenemisestä.
*Lähde: Reuters* 
Ensin urheilija sai törkyvastauksia sponsorointipyyntöihin – nyt hänelle tarjotaan tukea
Maailman huipulle tähtäävä parajousiampuja Jenna-Maria Pekkonen onnistui saamaan sponsoreita, joiden avulla säännöllisestä valmentautumisesta tuli mahdollista.
Jousiammunnassa maailman huipulle tähtäävän lappeenrantalaisen **Jenna-Maria Pekkosen** edellytykset päästä tavoitteisiinsa paranivat ratkaisevasti tänä kesänä.
[Yle kertoi toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20089044) kuinka Pekkonen oli etsinyt tuloksetta yrityksiä sponsoroimaan urheilu-uraansa. Sponsoritarjousten sijaan hän sai sähköpostiinsa vastauksia, joissa yritykset kieltäytyivät tukemasta vammaisurheilijaa.
Jenna-Maria Pekkoselle tuli jutun jälkeen useita yhteydenottopyyntöjä, joissa paikalliset yritykset ilmoittivat halustaan ryhtyä tukemaan häntä. Joukossa oli muun muassa yksi aiemmin häntä sponsoroinut, joka halusi nyt jatkaa yhteistyötä.
Yhteydenotot poikivat jousiampujalle myös neljä uutta yhteistyösopimusta. Lisäksi paralympiakomitean kautta järjestyi rahasto, josta hän voi kustantaa jousiammuntaan tarvittavia välineitä.
Pääyhteistyökumppani löytyi kotikaupungista
Merkittävimmän sopimmuksen Pekkonen solmi Lappeenrannassa kotipaikkaansa pitävän ohjelmistoyritys Visma Solutionsin kanssa. Vismasta tuli hänen pääyhteistyökumppaninsa. He löysivät yhteen onnekkaiden sattumusten kautta.
Yrityksen toimitusjohtaja **Ville Kuusela** sanoo selaavansa sosiaalista mediaa harvoin, mutta sinä iltana hänen silmiinsä osui keskustelu, jossa puitiin urheilijan saamaa vastaanottoa.
– Olin ihan häkeltynyt, että mitä ihmettä. Tuli olo, että nyt pitää toimia ja auttaa, sanoo Ville Kuusela.
Kuusela kutsui Pekkosen yhteiseen aamiaistapaamiseen yrityksen työntekijöiden kanssa.
– Se tuntui ihan unelta, että voiko olla näin ihania ihmisiä. Tapaamisen jälkeen tuli ihan itku, kun olin niin onnellinen, että minun ääneni kantoi oikeiden ihmisen korviin, kertoo Pekkonen.
Tuli olo, että nyt pitää toimia ja auttaa.
Urheilupiireissä itsekin toiminut Ville Kuusela tietää kuinka kumppaneiden hankkiminen ei ole helppoa. Yritys sponsoroi ennestään urheiluseuroja, kulttuuria, tiedettä ja taidetta sekä tekee hyväntekeväisyyttä muun muassa Unicefin kautta.
Jenna-Maria Pekkosen tukeminen oli yritykselle uudenlainen kohde.
Paraurheilussa sponsorirahat ovat tiukassa sen saaman vähäisemmän näkyvyyden vuoksi. Ville Kuuselan mielestä yritykselle tuleva näkyvyys on sponsoroinnissa epäolennaista. Hänen mielestään kysymys on arvovalinnasta: tärkeintä on tehdä jotain merkityksellistä, josta tulee hyvä mieli.
– Urheilijoita on monenlaisia ja kaikki ovat yhtä arvokkaita. Kaikki yrittävät kehittyä ja olla parempia joka päivä, ja mielestäni sellaista pitää tukea, sanoo toimitusjohtaja Kuusela.
Tavoitteena pääsy maailman huipulle
Jenna-Maria Pekkosen tavoite on vuoden 2028 paralympialaisissa Los Angelesissa Yhdysvalloissa. Tänä kesänä solmitut yhteistyösopimukset auttavat merkittävästi.
– Niiden ansiosta kykenen maksamaan valmentajalle säännöllisestä valmentautumisesta ja pystyn osallistuman useampiin kilpailuihin, sanoo Jenna-Maria Pekkonen.
Pekkonen voi jo tällä kaudella ottaa osaa kilpailuihin, joihin hän ei olisi aiemmin voinut lähteä korkeiden matkakustannusten vuoksi. Erityisesti hän odottaa kansainvälisiä kilpailuita.
Kuorma-auto syttyi tuleen Joutsenossa 
Kuski sai palon sammutetttua itse.
Kuorma-auto oli tulessa Joutsenon Sahatiellä maanantaina aamulla. Hälytys tulipalosta tuli puoli yhdeksän jälkeen.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Tulipalo johtui Joutsenon palokunnan mukaan kuorma-auton sähköpuolesta.
Ajoneuvon kuljettaja oli tehnyt alkusammutustyön jauhesammuttimella. Tämän vuoksi tulipalo ei laajentunut suuremmaksi.
Mauri Pekkarinen vaihtoi politiikan lapsenlapsen yo-kirjoituksiin – sen jälkeen 76-vuotias alkaa yrittäjäksi
Entinen kansanedustaja, ministeri ja meppi Mauri Pekkarinen (kesk.) päätti viime syksynä, että 45 vuotta politiikassa riittää. Nyt hän katuu päätöstään, mutta ei aio perua sitä.
Oittilan kylä Keski-Suomessa on idyllisimmillään. Jyväskylän Korpilahdella Päijänteen rantamilla sijaitsevan kylän tienpientareet kukkivat ja luonto on sateiden jälkeen vehreä.
Entisen Vespuolen kyläkoulun rappusilla haastattelukäynnille tulevaa toimittajaa odottavat rakennuksen nykyiset omistajat **Mauri** ja **Raija Pekkarinen**. Lomapaikaksi hankittu vanha koulu on nyt pariskunnan vakituinen asunto.
Kyläkoulun hankinta vuonna 2013 sai irvileuat liikkeelle, sillä Oittilan kylälle Korpilahden Vespuolelle on vuodesta 1997 päässyt pitkin Kärkisten siltaa. Mauri Pekkarinen teki Esko Ahon hallituksen ministerinä ollessaan[ ahkerasti työtä](https://yle.fi/a/3-9802858) sillan rahoituksen eteen.
Nyt on kuitenkin tarkoitus puhua lähinnä Mauri Pekkarisen politiikanjälkeisestä elämästä.
Haastattelupäivänä Raija Pekkarinen on lähdössä kaupunkiin silmäoperaatioon ja Mauri Pekkarinen valmistautuu seuraavan päivän Brysselin matkalle.
Kaksi lapsenlasta, 6-vuotias Livia ja ylioppilaskirjoituksiin valmistautuva Lumi, lähtevät mummonsa kyydillä Jyväskylään.
Lumi aikoo syksyllä kirjoittaa yhteiskuntaopin, ja hän on ollut pappansa ”preppauskurssilla” Oittilassa.
– Tuli ehkä vähän liikaakin informaatiota, Raija-mummo arvelee.
Ei eläkkeelle vaan yrittäjäksi
Yhteiskunnallista informaatiota Mauri Pekkariselle on kertynyt jaettavaksi pitkän poliittisen uran aikana. Suunnitelmissa on jakaa tuota tietoa jatkossa muillekin kuin lapsenlapsille.
Harva lähtee kokeilemaan siipiään yrittäjänä 76-vuotiaana, mutta Pekkarinen aikoo niin tehdä. Ajatus siitä, että hän pääsisi toteuttamaan pitkäaikaisen unelman yrittäjyydestä oli yksi syy siihen, että hän viime syksynä päätti jättää politiikan.
– Ajatus oli, että alan konsultoida sitä osaamista, minkä olen näiden vuosien aikana hankkinut.
Syksyllä hän oli varma myös siitä, että halusi 45 vuoden jälkeen viettää enemmän aikaa läheistensä kanssa. Samalla hän voisi pyörittää yritystoimintaa kotoa käsin.
Kun vaalit lähestyivät, Pekkarista rupesikin harmittamaan se, ettei hän ollut lähtenyt ehdolle. Eurooppalaisessa politiikassa olisi ollut vielä paljon tehtävää.
– Olen hyvässä kunnossa, vaikka ikää on. Olisin ihan hyvin voinut vielä viisi vuotta olla parlamentissa, hän toteaa.
Pekkarinen uskoo kuitenkin, että viimesyksyinen luopumisratkaisu osoittautuu vielä oikeaksi. Tosin ”pienenpieni mahdollisuus” on siihen, että kuntavaaleihin hän voisi osallistua.
– En voi absoluuttisesti pistää ovea kiinni, koska ei tiedä, miten maailma muuttuu.
Pekkarisen politiikan jälkeiseen aikaan kuuluu myös kirjan kirjoittaminen. Kustantaja odottaa jo kuulemma malttamattomana sen valmistumista.
Pekkarinen kertoo kirjassa oman näkemyksensä siitä, mitä Keskustassa tapahtui vuosina 2010–2022. Juonenkäänteitä teoksesta tuskin puuttuu.
Kirja alkaa vuodesta, jolloin Pekkarinen hävisi puolueen tiukan puheenjohtajakisan Mari Kiviniemelle.
– Koin silloin, että nyt olisi minun vuoroni, mutta sen sitten hävisin. Eikä se ole harmittanut yhtään, hän vakuuttaa.
Keskusta hävisi seuraavat eli vuoden 2011 vaalit. Pekkarinen arvioi, että puolue olisi hävinnyt, vaikka hän olisi johtanut sitä, mutta ei yhtä pahasti kuin Kiviniemen johdolla.
Neljä vuotta myöhemmin keskusta otti Juha Sipilän johdolla vaalivoiton, mutta Pekkarinen ei mahtunut Sipilän hallitukseen. Sen sijaan hän sai pestin eduskunnan ensimmäisenä varapuhemiehenä.
– Sinänsä arvokas paikka, mutta eihän se sopinut minulle ollenkaan.
Ahkerana puhujana ja väittelijänä tunnettu Pekkarinen koki puhemiehistössä olevansa ”vähän niin kuin ulkona”. Tämä kokemus sai hänet jättämään eduskunnan ja hakeutumaan europarlamenttiin.
”Politiikassa mitään ei saa ilmaiseksi”
Keskustasta kertovan kirjan julkaisua hän on tarkoituksella halunnut siirtää puolueelle tärkeiden vaalivuosien yli.
– Voi olla, että siinä on jotain sellaista, josta kaikki eivät tykkää, joten en ole vielä halunnut saattaa työtä valmiiksi.
Mauri Pekkarinen kertoo kirjassa oman näkemyksensä myös siitä, mistä keskustan pitkään jatkunut alamäki johtuu.
Entä miten kannatuksen saisi kasvuun?
Pekkarinen sanoo, että politiikassa mitään ei saa ilmaiseksi vaan puoluejohdon on tehtävä kovasti töitä.
– Pitää olla omat arvot ja ihanteet kunnossa, ja samaan aikaan on oltava kyky eritellä epäjärjestyksen maailmaa.
Verottaja: Varainsiirtoveropotti laski alkuvuonna yli viidenneksellä vuoden takaisesta, vaisu asuntokauppa taustalla
Verkkaisesti käynyt asunto- ja kiinteistökauppa supisti varainsiirtoverokertymää vuoden ensimmäisellä puoliskolla, kertoo Verohallinto.
Verottajan mukaan varainsiirtoveroa kertyi tammi–kesäkuussa 21,6 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Laskua selittää Verohallinnon mukaan myös se, että varainsiirtoverokantoja laskettiin loppuvuonna.
Verohallinnon keräämät verot laskivat myös kaikkiaan tammi–kesäkuussa 0,4 prosenttia vuodentakaisesta ollen 42,3 miljardia euroa.
Vaaratiedote: Pohjois-Savo
Kuopiossa Petosen kaupunginosassa on havaittu liikkuvan karhu. Poliisi on yhdessä alueen riistanhoitoyhdistyksen toimijoiden kanssa alkanut toimenpiteisiin ja kehottaa välttämään tarpeetonta liikkumista alueella.
En björn rör sig i stadsdelen Petonen i Kuopio. Polisen har tillsammans med lokala jaktvårdsföreningens representanter inlett åtgärder och uppmanar till att inte röra sig i onödan i området.
Kuopion Petosella liikkui karhu, nyt vaara on ohi – eläin siirtynyt pois
Suurriistavirka-apu arveli aiemmin karhun siirtyneen läheisen Jynkänvuoren alueelle. Aamulla poliisi suositteli välttämään tarpeetonta alueella liikkumista.
Itä-Suomen poliisi on lopettanut Kuopion Petosella liikkuneen karhun etsinnät.
Karhu havaittiin Puustilantien alueella aamuseitsemän jälkeen. Hieman ennen yhtätoista karhun todettiin poistuneen alueelle, jossa välitöntä vaaraa ei enää ole.
Aiemmin poliisi kehotti välttämään tarpeetonta liikkumista alueella.
Suurriistavirka-apu (SRVA) jäljitti karhua koiran kera. Ennen avun saapumista kaksi poliisipartiota yritti saada havaintoja karhusta.
Karhun arvellaan mahdollisesti siirtyneen läheisen Jynkänvuoren alueelle.
– Ensisijaisesti emme pyri lopettamaan karhua, vaan saamaan havaintoja siitä, poistuisiko se turvallisesti, komisario **Jyrki Koskinen** poliisin tilannekeskuksesta kertoi aamulla.
Havaintopaikan lähellä asuvaa **Kimmo Mikkosta** tieto karhusta säikäytti. Mikkonen itse muutti koiransa ulkoilutusreittiä karhu-uhan vuoksi.
– Kyllähän näitä uutisia on muualta kuullut, mutta itse en ole karhua tavannut. Täytyy siihen tässä tilanteessa varautua, Mikkonen sanoo.
Petonen on luonnonläheinen kaupunginosa, joka sijaitsee noin kymmenen kilometriä Kuopion keskustan eteläpuolella. Lähistöllä sijaitsevat Pyörön, Litmasen ja Pitkälahden asuinalueet, sekä Saaristokaupungin eteläiset osat Pirttiniemi ja Savolanniemi.
Alueella asuu lähes 15 000 asukasta.
*Juttua muokattu useita kertoja, viimeksi klo 12.20: Lisätty tietoa ja kuvia.*
Mikkelissä pelattiin puolen miljoonan Eurojackpot-voitto
Suomi oli yksi kolmesta maasta, johon napsahti perjantain Eurojackpotin suurin voittosumma.
Yli puoli miljoonaa euroa tuonut Eurojackpot-rivi pelattiin perjantaina Suomessa.
Täysosumia ei kierroksella nähty, mutta yksi 5+1-tulos osui suomalaiselle viiden hengen porukalle. Yksi pelaajista osti osuutensa Mikkelin Prismassa ja toinen Kotkan Karhulan S-marketissa. Kolme muuta olivat nettipelaajia Hankasalmelta, Pertunmaalta ja Mynämäeltä.
Kun voittopotti jaetaan tasaisesti viidelle, yksi pelaaja saa itselleen vajaa 103 000 euron osuuden.
Perjantaina 5+1-tuloksia osui myös Saksaan ja Ruotsiin. Arvonnan oikea rivi on 4, 11, 16, 25 ja 32. Tähtinumeroiksi arvottiin 1 ja 11.
Ensi tiistaina Eurojackpotin jaettava voittosumma kohoaa 96 miljoonaan euroon.
*Juttua korjattu kello 8.24: Tiistain Eurojackpotissa on jaossa 96 miljoonaa euroa. Aiemmin uutisoimme virheellisesti, että 96 miljoonaa olisi päävoitto.*
Kovat tuulenpuuskat aiheuttivat sähkökatkoja Pohjois-Karjalassa sunnuntaina
Esimerkiksi Ilomantsin Mekrijärvellä tuulen nopeus oli puuskissa yli 17 metriä sekunnissa.
Kovat tuulenpuuskat aiheuttivat sunnuntaina sähkökatkoja eri puolilla Pohjois-Karjalaa.
PKS Sähkönsiirron verkkoalueelle eniten vikoja oli Tuupovaarassa, jossa saneerauksessa olevan sähköaseman varasyöttävälle johdolle tullut vika aiheutti monia lyhyitä keskeytyksiä taajamaan. Sähköttömiä talouksia oli Tuupovaarassa enimmillään noin 2 000.
Vika johtui puuskatuulista, jotka kaatoivat puita sähkölinjoille. Esimerkiksi Ilomantsin Mekrijärvellä tuulen nopeus oli puuskissa yli 17 metriä sekunnissa.
Sääennusteiden vuoksi yhtiö oli varautunut häiriöihin lisämiehityksellä.
Vuosia odotetun ravintolan rakentaminen alkaa vihdoin Kaarinan Hovirinnan rannassa
Uutta ravintolaa on odotettu Hovirinnan rantaan siitä saakka, kun aiempi ravintola purettiin 2010-luvun puolivälissä.
Uuden ravintola- ja saunarakennuksen rakentaminen alkaa tällä viikolla Kaarinan Hovirinnan rannassa.
Työt vaikuttavat Hovirinnan uimarannan pysäköintijärjestelyihin.
Rantapaviljongin on määrä valmistua ensi vuoden keväällä. Rakennuttajana on Turun Teollisuuden Rakentajat Oy.
Uutta rantaravintolaa on odotettu Hovirinnan rantaan siitä saakka, kun aiempi ravintola purettiin 2010-luvun puolivälissä.
Kaupunki keskeytti hankkeen urakkakilpailutuksen korkeiden kustannusten takia vuonna 2019. Sen jälkeen etsinnässä on ollut sopiva yhteistyökumppani.
Kaarinan kaupunginhallitus[ hyväksyi vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20035250) esisopimusluonnoksen Star Alone Oy:n kanssa. Sopimuksessa sovittiin, että rantapaviljongin toteuttamista varten perustetaan keskinäinen kiinteistöyhtiö. Kaarina vastaa saunan toiminnasta ja yritys ravintolasta.
Kaarina on varannut rakentamista varten 1,4 miljoonan euron määrärahan.
Osalla opiskelijoista ei ole enää varaa nykyisiin asuntoihin – Jyväskylässä opiskelija-asuntoa odottaa 1 800 ihmistä
Suuresta kysynnästä huolimatta opiskelija-asunnon voi vielä saada, jos on esimerkiksi avoin soluasunnoille.
Osa opiskelijoista kaipaa nyt aiempaa halvempia asuntoja, kerrotaan Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö Koasilta.
Koasin kehittämis- ja viestintäpäällikkö **Hilla Hoskosen** mukaan asumistukeen kohdistuneet muutokset ovat mahdollisesti jo nostaneet päätään opiskelija-asuntohakemuksissa.
Asumistuenmuutokset tulivat voimaan huhtikuussa, mutta niiden vaikutukset realisoituvat monille opiskelijoille vasta, kun tuki tarkastetaan. Vaikutuksia saattaa jo olla Hoskosen mukaan nähtävissä Koasilla, vaikka kaikilta opiskelijoilta tukea ei olekaan vielä tarkastettu.
– On huomattu hakemusmäärissä ylipäätään pientä kasvua, ja on myös tapauksia, jossa meille on kerrottu että nykyiseen asuntoon ei ole varaa.
Tällä hetkellä Koasilla on noin 1 800 hakemusta odottamassa elokuun ja syyskuun asuntoja. Koasilla asunnot myönnetään tarveharkinnan perusteella.
– Toki peruutuspaikkoja voi vielä tulla, myös soluhuoneita löytyy, Hoskonen kertoo.
Yksiöitä edullisempien soluasuntojen suosio on laskenut viime vuosina, mutta niillekin Hoskosen mukaan jonkin verran kysyntää. Soluasuntoja voi hakea myös kaverin kanssa lisäämällä kaverin nimen hakemukseen.
Uusia opiskelija-asuntoja tulossa Jyväskylään
Jyväskylään on tulossa myös uusia opiskelija-asuntoja vastaamaan kysyntään.
Tourulaan valmistuu vuodenvaihteessa seitsemänkerroksinen Koas Tourula, johon tulee 121 uutta opiskelija-asuntoa.
Keväällä 2025 Jyväskylän keskustaan valmistuu Koas Syke, johon tulee 80 asuntoa.
Korkeakoulujen yhteishaun viimeisetkin tulokset julkistettiin viime torstaina, mutta se ei aiheuttanut suurta ryntäystä opiskelija-asuntojen hakemuksissa.
Hoskosen mukaan tahti on ollut tasaista, joskin vilkasta.
– Hakemuksia on tullut pitkin kevättä ja kesää.
*Juttua päivitetty 8:02 Otsikossa ja tekstissä sana jonottaminen korvattu odottamisella, sillä Koasilla ei ole varsinaisia jonoja vaan asunnot myönnetään tarveharkinnan perusteella.*
Pukki osui pitkästä aikaa MLS:ssä, mutta Minnesotan tappioputki jatkuu
Polvivammastaan pelikuntoon toipunut Teemu Pukki teki maalin, mutta Minnesota kärsi jo kuudennen peräkkäisen tappion.
Minnesota Unitedin **Teemu Pukki** katkaisi pitkän kuivan kautensa Pohjois-Amerikan jalkapalloliiga MLS:ssä, kun kotkalainen osui vierasottelussa Los Angeles Galaxyn verkkoon. Maali oli Pukille, 34, kauden kolmas, ja edellisistä osumista ehti kulua jo lähes neljä kuukautta.
Huuhkajien kaikkien aikojen maalitykki Pukki oli sivussa joukkueensa kuudesta edellisestä ottelusta polvivamman takia, mutta palasi nyt kokoonpanoon ja tuli kentälle vaihdosta tunnin kohdalla. Vasemman jalan tarkka laukaus tasoitti pelin 1–1:een, mutta Galaxy vei voiton varsinaisen peliajan loppuhetkillä syntyneellä **Gabriel Pecin** ottelun toisella osumalla 2–1.
**Robin Lod** pelasi Minnesotan hyökkäyksessä koko ottelun.
Tappio oli Minnesotalle jo kuudes peräkkäinen, ja joukkue löytyy [läntisestä konferenssista sijalta kymmenen](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=698#2).
Boeing myöntää syyllistyneensä rikoksiin onnettomuustutkinnassa
Lentokonevalmistaja Boeing myöntää syyllistyneensä rikoksiin ja aikoo maksaa lento-onnettomuuksiin liittyvän 244 miljoonan dollarin sakon Yhdysvalloissa.
Lentokonevalmistaja Boeing on päättänyt myöntää syyllistyneensä rikolliseen salaliittoon saadakseen kahteen lento-onnettomuuteen liittyvän tutkinnan päätökseen Yhdysvalloissa.
Boeingin syytteet liittyvät vuosien 2018 ja 2019 kahteen lento-onnettomuuteen Indonesiassa ja Etiopiassa. Näissä Boeingin 737 MAX -lentokoneiden onnettomuudet tappoivat yhteensä 346 ihmistä.
Boeing aikoo myöntää syyllistyneensä valehteluun FAA-lentoliikenneviranomaisille liittyen onnettomuuskoneissa käytettyihin ohjelmistoihin.
Lisäksi Boeing aikoo maksaa asiaan liittyvän 244 miljoonan dollarin sakon, Yhdysvaltain oikeusministeriö kertoo. Lisäksi lentokoneyhtiö suostui investoimaan turvallisuuteen ja laaduntarkkailuohjelmiin 455 miljoonaa dollaria seuraavan kolmen vuoden aikana.
Sopimus vaatii vielä liittovaltion tuomarin allekirjoituksen ennen kuin se tulee voimaan. Boeingista tulisi sopimuksen myötä tuomittu rikollinen, joka voisi vaikeuttaa esimerkiksi valtion urakoiden kilpailutuksien voittamista.
Boeingin nyt myöntämät rikkeet ovat tapahtuneet ennen onnettomuuksia, ja yhtiö voi saada vielä lisää seurauksia itse onnettomuuksiin liittyen.
*Lähde: Reuters*
*Juttua korjattu 8.7.2024 kello 07.57 Juttuun korjattu, että Boeing valehteli viranomaisille ennen onnettomuuksia, ei niiden jälkeen.*
Raducanu puolusteli päätöstään vetäytyä nelinpelistä
Emma Raducanun vetäytyminen sekanelinpelistä on herättänyt närää uraansa päättävässä tennislegenda Andy Murrayssa.
Yllätysmenestyjä **Lulu Sunista** tuli sunnuntaina ensimmäinen uusseelantilainen nainen, joka on lunastanut paikkansa Wimbledonin kärkikahdeksikossa avointen tennisturnausten aikakaudella. Sun kaatoi Britannian **Emma Raducanun** erin 6–2, 5–7, 6–2.
Raducanu puolusti sunnuntaina Sunin kohtaamisen alla tekemäänsä päätöstä vetäytyä sekanelinpelistä. Raducanun oli ollut määrä kisata lauantaina sekanelinpelissä parinaan tennislegenda **Andy Murray**. Raducanu päätti kuitenkin jättää ottelun väliin ranteen jäykkyyden vuoksi, koska ei halunnut ongelman pahenevan entisestään.
Raducanun päätös on saanut osakseen kritiikkiä, sillä sen katsottiin romuttaneen samalla Murrayn haaveet viimeisestä esiintymisestä Wimbledonissa. Kaksinkertainen Wimbledonin mestari ei kyennyt osallistumaan miesten kaksinpeleihin, koska hän ei ollut täysin toipunut leikkauksesta. Miesten nelinpelissä hän puolestaan pelasi veljensä **Jamie Murrayn** kanssa, mutta kaksikon turnaus katkesi jo ensimmäisellä kierroksella.
Murrayn sanottiin olleen pettynyt Raducanun ratkaisuun, kun taas hänen äitinsä oli kuvaillut päätöstä ällistyttäväksi, joskin oli tämän jälkeen väittänyt olleensa sarkastinen ja sanonut ymmärtävänsä 21-vuotiaan Raducanun ratkaisun.
– Eilen aamulla heräsin jäykkyyteen. Minun on laitettava itseni, kaksinpelini ja kehoni etusijalle, Raducanu vastasi, kun häneltä kysyttiin, katuiko hän päätöstä.
– En tietenkään halunnut viedä hänen viimeistä otteluaan häneltä. Mutta loppujen lopuksi uskon, että monet pelaajat olisivat tehneet vastaavassa tilanteessa saman asian ja priorisoineet kehonsa, hän jatkoi.
Merenpohjassa Helsingin edustalla tapahtuu nyt jotain poikkeuksellista
Kesäkuussa hyväksytty EU:n ennallistamisasetus velvoittaa Suomea palauttamaan luonnontilaan merenalaisia niittyjä. Siihen työhön tarvitaan sukeltajia.
Sukeltaja **Anna Lyssenko** poimii verkkopussista meriajokkaan pistokkaan. Pintaan on matkaa kolme metriä.
Hän upottaa hennon kasvin juuret sormillaan merenpohjan hiekkaan. Veden sameuden takia työ on vaativaa, koska näkyvyyttä on käden mitan verran.
Tarkoitus on palauttaa Helsingin Lauttasaaren edustalle meriniitty, joka on aiemmin tuhoutunut.
[Kesäkuussa Euroopan parlamentti hyväksyi ennallistamisasetuksen](https://yle.fi/a/74-20094519), joka koskee myös merenalaista luontoa. Asetus pyrkii pysäyttämään luontokadon etenemisen.
Sukeltajien venettä ohjaa Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Anna Arnkil**. Hän kertoo, että meriajokas palautuu luontaisesti heikosti sinne, mistä se on kadonnut.
– Olemme vedenalaisia puutarhureita, jotka palauttavat meriajokkaat.
Lauttasaaren edustalla oli vielä 1950-luvulla meriniittyjä. Sitten ne katosivat pohjan liettymisen takia. Syynä tähän oli esimerkiksi kaupunkilaisten jätevesien laskeminen mereen.
Nyt Helsingin edustan veden laatu on parantunut aiemmasta, joten meriajokkaan palauttamista vanhoille asunsijoilleen on mahdollista yrittää.
Merenalaisen luonnon ennallistaminen on uutta Suomessa.
Metsähallitus on tehnyt vasta muutamia kokeiluja meriajokkaan istuttamiseksi Tammisaaren kansallispuiston merialueella. Arnkilin mukaan kokeilu on onnistunut jopa odotuksia paremmin.
Metsähallituksen luontopalvelujen erityisasiantuntija **Aija Nieminen** kertoo, että meriajokkaan muodostamat meriniityt tarjoavat suojaa ja ravintoa monille lajeille, kuten äyriäisille, simpukoille ja kalanpoikasille.
Hän on itsekin tehnyt istutuksia sukeltamalla.
– Tiheässä kasvustossa viihtyvät monet lajit. Siksi meriajokas on yksi Itämeren avainlajeista.
Merenalaiset niityt estävät myös pohjan eroosiota, mikä parantaa vedenlaatua. Toisin sanoen vesi kirkastuu.
[EU:n ennallistamisasetuksessa](https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2024-0089_FI.pdf) mainitaan erikseen meriheinän muodostamat niityt, joita jäsenvaltioiden pitää jatkossa palauttaa ennalleen. Niemisen mukaan Suomessa tämä tarkoittaa käytännössä meriajokasta.
– On vielä hankala arvioida, lisätäänkö merenalaisen ennallistamisen määrää. Näkisin kuitenkin, että muuta mahdollisuutta ei ole, jos määriteltyihin tavoitteisiin halutaan päästä.
Meriajokkaan istutus vaatii paljon työtä
Meriajokasta istutetaan nyt Suomessa ensimmäistä kertaa merenpohjaan lisätylle hiekalle.
Helsingin kaupunki on tuonut veneellä hiekkaa Lauttasaaren Hevosenkenkälahdelle. Sen jälkeen paikallisen sukellusseura H2O:n vapaaehtoiset sukeltajat ovat käyneet tasoittamassa sen.
Tarkoitus on tutkia, auttaako merenpohjaan lisätty hiekka meriajokasta kasvamaan paremmin.
Meriajokasta istutetaan kolmelle 25 neliömetrin alueelle. Puolet jokaisesta alueesta on peitetty paikalle tuodulla hiekalla.
Oppia on saatu Ruotsista. Siellä meriajokasta on istutettu huomattavasti suuremmille alueille.
Lauttasaaren edustalle istutetaan noin 500 meriajokasta, kun Ruotsissa on istutettu yhdelle alueelle jopa kymmeniätuhansia pistokkaita.
Voisiko Suomessa istuttaa yhtä laajoja, jopa hehtaarien kokoisia meriniittyjä kuten Ruotsissa?
Metsähallituksen Niemisen mukaan jääkauden jäljiltä Suomen rannikko on pirstaleisempi kuin Ruotsin länsirannikko. Siksi saaristomme meriniityt ovat paljon pienempiä kuin Ruotsissa.
Meriajokas leviää rönsyjen avulla samaan tapaan kuin mansikka. Niitty laajenee itsekseen pikkuhiljaa vuosien saatossa, vaikka istutusalue onkin pieni.
Merenalaisen luonnon ennalleen palauttaminen on kalliimpaa kuin vaikkapa ojitettujen soiden ennallistaminen. Metsähallituksen Niemisen mukaan merenalaisen luonnon ennallistaminen vaatii enemmän työtä, koska siihen tarvitaan veneitä ja sukeltajia.
– Meillä on lajikato käynnissä. Haluamme auttaa luontoa kaikilla mahdollisilla keinoilla, mitä vain on käytettävissä.
Jätevesien puhdistus on auttanut
Helsingin kaupungin tavoite on parantaa Itämeren tilaa. Tästä syystä kaupunki otti yhteyttä Metsähallituksen luontopalveluihin. Myös Itämeren suojelua edistävä John Nurmisen säätiö on mukana meriajokkaan palauttamisessa Helsingin edustalle.
Säätiön erityisasiantuntija **Miina Mäki** toivoo, että EU:n ennallistamisasetus lisää poliittista painetta vesiensuojeluun.
[Ilmastonmuutos lisää sateita Suomessa](https://yle.fi/a/3-12112542), mikä puolestaan lisää ravinteiden valumista maalta mereen.
– Meidän pitää kiinnittää entistä enemmän huomiota maatalouden ja metsätalouden hajakuormituksen vähentämiseen. Mutta toivoa paremmasta on.
Etelä-Karjalassa on rikottu puskaparkkeerausta estäviä kylttejä ja puomeja 
Retkialueen rantaan ei pidä ajaa moottoriajoneuvolla. Kieltoa ovat Etelä-Karjalassa rikkoneet lähinnä henkilöautoilijat.
Juhannuksen aikana Etelä-Karjalan kolmella virkistysalueella rikottiin puskaparkkeerausta estäviä kylttejä ja puomeja. Ajonestopuomeja oli rikottu tai irrotettu Savitaipaleen Lepänkannossa, Ruokolahden Huuhanrannassa ja Taipalsaaren Päihäniemessä.
Etelä-Karjalan virkitystysaluesäätiön mukaan ranta-alueelle oli ajettu henkilöautoilla.
Puskaparkkeeraus eli leirintäalueiden ulkopuolelle jääville retkeilypaikoille ajaminen lisääntyi korona-ajan kotimaan luontomatkailubuumin aikana. Tuolloin ristiriitaa aiheuttivat maanomistajien ja mökkiläisten sekä matkailijoiden erilaiset tulkinnat jokamiehenoikeuksista sekä se, että puskaparkkeja oli listattu ilmaisina yöpymispaikkoina netin verkkosivustoilla.
Virkistysaluekoordinaattori **Marja Kurkaa** muistuttaa, että kohteet eivät ole leirintäalueita, vaan virkistys- tai retkeilyalueita, joissa voi oleilla jokaisenoikeudella yhdestä kahteen vuorokautta.
– Yöpyminen on kielletty vain Sarviniemen alueella Taipalsaarella, Kurkaa muistuttaa.
Etelä-Karjalan virkistysalueilla päädyttiin ajonestopuomeihin ja moottoriajoneuvoilla ajo kielletty -merkkeihin, koska suositukset rantaan ajon välttämisestä eivät tepsineet.
– Rannalle parkkeeratuista autoista ja niiden ympärille rakennetuista leireistä tuli jatkuvasti valituksia maanomistajilta ja mökkiläisiltä, Kurkaa kertoo.
Parin vuoden takaiseen verrattuna Kurkaa kiittelee matkailuautoilijoita ja -vaunun kuljettajia, sillä esimerkiksi Päihäniemessä he olivat parkkeranneet oikeaoppisesti joko parkkipaikalle tai metsän siimekseen.
Tilanne on siis parantunut samalla, kun Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö on laajentanut retkikohteiden parkkipaikkoja, joilla voi myös yöpyä. Puomit estävät ranta-alueelle ajamisen.
Tulkinnanvaraisuutta tai välinpitämättömyyttä
Karavaanariliitto SF-Caravanin puheenjohtaja **Olli Rusi** kertoo, että vaikka puskaparkkeeraus on viime vuosina lisääntynyt huomattavasti, ovat siitä aiheutuneet harmit siirtyneet enemmänkin pienemmän joukon keskinäiseksi väännöksi.
Hän nostaa esiin Espanjassa viime vuonna voimaan tulleen [säännöksen](https://murciatoday.com/spain_introduces_new_rules_for_parking_campervans_and_motorhomes_2207945-a.html), joka antaa selvät rajat yöpymiselle ja leiriytymiselle. Tällainen tulisi saada myös Suomeen.
– Tärkeää on toisen osapuolen ja hänen näkökulmansa kunnioittaminen. [Www.100syyta.fi](http://www.100syyta.fi/) -hankkeen teettämän tutkimuksen mukaan suomalaisten lomanvieton mielikuviin liittyvät olennaisesti sauna, vesistömaisema ja metsä. Niiden sopuisa saavutettavuus on yhteinen etu.
Ilovaari houkutteli Joensuun Ilosaareen ennätysyleisön
Ensi kesän ensimmäiset esiintyjät on jo julkaistu. Kesällä 2025 Ilovaarissa nähdään Ismo Alanko, Popeda, Atomirotta ja Kemopetrol.
Joensuussa viikonloppuna järjestetty Ilovaari Festival keräsi ennätysyleisön.
Ilosaaressa viihtyi musiikin parissa kahden päivän aikana noin 8 000 ihmistä.
Suosituin oli lauantai, jolloin yleisöä oli paikalla noin 5 000. Päälavalle nousivat muun muassa Kaseva, Vesterinen yhtyeineen sekä Vicky Rosti, Freeman ja Menneisyyden Vangit.
Ilovaarissa oli käytössä kaikkiaan kolme esiintymislavaa, joka oli järjestäjien mukaan toimiva kokonaisuus. Kerubin eteen parkkialueelle kohonnut telttalava nähdään Ilovaarissa siten jatkossakin.
Toinen uudistus, rannekkeenvaihdon vieminen Itäsillan molempiin päihin, toimi mainiosti, eikä itse Ilosaaressa portilla nähty ruuhkaa.
Ensi kesän ensimmäiset esiintyjät on jo julkaistu. Kesällä 2025 Ilovaarissa nähdään Ismo Alanko, Popeda, Atomirotta ja Kemopetrol.
Robottikaveri säästää siivoojan työaikaa ja hartioita – digisiivous on kiinnostanut opiskelijoita yli odotusten Turussa 
Turun aikuiskoulutuskeskus opettaa syksyllä robotiikan hyödyntämistä puhtauspalvelualalla. Robotti lisää tehokkuutta, mutta ei korvaa ammattisiivoojaa.
Roboteilla voitaisiin ratkoa siivousalan työvoimapulaa, houkutella alalle nuoria työntekijöitä ja vähentää sairauspoissaoloja. Näin arvioi Turun aikuiskoulutuskeskuksen puhtauspalvelualan opettaja **Anniina Nieminen**.
Niemisen suunnittelemassa uudessa koulutuksessa siivoojat ja muut alan ammattilaiset oppivat hyödyntämään robotiikkaa työssään. Koulutus alkaa syksyllä, ja kiinnostus opintojaksoa kohtaan on jo ylittänyt järjestäjien odotukset.
– Olen positiivisesti yllättynyt, kuinka paljon se on herättänyt kiinnostusta. Tällä hetkellä näyttää, että järjestämme toisen opintojakson heti perään, Nieminen kertoo.
**Katso videolta, kuinka Tarmo-siivousrobotti esitteli taitojaan raisiolaisessa supermarketissa viime vuoden huhtikuussa.**
Robotit korvaavat puuttuvaa työvoimaa
Siivousalaa uhkaa työvoimapula, kun suuri määrä työntekijöitä jää lähivuosina eläkkeelle.
– Työvoima ja resurssit vähenevät vuosi vuodelta. Tehokkuuteen ja tuottavuuteen täytyy kiinnittää huomiota. Oikeat menetelmät säästävät työntekijää ja työtunteja, Nieminen sanoo.
Toistaiseksi käytössä olevat siivousrobotit eivät pysty korvaamaan kaikkia ammattisiivoojan työtehtäviä. Siivousrobottia käyttämään tarvitaan aina ihminen.
Eniten roboteista on hyötyä lattioiden imuroinnissa ja pesussa. Etenkin lattioiden peseminen on fyysisesti raskasta ja kuluttavaa työtä. Kun robotti hoitaa lattiat, sairauspoissaolot voisivat vähentyä.
Siivooja pystyy käyttämään säästyneen työajan muiden pintojen ja esimerkiksi WC-tilojen siistimiseen.
– On tärkeä huomioida, ettei robotiikan tarkoituksena ole viedä kenenkään työtä, vaan olla apu ja työkaveri, muistuttaa Anniina Nieminen.
Pieni jalostamo sulahtaa osaksi 100 000 hengen öljyjättiä – voi tietää työpaikkoja Haminaan
Ranskalainen emoyhtiö oli vielä ennen sotaa mukana myös Venäjän energiabisneksessä.
Haminalainen jalostamo STR Tecoil siirtyi heinäkuussa [yrityskaupan myötä](https://yle.fi/a/74-20097701) osaksi ranskalaista Total Energies-yhtiötä.
STR Tecoilin toimitusjohtaja **Juha Kokko** sanoo, että aluksi juuri mikään ei muutu Haminan päässä. Samat tilat ja vanha henkilöstö pysyy.
– Pidemmällä tähtäimellä uskon, että Haminaan tulee lisää työpaikkoja. Kaupan myötä meillä on mahdollisuus laajentua, sanoo Kokko.
Ranskalaisyhtiö on alallaan maailman suurimpia. Rahoitusta mahdollisiin investointeihin Haminaan on jatkossa tarjolla aivan eri tasolla.
Leveämmät hartiat
STR Tecoil on reilun kuudenkymmenen työntekijän yritys. Emoyhtiöllä henkilökuntaa on yli satatuhatta.
– Total tuottaa 1,8 miljoonaa tonnia voiteluaineita vuodessa, kun meidän tuotanto on 50 000 tonnia perusöljyä. Siinä hahmottuu se kokoluokka.
Ranskalaisten kanssa erilaisia ostoja voidaan tehdä yhdessä leveimmin hartioin. Haminassa voidaan myös hyödyntää emoyhtiön muita resursseja kuten isoja tutkimuskeskuksia.
– Totalin näkemys on, että Haminassa valmistamamme lopputuotteet ovat ihan Euroopan ykkösiä. Tämä kauppa on minun mielestä oikein hyvä mätsi.
Ranskassa kritiikkiä Venäjä-liiketoimista
Ranskalaisyhtiöllä on toimintaa yli sadassa maassa. Ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan vuonna 2022, sillä oli myös merkittäviä omistuksia Venäjän energiasektorilla. Sodan alkamisen jälkeen yhtiö sai [vastailla ranskalaisen lehdistön kritiikkiin](https://totalenergies.com/media/news/press-releases/totalenergies-right-reply-le-monde) Venäjän omistuksistaan.
STR Tecoilin Juha Kokko kertoo Total Energiesin vetäytyneen jo kokonaan Venäjältä. Yhtenä yrityskaupan ehtona oli, että myöskään STR Tecoililla ei saa olla liiketoimintaa Venäjällä.
– Me veimme aikaisemmin pieniä määriä tuotteita Venäjälle, mutta se loppui yhdessä yössä, kun sota alkoi, toteaa Kokko.
Total Energies-yhtiöllä on ollut omistuksia venäläisessä Novatekissä, joka Iltalehden [mukaan on Venäjän suurimpia yrityksiä](https://www.iltalehti.fi/talous/a/c5c4759c-5542-4956-a628-86cb6447624a) ja jota Ukraina pitää merkittävänä sodan rahoittajana. Novatekin taustalla on Suomessakin vaikuttanut oligarkki **Gennadi Timosenko**.
Öljyn hinta ja työvoiman saatavuus huolina
STR Tecoil kerää ja kierrättää Haminan satamassa monenlaisia öljyjä kuten moottori-, vaihteisto ja kompressoriöljyjä.
STR Tecoilin menestymisen kannalta kaiken keskiössä on öljyn hinnan kehitys ja viennin vetäminen. Tuotteista lähes kaikki kaikki menee vientiin.
Toinen huolenaihe Juha Kokolla on työvoiman saatavuus Etelä-Kymenlaaksossa.
– Ikävä kyllä esimerkiksi Porvoon alueen jalostamokeskittymä vetää työntekijöitä tällä hetkellä Kymenlaaksoa paremmin, toteaa Kokko.
Anton Lundell ei käsitä jättisopimuksensa miljoonia – tämä oli ikimuistoinen hetki NHL-mestaruusbileissä
Anton Lundell solmi Florida Panthersin kanssa mittavan jatkosopimuksen. Hän hehkuttaa Panthersia perheeksi, mutta kertoo saaneensa valmennukselta aika kovaakin runtua.
Florida Panthers varmisti seurahistoriansa ensimmäisen Stanley Cupin Suomen aikaa varhain tiistaina 25. kesäkuuta. Siitä on pian kaksi viikkoa.
Upean kauden pelannut **Anton Lundell**, 22, oli vielä koti-Suomeen palattuaankin hämillään kaikesta tapahtuneesta ja pyörityksestä.
– Totta kai ihan älyttömän hienoa on ollut. Onhan se unelmien täyttymys kaikilla tavoilla. Vaikea vieläkään kunnolla käsittää. Olemme voittajia loppuelämämme.
– On ollut aika hurjat puolitoista viikkoa, Lundell myönsi perjantaina Yle Urheilulle.
”Oli aika erityistä”
Lundellin lisäksi NHL-mestaruutta Floridassa juhlivat kapteeni **Aleksander Barkov**, **Eetu Luostarinen**, **Niko Mikkola** ja apuvalmentaja **Tuomo Ruutu**. Lundell johti kolmosketjua sentterinä niin luotettavasti, että sai lempinimen ”mini-Barkov”.
Lundellin on ollut vaikea ehtiä käsittää kaikkea tapahtunutta, koska ”tässä on nyt vain menty”.
– Kaikki unelmoivat voittamisesta, vieläpä Stanley Cupin voittamisesta. Olen itsekin katsonut kaiken maailman koostevideoita ja varmaankin jokaisen finaalien ratkaisupelin vuosien varrelta.
– Sitten itse on yhtäkkiä siellä pelaamassa ja voittaa palkinnon, josta aina unelmoinut.
Mestaruusjuhlissa pelaajat halusivat pyöriä mahdollisimman paljon Stanley Cup -pokaalin kanssa, koska Lundellin mukaan kaikki ymmärsivät, miten ainutlaatuisia hetkiä elettiin.
Vaikka mestaruusparaatikin järjestettiin, Lundell nostaa esille hetket välittömästi finaalisarjan seiskapelin jälkeen.
– Yksi hauskimmista hetkistä oli, kun voitimme kotiareenassa, sitten juhlimme pukukopissa, perheet ja ystävät tulivat sinne. Se oli yksi kohokohdistani. Saimme jakaa tuollaisen hetken läheisten ja perheiden kanssa. Oli aika erityistä.
Tänä kesänä Stanley Cup -pokaali saapuu Suomeen historiallisen laajalle kiertueelle – niin monta suomalaista joukkueessa oli. Lundell ei ole koskaan käynyt Suomessa katsomassa Stanley Cupia pokaalin aiemmilla reissuilla.
Vielä Lundell ei tiedä, milloin on hänen aikansa nostella pokaalia kotimaan kamaralla. Aikataulut eivät ole selvillä.
– Sitä odotetaan kyllä innolla.
Ainakin saunaan ”poika” pääsee. Kaikki ideat ovat sallittuja, kunhan pokaalia ei hajota, Lundell hymähti.
Miljoonien palkankorotus
Lundellin hurjia viikkoja on täydentänyt tuore jatkosopimus. Heinäkuun alussa Florida tiedotti, että se on tehnyt sentterinsä kanssa kuusivuotisen ja 30 miljoonan dollarin sopimuksen.
Panthers varasi Espoon Palloseuran ja HIFK:n kasvatin kesällä 2020 tilaisuuden 12:ntena. Lundell on pelannut kolme kautta NHL:ssä.
– Rakastuin Floridaan heti, kun sinne menin. Siitä tuli koti saman tien. Olen nauttinut joka hetkestä. Minulle oli helppo päätös jäädä Floridaan, jos vain päästään yhteisymmärrykseen.
– Nyt saatiin hommat maaliin, ja olen todella innoissani mahdollisuudesta. Olen toivottavasti mukana rakentamassa jotain suurta.
Edellisellä, kolmivuotisella tulokassopimuksellaan Lundell tienasi 925 000 dollaria kaudessa. Siitä hyppy viiden miljoonan dollarin eli 4,6 miljoonan euron kausiansioihin on ansaittu mutta reipas palkankorotus.
– Noh... En ole tottunut näihin sopimuksiin ja summiin, Lundell myöntää.
– Kyllä tässä nyt kahta kovemmin painetaan hommia. Hieno asia, että seura osoitti luottavansa minuun.
Välillä kovaakin runtua valmentajilta
NHL-varauksensa jälkeen Lundell pelasi vielä yhden kauden SM-liigassa HIFK:ssa. Hän korostaa, ettei tiedä, miten muissa NHL-seuroissa toimitaan tulokkaiden kanssa, mutta hänen kohdallaan alku taalakaukaloissa sujui valoisasti.
– Ensinnäkin meidän joukkueessa on pelkkiä huippupersoonia. Oli helppo tulla siihen. Totta kai ”Sasha” (Barkov) johtajana auttoi tosi paljon minua.
– Olen yrittänyt joka päivä tehdä kaikki asiat mahdollisimman hyvin, kehittyä pelaajana ja ihmisenä. Kolme vuotta on mennyt todella nopeasti ja pelkkiä hyviä muistoja toistaiseksi.
Lundellin alku NHL:ssä oli sikäli erikoinen, että syksyllä 2021 päävalmentaja **Joel Quenneville** [sai lähteä](https://yle.fi/a/3-12165496) aikoinaan Chicagossa tapahtuneen skandaalin vuoksi. Sen jälkeen Lundellin päävalmentajia ovat olleet **Andrew Brunette** ja **Paul Maurice**.
Jotta NHL-ura on edennyt niin vakuuttavaksi ja itseluottamus säilynyt, Lundell korostaa valmennukselta saamaansa rehtiä mahdollisuutta kehittymiseen.
– Välillä oli vaikeampia hetkiä, välillä valmentajat ovat olleet minua kohtaan aika kovia. Niistä opitaan. Loppujen lopuksi tarkoittivat vain hyvää.
– Tuli fiilis, että haluan antaa jotain takaisin. En tiedä parempaa tapaa näyttää kuin voittaa Stanley Cup. Pystyin osoittamaan, että tämän takia varasivat minut.
Vaikeita aikoja löytyy esimerkiksi Lundellin toiselta kaudelta, 2022–23. Paul Maurice toi uuden pelisysteemin.
– Meni minulla hetki tajuta ja oppia. Siinä käytiin paljon keskusteluita, miten minun pitää pelata, että pystyn auttamaan joukkuetta enemmän. Mutta kuten sanoin, se kuuluu nuoren pelaajan polulle, että välillä valmentaja hengittää niskaan ja katsoo, kuinka toimii paineen alla. Siihen on syynsä.
Suomalaisjengistä iloa
Siirryttyään NHL:ään Lundell asui hetken Barkovin luona. Siinä vaiheessa Barkov, nyt 28, oli ollut jo kolme vuotta seuran kapteeni.
Apua sopeutumisessa oli muistakin suomalaisista. Ruutu aloitti samaan aikaan apuvalmentajana. Luostarinen, 25, oli ehtinyt siirtyä Panthersiin edelliskaudella ennen Lundellin NHL-starttia.
Lundell kertoo viettäneensä Luostarisen kanssa niin paljon aikaa, että muut Floridan pelaajat ovat heittäneet läppää ”veljeskaksikosta”. Mestaruuskaudelle suomalaisjengi täydentyi vielä 28-vuotiaalla Mikkolalla.
– On ollut äärettömän siistiä, että on suomalaisia ympärillä. Meillä on aina hauskaa kimpassa. Olemme kaikki todella läheisiä, Lundell tiivistää.
Kun kilpailu on kovaa, vapaa-ajan kontaktit ja ilot ovat arvokkaita. Vaikka suomalaisjengillä on hauskaa, Lundell hehkuttaa etenkin seuraympäristöään laajemmin.
– Se on yksi parhaista asioista. Kun lähdemme vierasreissulle, olemme innoissamme, kun saamme olla kimpassa. Se on yksi syy, miksi voitimme. Olemme kuin iso perhe.
Ennen paluuta Florida-perheeseen, on rauhoittumisen ja harjoittelun aika. Haastattelun jälkeen Lundell suuntasi mökille.
– Juhlat on nyt juhlittu. Pakko mennä mökille vähän rauhoittumaan ja kalastamaan. Koettaa nauttia Suomen kesästä. Kiva olla koti-Suomessa ja nauttia läheisten sekä ystävien seurasta.
Yhdysvaltalaismediat: Johtavat demokraatit vaativat Bidenin vetäytymistä
Yhdysvalloissa presidentti Joe Bideniin kohdistuva paine kasvaa.
Yhdysvalloissa useat tärkeät demokraattipolitiikot ovat vaatineet presidentti **Joe Bidenin** vetäytymistä presidentinvaaleista. Asiasta uutisoivat muun muassa [CNN](https://edition.cnn.com/2024/07/07/politics/house-democrats-biden-out/index.html) ja [The Hill](https://thehill.com/homenews/house/4758958-biden-democratic-leaders-step-aside/).
Edustajainhuoneen demokraattiedustajat vaativat Bidenin vetäytymistä puhelussa edustajainhuoneen demokraattivähemmistöjohtaja **Hakeem Jeffriesin** kanssa, CNN uutisoi.
Edustajat ovat huolissaan siitä, että Bidenin huono suosio vie demokraattien mahdollisuuksia voittoihin edustajanhuoneessa.
The Hillin mukaan kyseiset edustajat olisivat **Jerry Nadler**, **Mark Takano**, **Joe Morelle** ja mahdollisesti **Adam Smith**. Kaikki neljä edustajainhuoneen demokraattia kuuluvat merkittävien valiokuntien johtoon.
– He viestivät yleistä mielipidettä, että meidän (demokraattien) on keksittävä jotain uutta, The Hillin lähde kertoo.
Pekka Juntin kolumni: Varo sanojasi, sota ja tappaminen ovat aina lähempänä kuin arvaamme
Jos haluamme selviytyä ihmisinä ja kansakuntana 20-luvun kriiseistä, meidän oltava tarkkana, miten ajattelemme ja miten puhumme toisillemme, Juntti kirjoittaa.
Kaksikymmentäluku koettelee meitä. Vuosikymmenen alkutahdit lyönyt pandemia painoi jäljen jokaiseen jollakin tavalla. Siitä koitui kuolemaa, kipua, pelkoja ja taloudellista ahdinkoa.
Itse katsoin taudin yhteiskunnallista oirehdintaa länsirajalla, enkä voi sille mitään, että parin vuoden kiirastuli vei luottamusta Suomeen oikeusvaltiona ja kansakuntana. Tiedän, etten ole ainoa.
Populismi roihuaa, mielipiteet äärevöityvät, alkaa ärsyttää ja ahdistaa.
**Heti pandemian jälkeen Euroopassa alkoi** sota. Se iskee kaikkiin meihin tavalla tai toisella.
Itse en ole osannut pelätä, mutta sota nakertaa silti monin tavoin jokaista. Populismi roihuaa, mielipiteet äärevöityvät, alkaa ärsyttää ja ahdistaa.
**Samaan aikaan alamme ihmiskuntana saada ilmastonmuutokselta** sitä mitä olemme kerjänneet. Huoli kasvaa.
Viime kesänä Alpeilta piipahtaneet vieraat puhuivat viisi päivää putkeen siitä, millä kaikilla tavoilla ilmastonmuutos uhkaa heidän elämäntapaansa. Tänä kesänä aurinkorannikon turistit kirjaimellisesti paahtuvat hengiltä.
**Lajit katoavat yhä** tältä planeetalta. Luonnonvarojen ylikulutus ei ole taittumassa. Etelän metsien rippeitä ei saada [suojeltua](https://yle.fi/a/74-20095475). Hyvinvointivaltio rapautuu. Kaupungit ja maakunta, miehet ja naiset eivät enää kohta ymmärrä toisiaan. Äärioikeisto nousee. Vallanhimoinen oikeisto liittoutuu äärioikeiston kanssa ja vasemmisto vastaa älämölöön olemalla mölö.
**Ja kuten aina, pääoma haistaa suurissa kriiseissä** mahdollisuutensa. Yhtäkkiä kaikki nähdään sodan linssin läpi. Jättimäiset energiainvestoinnit perustellaan irtautumisena venäläisestä energiasta. Projekteissa huokuu isänmaallisuus.
Tuulivoimateollisuus valtaa syrjäisimmät talousmetsät. Olen vakuuttunut, että tulevat sukupolvet katselevat tuulivoimabuumia niin kuin minun sukupolveni katsovat Osaran aukeita ja Kemijoen patoamista ja kysyvät, mitä ihmettä [kuvittelitte](https://yle.fi/a/74-20093132).
**Kaiken kaikkiaan vahvistuu tunne, että pohjaa ei ole vielä nähty** minkään suhteen. En jaa tätä näkemystä yksin. Tilanne ahdistaa, ärsyttää ja vähän pelottaakin.
Sitten on henkilökohtaisen elämän suruja ja vaikeuksia, jokaisella meistä vuorollaan. Heikkoina hetkinä olisi niin kutkuttavaa tuikata kaikki sillat tuleen. Olisi hauska antaa periksi, huutaa, että hävittäkää kaikki demokratiasta viimeisiin aarniometsiin. Tuhotkaa ja haudatkaa asfaltin alle.
On ollut pakko ruveta tosissaan töihin, ettei katoa varjoihin.
Sota ja tappaminen ovat aina lähempänä kuin naamaa soittaessa arvaamme.
**Uskon, että minun ja monen muun kannattaa** ensi alkuun huutaa vähemmän. Tuulinen aika vaatii erityistä malttia kaikilta. Sota ja tappaminen ovat aina lähempänä kuin naamaa soittaessa arvaamme.
Olen tehnyt aktiivista passivoitumista somessa. Olen kirjoittanut pitkiä, tulisia postauksia Faceen, ja kun ne ovat valmistuneet, olen deletoinut ne ja jättänyt julkaisematta. Poistin X-tilini. Olen ruvennut karsastamaan ihmisten *henkilökohtaisia mielipiteitä*, mukaan lukien omiani. Se ei ole kaikkein hedelmällisin asetelma mielipidekirjoittajalle.
**Kaiken kokeneen ja kaikesta selvinneen mummuni yksi viisaus kuuluu**, että ei niitä maailman hulluuksia kannata niin tarkoin seurata. Kunhan elelee.
Rouva Juntti puolestaan on toistellut minulle, että on parempi siirtää katsetta lähemmäs, ja vaikuttaa siihen mihin voi eikä ahdistua maailmanlaajuisista. Olen piruuttani ruvennut kuuntelemaan elämäni naisia.
On puolustettava oikeusvaltiota, ihmisoikeuksia ja demokratiaa, sillä ne ovat paljon helpompia hävittää kuin rakentaa.
**Poliitikoille ja virkamiehille haluaisin sanoa**, että kun idän diktatuuri kiusaa, on oltava tarkkana, ettemme muutu itse naapurin kaltaiseksi. On puolustettava oikeusvaltiota, ihmisoikeuksia ja demokratiaa, sillä ne ovat paljon helpompia hävittää kuin rakentaa. Niiden tärkeyden huomaa vasta, kun niitä ei ole.
Yhtä kaikki, sanoillamme on väliä. Julkisella tunnetilallamme on merkitystä.
**Pelko ei pitkän päälle kannata**, pitää nauraa aina kun on paikka. Kannattaa rakastaa eikä raivota, halata ettei tarvitse hakata.
Tiedän, että en ole yhtään kukaan näitä sanomaan, mutta sanon silti vielä tämän, minkä rouva Juntti on sanonut usein eri tavoilla.
Olemme yhä lastuna maailman laineilla. Parempi opetella kellumaan.
*Pekka Juntti*
*Kirjoittaja on rauhoittumassa.*
Coco Gauffin tie nousi pystyyn Wimbledonissa
Coco Gauffin tie nousi pystyyn Wimbledonissa Lontoossa, kun Emma Navarro eteni ensi kertaa grand slamin puolivälieriin.
Naisten tenniksen kaksinpelin maailmanlistan kakkosen **Coco Gauffin** turnaus Wimbledonissa päättyi neljännellä kierroksella **Emma Navarron** käsittelyssä. Navarro vei yhdysvaltalaispelaajien kohtaamisen erin 6–4, 6–3.
Maailmanlistalla 17. oleva Navarro eteni voitollaan ensimmäistä kertaa puolivälieriin grand slam -turnauksessa.
Gauffin putoamisen jälkeen Wimbledonissa on maailman tennisnaisten kärkikymmeniköstä jäljellä enää kaksi pelaajaa, neljäntenä maailmanlistalla oleva Kazakstanin **Elena Rybakina** ja seitsemäntenä oleva Italian **Jasmine Paolini**.
Katso aamun pääuutiset
Ranskan vaalien toinen kierros | Armeija kiinnostaa naisia jälleen | Asuntokauppa odottaa käännettä
Sami Välimäki golfasi jaetulle sijalle 12
Sami Välimäen kokonaistulos Illinoisissa käydyn PGA-kiertueen osakilpailun päätteeksi oli 20 alle parin.
**Sami Välimäki** sijoittui jaetulle 12. sijalle PGA-kiertueen osakilpailussa Yhdysvaltain Illinoisin Silvisissä. Välimäen kokonaistulos kisan päätteeksi oli 20 alle parin.
Välimäki, 25, oli torstaina alkaneen kilpailun alussa peräti sijalla kaksi, mutta putosi toisella kierroksella. Kolmannella kierroksella asemiaan jälleen kohentanut Välimäki selvitti neljännen kierroksen vahvan puttipelinsä myötä 66 lyönnillä ja sai tulokseksi viisi alle parin.
Voittopottina kilpailussa oli noin 1,3 miljoonaa euroa, jonka kuittasi yhdysvaltalainen **Davis Thompson** yhteistuloksella 28 alle parin. Thompsonin, 25, tulos oli uusi Silvisin turnausennätys.
Aiempi ennätys oli vuodelta 2018 ja Thompsonin maanmiehen **Michael Kimin** käsialaa. Kim suoriutui turnauksesta kokonaistuloksella 27 alle parin.
Välimäki jakoi sijansa yhdysvaltalaisten **Brendon Toddin** ja **Chan Kimin** sekä eteläkorealaisen **Sungjae Imin** ja englantilaisen **Harry Hallin** kanssa.
Välimäki pelaa tällä viikolla Edinburghissa Scottish Openissa vuoden ensimmäisen kiertueturnauksensa Euroopan puolella. Kilpailu kuuluu sekä DP World Tourin että PGA Tourin ohjelmaan.
Santa open air keräsi ennätysyleisön – järjestäjä Markku Köngäs: tapahtumaa laajennetaan ensi kesäksi
Festivaalilla vieraili viikonlopun aikana yhteensä 6 500 kävijää. Asiakasmäärä yllätti festivaalijärjestäjän positiivisesti.
Rovaniemellä viikonloppuna järjestetty musiikkifestivaali Santa open air keräsi ennätysyleisön. Kolmatta kertaa järjestetyllä festivaalilla vieraili viikonlopun aikana yhteensä 6 500 kävijää.
Festivaalin järjestäjän **Markku Könkään** mukaan asiakasmäärä yllätti positiivisesti ja portilta myytiin vielä perjantaina satoja lippuja vesisateesta huolimatta. Tapahtuma aikoo vastata kasvaneeseen kysyntään laajentamalla Sairaalanniemessä järjestämäänsä festivaalia ensi kesäksi.
Kemissä elokuun alussa järjestettävän Satama open airin lipuista on tässä vaiheessa myyty yli 70 prosenttia.
Naisten innossa hakea armeijaan tapahtui nopea käänne – everstiluutnantti hakee selitystä sodasta
Uudet alokkaat aloittavat tänään palveluksensa. Naisten määrä on noussut Venäjän hyökkäystä edeltäneisiin lukemiin.
Alokkaat aloittavat varusmiespalveluksen sekä naisten vapaaehtoisen asepalveluksen tänään maanantaina.
Palveluksen aloittaa Puolustusvoimien ja Rajalaitoksen joukko-osastoissa noin 12 000 uutta alokasta. Heistä 660 on vapaaehtoista asepalvelusta suorittavia naisia.
Maavoimien joukko-osastoihin sijoittuu 10 000 alokasta, Merivoimien joukko-osastoihin 1 600 alokasta ja loput jakaantuvat Rajavartiolaitoksen ja Ilmavoimien joukko-osastoihin.
Ruotsinkieliset alokkaat keskittyvät pääosin Merivoimien alaiseen Uudenmaan prikaatiin.
Naisten määrä jälleen kasvussa
Naisten vapaaehtoista asepalvelusta hakeutuu suorittamaan naisia jälleen enenevissä määrin. Vuonna 2023 naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakeutui noin 1200, kun taas vuonna 2024 määrä oli reilut 1500.
– Hakeutuneiden määrä on palannut sille tasolle, mikä aiemmin jo saavutettiin, sanoo everstiluutnantti **Janne Kananen** pääesikunnan koulutusosastolta.
Syitä asepalvelukseen hakeutuvien naisten määrän väliaikaisesta notkahduksesta Kananen etsii koronavuosista sekä Venäjän aloittamasta hyökkäyssodasta Ukrainaan.
– Epäilisin sodalla olleen ihan merkittävä rooli. Nyt on hyvä nähdä, että hakijoiden määrä on palannut normaalitasolle.
Naisten vapaaehtoisen asepalveluksen suorittavia on noin neljästä kuuteen prosenttia alokkaista saapumiserästä riippuen.
Nato-jäsenyys näkyy palvelusarjessa
Kanasen mukaan nyt palveluksensa aloittavat kohtaavat kansainvälisen harjoitus- ja koulutustoiminnan palvelusarjessaan.
– Meillä kotimaassa harjoittelee kansainvälisiä joukkoja ja asevelvolliset tulevat harjoittelemaan heidän kanssaan. Tämä muutos on alkanut jo edeltäneen kevään aikana.
Muutoin varusmiespalveluksen koulutusrakenteeseen ei ole tehty merkittäviä muutoksia. Alokkaiden palvelusarki alkaa siis normaalisti jokaisessa joukko-osastossa tästä päivästä alkaen.
Rovaniemen Korkalovaarassa paloi suuri, käytöstä poistettu rakennus – sammutustyö kesti useita tunteja
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksessa oli ollut aiemmin yritystoimintaa, mutta nykyisellään sillä oli vain vähäistä varastointikäyttöä.
Rovaniemen Korkalovaarassa paloi sunnuntai-iltana suuri, käytöstä poistettu rakennus.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen Kiertotiellä sijaitsevalle palopaikalle viiden jälkeen iltapäivällä.
Palokohde oli osittain kaksikerroksinen, kerrosalaltaan vajaa 900-neliöinen rakennus, jossa oli ollut aiemmin yritystoimintaa. Nykyisellään rakennuksella oli vain vähäistä vähäistä varastointikäyttöä.
Palo levisi ylemmän kerroksen sisätiloista yläpohjan onteloon, joten rakennuksen katto jouduttiin purkamaan palon sammuttamiseksi.
Sammutustyöt kestivät useita tunteja. Paikalla oli yhteensä seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Filippiinit ja Japani solmivat puolustussopimuksen
Uuden puolustussopimuksen puitteissa Filippiinit ja Japani voivat sijoittaa sotilaita toistensa maaperälle.
Filippiinit ja Japani ovat solmineet uuden merkittävän puolustussopimuksen, jonka puitteissa maat voivat sijoittaa joukkoja toistensa maaperälle.
Puolustussopimus on iso edistysaskel maiden tiivistyvässä puolustusyhteistyössä. Sopimuksen allekirjoittivat Filippiinien puolustusministeri **Gilberto Teodoro** ja Japanin ulkoministeri **Yoko Kamikawa** Filippiinien presidentinpalatsissa.
Sopimus helpottaa maiden välistä sotilaiden ja sotakaluston liikuttelua esimerkiksi harjoitusten yhteydessä. Indo-Pasifisella alueella useat maat ovat lisänneet yhteistyötä ja kehittäneet valmiuksiaan vastauksena Kiinan omavaltaisille toimille merialueilla.
*Lähde: Reuters*
Asuntojen myyntiajat lyhenevät ja hinnat vakaantuvat – merkit käänteestä nousussa
Tilastot näyttivät varovaisia merkkejä asuntomarkkinoiden piristymisestä toukokuussa. Hienoinen vilkastuminen jatkui myös kesäkuussa.
Helsinkiläinen **Inka Simola** sai kesäkuun viimeisellä viikolla puolisonsa kanssa myytyä noin sataneliöisen puutaloasunnon Helsingin Käpylässä alle viikossa.
– Siitä, kun myynti-ilmoitus julkaistiin, niin vajaa viikko meni.
Simola kertoo, että olihan se tietyllä tapaa yllätys, kun tiesi, että ajat asuntokaupassa ovat olleet vaikeita.
Huoneistoa välittänyt Kiinteistömaailman kiinteistönvälittäjä **Hanna Nikander** kertoo, että monet ovat lykänneet asunnon ostamista kahden vuoden ajan. Nyt tilanne alkaa purkautua.
– Luottamusta ja optimismia on ehkä ilmassa vähän aiempaa enemmän. Se näkyy lyhentyneissä myyntiajoissa. Vielä vuosi sitten ostoprosessi saattoi kestää monta viikkoa, mutta nyt päätöksenteko on nopeutunut.
Aiempaa useampi suunnittelee asunnon ostoa vuoden sisällä
Suomalaisten pari vuotta hiipunut kiinnostus asunnon ostoon heräsi kesäkuussa. Tilastokeskuksen kyselyyn vastanneista 15 prosenttia ilmoitti suunnittelevansa asunnon ostoa vuoden sisällä.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kiinteistönvälittäjien kautta tehtiin toukokuussa 4,3 prosenttia enemmän vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen kauppoja kuin vuotta aikaisemmin.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat kuitenkin laskivat toukokuussa koko maassa 2,8 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Huhtikuusta toukokuuhun hinnat sen sijaan nousivat prosentin verran. Hinnoissa näyttäisi siis tapahtuneen hienoinen käänne ylöspäin.
Myyntitoimeksiannot ovat olleet kasvussa touko-kesäkuussa
OP Kodin johtaja **Lasse Palovaara** sanoo, että kun on kovin pitkään menty alavireisissä tunnelmissa, niin pohjalla on kova odote sille, että eihän tämä tilanne ikuisesti voi näin jatkua.
– Nyt tietysti etsitään positiivisia signaaleita, joista voisi nähdä, että käänne on käsillä. Tilastokeskuksen tuoreet tilastot ovat kyllä sellaisia merkkejä.
OP Koti sai touko-kesäkuussa myös yhä enemmän myyntitoimeksiantoja.
– Kun alkaa tulla asuntoja enemmän myyntiin eli tarjonta lisääntyy, ostajakin helposti innostuu, kun markkinoilla on enemmän vaihtoehtoja, Palovaara toteaa.
Nykyinen korkotaso hidastaa muutosta.
– Kyllä näitä elementtejä käänteeseen asuntomarkkinoilla on.
Palovaara kertoo olevansa itse aika varovainen ennustamaan, että käänne on juuri nyt käsillä. Hän uskoo, että käänne tapahtuu aika rauhallisesti ja hitaasti.
– Itse tulkitsen niin, että nykyinen korkotaso on se, mikä hidastaa muutosta.
Kauppamäärissä käänne ei OP Kodissa ole vielä näkynyt, jos kesäkuun tuoreita lukuja verrataan vuoden takaisiin. Heillä oli noin seitsemän prosenttia vähemmän kauppoja tämän vuoden kesäkuussa kuin viime vuoden kesäkuussa.
Palovaaran mukaan asiakkailta tulee kyselyitä myynnissä olevista kohteista aiempaa enemmän. Sitä kautta ostoaktiivisuuden ja ostohalukkuuden viriämistä on ollut nähtävissä, sekä tietenkin lisääntyneiden myyntitoimeksiantojen kautta.
Palovaara muistuttaa, että kestää kuitenkin useampi kuukausi, että se loppujen lopuksi alkaa näkyä lisääntyneinä kauppamäärinä.
– Loppukesästä tai syksyllä näemme, josko kauppamäärätkin lähtisivät nousuun, hän ennakoi.
– Meidän lukujemme perusteella en usko, että nyt kesäkuukausina vielä mitään valtaisaa pomppua ylöspäin tulee. Uskon, että syksyllä alamme nähdä piristyviä kauppalukuja. Jos yksittäisen kuukauden nimeän, niin ehkä syyskuu tai lokakuu
Kesäkuunkin perusteella näyttää, että hintojen lasku on päättynyt.
OP Kodissa kuitenkin varotaan tekemästä yksittäisen kuukauden perusteella liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä, koska kuukausittaiset keskiarvot saattavat heilua ylös ja alas.
– Ei kuitenkaan ole käynyt niin, että kesäkuussa hinnat olisivat valuneet alemmaksi kuin mitä ne olivat esimerkiksi toukokuussa. Että kyllä kesäkuunkin perusteella tosiaan näyttää siltä, että hintojen lasku on päättynyt, Palovaara painottaa.
– Niin vahvaa kommenttia en anna, että asuntomarkkinoiden käänne on nyt käsillä. Sitä on odotettu jo pitkään ja kuitenkin saatu todeta, että eivät ne kauppamäärät siitä vieläkään piristyneet.
Palovaara sanoo olevansa vielä ikään kuin odottavalla kannalla ja seuraavansa nyt seuraavien parin kuukauden kauppamääriä ja hintakehitystä.
– En uskalla vielä selväsanaisesti ja suoraan sanoa, että nyt se käänne on käsillä. Sellaisia ennusmerkkejä siitä kuitenkin on, että se voisi olla nyt käsillä.
Myyntiajat ovat merkittävästi lyhentyneet
Kiinteistömaailman toimitusjohtajan **Mika Laurikaisen** mukaan kaikki merkit käänteestä asuntomarkkinoilla ovat nyt olemassa.
– Olemme nähneet, että ostajien aktiivisuus on lisääntynyt. Näytöillä on hieman enemmän väkeä kuin aikaisemmin. Tietysti tämä laskevien korkojen maailma antaa uskoa, että korko ainakin pysyy samana eikä ainakaan nouse tästä. Laskeviin korkoihinhan kaupan teko aina kiihtyy.
Laurikainen ei usko, että asuntojen hinnat enää laskevat ja kertoo, että heidän ketjussaan myyntiajat ovat merkittävästi lyhentyneet.
– Se kertoo sen, että asiakkaat ovat valmiita tekemään nopeampia päätöksiä ja se koostuu kahdesta asiasta. Kohde on oikealla tavalla hinnoiteltu. Ostajalla on myös oltava luottamus tulevaisuuteen, eli että korkotaso alenee ja oma työllisyys on ehkä varmemmalla tolalla kuin aikaisemmin.
Kaikki merkit käänteestä ovat olemassa.
Kiinteistömaailmassa on kevään aikana kuukausi kuukaudelta nähty, että myyntiajat ovat lyhentyneet. Esimerkiksi toukokuussa myyntiaika oli keskimäärin 85 vuorokautta. Kesäkuussa se oli enää 74 vuorokautta.
– Nyt on jopa pienesti alkanut näkymään, että kun kohde laitetaan myyntiin, siitä saattaa tulla heti ihan ensimmäisessä näytössä loistava tarjous, Laurikainen sanoo.
Laurikainen ei ole innostunut arvioimaan, milloin käänne asuntomarkkinoilla tapahtuu.
– Ennustaminen ja näkymä ovat niin vaikeasti arvioitavissa. Me ollaan eletty kohta kaksi vuotta sellaisessa tilanteessa asuntomarkkinoilla, että seuraavasta kuukaudesta ei ole ollut tietoa, hän muistuttaa.
– Tämä koostuu niin monesta asiasta eli ihmisen omasta uskosta tulevaisuuteen, omaan taloudelliseen tilanteeseen ja sitten tähän korkomaailmaan.
Kesäkuu oli Kiinteistömaailman asunto- ja kiinteistökaupassa tämän vuoden toiseksi paras kuukausi. Toukokuun lukuihin ei kuitenkaan aivan ylletty, ja viime vuoden kesäkuun kauppamääristä jäätiin kuusi prosenttia
– Odotan vilkastuvaa asuntokauppaa tuleville kuukausille kesän aikana ja alkusyksystä. Tämä riippuu tietysti koroista. Jos EKP:ltä tulee vielä toinen koronlasku ja loppuvuonna ehkä kolmaskin, niin oikein hinnoitellut kodit alkavat mennä kaupaksi, Laurikainen uskoo.
Uusi päävalmentaja pani Suomen mäkihyppääjät laihduttamaan – ”Keskimäärin 3–5 kiloa”
Suomalaisia miesmäkihyppääjiä luotsaava Igor Medved nimeää painonhallinnan suomalaisten hyppääjien selväksi parannuskohteeksi.
– Tässä lajissa tämä asia ei saa olla tabu.
Suomen miesten mäkihyppymaajoukkueen slovenialainen päävalmentaja **Igor Medved** on ollut pestissään viisi viikkoa. Tuona aikana hän on tavannut hyppääjiä ja heidän valmentajiaan niin Kuopiossa, Lahdessa kuin Jyväskylässä sekä harjoitusleirillä Viron Otepäässä.
Slovenialaiselle on käynyt lyhyessä ajassa selväksi, että useat suomalaismiehet ovat ylipainoisia hypätäkseen maailman absoluuttisella huipulla. Medved ei halua yksilöidä, keitä ongelma erityisesti koskettaa.
– Pudotettavaa on keskimäärin 3–5 kiloa, Medved tyytyy sanomaan.
Valtaosalla mäkihyppääjistä rasvaprosentti on niin pieni, että painonpudotus liittyy pääosin lihasmassan vähentämiseen.
Medved luotsaa mäkimiehiä 1+1-vuotisella sopimuksella. Medvedin mukaan kotimainen valmentajakunta on ottanut suorapuheisuuden vastaan pääosin kiitettävästi, mutta hyppääjät eivät ole nielleet asioita pureskelematta.
– Puolet hyppääjistä ymmärtää, mistä painoasiassa on kyse. Me valmentajat emme voi tehdä työtä heidän puolestaan. Me voimme vain auttaa ja ohjata heitä.
Hyppäämisestä aggressiivisempaa
Pesti Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentajana on Medvedin ensimmäinen ulkomailla. Tätä ennen hän valmensi kotimaassaan Sloveniassa 17 vuotta.
Tuona aikana slovenialaishyppääjät voittivat miehissä kolme olympia- ja 15 MM-mitalia. Neljissä viime arvokisoissa Slovenian saldo maiden paremmuutta parhaiten kuvaavassa joukkuekilpailussa on kolme kultaa ja hopea.
Vuodesta 2011 Medved valmensi Slovenian B-maajoukkuetta. Sieltä tuoreimpana huipulle ponnisti **Lovro Kos**.
Medved haluaa muokata suomalaisten tekniikkaa vastaamaan slovenilaishyppääjiä, jotta suomalaiset säilyttäisivät vauhdin nykyistä paremmin lennon loppuvaiheeseen.
Laskuasennossa ja lentovaiheen alussa aggressiivisempi tekniikka vaatii hyppääjän kropalta hyviä liikkuvuusominaisuuksia.
– Suomalaishyppääjien voimaominaisuudet ovat erittäin hyvällä tasolla. Sen päälle on hyvä rakentaa. Motoriset taidot ovat myös riittävällä tasolla. Puuttuvia perusasioita on kaksi: liikkuvuus- ja painotekijät, Medved sanoo.
Rajojen hakemista
43-vuotiaalla Medvedillä on omakohtaista kokemusta painonpudotuksen haasteista.
Omalla aktiiviurallaan hän ylsi palkintokorokkeelle kerran henkilökohtaisessa kilpailussa ja kerran joukkuekilpailussa.
Parhaita vuosia eli kausia 2000–2002 sävyttivät kuitenkin vakavat painonhallintaongelmat. Niistä muistetaan muun muassa anoreksiaan sairastunut saksalaismestari **Sven Hannawald**.
– En ollut kaukana samanlaisesta kohtalosta. Olen 178-senttinen ja painoin aktiiviaikoinani 58–60 kiloa. Olympiavuonna (2002) ajattelimme valmentajien kanssa, että voisin höylätä painostani muutaman ekstrakilon.
Kokeilu epäonnistui pahoin. Vaikka Medved selvisi Salt Lake Cityn olympialaisiin matkanneeseen Slovenian joukkueeseen, hän ei mahtunut kilpailevaan kokoonpanoon.
– Olin niihin aikoihin enää 53–55-kiloinen. Se ei ollut enää missään määrin hyväksyttävissä rajoissa. Tein kuitenkin kaikkeni ja löysin rajani.
Kansainvälinen hiihtoliitto kiinnitti huomiota vallalla olleisiin paino-ongelmiin vuonna 2004 ja sääti edelleen voimassa olevan painoindeksin. Siinä hyppääjän suksien pituutta säädetään hyppääjän pituuden ja painon mukaan.
Medved painottaa, että painonpudotus on tehtävä hallitusti. Tulevina viikkoina asia on kuitenkin isosti tapetilla.
– Tästä ei voi tinkiä. Haluan antaa hyppääjille työrauhan. Mutta jos kehitystä ei tapahdu parissa kuukaudessa, meillä on vakavan pohdinnan paikka.
Medved korostaa, ettei hän halua mollata vaan herätellä suomalaista lajiväkeä.
– En tarkoita missään nimessä, että suomalaishyppääjät olisivat lihavia ja laiskoja. Näen paljon potentiaalia mitä tulee motorisiin taitoihin ja voimantuottoon. Mutta kun maailmancupissa halutaan hypätä sijoista kymmenen parhaan joukkoon ja palkintopallille, painoa on usein muutamaa kärkinimeä lukuun ottamatta liikaa.
– Mäkihyppääjälle ihannepainoon pääseminen ja siellä pysyminen on raakaa peliä, mutta se on luonnollinen osa lajiamme.
Sivulliset pelastivat veden varaan joutuneen Tampereen Mustanlahden satamassa
Pelastajat auttoivat satama-altaassa olleen ihmisen turvaan pelastusrenkaan avulla.
Sivulliset pelastivat veden varaan joutuneen ihmisen sunnuntai-iltana Tampereella. Tapaus sattui alkuillasta Mustanlahden satamassa.
Sivulliset heittivät veden varassa olleelle pelastusrenkaan ja avustivat hänet renkaan avulla satama-altaan laidalle. Auttajat kannattelivat veden varaan joutunutta ja soittivat apua.
Pelastuslaitos nosti henkilön nopeasti satama-altaasta, ja hänet toimitettiin ensihoidon tarkistettavaksi.
Pelastuslaitos toteaa tiedotteessaan, että sivullisten toiminta tilanteessa oli esimerkillistä, ja apu saatiin paikalle ajoissa.
Pelastuslaitoksella ei ole tarkempaa tietoa tapahtumien kulusta.
Kesäkuu oli globaalisti mittaushistorian kuumin – myös merien lämpötilat nousseet ennätyksellisesti
Maapallon keskilämpötila ollut viimeisen vuoden ajan ennätyksellisen korkea. Viimeiset 12 kuukautta ovat olleet globaalisti 1,5 astetta lämpimämpiä esiteolliseen aikaan verrattuna.
Maapallon keskilämpötila ollut viimeisen vuoden ajan ennätyksellisen korkea.
Copernicus-ilmastopalvelun mukaan kesäkuu 2024 oli 12. kuukausi, jolloin maapallon keskilämpötila oli 1,5 astetta tai sitä korkeampi kuin esiteollisena aikana vuosina 1850–1900.
Samalla tämän vuoden kesäkuu on ollut maailmanlaajuisesti mittaushistorian lämpimin kesäkuu. Sen keskilämpötila oli globaalisti 16,66 °C. Tämä on 0,67 °C korkeampi verrattuna vuosien 1991-2020 keskiarvoon.
Suomessa kesäkuu oli suurimmassa osassa maata 1,5-3,5 astetta tavanomaista lämpimämpi.
Tapio Sirén myy taloa, jonka hintaa on tiputettu jo 60 000 euroa: ”Emme tiedä, mikä on vikana”
Kunnat käsittelevät vuosittain vain muutamia autioituneiden talojen purku- tai korjauskehotuksia. Kuntaliitto on kesäkuussa esittänyt lakimuutosta, joka toisi vauhtia prosessiin.
**Tapio Sirénin** mummola Kokkolan Kälviällä on ollut tyhjillään 15 vuotta.
Myynti aloitettiin viisi vuotta sitten. Kaikki neljä omistajaa uskoivat nopeisiin kauppoihin.
Hintaa on laskettu jo 60 000 euroa, ja taloa myydään nyt pelkän ison tontin hinnalla.
– Emme tiedä, mikä on vikana. Ehkä 60-luvun taloilla on tietynlainen maine ja tasakatto säikäyttää, Sirén miettii.
Talo on taloudellinen taakka. Ylläpidosta tulee vuosittain muutamien tuhansien kustannukset. Ainoa säästökeino on katkaista sähköt ja päästää talo rapistumaan.
Purkamisesta Sirén ei kustannussyistä innostu.
1960–1970-lukujen taloja puretaan kuitenkin nyt kiihtyvään tahtiin.
Luovu perinnöstä tai yritä lahjoittaa pelastuslaitokselle
Pitkään tyhjillään olleet talot ovat yhä useammalle perikunnalle riesa. Hyvällä tuurilla talosta voi silti päästä eroon.
Perintöä voi olla ottamatta vastaan. Tosin silloin luopuu koko perinnöstä, ei vain talosta.
Viime vuonna valtiolle tuli tätä kautta kymmenen kiinteistöä. Se puolestaan hankkiutuu niistä eroon, sillä asumattomat talot ovat pakkopullaa, eikä valtion intressinä ole edistää perinnöistä luopumisia.
Talon voi myös yrittää lahjoittaa pelastuslaitoksen käyttöön.
Pelastuslaitokset käyttävät kiinteistöjä esimerkiksi savusukelluksen, kattotyöskentelyn ja sammutustekniikoiden harjoitteluun. Läheskään kaikki talot eivät kelpaa. Lähellä ei esimerkiksi saa olla muita rakennuksia, yleisiä sähkölinjoja tai junarataa.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen alueen kunnille tarjotaan vuosittain kourallista rakennuksia. Lapin pelastuslaitoksella taas on omat harjoitusalueet, joten se ottaa vain pari kohdetta vuodessa.
Helsingissä pelastuslaitos ei edes saa polttaa taloa harjoitustarkoituksessa ympäristövaatimusten takia.
Kuntaliitto haluaa vauhtia purkukehotusten käsittelyyn
Joka viides omakotitalo on Suomessa tyhjillään, kun tarkastellaan kaikkia rakennusrekisterissä olevia omakotitaloja.
Asumattomien talojen määrä on kasvanut 2000-luvulla 203 000:sta yli 286 000:een.
– Tyhjillään olo tarkoittaa vailla vakinaisia asukkaita, mutta taloa saatetaan käyttää esimerkiksi vapaa-ajan asuntona. Valtakunnallinen kyselytutkimus rakennusten omistajille käytöstä puuttuu, sanoo vanhempi tutkija **Anna Strandell** Suomen ympäristökeskuksesta.
1980-luvulla alkaneen ilmiön taustalla on kaupungistuminen.
– Lisäksi asuntojen määrä kasvaa tälläkin hetkellä Suomessa koko ajan nopeammin kuin asuntokuntien määrä, sanoo Strandell.
Kunnat käsittelevät vuosittain vain muutamia autioituneiden talojen purku- tai korjauskehotuksia.
Vauhtia halutaan lisää, sillä nykyinen prosessi on hidas ja resurssit tiukassa. Uhkasakkomenettely valitusoikeuksineen kestää vähintään pari vuotta.
Kuntaliitto onkin tehnyt kuntien ehdotuksista kesäkuussa esityksen lainsäädännön tarkistamista vastaamaan tätä päivää.
– Prosessi halutaan sujuvammaksi, jolloin käsittelyyn voitaisiin ottaa jonkin verran enemmän kohteita, sanoo erityisasiantuntija **Paula Mäenpää** Kuntaliitosta.
Huonokuntoisen talon purku kalliimpaa
Perikunnat tilaavat purkutöitä vain harvoin. Useimmiten asialla on uusi omistaja, joka haluaa rakentaa tontille uuden talon, sanoo toimialajohtaja **Raimo Metsämaa** Lotus Demolitionista.
Rintamamiestalon purku maan tasalle maksaa 10 000–25 000 euroa, Etelä-Suomessa enemmän kuin pohjoisessa.
Huonokuntoisen talon purkaminen on kalliimpaa kuin hyväkuntoisen. Purkujäte hinnoitellaan painon mukaan, ja kastumaan päässeet eristeet ovat raskaita.
– Sisätilojen kostuminen voi nostaa purkukustannuksia 2 000–3 000 euroa, sanoo VS-Purku-yhtiön toimitusjohtaja **Petri Alander.**
Oma lukunsa on asbesti, jota voi olla niin paljon, että hinta nousee jopa 50 000 euroon. Tuon ajan taloissa on myös käytetty monia materiaaleja, jolloin lajittelutarve lisääntyy.
Nykyiset rakennuspaikat hyötykäyttöön?
Maankäyttö- ja rakennuslaki uudistuu rakentamislaiksi ja alueidenkäyttölaiksi ensi vuoden alusta.
Sen sisältämä ennallistamisasetus rajoittaa tulevaisuudessa rakentamisen laajenemista uusille alueille.
– Vielä ei tiedetä, mitä tämä käytännössä tarkoittaisi, ja mitä kuntia se tulisi koskemaan, sanoo Paula Mäenpää.
Ongelma on, etteivät tarve ja tarjonta kohtaa.
Asumattomat talot ovat valtaosin yli 50 vuotta vanhoja ja kaukana kaupungeista ja työ- ja opiskelupaikoista.
– Riippuu alueen sijainnista, saadaanko alueesta kiinnostava esimerkiksi kaavoituksen keinoin, sanoo Mäenpää.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Samsungin työntekijät aloittivat mittavan lakon Etelä-Koreassa
Eteläkorealaisen teknologiajätti Samsungin työntekijät ovat aloittaneet lakon yhtiön johdon kanssa käytyjen neuvotteluiden kariutumisen jälkeen. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP:lle kymmeniätuhansia Samsungin työntekijöitä edustava ammattiliitto.
Samsungin työntekijöiden kansallisen ammattiliiton johtajan **Son Woo-mokin** mukaan lakko on alkanut tänään maanantaina. Hänen mukaansa myöhemmin päivällä on määrä järjestää suuri mielenilmaus.
Ranskan parlamenttivaalien ääntenlasku valmistui
[Ranskan parlamenttivaalien](https://yle.fi/a/74-20098449) toisen kierroksen lopullinen vaalitulos on selviämässä, kun kaikki äänet on saatu laskettua.
Vasemmiston ja vihreiden Uusi kansanrintama on saamassa 182 edustajanpaikkaa.
Toiseksi eniten paikkoja, 163, on saamassa keskustaoikeistolainen Yhdessä-koalitio.
Laitaoikeistolainen Kansallinen liittouma on saamassa 143 paikkaa.
Muut puolueet ovat saamassa 68 paikkaa.
Vaalien äänestysprosentti oli noin 66,6 prosenttia, kertoo Ranskan sisäministeriö.
*Lähde: AP*
Unkarin pääministeri Viktor Orbán saapui Pekingiin, jatkaa ”rauhantehtäväänsä”
Kyseessä on Orbánin kolmas yllättävä vierailu sen jälkeen, kun Unkari aloitti EU:n puheenjohtajana heinäkuun alusta. Viime viikolla hän vieraili Ukrainassa ja Venäjällä.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** on saapunut Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin tapaamaan Kiinan presidenttiä **Xi Jinpingiä**. Asiasta kertovat Orbánin tiedottaja sekä Kiinan ulkoministeriö omissa tiedotteissaan.
– Pääministeri Viktor Orbánin rauhantehtävä jatkuu, sanoi pääministerin tiedottaja.
Johtajien on määrä keskustella maanantain aikana.
Kyseessä on jo Orbánin kolmas yllättävä vierailu sen jälkeen, kun Unkari otti vastaan Euroopan unionin neuvoston kiertävän puheenjohtajuuden heinäkuun alussa. Viime viikolla hän vieraili Ukrainassa ja Venäjällä ja sanoi olevansa suorittamassa ”rauhantehtävää”.
Ukrainan vierailunsa yhteydessä Orbán kehotti Ukrainaa suostumaan ripeästi aselepoon rauhanneuvotteluiden mahdollistamiseksi Venäjän kanssa.
Muun muassa EU-maat ja puolustusliitto Nato ovat alleviivanneet, ettei Orbánilla ole valtuutusta edustaa tapaamissaan mitään muuta tahoa kuin Unkaria.
*Lähteet: Reuters, AFP*
”Käännytyslaki” on tänään jälleen hallintovaliokunnan pöydällä
Eduskunnan hallintovaliokunta saattaa tänään saada niin sanottua käännytyslakia koskevan mietintönsä valmiiksi.
Perustuslakivaliokunta antoi hallintovaliokunnalle toisen lausunnon lakiesityksestä viime perjantaina, ja tänään valiokunnan on määrä pitää kokous iltapäivällä.
Lain tarkoituksena on pyrkiä torjumaan välineellistetty maahantulo Suomen itärajalla, ja toteutuessaan laki mahdollistaisi sen, ettei turvapaikkahakemuksia otettaisi vastaan osalla itärajaa.
Uudet alokkaat aloittavat tänään palveluksensa
Noin 12 000 uutta alokasta astuu tänään palvelukseen. Alokkaista noin 10 000 aloittaa palveluksensa Maavoimien joukko-osastoissa.
Merivoimat ottaa vastaan noin 1 600 asevelvollista. Loput jakaantuvat Ilmavoimien ja Rajavartiolaitoksen joukko-osastoihin.
Palvelus kestää koulutuksesta riippuen 165, 255 tai 347 päivää. Suurin osa asevelvollisista palvelee 347 päivää.
Siviilipalveluksen pituus on sama kuin pisimmän varusmiespalvelusajan.
Northvoltin akkutehtaalla Pohjois-Ruotsissa jälleen työtapaturma – kaksi ihmistä vietiin sairaalaan
Kuluvan vuoden aikana ainakin kolme ihmistä on kuollut yhtiön ­tehtaalla Pohjois-Ruotsissa. Ruotsin poliisin ympäristörikoksia tutkiva yksikkö tutkii kuolemantapauksia.
Pohjois-Ruotsissa sähköautoakkuja valmistavan Northvoltin tehtaalla on tapahtunut jälleen työtapaturma, uutisoi Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/ny-arbetsplatsolycka-pa-northvolt-i-skelleftea).
Kaksi ihmistä vietiin sunnuntaina sairaalaan sen jälkeen, kun heidän epäiltiin altistuneen elektrolyyttihöyrylle yhtiön laboratoriossa Skellefteåssa.
Yhtiön tiedottajan mukaan onnettomuus tapahtui tehtaan laadunvalvontaan käytettävässä laboratoriossa osana rutiinitöitä. Näiden töiden yhteydessä yksi työntekijä altistui muutaman sekunnin ajan jonkinlaiselle höyrylle. Toinen henkilö ei altistunut, mutta oli lähellä suojavarusteissa, sanoo Northvoltin lehdistöpäällikkö **Matti Kataja** tiedotteessa.
– Oma henkilöstömme sisäisestä pelastuspalvelusta pääsi nopeasti paikalle ja työntekijät saatiin puhdistettua jo ennen ambulanssin saapumista. Työntekijät vietiin seuraavaksi sairaalaan lisätutkimuksiin, Kataja sanoo tiedotteessa.
Tutkimusten jälkeen työntekijöiden kerrottiin olevan kunnossa ja heidät on päästetty pois sairaalasta, tiedotteessa lisätään.
Terveysviranomaisten tiedotteen mukaan onnettomuudessa loukkaantui lievästi kaksi ihmistä hengitettyään akunvalmistuksessa syntynyttä elektrolyyttihöyryä.
Vuoden alusta ainakin kolme työn­tekijää on kuollut Northvoltin akku­tehtaalla Pohjois-Ruotsissa. Poliisin ympäristörikoksia tutkiva yksikkö tutkii kuolemantapauksia.
Poliisi haluaa selvittää, onko kuolemilla yhteyttä työskentelyyn tehtaalla vai ovatko menehtymiseen johtaneet muut syyt. Poliisi tutkii, ovatko henkilöt altistuneet haitalliselle aineelle tehtaalla.
Awak Kuierin 37 pistettä eivät riittäneet, Suomelle kirvelevä jatkoaikahäviö
Suomen naisten koripallomaajoukkue koki harmillisen, viimeisten sekuntien jatkoaikatappion Saksalle Helsingissä.
Koripallon naisten maajoukkue ja olympialaisiin valmistautuva Saksa värkkäsivät jännitysnäytelmän Urhea-hallissa Helsingissä.
Varsinainen peliaika päättyi 76–76. Suomi karkasi jatkojalla parhaimmillaan kuuden pisteen päähän, mutta Saksa ei sitä säikähtänyt ja nosti korin alta voittolukemat 91–90:ään vain 0,2 sekuntia ennen loppusummeria.
– Varmasti yleisölle äärimmäisen viihdyttävä ottelu. Saksa on hyvä koripallojoukkue. Siinä on ihan selkeästi syy, miksi he ovat olympialaisissa. Luotimme, että meidän liikkuvammat pelaajat pystyvät kääntämään ottelun. Lähellä se oli, mutta ei kuitenkaan. Jatkoaika oli enemmän tai vähemmän kolikonheittoa ja nyt se kääntyi Saksalle, kommentoi Suomen päävalmentaja **Ilkka Palviainen**.
**Awak Kuier** oli kentän pistekuningatar upottaen 37 pistettä, kahmien viisi levypalloa ja torjuen vastustajan heiton peräti neljästi. Kuier teki pisteensä monipuolisesti: ajamalla, pitkillä kakkosilla ja jopa omasta kuljetuksesta lähteneellä kolmosella.
Suomelta myös **Sara Bejedi** osoittautui vaikeaksi pideltäväksi saksalaispuolustajille vauhdikkailla ajoillaan ja ennakkoluulottomilla kolmen pisteen heitoillaan. Bejedin saldo oli 23 pistettä, viisi levypalloa ja seitsemän syöttöä.
Kokonaisuudessaan Saksa onnistui käyttämään kokoaan ja fyysisyyttään hyväkseen. Se näkyi muun muassa levypalloissa, jotka Saksa vei 50–32.
Uruguayssa paloi hoivakoti – ainakin 10 ihmistä kuollut
Ainakin kymmenen ihmisen kerrotaan kuolleen hoivakodin tulipalossa Uruguayssa. Asiasta kertovat paikalliset viranomaiset.
Treinta y Tresin kaupungissa Uruguayn itäosissa sijaitsevassa hoivakodissa syttyi tulipalo varhain sunnuntaina paikallista aikaa. Kaikki hoivakodin kymmenen asukasta saivat onnettomuudessa surmansa.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo oli saanut alkunsa olohuoneessa, josta savu oli levinnyt muihin huoneisiin.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Espanja liikaa Bahamalle – Fernandezille kuudennet olympialaiset
Espanja on jälleen kerran raivannut tiensä miesten olympiakoripalloon.
Susijengin kanssa tiukoilla lauantai-iltana ollut Espanja voitti Valencian olympiakarsintafinaalissa Bahaman 86–78 (42–34).
Bahama johti toisen neljänneksen alussa kuudella pisteellä 23–17, mutta sen jälkeen Espanja piti kentällä komentoa johtaen reilulla kymmenellä pisteellä valtaosan pelistä.
Neljä minuuttia ennen loppua Espanja johti turvallisen tuntuisesti 13 pisteellä. Bahama kavensi numerot hetkellisesti kuuteen pisteeseen 77–83:een, mutta viimeinen puristus ei enää onnistunut.
Espanjan penkki oli vastustajaa tehokkaampi pistein 32–17. Bahamalle kertyi 15 pallonmenetystä.
Espanjan takakentän promoottori **Lorenzo Brown** pussitti tarkasti kolmosia (18/4/3s). Suomea vastaan dominoinut, 28 pistettä korin alta lauantaina koonnut **Willi Hernangomez** saldosi nyt 15/7. **Santiago Aldama** (12/7) ja **Usman Garuba** (10/5) kuuluivat myös voittajien onnistujiin.
Yhdeksän pistettä upottaneelle, 39-vuotiaalle **Rudy Fernandezille** olympialaiset ovat peräti kuudennet. Hän on pelannut jokaisissa olympialaisissa vuodesta 2004 lähtien. Olympiamitaleita hänellä on palkintokaapissa kolme.
Bahaman teho lepäsi taas **Buddy Hieldin** (19/6), **Deandre Aytonin** (17/14), **Eric Gordonin** (15) ja 18-vuotiaan yliopistokoriksen lahjakkuuden **Valdez Edgecombe Jr:n** (12/6/5s) harteilla.
Espanja pelaa Pariisin olympialaisissa alkulohkossa, jossa ovat myös Australia, Kanada sekä Kreikka, joka voitti sunnuntaina oman, kuuden maan karsintaturnauksen.
Giannis Antetokounmpo johti Kreikan olympialaisiin
Kreikka on varmistanut paikkansa koripallon miesten olympiaturnaukseen.
Kreikka kaatoi miesten olympiakarsinnan kotiturnauksessaan Pireusissa Kroatian 80–69 ja sinetöi paikkansa Pariisiin.
NBA-tähti **Giannis Antetokounmpo** (23/8/3s) oli odotetusti voittajien ykkösmies.
Kreikan yllätyskortti lohkofinaalissa oli 217-senttinen Fenerbahcen sentteri **Georgios Papagiannis**, joka pussitti tarkalla kädellä (5/8) kolmoset ja kokosi 19 pistettä. Myös pelintekijä **Nick Calathes** (14/5/11s) oli isossa roolissa sunnuntaina.
Kreikka johti ennen päätösjaksoa 13 pisteellä 66–53. Sille kertyi ottelussa vain kolme pallonmenetystä, Kroatialle kymmenen.
Kroatian pistetehtailusta päävastuun kantoivat **Ivica Zubac** (19/12), **Mario Hezonja** (15/3/3s), **Dario Saric** (14/12/4s) ja kolmosilla herkutellut **Mateo Dreznjak** (15).
Kreikka etenee Pariisin olympialaisissa alkulohkoon, jossa pelaavat Australia, Kanada sekä Espanja.
Analyysi: Macronin uhkapeli kannatti – hallituksen muodostamisesta tulee Ranskassa silti vaikeaa
Ranskalaiset äänestäjät ryhmittäytyivät toisella kierroksella laitaoikeistoa vastaan.
**AVEYRON, RANSKA.** Ranskan parlamenttivaaleista tuli torjuntavoitto presidentti **Emmanuel Macronille**. Macron oli oikeassa siinä, että ranskalaiset eivät olleet valmiita äänestämään laitaoikeistoa valtaan.
Ranskan tasavaltalainen rintama piti ja äänestäjät ryhmittäytyivät toisella kierroksella Kansallista liittoumaa vastaan. Siitä kertoo osaltaan myös ennätyksellisen korkeaksi noussut äänestysprosentti.
Ennenaikaisten vaalien yllätysvoittajaksi nousi uusi vasemmistorintama. Alustavien tulosten mukaan vasemmistopuolueiden muodostama Uusi kansanrintama on saamassa parlamenttiin 172–192 edustajaa ja Macronin keskustaoikeistolainen Yhdessä-koalitio 150–170 paikkaa.
Laitaoikeistolaisen Kansallisen liittouman tulos romahti ensimmäisestä kierroksesta ja puolue jäi vaalien kolmanneksi. Se on saamassa parlamenttiin 132–152 edustajanpaikkaa, mikä on puolueelle iso pettymys.
Pääministeri **Gabriel Attal** ilmoitti sunnuntai-iltana eroavansa. Hän sanoi kuitenkin hoitavansa tehtäviään siihen asti, että uusi hallitus on saatu muodostettua.
Uuden pääministerin nimestä tai puolueesta ei ole vielä tietoa ja hallituksen muodostamisesta tulee vaikeaa.
Yksikään puolueista tai koalitioista ei saanut parlamenttiin ehdotonta enemmistöä, joten poliittisten blokkien on kyettävä yhteistyöhön. Siinä riittää haasteita, sillä uuden vasemmistorintaman vaaliohjelma on kaukana Macronin keskustaoikeiston linjauksista.
Uuteen kansanrintamaan kuuluu puolueita vasemmalta ja laitavasemmalta ja liittouma on myös sisäisesti riitaisa. Sen keulahahmo **Jean-Luc Mélenchon** jakaa mielipiteitä eikä tule presidentti Macronin kanssa juurikaan juttuun.
Poliittiset jakolinjat ovat Ranskassa edelleen syviä ja vaalikampanja oli hyvin repivä. Uuden pääministerin haasteena on huomioida kaikki äänestäjät ja etsiä poliittisia ratkaisuja entistäkin jakaantuneemmassa maassa.
Tällainen on Ranskan vasemmistokoalition johtohahmo Jean-Luc Mélenchon – radikaaleja näkemyksiä Natosta ja taloudesta
Karismaattisena poliitikkona pidetty Jean Luc Mélenchon on Ranskassa myös kiistelty hahmo.
Ranskan ennenaikaisten parlamenttivaalien suurimmaksi ryhmäksi on nousemassa vasemmistolainen Uusi kansanrintama -koalitio.
Koalition johtohahmo ja Alistumaton Ranska -puolueen puheenjohtaja **Jean-Luc Mélenchon** sanoi pian alustavan tuloksen tultua julki, että tulos on valtava helpotus Ranskan kansan enemmistölle.
– Äärioikeisto on kaukana parlamentin enemmistöstä tänä iltana. Vaalitulos on valtavan mobilisaation tulos, Mélenchon sanoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/live/ck7gydwgvy8t?post=asset%3Ab7d16c1d-095b-4f20-8ff8-3143c720b1c3#post).
72-vuotias Mélenchon on toiminut Ranskan politiikassa jo vuodesta 1976 lähtien. Hän on edustanut uransa aikana useita eri puolueita ja ollut kolme kertaa ehdolla maan presidentinvaaleissa, viimeksi vuonna 2022.
Uuden vasemmistokoalition politiikkaa kuvaillaan radikaaliksi
Ranskan [Le Monde -lehden mukaan](https://www.lemonde.fr/en/opinion/article/2024/06/15/france-s-left-wing-alliance-put-to-the-test-by-jean-luc-melenchon_6674858_23.html) maahan vaalien alla syntyneen vasemmistokoalition ajamasta politiikasta on tulossa radikaalia. Koalitio on ottamassa täydellisen pesäeron presidentti **Emmanuel Macronin** ajamaan politiikkaan ja on luvannut heittää kolme väistyvän hallituksen ajamaa uudistusta romukoppaan.
Koalitio on luvannut vaalipuheissaan perua Macronin ajamat uudistukset eläkeiän korotuksiin, työttömyysturvaan ja maahanmuuttolakeihin.
Tästä syystä yhteistyöstä on tulossa mahdotonta niin Macronin nykyisen hallituskoalition kuin laitaoikeiston kanssa.
Vasemmistokoalitiolla on valtavia näkemyseroja arvomaailmassa ja talouspolitiikassa **Jordan Bardellan** johtaman Kansallisen liittouman kanssa.
Myös vasemmistokoalitioon kuuluvien puolueiden sisällä näkemyksissä on eroja esimerkiksi Venäjän hyökkäyssotaa, Gazan sotaa, sekä Euroopan tulevaisuutta koskevissa kysymyksissä.
Kiistanalainen hahmo
Äärivasemmistolaiseksikin leimattu Mélenchon on Ranskassa myös kiistelty hahmo. Häntä on muun muassa syytetty **Vladimir Putinin** mielistelijäksi. Esimerkiksi vuonna 2014 tapahtuneen Krimin valtauksen jälkeen Mélenchon asettui tukemaan Venäjää.
Hän [esimerkiksi totesi](https://www.lepoint.fr/politique/melenchon-denonce-un-nouveau-pouvoir-putschiste-aventurier-a-kiev-01-03-2014-1796804_20.php), että Krimin valtaus oli oikeutettu, sillä niemimaan satamat ovat kriittisen tärkeitä Venäjän turvallisuudelle.
Mélenchon on ottanut etäisyyttä Venäjään ja tuominnut maan helmikuussa vuonna 2022 aloittaman hyökkäyssodan Ukrainassa. Samalla hän kuitenkin vieritti syytä sodan syttymisestä [Naton laajenemisen harteille](https://www.lemonde.fr/le-monde-in-english/article/2022/03/08/melenchon-surges-in-the-polls-despite-fiery-remarks-on-ukraine-in-the-past_6116613_5026681.html), ja vastusti pitkään asetoimituksia Ukrainalle. Hän on myös vaatinut Ranskan eroamista Natosta ja arvostellut avoimesti EU:ta.
Mélenchon on saanut arvostelua osakseen myös suhtautumisestaan Gazan sotaan. Hän on tunnettu palestiinalaisvaltion puolustaja. Lisäksi häntä on uransa aikana syytetty lukuisia kertoja juutalaisvihasta ja sen [merkityksen vähättelystä](https://www.politico.eu/article/emmanuel-macron-gabriel-attal-jean-luc-melenchon-antisemitic-assault-france-left/) Lähi-idän konfliktissa.
Saksassa jyllää ympäristöskandaali: Öljyjätit hyvittivät päästöjään hankkeissa, joita ei ole olemassakaan
Saksan yleisradioyhtiön mukaan öljy-yhtiöt ovat ostaneet päästöhyvityksiä hankkeista, joista osaa ei ole edes olemassa. Huhut epäkohdista ovat velloneet jo pidemmän aikaa.
Saksan öljy-yhtiöille luoma päästöhyvitysjärjestely on kohun keskellä.
[Saksan yleisradioyhtiö ZDF paljasti](https://www.cleanenergywire.org/news/investigating-fraudulent-climate-projects-china-highest-priority-german-govt-agency), että moni järjestelyyn hyväksytyistä Kiinassa sijaitsevista hankkeista on olemassa vain paperilla, eikä isoa osaa olisi pitänyt hyväksyä.
Tapaus liittyy niin sanottuun UER-sertifikaattiin, jonka ostamalla öljyfirmat ovat voineet kirjata itselleen pienempiä päästöjä ja täyttää päästövaatimuksia.
Käytännössä yritykset ovat siis maksaneet ulkopuolisille tahoille siitä, että ne ovat onnistuneet vähentämään päästöjä yritysten puolesta.
Järjestelyyn sopivat hankkeet on hyväksynyt Saksan ympäristövalvoja UBA.
ZDF arvioi epäilyttävien hankkeiden olevan [kokonaiskooltaan noin 600 miljoonaa euroa](https://www.cleanenergywire.org/news/germany-suspects-serious-environmental-crime-chinese-co2-reduction-projects-env-minister). Näistä hämärähankkeista syntyneistä sertifikaateista ovat maksaneet Shellin ja TotalEnergiesin kaltaiset öljyjätit.
Kaikkiaan järjestelyyn hyväksyttyjen kiinalaishankkeiden arvo on yleisradioyhtiön mukaan vähintään 1,7 miljardia euroa.
Epäilykset UER-projektien epäkohdista [ovat velloneet jo pitkään](https://reddmonitor.substack.com/p/germanys-45-billion-carbon-offset).
Ministeriö epäilee vakavaa ympäristörikosta
Saksan vihreisiin kuuluva ympäristöministeri **Steffi Lemke** vaatii nyt asiasta selvitystä hankkeet hyväksyneeltä UBA:lta.
– Tässä puhutaan mahdollisesti vakavasta ympäristörikoksesta, Lemke sanoo [Clean Energy Wire -sivuston mukaan](https://www.cleanenergywire.org/news/germany-suspects-serious-environmental-crime-chinese-co2-reduction-projects-env-minister).
[UBA kertoi viime kuussa](https://www.cleanenergywire.org/news/investigating-fraudulent-climate-projects-china-highest-priority-german-govt-agency) tehneensä yhteistyöpyynnön Kiinan viranomaisille asian selvittämiseksi, minkä lisäksi se on valtuuttanut kansainvälisen lakifirman tutkimaan tilannetta. Virasto on myös ilmoittanut asiasta Berliinin syyttäjänvirastolle, joka on aloittanut tapauksesta esitutkinnan.
Petossyytösten keskellä UAB myös pidätti virastaan virkamiehen, joka oli vastuussa UER-hankkeiden hyväksymisestä.
UER-sertifikaattien taustalla on EU-sääntely, joka on velvoittanut polttoainejakelijoita vähentämään ilmastopäästöjään. UER on lyhenne sanoista upstream emission reduction, jolla viitataan päästöjen vähentämiseen polttoaineiden tuotantoketjun alkupäässä.
Saksan hallitus on päättänyt lakkauttaa UER-järjestelmän, mutta jo liikkeellä olevien sertifikaattien kauppaamista ei ympäristöministeriön mukaan voi lopettaa, Clean Energy Wire kertoo.
Vasemmisto nousemassa voittoon Ranskan vaaleissa
Alustavien tulosten mukaan vasemmistokoalitio Uusi kansanrintama on saamassa eniten paikkoja Ranskan parlamentissa.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** kehottaa malttiin johtopäätösten suhteen.
Hänen mukaansa tämänhetkinen vaalitulos ei vielä vastaa kysymykseen siitä, kenen tulisi hallita maata. Yksikään liittouma ei ole alustavien vaalitulosten perusteella saamassa enemmistöä parlamenttiin
[Seuraamme Ranskan parlamenttivaaleja tässä päivittyvässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20098449).
Ukrainan Jaroslava Mahutših teki huiman ME:n, Ylen tavoittama virolaismanageri ei lämmennyt juhlille – ”Juotavaa ei tarvita”
Manageri Aivar Karotamm yllättyi, että Jaroslava Mahutših teki sunnuntaina korkeushypyn maailmanennätyksen. Ukrainalaishyppääjä on kärsinyt kauden mittaan jalkavammasta.
– Tiesin, että Jaroslava on valmis tekemään maailmanennätyksen tällä kaudella. Se, että se tuli tänään, oli pieni yllätys. Hyvä yllätys!
Virolaismanageri **Aivar Karotamm** oli sunnuntaina tyytyväinen mies, kun hän vastasi Yle Urheilun puhelinsoittoon **Sébastien Charlétyn** nimeä kantavalta stadionilta Pariisista. Karotamm oli paikalla, kun hänen ukrainalainen suojattinsa **Jaroslava Mahutših** ylitti riman uudesta korkeushypyn ME-korkeudesta 210 senttiä.
Bulgarialainen **Stefka Kostadinova** ehti pitää hallussaan naisten korkeushypyn ME-lukemia 209 lähes 37 vuotta.
Karotamm seurasi Mahutšihin ennätyssuoritusta toiselta puolelta stadionia, koska hänen toinen ukrainalainen asiakkaansa, keihäänheiton nuorten MM- ja EM-kultamitalisti **Artur Felfner**, tarvitsi manageriltaan neuvoja.
– Kun Jaroslava ylitti riman, hetkeä oli vaikea uskoa todeksi. Sitä ennen ehdin käydä läpi, mitä Brysselissä tapahtui, Karotamm sanoi.
Brysselillä hän viittasi kahden vuoden takaiseen Timanttiliigan kilpailuun, jossa Mahutših hyppäsi ulkoratojen ennätyksekseen 205. Samassa kisassa hän teki ensimmäiset yrityksensä ME-korkeudesta 210, mutta tuolloin rima tuli alas jokaisella yrityksellä.
Sunnuntaisena iltana 7. heinäkuuta 2024 rima pysyi kannattimillaan, vaikka ukrainalaishyppääjän kesä on ollut rikkonainen. Mahutšihin ponnistavassa jalassa on ollut tulehdus, joka on ollut tarkassa seurannassa pitkin kesää.
– Jaroslava päätti mennä kesäkuun EM-kisoihin viime hetkellä. Yksi lääkäri oli sitä mieltä, että kisoihin voi mennä, mutta toinen piti hyppäämistä riskinä, Karotamm kertoi.
Mahutših hyppäsi Roomassa kultaa tuloksella 201, mutta keskeytti kilpailun heti voiton ratkettua.
EM-matkan jälkeen hän piti kuukauden kilpailutauon palatakseen tositoimiin ME-kunnossa. Mahutših on leireillyt ja harjoitellut eteläisessä Virossa sijaitsevassa Käärikun urheilukeskuksessa.
– Jalkaa on magneettikuvattu 4–5 kertaa, viimeksi kolme päivää sitten. Kaikki on kunnossa.
Puhelun aikaan Karotamm ei ollut ehtinyt vielä Mahutšihin luokse. Vaikka manageri kuvaili suojattinsa saavutusta maagiseksi, Pariisissa ei ole luvassa ME-juhlia.
– Mitä tässä juhlimaan? Olympialaiset ovat tärkeät. Nyt ei saa jäädä paikalleen. Mitään juotavaa ei tarvita. Menemme hotelliin ja huomenna matkustamme yhdessä takaisin Viroon, Karotamm kertoi.
Jo toinen ME
Kuluva kesä on ollut Karotammin tallille menestyksekäs. Toukokuussa yksi hänen suojateistaan, toisen polven liettualainen kiekkoihme **Mykolas Alekna** rikkoi **Jürgen Schultin** lähes [38 vuotta vanhan maailmanennätyksen](https://yle.fi/a/74-20083723).
– Tällaisia tuloksia on mahdotonta ennakoida. Muistan erään lehdistötilaisuuden Lausannessa, kun **Mutaz Essa Barshim** ja **Bohdan Bondarenko** olivat elämänsä kunnossa. Molemmilta kysyttiin, milloin korkeuden maailmanennätys tulee, mutta molemmat vastasivat, että se voi tulla tänään tai ei koskaan.
Kuubalaisen **Javier Sotomayorin** ME-lukemat 245 ovat kestäneet kilpakumppanien hätyyttelyt jo 31 vuotta.
– On erittäin harvinaista, että kaksi oman tallin urheilijaa tekee ME:n samana vuonna. Sitä voi juhlia oIympialaisten jälkeen, Karotamm sanoi.
Valtteri Bottaksen Sauber tarvitsee teknistä tuunausta: ”Uusia päivityksiä on tulossa pian, toivottavasti”
Valtteri Bottas toivoo, että käänne parempaan tapahtuisi seuraavana kisaviikonloppuna, kahden viikon kuluttua ajettavassa Unkarin GP:ssä.
**Valtteri Bottaksen** MM-kausi on ollut yhtä tumma kuin oli sunnuntaina Silverstonen taivas formula 1:n MM-sarjan sateisen Britannian GP:n aikana.
Vajaan puolentoista tunnin köröttelystä Bottaksen vaivanpalkka oli 15. sija ja nolla MM-pistettä. Sama oli ollut sävel kauden aiemmissa 11 GP:ssä.
Bottas ei koskaan ole ollut F1-lähdössä mukavuusalueellaan. Myös Silverstonessa startin jälkeen avauskierros oli vaikea.
– Lähtö ja ensimmäiset mutkat olivat ok, mutta sitten meidät työnnettiin leveäksi neljännessä mutkassa, joten putosin taakse, kisaan 16. ruudusta lähtenyt Bottas muisteli.
Hän toivoo, että käänne parempaan tapahtuisi seuraavana kisaviikonloppuna, kahden viikon kuluttua ajettavassa Unkarin GP:ssä. Tehoton Sauber tarvitsee teknistä tuunausta.
– Meillä on jotain uusia osia ja päivityksiä tulossa pian, toivottavasti.
Formula 1:n MM-sarjassa viime vuosina vaatimattomasti menestynyt Haas näytti pienemmille talleille rohkaisevaa esimerkkiä, kun saksalaiskonkari **Nico Hülkenberg** toi Silverstonessa ajokkinsa ruutulipulle kuudentena.
– Haas näytti, että auton uudella korilla ja uudella lattialla voi ottaa merkittävän askeleen eteenpäin, Bottas kertoi.
Suomeen palannut Milla Punsar katkaisi HJK:n voittoputken – Kansallisessa liigassa täysi ottelukierros
Sarjakärki HJK joutui taipumaan tasapeliin, mutta niin kävi myös kakkosena olevalle KuPSille. Åland United, JyPK ja PK-35 Vantaa voittivat omat ottelunsa.
Kansallisen liigan kärkijoukkueet Helsingin Jalkapalloklubi ja Kuopion Palloseura joutuivat tyytymään pisteeseen sunnuntaina.
Espoolainen Honka pakotti liigaa johtavan HJK:n 2–2-tasapeliin. Helsinkiläiset olivat kahden maalin johdossa, kun **Sara Sievistö** ja **Elli-Noora Kainulainen** osuivat.
Hongan kavennuksen viimeisteli **Elli Seiro**, ja ottelun lisäajalla tasoitusmaalin puski **Milla Punsar**. Heinäkuun alussa Suomeen ja Hongan riveihin palannut Punsar pelasi ensi kertaa liigakentillä kotimaahan saapumisen jälkeen.
Pisteen saamisen lisäksi Honka katkaisi HJK:n kymmenen ottelun voittoputken. Tasapeli oli helsinkiläisjoukkueelle ensimmäinen tällä liigakaudella.
Sarjakakkonen KuPS taasen jakoi pisteet Helsingin Palloseuran kanssa 1–1-tuloksella. HPS-hyökkääjä **Ria Karjalainen** teki avausmaalin, ja kuopiolaisten tasoitusosuman viimeisteli **Saga Kaikkonen**.
HJK jatkaa sarjakärkenä 31 pisteellään ja viiden pisteen erolla KuPSiin. HPS on kolmantena 20 sarjapisteellään ja Honka 6. sijalla, kun kasassa on 14 pistettä.
Täyden ottelukierroksen muissa peleissä voitot nappasivat Åland United, Jyväskylä Pallokerho ja PK-35 Vantaa. Sarjanelonen Åland voitti vierasreissulla 5. sijalla olevan tamperelaisen Ilveksen 1–0-lukemin **Aada Törrösen** maalilla.
Sarjaseiska PK-35 Vantaa sai vieraakseen kahdeksantena olleen PK-35 Helsingin. Vantaa voitti kohtaamisen 2–1. Vantaan maalintekijät olivat **Hilla Romppanen** ja **Liina Tervo**. Helsingille osuman iski **Steffi Hassinen**.
Viimeistä edellisenä kierroksen aloittanut JyPK nappasi täyden pistepotin sarjajumbolta Pallokerho Keski-Uusimaalta 2–1-tuloksella. JyPKin maalit tekivät **Alma Forstén** ja **Jelena Todoshchenko**. PKKU:n osuman iski **Alexandra Lampinen**.
Voitolla JyPK nousi sarjan kahdeksanneksi ohi PK-35 Helsingin, joka on nyt yhdeksännellä sijalla. PKKU jatkaa sarjajumbona eli kymmenentenä.
[*Katso koko sarjataulukko tästä linkistä (teksti-tv)*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248)*.*
*Oikaisu 7.7.2024 klo 23.01: Liigan seitsemäntenä olevan seuran nimi on PK-35 Vantaa. Ei Vantaan Pallokerho-35, kuten jutussa aiemmin väitettiin.*
Brasilia tyrmäsi Latvian olympiahaaveet koripallossa
Brasilian miesten koripallomaajoukkue on lunastanut paikan Pariisin olympialaisiin.
Brasilia eteni Riiassa pelatusta koripallon miesten olympiakarsintalohkosta Pariisin olympialaisiin kukistettuaan turnausta isännöineen Latvian lohkofinaalissa murskaavasti 25 pisteellä numeroin 94–69.
Koko ottelun ajan johtanut Brasilia karkasi heti alussa 8–0-johtoon, eikä Susijengille Tampereen maaottelussa hävinnyt Latvia päässyt enää neljää pistettä lähemmäs voittajia missään vaiheessa. Brasilia upotti kolmen pisteen heittonsa (13/24) 54 prosentilla, Latvia vain 28 prosentilla.
**Bruno Caboclo** (21/4), **Leo Meindl** (20/9), **Georginho De Paula** (14/3/5s) ja **Marcelinho Huertas** (12/4/7s) olivat voittajien tehokkaimmat. Latviasta ylsivät kaksinumeroisiin lukemiin **Rihards Lomazs** (15/5), **Arturs Zagars** (14/3/4s) ja **Rolands Smits** (14/2).
Riian karsintalohkon voittaja sijoitetaan Pariisissa alkulohkoon, jossa pelaavat lisäksi Saksa, Ranska ja Japani.
Ranskan vaalitulos voi olla iso käänne äärioikeistolle
Akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta arvioi, että Ranskan vaalit voivat merkitä isoa käännettä maan sisäpolitiikassa.
Äärioikeistolla on ensimmäistä kertaa realistinen mahdollisuus päästä valtaan, mikä voi muuttaa Ranskan poliittista kulttuuria.
Miettinen korostaa, että perinteinen jako vasemmistoon ja oikeistoon on murentumassa, mikä tekee poliittisesta kentästä vaikeasti hallittavan.
Lisää vaaleista [täällä](https://yle.fi/a/74-20098449).
KuPS nousi sarjakärkeen komeilla kaukovedoilla
Haka onnistui hakemaan vierasvoiton Maarianhaminasta.
Kuopion Palloseura tykitti upeat maalit helsinkiläisen Gnistanin verkkoon kotimaan miesten jalkapalloliigassa sunnuntaina.
Samalla KuPS katkaisi kolmen ottelun mittaiseksi venyneen tappioputkensa, kun se kaatoi Gnistanin kotikentällään lukemin 3–1. Ottelun kaikki maalit syntyivät avausjaksolla.
Voiton myötä KuPS nousi takaisin sarjataulukon kärkipaikalle. Gnistanille tappio oli puolestaan neljäs viimeiseen viiteen peliin.
Kuopiolaisten huippulupaava keskikenttäpelaaja **Matias Siltanen** iski kamppailussa uransa ensimmäisen maalin pääsarjassa. Siltanen on vasta 17-vuotias.
Illan komeimmasta osumasta vastasi kotijoukkueen **Jaakko Oksanen**. Keskikenttäpelaaja laukoi pallon kovalla voimalla aivan yläkulmaan vapaapotkukuvion jälkeen. Ottelun muista osumista vastasivat kotijoukkueen **Joslyn Luyeye-Lutumba** sekä vieraiden **Mamodou Sarr**.
– Tärkeä voitto meille. Oltiin vähän kynnetty viime peleissä. Onneksi tänään osui kerrankin kohdalleen. Ihan kiva kuti lähti, Oksanen kertasi maaliaan Ruudun lähetyksessä.
Valkeakoskelaisseura FC Haka nollasi IFK Mariehamnin runkosarjakauden kohtaamisissa yhteismaalein 5–0, kun sunnuntaina nähtiin Hakan vierasvoitto Maarianhaminassa lukemin 3–0.
Samalla kuudentena olevan Hakan ja seitsemäntenä olevan ahvenanmaalaisseuran ero venähti kahdeksaan pisteeseen. Joukkueiden välissä oleva viiva jakaa pääsarjaseurat syksyksi ylempään ja alempaan loppusarjaan.
– Dominoimme. Olimme hyviä. Prässi toimi. Kaikki pistivät hyvin puita uuniin. Pienellä rosterilla vedetään, mutta hyvin tunnutaan napsivan voittoja, sanaili Hakan Saksassakin urallaan vieraillut KäPa-kasvatti **Juho Kilo** Ruudun haastattelussa.
Isäntien **Eero-Matti Auvisen** oma maali jo 19. minuutin kohdalla olisi riittänyt Hakalle voittoon tehottomia isäntiä vastaan. Pallon verkkoon puskenut Auvinen on ex-hakalainen.
Lisämaalit tekivät näyttävän hyökkäyksen sijoittamisella tyhjiin päättänyt senegalilainen keskikenttäpelaaja **Maissa Fall** ja läpiajosta osunut belgialaishyökkääjä **Evangelos Patoulidis**.
Voitokas Jymy kotiutti seitsemän miehen voimin
Superpesiksen kärkikolmikko tiivistyi yhden pisteen sisään, kun piikkipaikkaa pitävät Kempeleen Kirin miehet nöyrtyivät Sotkamon Jymyn käsittelyssä tappioon 0–1 (2–6, 6–6).
Kempeleen Kirin kannalta illan iloisinta antia oli katsojamäärä 2 023. Kahden kehutun ulkopelijoukkueen juoksukarkeloissa vierasjoukkueen riveistä löytyi seitsemän kotiutukseen kyennyttä pelaajaa.
Vasta kauden neljättä otteluaan Sotkamon Jymyssä pelannut **Samuel Huotari**, 17, löi molempien jaksojen avausjuoksun. Jokeri **Roope Korhonen** kotiutti neljästi.
– Olihan siellä paljon hyviäkin lyöntejä, mutta käsistäkin antoivat myös kummatkin joukkueet juoksuja. Minulta lipsui räpylä sen verran, ettei kolmea pistettä saatu, ruoski alkukaudesta Jymy-Jusseissa kolmesti kotiuttanut ja neljännessä ottelussaan Jymyssä juoksutilin avannut Huotari.
KeKin pelinjohtajana toimi yhden ottelun keikalla **Juha-Matti Ranta**, koska **Mikko Korhonen** oli toimintakiellossa alkukauden kahden varoituksensa jäljiltä. Ranta heitti pelin päätöshetkillä protestoidessaan viuhkan kentälle, mutta pelituomari **Peter Laitio** ei katsonut rikettä rangaistuksen arvoiseksi.
Isäntien tehomiehiä olivat kolmesti kotiuttanut **Antti Korhonen** (kl 3/3) ja kakkoskärjen vaihtaja **Aatu Saastamoinen** (kl 6/8).
Kiteellä kovaa kyytiä joensuulaisille
Hallisarja mukaan lukien kuusi edellistä keskinäistä kohtaamista voittanut Joensuun Maila ajoi karille Rantakentällä. Kotijoukkue Kiteen Pallo löylytti naapuriansa JoMaa numeroin 2–0 (2–1, 11–1).
Tiukalla avausjaksolla JoMa jäi vain kahteen kolmostilanteeseen. KiPa voitti jakson 12 kärkilyönnillä, joista kärkinelikon saldo oli vain kaksi. **Jiri Pippola** kotiutti **Nestori Moision** ja **Otto Kauppisen**.
Toisella jaksolla päärooliin nousi 1+3 juoksua lyönyt **Samu Vainikainen**. KiPan vaihtaja **Aku Kettunen** (kl 4/4) kirjautti toisessa pelissä peräkkäin sataprosenttiset kärkilyönnit.
JoMan harvoihin onnistujiin kuului sarjan kärkilyöntitilastoa hallitseva **Niko Korhonen** (kl 5/5).
[Miesten taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Naisten Superpesis:**
**Jyväskylän Kirittäret–Joensuun Maila** 2–1k (3–4, 5–3, 2–1k)
**Lapuan Virkiä–Seinäjoen Maila-Jussit** 2–0 (9–1, 1–0)
[Naisten taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=226)
Kenian Faith Kipyegon juoksi 1 500 metrin maailmanennätyksen
Kenian Faith Kipyegon rikkoi hänen nimissään olleen 1 500 metrin maailmanennätyksen juoksemalla Pariisissa ajan 3.49,09.
**Faith Kipyegonin** vanha ennätys oli seitsemän sadasosaa huonompi ja se oli juostu viime vuonna.
30-vuotias Kipyegon on kaksinkertainen tonnivitosen olympiavoittaja ja nelinkertainen maailmanmestari.
Australian **Jessica Hull** oli Timanttiliigan 1 500 metrillä kakkonen maanosansa ennätyksellä 3.50,83 ja britti **Laura Muir** kolmas maansa ennätyksellä 3.53,79.
*Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20098498)*.*
Sotkamon Jymy voitti Kempeleen Kirin miesten Superpesiksen kärkiottelussa
Jymy vei kolmen vierasottelun viikon nimiinsä. Kempeleessä pohjoisen seurojen ottelua seurasi lähes täysi katsomo.
Sotkamon Jymy voitti Kempeleen Kirin sunnuntai-iltana Kempeleessä käydyssä pesäpallo-ottelussa.
Jymy voitti ensimmäisen jakson, toinen jakso päättyi tasajuoksuihin. Jymylle ottelu oli viikon kolmas vierasottelu ja voitto.
Jymyllä pelit jatkuvat tiistaina kotiottelulla Joensuun mailaa vastaan. KeKin seuraava ottelu on viikon päästä maanantaina myöskin Joensuun Mailaa vastaan.
Kolmas pohjoisen superpesisjoukkue Pattijoen urheilijat pelasi puolestaan lauantaina Rovaniemellä Vimpelin Vetoa vastaan. Pattijoki voitti yhden ennakkosuosikeista jaksoin 2-0.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hallitseva mestari Carlos Alcaraz jatkoon Wimbledonissa – naisten kaksinpelissä dramaattinen ratkaisu
Espanjalaistähti Carlos Alcaraz kukisti 4. kierroksella ranskalaisen Ugo Humbertin.
Wimbledonin tennisturnauksen miesten kaksinpelin hallitseva mestari **Carlos Alcaraz** selvitti tiensä tämänvuotisen turnauksen puolivälieriin, kun hän kukisti sunnuntaina 4. kierroksella ranskalaisen **Ugo Humbertin** 6–3, 6–4, 1–6, 7–5.
Turnauksen kolmanneksi sijoitettu espanjalaistähti oli edellisellä kierroksella vaikeuksissa jouduttuaan viiteen erään **Frances Tiafoea** vastaan. Humbertia vastaan Alcarazin esitys ei myöskään ihan vakuuttanut: hän menetti syöttönsä viidesti ja kirjasi itselleen poikkeuksellisen paljon pakottamattomia virheitä (33).
Syötönmenetyksistä kolme tuli kolmannessa erässä Humbertin marssiessa musertavaan erävoittoon. Neljännessäkin erässä Alcarazilla oli ongelmia, mutta lopulta hän rutisti erä- ja otteluvoittoon.
– Vasenkätisiä pelaajia vastaan pelaaminen on aina haastavaa. Pelasin (pari viikkoa sitten) Queensissa ensimmäisen otteluni (nurmialustalla) vasenkätistä vastaan, joten varmaan olin jo jotain oppinut, Alcaraz pohdiskeli viitaten Wimbledoniin valmistavaan Queensin nurmiturnaukseen ja tappioonsa **Jack Draperia** vastaan.
Jasmine Paolinilla iloa ja surua
Naisten kaksinpelissä koettiin draamaa ja lopulta kyyneleitä, kun seiskasijoitettu **Jasmine Paolini** ja sijalle 12. rankattu **Madison Keys** pelasivat puolivälieräpaikasta.
Yhdysvaltalainen Keys johti ratkaisevaa kolmatta erää 5–2 ja oli matkalla jatkoon, mutta loukkasi erän kahdeksannessa pelissä jalkansa. Sen jälkeen italialainen Paolini nousi erässä 5–5-tasalukemiin, ja Keys päätti kyyneleet silmissään lopulta luovuttaa vamman haitatessa pelaamista liikaa.
– Olen todella pahoillani hänen puolestaan. Surullinen juttu. Ottelu oli todella hyvä, rankka ja vaihteleva. Oloni on hienoisen iloinen, mutta samalla surullinen hänen puolestaan. Tällä tavalla voittaminen ei ole helppoa, urallaan toisen kerran grand slam -turnauksen puolivälieriin yltänyt Paolini kuvaili.
Henry Manni kelasi Euroopan ennätyksen
Tuore paraurheilijoiden luokan 34 MM-mitalisti Henry Manni kelasi Jämsänkoskella 400 metriä uuteen Euroopan ennätykseen 51,07.
**Henry Mannin** aikaisempi viisi vuotta vanha EE parani 0,31 sekuntia. Tämän vuoden maailmantilastossa Manni nousi kuudenneksi.
400 metrin lisäksi Manni kelasi 100 metriä mainioon aikaan 15,68. Mannin viimevuotinen Suomen ennätys on vain hivenen tätä parempi 15,44.
Anne Karhu on ollut Mikko Ojasen näkymätön apu jo 20 vuoden ajan – peesari auttaa näkövammaista uudella reitillä
Näkövammainen, jolla on opaskoira, opettelee uusia reittejä peesarin kanssa. Peesari kulkee näkövammaisen ja opaskoiran perässä ja ohjaa näkövammaista kosketuskäsimerkein.
Peesari **Anne Karhu** kulkee pari metriä näkövammaisen **Mikko Ojasen** ja Ippu-koiran perässä Lappeenrannan Sammonlahdessa.
Peesarit ovat henkilöitä, jotka tekevät vapaaehtoistyötä auttaakseen opaskoiran käyttäjiä liikkumaan erilaisilla reiteillä. He kulkevat koiran käyttäjien perässä eli peesissä.
Anne kertoo, mitä Mikon on seuraavaksi otettava huomioon, kun liikennevaloton suojatie on edessä.
– Kolme koiran mittaa, ilman mitään korokkeita, selittää Anne Karhu.
Anne Karhu on ollut Mikko Ojasen peesarina jo yli 20 vuotta.
Kulkureitin turvallisuus
Tärkeintä peesatessa on pitää huoli opaskoirakon turvallisesta kulkemisesta. Peesarin kanssa ratkotaan myös mahdollisia ongelmia, joita reitin varrella voi tulla.
Peesari ei ohjaa koiraa vaan näkövammaista. Jos koira tekee jotain vaarallista, esimerkiksi menee liian pitkälle suojatielle, peesari sanoo sen näkövammaiselle, ja tilanne voidaan ottaa uusiksi.
Vaikka Mikko Ojasella on koulutettu opaskoira, liikkumista kaduilla pitää harjoitella.
– Varsinkin nuoren koiran kanssa on erittäin tärkeää, että saa peesausapua, sanoo Mikko Ojanen.
Peesareita tarvitaan lisää
Peesarit toimivat opaskoirayhdistyksen alaisuudessa. Peesariksi ei ole varsinaista koulutusta. Aloittelevat peesarit kulkevat opaskoiran käyttäjien sekä kokeneempien peesareiden mukana oppia ottaen. Tarvittaessa kokeneet peesarit pitävät koulutuspäiviä aloittelijoille.
Suomessa toimii noin 40 aktiivista peesaria, ja opaskoiraa käyttäviä näkövammaisia on noin 250. Opaskoirayhdistyksen puheenjohtaja **Susanna Kovasin** mukaan uusia vapaaehtoisia peesareita tarvitaankin lisää.
– Pesaarit ikääntyvät ja nyt tarvittaisiin uusia innokkaita vapaaehtoisia toimintaan mukaan, sanoo Kovasin.
Peesareita tarvitaan eri puolille Suomea.
– Eniten opaskoiran käyttäjiä on Uudellamaalla ja Pirkanmaalla. Näillä alueille on eniten myös peesareita, kertoo Kovasin.
Peesarit saavat kulukorvauksen, jos peesaria tarvitaan opaskoirayhdistyksen alaisessa tapahtumassa. Muutoin pesaareiden työ on vapaaehtoistyötä.
Peesariksi sopii liikunnallinen ihminen
Peesariksi sopii ihminen, joka tykkää koirista, haluaa liikkua ja tehdä vapaaehtoistyötä.
– Mitään erityistaitoja ei tarvita. Perehdytyksen saa peesarikonkareilta, joiden kanssa pääsee tutustumisretkelle jonkun opaskoiraa käyttävän henkilön seurassa, kertoo Kovasin.
Aiemmin Mikko Ojanen opetteli reittejä perheensä kanssa, mutta opaskoiran kannalta se ei aina ole paras tapa.
– Peesari ei ole koiralle niin tuttu kuin perheenjäsen. Koira voi oppia kulkemaan reitin jopa paremmin peesarin kuin perheenjäsen avulla, kertoo Mikko Ojanen.
Peesarin käyttö on helpottanut Mikon elämää varsinkin ikävissä tilanteissa, joissa esimerkiksi auto on töytäissyt tai on ollut joku muu läheltä piti -tilanne.
– Peesari osaa suhtautua asiaan järkevästi ja empaattisesti, eikä ala päivittelemään, että voi hyvänen aika, kuvailee Mikko Ojanen.
Palkkiona hyvä mieli
Anne Karhulle vapaaehtoistyö peesarina on sydämen asia.
– En saa mitään muuta korvausta kuin hyvän mielen.
Anne karhun ja Mikko Ojasen sekä Ippu-koiran kävelyreitti jatkuu.
– Viisi koiran mittaa, sitten ylitys sieltä koiran puolelta. Kaksoisylitys ja ylityksen jälkeen loiva tänne, Anne sanoo, ja taputtaa Mikon oikeaa olkapäätä.
**Kuuntele alta, kuinka peesari Anne Karhu ja opaskoiraa käyttävä Mikko Ojanen kertovat peesarin toiminnasta.**
Suuryllättäjä nousi frisbeegolfin SM-kultaan – Teemu Talikainen kukisti lajin supertähden
Teemu Talikainen kukisti supertähti Niklas Anttilan toisella uusintaväylällä frisbeegolfin Suomen-mestaruuskilpailuissa sunnuntaina.
19-vuotias **Teemu Talikainen** järjesti suuryllätyksen frisbeegolfin Suomen-mestaruuskilpailuissa Sipoossa sunnuntaina, sillä hän kukisti avoimen luokan voittokamppailussa lajin supertähden **Niklas Anttilan**.
Anttila piti kärkipaikkaa kaikki neljä kilpailupäivää, mutta menetti johtonsa viimeisellä mahdollisella hetkellä, kun Talikainen tasoitti päätösväylällä.
Kultaheitto oli lopulta noin viisimetrinen putti toisella uusintaväylällä.
– Kyllä jännitin puttia, mutta tiesin, että menisi siinä vaiheessa sisään, Talikainen kertasi STT:lle.
Tuore kultamitalisti on entinen jalkapalloilija, joka on harrastanut frisbeegolfia noin viisi vuotta. Vaihto lajista toiseen kävi varsin luonnollisesti.
– Pelasin vuoden samanaikaisesti ja olisin varmaan jalkapallossakin voinut pärjätä. Fribaa tuli lopulta pelattua enemmän, ja sen harjoitteluun oli enemmän motivaatiota.
SM-titteli on Talikaisen uran suurin saavutus, koska vyöllä oli entuudestaan lähinnä juniori- ja parimestaruuksia.
Naisissa valta tasoittunut
**Eveliina Salonen** nousi jakamaan naisten luokan Suomen-mestaruuksien määrää sunnuntaina. Hänellä, **Henna Blomroosilla** ja **Anne Valsilla** on nyt viisi SM-kultaa.
24-vuotiaat Salonen ja Blomroos eivät ole Valsin tapaan yksin huipulla, vaan he ovat jakaneet valtaistuinta.
Vaikka Salonen nappasi mestaruuden viiden heiton turvin, hopeanainen **Heidi Laine** ja pronssimitalisti **Silva Saarinen** haastoivat vielä sunnuntain takaysillä. Myös **Tinja Väisänen** ansaitsi pronssia.
– He pistivät koko ajan painetta, kun laittoivat jopa paristakympistä sisään. Lopulta ratkaisin heittämällä, kun putissa oli ongelmia, Salonen kuvaili.
Laine ja Saarinen ovat kukistaneet entiset valtiaat useasti viime aikoina, mikä ei harmita Salosta.
– On parempi, että tulee enemmän huippuja, vaikka tietysti haluan sijoittua hyvin. Se puskee meitä suoriutumaan paremmin.
Salosen tähtäimessä on seuraavaksi major-kilpailu Euroopan avoimet, joka pelataan Tampereella ja Nokialla 18.–21. heinäkuuta.
Yksikään suomalainen ei ole koskaan voittanut Euroopan suurinta ja tärkeintä frisbeegolfkilpailua.
Suomen ärsyttävin ja rakastetuin betonimöhkäle kokoaa jälleen kymmeniä tuhansia kävijöitä Joensuuhun
Ilosaarirockin päälava rakentuu vuosi vuoden jälkeen samaan paikkaan. Sen sanelee rokkialueen keskellä sijaitseva betoninen jättikatsomo.
Joensuun Laulurinne valmistui vuonna 1985. Tuskin kukaan arvasi, että alueen keskelle rakennetusta laululavasta katsomoineen muodostuu yksi suomalaisen rokkiyleisön ehdottomista kiintopisteistä.
Vuonna 1971 syntynyt Ilosaarirock siirtyi Pyhäselän rantaan 1991. Siitä lähtien jättikatsomon ääreen on vaeltanut kymmeniä tuhansia festivaalivieraita kesä kesän jälkeen. Tapahtuman päälava sijaitsee katsomon edessä.
– Katsomorakennelma on tärkeä keskuspaikkamme. Välillä se on hirveän ärsyttävä ja määräilevä iso betonimöykky, mutta tietenkin se on myös todella ikoninen elementti ja kuvastaa Ilosaarirockia, toteaa festivaalin tuotantopäällikkö **Katri Kilpiä**.
Katsomo sanelee myös päälavan koon varsin tarkkaan. Jos päälava kasvaa, yleisökenttä pienenee. Tilaa rokille menisi kuitenkin reippaasti lisää jo nykyisellään.
Pienen kaupungin verran infraa
Laulurinteen alue on Ilosaarirockin käytössä yli puolet heinäkuusta. Rokkiviikonloppu on 12.–14.7.
– Rakennamme tänne esimerkiksi lisäsähköt, vedet, jätehuollon ja ruokailun noin 30 000 ihmisen mitoituksella. Pelkästään aitaelementtejä tulee yli 10 kilometrin verran, Kilpiä luettelee.
Aggregaatit jauhavat sähköä usean esiintymislavan ja oheispalveluiden tarpeisiin. Valokuidusta ei kukaan ollut kuullutkaan, kun Laulurinnettä rakennettiin.
– Mielestäni tämä on Suomen kaunein festivaalialue. Mutta tämä on myös 90-luvun lapsi ja alueen tekniikka alkaa paikoin olla elinkaarensa loppupuolella, Kilpiä pohtii.
Rankkasateilla alueen tiestö on kovilla, samoin viemäröinti. Mitään kiinteitä rakenteita esiintymislavaa ja katsomoa lukuunottamatta ei ole.
Jättituotantojen keskeltä lentokeikalle
Maailmalla on festivaalien käytössä paljon eri kokoisia lavoja. Tuotantojen suunnittelu on kallista räätälöintiä ja asettaa omat haasteensa tapahtumien järjestäjille esiintymislavan kokoa myöten.
– Jättituotannon roudaaminen tänne kymmenien rekkojen logistiikalla ei ole järkevää. Meille tehdään sen sijaan kiertueiden keskeltä lentokeikkoja, jolloin tulija vuokraa Suomesta tarvitsemansa laitteiston ja sovittautuu meidän lavalle, Katri Kilpiä kertoo.
Jo tarjousvaiheessa käydään läpi mitä Laulurinteen alueella voi tehdä, ja mikä taas ei ole mahdollista. Joensuun erikoisuus on 180 asteen näkyvyyden tarjoava päälava.
– Joskus on jo alkuneuvotteluissa huomattu, ettei artistin sen hetkinen tuotanto mahdu meidän lavalle. Silloin tarjousta on turha jatkaa. Yhtyeet ovat usein kyllä valmiita neuvottelemaan paljonkin, niin että kaikki saadaan mahtumaan, Kilpiä kertoo vuosikymmenten kokemuksista.
Edessä 100 000 euron reissu kangaskauppaan
Laulurinteen merkitys Joensuulle on suuri. Alueen ilme tapahtumineen leviää valokuvissa pitkin maata ja maailmaakin, ei vähiten Ilosaarirockin myötä.
[Suomen Suven avaus](https://yle.fi/a/74-20091668) kokoaa joka kevät katsomoon 6000 alakoululaista. Yleisönä katsomon edessä laulaa mukana 15 000 aikuista ja lasta.
Messutapahtumat, pienemmät konsertit ja liikuntatapahtumat kansoittavat myös aluetta. Vuonna 2026 [jättimäinen voimistelutapahtuma](https://yle.fi/a/74-20022603) Gymnaestrada tulee näkymään myös Laulurinteellä. Jatkossa alueella panostetaan myös [talvitapahtumiin](https://yle.fi/a/74-20007739).
– Alueen kehittäminen on tasapainoilua erilaisten ja eri kokoisten tapahtumien välillä. Syyskuussa kokoonnumme isommalla porukalla pohtimaan Laulurinteen tulevaisuutta ja kehittämistarpeita, Joensuun kaupungininsinööri **Tero Toivanen** kertoo.
Jo nyt näkyvissä on noin 100 000 euron investointi katsomon katteeseen. Erikoiskangasta oleva kate on talvet lämpimässä ja viritetään joka kevät uudestaan paikalleen.
Myös pitkät penkkirivit ovat tulossa uusimisikään. Kestopuulankkua joudutaan hankkimaan monta kallista metriä.
– Kaiken kaikkiaan katsomorakenteet ovat kestäneet aikaa varsin hyvin. Lisäksi alueelle on rakennettu teitä, viemäreitä, valaistusta ja valokuitukin tänne on jo saatu, kertoo Toivanen.
Lewis Hamilton ajoi formulahistoriaa kotiradallaan, Valtteri Bottas jälleen MM-pisteiden ulkopuolella
Toinen Silverstonessa oli Max Verstappen ja kolmas Lando Norris. 16. ruudusta kisaan lähtenyt Valtteri Bottas oli 15:s.
Formula ykkösten Britannian GP:tä höystivät sunnuntaina Silverstonessa brittimausteet. Kotiyleisön riemuksi brittikuski juhli kisan jälkeen voittoa, mutta pääosan varasti vesisade, Englannissa kun oltiin.
Voittoon ajoi Silverstonessa ennätyksellisesti yhdeksännen kerran Mercedeksen **Lewis Hamilton** ennen MM-sarjaa johtavaa Red Bullin **Max Verstappenia**. Kolmas oli McLarenin **Lando Norris**.
Seitsenkertaisen maailmanmestarin Hamiltonin, 39, edellinen GP-voitto tuli yli kaksi ja puoli vuotta sitten, joulukuussa 2021 Saudi-Arabiassa. Vaikka hänellä on pitkällä urallaan yhteensä 104 F1-voittoa, sunnuntainen ykköstila nousee vertailussa korkealle.
– On ollut päiviä, kun usko on horjunut. Tämä oli viimeinen kisani täällä (Mercedeksen) tiimin kanssa. Yritin ajaa voiton sille, ensi kaudeksi Ferrarin palvelukseen siirtyvä Hamilton kertoi kenttähaastattelussa liikuttuneena.
Rengasrulettia sadesäässä
Verstappen harhaili sekakelin kilpailussa välillä kaukana kärkikolmikon takana, mutta kiri lopussa tallijohdon autonsa alle määräämillä kovilla renkailla hurjasti.
Kilpailussa riitti käänteitä alusta loppuun. Siitä piti huolen vaihteleva sää vesikuuroineen.
Kisan johdossa kävivät vuorollaan McLarenin Norris ja **Oscar Piastri** sekä Mercedes-kaksikon nuorukainen, niin ikään brittikuljettaja **George Russell**. Paalupaikalta lähteneen Russellin kilpailu päättyi katsojien harmiksi kolmossijalta keskeytykseen auton teknisen vian takia.
Tallien ja kuljettajien rengasruletti oli hengästyttävää seurattavaa. Arvaamattomat sääolot murskasivat brittikatsojien toiveet isäntämaan kuskien kolmoisvoitosta, sillä Russellin keskeytyksen lisäksi myös Norriksella oli hitusen epäonnea rengasvalinnoissa.
Lauantain aika-ajossa brittikuljettajat kaasuttelivat Silverstonessa kolmoisvoiton.
Bottaksen kisa meni köröttelyksi
Sauberin **Valtteri Bottas** ajoi sunnuntaina urheiluslangia käyttäen oman kilpailunsa, huomaamattomasti kaukana kärjen taustalla. MM-pistepussi ei lihonut kauden 12. kilpailussakaan, sillä suomalaisen loppusijoitus oli 15:s.
Hän oli ollut aika-ajon 16:s.
– Kisassa ei minun osaltani kauheasti tapahtunut. Oli paljon tekemistä olosuhteiden kanssa, Bottas sanoi V Sportin haastattelussa.
Hänen lähtönsä oli totutun nihkeä.
– Oli vähän kontaktia tallikaverin (**Guanyu Zhou**) kanssa, paljasti Bottas, joka sentään jätti kiinalaishaastajansa lopulta taakseen.
Kun kausi on formula ykkösten keskikesän ruuhkaviikkojen jälkeen ehtinyt tasan puoliväliin, Bottas on MM-sarjassa kahden muun kuskin ohella pistemetsästyksessään nollakerhossa.
MM-sarja jatkuu parin viikon kuluttua Unkarissa.
*Päivitys 7.7.2024 klo 19.30: Päivitetty juttu kauttaaltaan.*
Israelin armeija päästi ensi kertaa kansainvälistä mediaa Rafahin kaupunkiin Gazassa
Rafahissa vierailleen toimittajan mukaan aiemmin yli miljoonan ihmisen suojapaikkana toiminut kaupunki on enää raunioitunut aavekaupunki.
Israelin armeija päästi keskiviikkona ensi kertaa kansainvälisen median edustajia Rafahin kaupunkiin. Kaupunki on viime kuukausina ollut Israelin ja Gazaa hallinnoivan äärijärjestö Hamasin taistelujen keskipisteenä.
Tuoretta kuvaa kaupungista voit katsoa artikkelin päävideolta.
Israel valmisteli pitkään hyökkäystä kaupunkiin, jota se kertoi pitävänsä Hamasin viimeisenä linnakkeena. Maan liittolaisvaltioiden painostuksesta huolimatta Israel aloitti toukokuun alussa maahyökkäyksen Rafahiin.
Hyökkäys alkoi [Rafahin rajanylityspisteen haltuunotolla](https://yle.fi/a/74-20087412) 7. toukokuuta, eli päivälleen kaksi kuukautta sitten.
Uutistoimisto AP:n toimittaja kutsuu Rafahia näkemänsä perusteella enää raunioituneeksi aavekaupungiksi. Vain kuukausia sitten Gazan kaistan eteläisimmästä kaupungista suojaa oli hakenut yli miljoona ihmistä.
– Hylättyjen, luodinreikien täyttämien asuinrakennusten seinät ovat sortuneet räjähdyksissä ja ikkunat ovat särkyneet. Makuuhuoneet ja keittiöt ovat näkyvissä ylitsemme kohoavien raunioiden takaa, Israelin armeijan ajoneuvojen ajaessa niistä ohi. Vain hyvin harvat siviilit ovat jääneet kaupunkiin, AP:n toimittaja **Julia Frankel** kuvailee.
Israelin mukaan Hamasin joukot Rafahissa on pian kukistettu.
Israelin mukaan Hamasilla oli Rafahissa monta keskeistä tehtävää
Median vierailun yhteydessä Israelin armeijan tiedottaja **Daniel Hagari** esitteli Hamasin Rafahin kaupunkiin rakentamaa tunneliverkostoa medialle.
– Hamas on rakentanut kaikki nämä tunnelit. Osa niistä on ansoitettu.
Hagarin mukaan Hamas on tarkoituksella rakentanut kaikki tunnelinsa siviilirakennusten ja moskeijoiden yhteyteen, siviiliväestön keskuuteen.
– Näin Hamas on luonut terrorilleen ekosysteemiä, Hagari toteaa.
Israelin armeijan mukaan Hamasin Rafahin joukoilla on ollut monta keskeistä tehtävää.
– Sen tehtävä on ollut salakuljettaa Gazaan aseita. Tätä me olemme juuri estämässä.
Hagarin mukaan joukkojen tehtävänä on lisäksi ollut rakentaa tunneliverkosto, joka mahdollistaisi Israelia vastaan taistelemisen, sekä rakettien ja tykistökranaattien säilyttäminen.
– Osaa ammuksista on säilytetty asuntojen sisällä, osaa taas aivan Egyptin rajan tuntumassa, jotta emme uskaltaisi iskeä niitä vastaan.
*Lähteet: Reuters, AP*
Luota itseesi
Jos joku sattuu pitämään Martti Puumalaista ylimielisenä, se ei häntä häiritse. Judomestarille kotikasvatus on antanut uskon, että hän voi saavuttaa mitä tahansa.
Kun raskaansarjan jättiläinen **Martti Puumalainen** voitti EM-kultaa viime marraskuussa, se oli Suomen ensimmäinen judon arvokisamitali kolmeenkymmeneen vuoteen.
Kun hänen maajoukkuetoverinsa **Luukas Saha** voitti MM-pronssia toukokuussa, se oli Suomen ensimmäinen MM-mitali 43 vuoteen ja vasta toinen koskaan.
Ilmeisesti jotain tehdään oikein suomalaisessa judossa juuri nyt.
Moni kiittää slovenialaista **Rok Draksicia**. Hän on toiminut Suomen maajoukkuevalmentajana vuodesta 2020 lähtien. Viime syksynä, jo ennen Puumalaisen EM-kultaa, hänen sopimustaan jatkettiin aina vuoteen 2028 saakka.
Maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna Yle seurasi Martti Puumalaista Lempäälässä pidetyissä SM-kilpailuissa. Kun Puumalainen saapui kilpailuareenalle, moni halusi kätellä ja halata häntä. Maajoukkueen leiritoiminta ulkomailla on mittavaa, ja vain harvat olivat ehtineet onnitella ja vaihtaa muutaman sanan hänen kanssaan EM-menestyksen jälkeen.
27-vuotiaan Euroopan mestarin yksi pääperiaatteista on, että kun treeneissä alkaa tulla väsy, ei pidä neuvotella itsensä kanssa. Silloin on helppoa tyytyä vähempiin toistoihin tai jättää koko sarja väliin. Tehdään suunnitelmien mukaan, piste.
Oman arvionsa mukaan hän on 20 vuotta kestäneen judouransa aikana jättänyt väliin vain yhden tai kaksi harjoitusta ilman pätevää syytä. Melko uskomaton, mutta samalla inspiroiva luku. Ehkä siinä on menestyksen salaisuus? Tai ehkä jossakin muussa Puumalaisen monista periaatteista?
Voittamisen kulttuuri, itseluottamus ja suuret unelmat
Kun päivä on ohi, Martti Puumalainen on voittanut kahdeksannen SM-kultansa ja pelkällä läsnäolollaan tehnyt arvokasta PR-työtä lajille. Puumalainen kuuluu urheilijoihin, jotka ovat miettineet tarkkaan, mitä tavoitteiden saavuttamiseksi ja suurten unelmien toteuttamiseksi vaaditaan.
Ennen kuin hänestä tuli Euroopan paras, Puumalainen koki, että suomalaisesta judosta puuttui voittamisen kulttuuri.
Hän tutki lähemmin lajeja, joissa suomalaisurheilijat ovat saavuttaneet suurta kansainvälistä menestystä vuosien varrella – keihäänheitto, paini, jääkiekko – ja tuli siihen tulokseen, että menestyvien huippu-urheilijoiden yhdistävä tekijä on hyvä itseluottamus. Usko siihen, että kaikki on mahdollista. Sen hän juurrutti omaan toimintaansa.
– Olemme Suomessa ehkä vähän sellaisia, että aristellaan, mutta minä olen aina uskaltanut sanoa kovat tavoitteet ääneen ja luottanut itseeni ihan täysillä.
Jo lapsena isä oli opettanut lapsille, että he voivat saavuttaa mitä tahansa, kunhan vain uskaltavat unelmoida ja ovat valmiita tekemään kovasti töitä. Mikään ei tule ilmaiseksi.
– En tiedä, uskoivatko muut sitä, mutta minä otin sen ihan tosissaan ja uskon siihen edelleen.
On ymmärrettävä, mikä elämässä on tärkeää, toteaa Puumalainen. Hänelle se on judo, ja siksi hän haluaa antaa lajille kaikkensa.
– Joku päivä saattaisi harmittaa, jos olisin tehnyt asiat puolivillaisesti.
Judon abc
Kahden tuoreen suomalaisen arvokisamitalistin myötä kiinnostus lajia kohtaan todennäköisesti kasvaa sitä mukaa, kun Pariisin olympiakisat lähestyvät.
Ottelut kestävät vain neljä minuuttia, ja tavoitteena on voittaa Ipponilla.
Jos saa Ipponin, ottelu päättyy välittömästi. Silloin on joko onnistunut heittämään vastustajan täydellisellä tekniikalla selälleen, onnistunut pitämään vastustajan sidonnassa kaksikymmentä sekuntia tai saanut hänet luovuttamaan kuristus- tai lukko-otteessa.
Vähemmän täydellisestä heitosta voi saada Waza-arin. Kaksi Waza-aria on yhtä kuin Ippon, ja silloin ottelu on ohi.
Kun yrittää päästä hieman syvemmälle, homma muuttuu mutkikkaaksi. Heittotekniikoiden lukumäärä vaihtelee sen mukaan, mitä luokitusta noudatetaan, mutta yleensä puhutaan 67:stä eri heittotekniikasta.
Käy kuitenkin ilmi, ettei kaikkia tarvitse sentään hallita.
– Jokainen huippujudoka erikoistuu yleensä pariin tekniikkaan, jotka he osaavat paremmin kuin muut. Nuorempana kokeilin paljon erilaisia tekniikoita. Harjoittelin sellaista *uchi-mataa*, mutta tajusin jossain kohtaa, että minulla on liian lyhyet jalat siihen. Piti sitten keskittyä muihin tekniikoihin.
Puumalainen käyttää pääasiassa kolmea tekniikkaa. *Sode-tsuri-komi-goshi*, jossa tartutaan molempiin hihoihin ja heitetään. *Ippon-seio-nage*, joka muistuttaa *sodea*, mutta tartutaan kaulukseen ja lukitaan käsi. Ja sitten on jalkaheitto, jossa pyyhkäisee vastustajan ulkonevan jalan ja heittää hänet selälleen.
– Ne ovat enemmän tunnettuja kevyempien sarjojen kavereiden tekeminä, joten vastustajalle voi tulla yllätyksenä, kun iso mies osaakin tehdä pienten miesten tekniikoita.
Mutta kuinka suuri yllätysmomentti on, kun kaikki tietävät, kuka Puumalainen on, ja lähes kaikki hänen käymänsä ottelut voi katsoa Youtubesta?
Kevään aikana, syksyn EM-kullan ja arvostetun Masters-turnauksen voiton jälkeen, Puumalaisella on ollut hieman vaikeuksia tatamilla.
Marasonni
Martti Puumalaisen käyttäjänimi Instagramissa on Marasonni. Vuoteen 2019 saakka hän kilpaili alle 100 kilon sarjassa, mutta kun hänen normaalipainonsa alkoi olla 114 kiloa, oli mietittävä uudelleen. Hänestä tuli Marasonni.
Stressi ja paine painon pudottamisesta ennen kilpailuja kävivät liian suuriksi. Hän ymmärsi, että jotain oli vialla, kun vaaka muodostui hänen pahimmaksi vastustajakseen.
Puumalainen muistaa hyvin viimeiset päivät ennen ensimmäistä kilpailuaan raskaassa sarjassa. Aikaisemmin hän käytännössä vietti viimeiset päivät ennen kilpailuja syömättä ja juomatta mitään ja vietti aikaa hikipuvussa tai saunassa. Nyt hän pystyi valmistautumaan rennommin.
– Edellisenä iltana ennen kuin lähdin matkaan, istuin kotona pelaamassa Playstationia ja otin rennosti. Muistan ajatelleeni, että tältä sen pitäisi tuntua, kun on lähdössä kilpailuun. Toisin kuin kaikki ne kerrat, kun olin joutunut pohtimaan, uskallanko juoda lasillisen vettä, etten pilaa kaikkea.
– Olisi kiva vaikka joskus käydä juoksemassa, ettei se olisi ihan niin raskasta. Muistan kyllä, että elämä oli tietyllä tavalla vähän helpompaa kevyempänä. Mutta menestyksen takia olen valmis vähän kärsimään myös tästä isommasta koosta.
Raskaansarjan luokka on viime vuosina muuttunut siten, että vastustajat voivat nykyään olla hyvin erikokoisia. Kun käytännössä kaikki raskaansarjan judokat olivat aiemmin sekä pitkiä että painavia, Puumalaisen vastustajat voivat nykyään painaa kaikkea 110 ja 170 kilon väliltä. Se asettaa tiettyjä haasteita.
– Yleensä olen melko luottavainen, kun kohtaan huomattavasti suuremman vastustajan. Heidän kuntonsa ei yleensä ole niin hyvä, joten kahden tai kolmen minuutin jälkeen ottelu kääntyy yleensä minun edukseni.
Haaste on pysyä pystyssä niin kauan.
– Alussa täytyy olla todella tarkkana, etteivät he pääse heittämään. Kun niin suuri massa lähtee liikkeelle ja itse tulee vedetyksi mukaan, ei ole paljon tehtävissä.
Kaksi mahdollista lopputulosta
Puumalaisen lähestymistapa otteluihin on yksinkertainen ja suoraviivainen.
Kun ottelu alkaa, kello näyttää neljää minuuttia ja tilanne on 0–0. Kummallakaan ei ole etua, ja sitten katsotaan rehdisti, kumpi on parempi mies.
– Ikinä en ole mennyt matsiin niin, että olisin etukäteen olettanut, että voitan. Joka kerta on riski, että häviää. Jos vain lähtee voittamaan, tappiot tuntuvat pelottavilta. Olen hyväksynyt, että jokainen ottelu voi päättyä tappioon. Siksi uskallan voittaa.
Filosofian omaksuminen vei Puumalaiselta aikaa. Jo kadettien maajoukkueessa valmentaja **Manne Isoranta** oli tuonut ajatuksen esille.
– Olin 16-vuotias ja mietin, että olipa tyhmästi ajateltu. Mutta pikku hiljaa vuosien saatossa ymmärsin, että jos mietin vain voittamista, olen tosi jäykkä ja jännittynyt. Kun oivalsin, että minulla on myös vapaus hävitä ja epäonnistua, uskalsin antaa kaikkeni ja ottelin paljon paremmin.
Puumalaisen mukaan joskus täytyy osata olla armollinen itselleen ja katsoa kokonaiskuvaa. Mutta periaatteessa voittaminen on hyvä asia ja häviäminen huono. Jos häviää viimeisen ottelun, ei ole voittanut mitään.
– Hopeamitalin varmistaminen ei ole saavutus.
Kolme päämäärää
EM-kullan jälkeen Martti Puumalaisella on jäljellä kaksi suurta tavoitetta: MM- ja olympiakulta.
MM-kisat Abu Dhabissa päättyivät suureen pettymykseen, kun Puumalainen putosi jo avauskierroksella.
Perjantaina 2. elokuuta hän voi saavuttaa yhden tavoitteistaan. Silloin Pariisin olympialaisissa otellaan raskaansarjan kuninkuudesta.
Euroopan mestaruuden ja Masters-voiton jälkeen 27-vuotias julistettiin nopeasti yhdeksi Suomen suurimmista mitalitoivoista olympialaisissa.
Judossa olympiamitalistien keski-ikä on juuri 27:n ikävuoden kieppeillä. Kevyemmissä luokissa keski-ikä on hieman alempi ja raskaammissa astetta korkeampi.
– Ikäni on juuri nyt optimaalinen, mutta raskaassa sarjassa kolmekymmentä ei ole vielä ikä eikä mikään, joten olen ajatellut panostaa täysillä aina Los Angelesiin 2028 asti.
Ja riippumatta siitä, miten nyt tai tulevissa kisoissa käy, Puumalaisella on valmiina motto: Koirat haukkuu ja Maravaani kulkee.
– Ajattelen, että ihan sama, mitä muut ajattelevat minusta, niin se maravaani kulkee aina eteenpäin.
Ukrainan supertähti Jaroslava Mahutših on yltänyt mykistäviin suorituksiin sodan keskeltä
Vasta 13-vuotiaana korkeushypyn aloittanut Jaroslava Mahutših on ollut todellinen junioritähti. Nyt hän on maailmanennätyksen haltija.
*Tämä artikkeli on uudelleenjulkaistu, päivitetty versio alun perin 19.7.2022 julkaistusta artikkelista.*
Neljä vuotta sitten kaikki oli vielä suhteellisen hyvin. Ukrainan 18-vuotias korkeushyppylahjakkuus **Jaroslava Mahutših** vastaili World Athleticsin videohaastattelussa rohkeasti ja iloisesti haastattelijan kysymyksiin.
Haastattelija halusi tietää Mahutšihilta, mikä hänen kotikaupunkinsa on. Mahutših on lähtöisin Dnipron kaupungista. Aiemmin hieman ujosti englanniksi vastannut urheilija oli saanut rohkeutta lisää.
– Tule Ukrainaan. Näytän sinulle maani, hyväntuulinen Mahutših innostui.
– Ehkä meillä on yleisurheilun MM-kisat Ukrainassa, haastattelija totesi.
– Ehkä tulevaisuudessa!
Helmikuun 24. päivä 2022 Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan. Kaikkien ukrainalaisten tavoin myös Mahutšihin elämä muuttui.
Sodasta maailmanmestaruuteen
Kun sota alkoi, Mahutšihilla oli hallikausi käynnissä. Kauden päätähtäin oli asetettu maaliskuussa pidettyihin Belgradin MM-halleihin.
Dramaattisesta käänteestä huolimatta Mahutših halusi kilpailla MM-halleissa. Sodan alussa Mahutših valmistautui kisoihin pommisuojassa. Hän lähti Dniprosta turvaan kylään, jossa hänen valmentajansa asuu. Harjoittelu sai jäädä hetkeksi tauolle.
Matkustaminen maasta oli luonnollisesti haastavaa. Kuitenkin jo pian alkoivat valmistelut arvokisareissua varten. Käynnistyi kolmen päivän ja 2 000 kilometrin matka Moldovan ja Romanian kautta Serbiaan.
Mahutših oli tilastojen valossa MM-hallien voittajasuosikki, mutta dramaattisten käänteiden takia ukrainalaisen hyppyvire oli iso kysymysmerkki. Kilpailun alku oli hieman hapuilevaa, mutta hän sai hiljalleen juonenpäästä kiinni.
Mahutših taisteli kultamitalista Australian **Eleanor Pattersonia** vastaan. Ukrainalaisella oli kolmas yritys korkeudesta 200. Maailmanmestaruutta ajatellen sen oli pakko mennä yli.
Parikymppinen Mahutših osoitti kovat kilpailijan ominaisuutensa ja selvitti korkeuden. Hän sai lisää itseluottamusta ja seuraava korkeus 202 meni heti ensimmäisellä yli.
Tuloksena oli MM-kulta. Lähtökohtiin nähden Mahutšihin esitys oli mykistävä.
Mahutših totesi kisan jälkeen antaneensa ukrainalaisille hieman ilonaihetta.
– Kultamitalini osoitti, että ukrainalaiset ovat vahvoja, Mahutših sanoi BBC:lle kisan jälkeen.
Luonnonlahjakkuus
Kuten MM-hallien suoritus osoittaa, Mahutših ei ole kuka tahansa korkeushyppääjä. Vasta 13-vuotiaana lajin aloittanut ukrainalainen on ollut todellinen junioritähti.
Ennen 20 ikävuotta hän ylitti kahden metrin rajan peräti 24 kertaa, kun mukaan lasketaan myös muut kuin pelkkä kisan paras tulos. Mahutših on kyseisessä tilastossa ylivoimainen ykkönen.
Hänellä on lisäksi ulkoradoilta MM-kultaa ja kaksi MM-hopeaa, kaksi EM-kultaa sekä olympiapronssi.
Venäjä on tällä hetkellä suljettuna kansainvälisestä yleisurheilusta, joten lajia ennen Mahutšihia hallinnutta **Marija Lasitskeneä**, 31, ei ole nähty radoilla.
Mahutših otti kantaa venäläisurheilijoiden poissaoloon ennen Oregonin MM-kisoja 2022.
– En halua nähdä tappajia kentällä, Mahutših sanoi ruotsalaislehti [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/G3p9OJ/friidrotts-vm-mahutjich-rasar-mot-lasitskene).
Ex-korkeushyppääjä **Osku Torro** pitää ukrainalaishyppääjää luonnonlahjakkuutena.
– Hän juoksee itäeurooppalaisittain valtavan laajalla askeleella. Hän osaa juosta korkeushyppääjälle tyypillisesti alhaalla, mistä hän tulee ponnistukseen nätisti, useissa arvokisoissa hypännyt Torro arvioi.
Korkeushypyn tähtitehdas
Ukrainaa voidaan kutsua korkeushypyn todelliseksi tähtitehtaaksi. Maasta on tullut 2000-luvulla useita huippuhyppääjiä.
Miesten puolella **Juri Krimarenko** voitti maailmanmestaruuden Helsingissä 2005. Moskovassa 2013 MM-kultaa saavuttanut **Bohdan Bondarenko** on puolestaan yksi kaikkien aikojen parhaimmista korkeushyppääjistä. Hän on miesten kaikkien aikojen tilastossa jaetulla kolmannella sijalla ennätyksellään 242.
Naisista **Julija Levtšenko** ylsi MM-hopealle vuonna 2017. Krimarenkoa ja Bondarenkoa vastaan kilpaillut Torro sanoo, että ylipäänsä itäeurooppalaiset ovat olleet aina hyviä korkeushypyssä.
– Itä-Eurooppa on korkeushyppyä ajatellen suotuisaa aluetta. Sieltä tulee pitkärunkoisia hyviä tyyppejä. Bondarenkon menestys on varmaan osittain vaikuttanut Ukrainan korkeushyppyyn.
Lahjakkain ukrainalaishyppääjä on kuitenkin Mahutših. Naisten korkeushypyn maailmanennätys oli pitkään Bulgarian **Stefka Kostadinovan** vuonna 1987 tekemä 209. [Mahutših ylitti sen 7. kesäkuuta Timanttiliigan kisassa Pariisissa](https://yle.fi/a/74-20098498).
*Pariisissa kilpaillaan seuraavaksi olympiakisoissa, jotka nähdään Ylen kanavilla 26.7.–11.8.*
Maatilojen määrä hiipuu, mutta alalla riittää opiskelijoita – Elina Hakola lähti opiskelemaan 50-vuotiaana
Maatalousalalle riittää yhä opiskelijoita, vaikka tilojen määrä vähenee jatkuvasti. Alalle saatetaan hakeutua myös ilman kokemusta maataloudesta.
Maatilojen määrä vähenee tasaiseen tahtiin. Silti maatalousalalle yhä kouluttaudutaan ja hakeudutaan, eikä suurta opiskelijapulaa ole.
Tyypillisimmillään opiskelijat ovat parikymppisiä, juuri toisen asteen päättäneitä nuoria. Heitä vanhemmat opiskelijat ovat usein esimerkiksi alanvaihtajia tai he haluavat syventää aiempaa osaamistaan.
Esimerikiksi Seinäjoen ammattikorkeakoulussa opiskelijoita on parikymppisistä viisikymppisiin.
Yksi Seamkissa opiskelevista alanvaihtajista on seinäjokelainen **Elina Hakola**, joka työskenteli aiemmin 30 vuotta tuotantoketjun loppupäässä, lihanpakkaajana Atrialla.
– Täytin 50, ja tuli kai jonkinlainen kriisi. Aloin miettiä, mitäs agrologi tekee, ja se vaikutti juuri minun jutulta. Ajattelin, että miksi en keksinyt tätä nuorena.
Hakolaa viehätti ajatus, että hän voisi työskennellä paitsi toimistossa myös kentällä.
Puolentoista vuoden päästä hän valmistuu elintarvikeagrologiksi. Se tarkoittaa, että hän voisi työskennellä esimerkiksi elintarvikkeiden jalostuksessa ja kehityksessä.
Maatilojen määrä hupenee
Viime vuonna Suomessa oli noin 42 300 maatilaa. Tilojen vähenemistahti on ollut reilut tuhat maatilaa vuodessa.
Esimerkiksi vuodesta 2022 vuoteen 2023 maatilojen lukumäärä väheni lähes 1 300 tilalla.
Maa- metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n maatalousjohtaja **Johan Åbergin** mukaan Suomen tilanne ei eroa mitenkään muusta Euroopasta.
– Kyllä maatilojen väheneminen jossain vaiheessa alkaa hidastumaan, hän enteilee.
Alalla ei kuitenkaan ole pulaa opiskelijoista ainakaan tällä hetkellä.
Huoltovarmuus on yksi syy, joka saattaa vetää opiskelemaan maaseutualoja. Ruokaa syövät kaikki ja alalla tarvitaan osaajia, muistuttaa Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun viestintä- ja markkinointipäällikkö **Krista Laurila** Ilmajoen toimipisteeltä.
– Jos ei olisi opiskelijoita ja työntekijöitä, me olisimme kaikki pulassa.
Kaikki opiskelijat eivät ole maaseudulta
Kaikki alalla opiskelevat eivät suinkaan ole maaseudulta.
– Meillä yllättävän moni opiskelija on Helsingistäkin, sanoo maataloustieteen professori **Mari Pihlatie** Helsingin yliopistosta, jossa voi opiskella maataloustieteitä.
Niin sanotusti pystymetsästä tulevia opiskelijoita kiinnostaa ruuan tuotanto sekä muuttuva ympäristö ja ilmasto.
Ryhtyäkseen maatalousyrittäjäksi ei tarvitse olla maaseudulta kotoisin. Kaupunkilainenkin voi alkaa tilalliseksi, mutta se ei ole ihan helppoa.
– Kaupunkilähtöiselle maatilanyrittäjälle iso haaste on se, löytyykö sopivaa tilaa, joka olisi myytävänä ja jolla uran voisi aloittaa. Uusia peltoja kun ei juurikaan enää tehdä, MTK:n Åberg täsmentää.
Maatila siirtyy usein sukupolvelta toiselle
Yleisimmin maatalousyrittäjäksi tullaan yhä sukupolvenvaihdoksen kautta. Vuosien ajan vaihdoksetkin ovat olleet laskussa.
– Enää ei ole oletusarvo, että joku tilan lapsista jää jatkamaan tilaa. Tänä vuonna on ollut ilo huomata, että sukupolvenvaihdoksia on tehty hieman aiempaa enemmän, Åberg sanoo.
Tilan siirtyminen täysin ulkopuoliselle jatkajalle on yhä harvinaista Suomessa.
Maatalousyrittäjän ei tarvitse olla koulutukseltaan agrologi tai agronomi.
– Meillä on menestyneitä maatilayrittäjiä, joilla on pohjalla esimerkiksi insinöörin tutkinto.
Opiskelusta on Åbergin mukaan maatilayrittäjälle hyötyä.
Koulutusta tarvitaan esimerkiksi maataloustukien saamiseksi. Osaamista pitää myös parantaa ja täydentää läpi koko työuran.
Kaikista opiskelijoista ei tule maatilayrittäjiä
Osa-aikaisten kasviviljelytilojen määrä on viime vuonna lisääntynyt. Osa-aikainen viljely tarkoittaa, että maatalous ei ole maanviljelijän ainoa tulonlähde, vaan rinnalla on muu palkkatyö.
– Kotieläintuotanto on haasteellisempi ala, koska se on paljon sitovampaa, Åberg sanoo.
Elina Hakolakaan ei haikaile maatilalle töihin. Sen sijaan häntä kiinnostaa yhteistyö maatilojen kanssa sekä esimerkiksi tutkimus- ja neuvontatyöt erilaisissa hankkeissa luonnonvara-alalla.
– Varmasti tuottajat ovat nykypäivänä kovilla. Mutta ei ruoantuotanto voi loppua. Tulevaisuus on aina ajateltava valoisana.
*Juttua korjattu 8.7. klo 16:46. Korjattu Krista Laurilan titteli ja Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun nimi. Lisätty toimipisteen sijaitsevan Ilmajoella.*
Hollannin diskattu euroviisuedustaja Joost Klein ilmestyi yllättäen Käärijän keikalle Ruisrockissa
Hollantilainen diskattiin tämän vuoden Euroviisujen finaalista epäasiallisen käytöksen takia.
**Käärijän** Ruisrockin sunnuntain keikalla nähtiin todellinen yllätys, kun lavalle asteli Hollannin tämän vuoden euroviisuedustaja **Joost Klein**.
Kaksikko esitti Käärijän keikan lopuksi vielä julkaisemattoman yhteiskappaleensa *Trafik*. Hollantilaiselta kuultiin myös hänen viisukappaleensa *Europapa*. Keikan lopuksi yleisö pääsi vielä joraamaan *Cha Cha Chata*.
Klein on vieraillut kevään aikana Suomessa pariinkiin otteeseen. Hän on käynyt täällä tekemässä musiikkia Käärijän kanssa.
Joost Klein joutui kohun keskelle toukokuussa Malmön Euroviisuissa, kun hänet diskattiin kilpailun finaalista. Syynä oli hänen epäasiallinen käytöksensä viisujen kuvaajaa kohtaan. Asian rikostutkinta on edelleen kesken Ruotsissa.
22-vuotias Jaroslava Mahutših rikkoi yhden yleisurheilun vanhimmista maailmanennätyksistä – ylitti 210 sentin riman
Ukrainan Jaroslava Mahutših teki yleisurheilussa naisten korkeushypyn maailmanennätyksen. Pariisissa nähtiin toinenkin ME-tulos, kun Faith Kipyegon kunnostautui 1 500 metrillä.
Ukrainan **Jaroslava Mahutših** passitti yleisurheilussa naisten korkeushypyn 37 vuotta voimassa olleen ME:n romukoppaan Timanttiliigan osakilpailussa Pariisissa sunnuntaina.
Mahutših ylitti bulgarialaisen **Stefka Kostadinovan** nimissä olleen, vuonna 1987 Roomassa tehdyn entisen korkeushypyn ennätyksen yhdellä sentillä.
Mahutšihin aiempi ennätys oli 206. Se ylittyi Pariisissa toisella yrityksellä korkeudesta 207. ME-tulos 210 vaati häneltä ainoastaan yhden hyppykerran.
– Lopultakin kirjoitin Ukrainan yleisurheilun historiaan. Oloni on fantastinen, koska tein uskomattoman hypyn – ja heti ensimmäisellä yritykselläni, Mahutših makusteli suorituksiaan uutistoimisto Reutersille ja AFP:lle.
22-vuotias korkeushyppääjä voitti viime vuonna MM-kultaa Budapestissä. Tokion olympialaisissa kaksinkertainen Euroopan mestari saavutti pronssia.
Kenian **Faith Kipyegon** rikkoi hänen omissa nimissään olleen 1 500 metrin maailmanennätyksen juoksemalla Pariisissa ajan 3.49,09. Kipyegonin vanha ennätys oli seitsemän sadasosaa huonompi ja se oli juostu viime vuonna.
30-vuotias Kipyegon on kaksinkertainen tonnivitosen olympiavoittaja ja nelinkertainen maailmanmestari.
Australian **Jessica Hull** oli 1 500 metrillä kakkonen maanosansa ennätyksellä 3.50,83 ja britti **Laura Muir** kolmas maansa ennätyksellä 3.53,79.
Miesten 800 metrillä nähtiin hurjan kovavauhtinen kilpailu, kun voiton vienyt Algerian **Djamel Sedjati** kellotti ajan 1.41,56, joka on kaikkien aikojen kolmanneksi paras aika kahdella ratakierroksella.
Toiseksi sijoittunut Kenian **Emmanuel Wanyonyi** sai ajan 1.41,58 ja kolmanneksi yltänyt Ranskan **Gabriel Tual** 1.41,61. Seitsemänneksi juossut Ruotsin **Andreas Kramer** teki maansa uudeksi 800 metrin ennätykseksi 1.43,66.
800 metrin ME-aika 1.40,91 on kenialaisen **David Rudishan** nimissä ja juostu vuonna 2012 Lontoossa. Tanskan **Wilson Kipketer** (1.41,11) on myös pistellyt matkan vuonna 1997 nopeammin kuin Sedjati tänään.
Miesten keihäässä **Toni Keränen** sijoittui seitsemänneksi tuloksella 79,22. Kilpailun ykköstila meni Saksan **Julian Weberille**, joka nakkasi välinettä 85,91. Toinen oli Grenadan **Anderson Peters** (85,19) ja kolmas Tšekin **Jakub Vadlejch** (85,04).
– Tulos ei ollut lähelläkään sitä, mitä olisi kiva heitellä, mutta tänään kovat olivat kovia. Mikä erotti minut heistä, oli se, että he osasivat laittaa keihäät asentoon, Keränen kommentoi.
– Tuulesta ei nyt ollut apuja. Se pyöri ja oli enemmän vastainen.
*Timanttiliigan tuloksia (teksti-tv)* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=211)*.*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 7.7.2024
Kuuluisa suomalainen muotoilufirma Aarikka täyttää 70 vuotta.
Uutisviikon aiheena on suomalainen design eli muotoilu.
Kesäkuussa kerroimme Marimekon Unikko-kuviosta, joka täyttää 60 vuotta. Nyt kerromme Aarikasta, joka täyttää 70 vuotta.
Designfirma Aarikka täyttää 70 vuotta
Kuuluisa suomalainen muotoilufirma Aarikka täyttää 70 vuotta.
Aarikan perusti Kaija Aarikka. Hän tarvitsi vuonna 1954 taideopinnoissa juuri oikeat yksityiskohdat. Sellaisia ei löytynyt, joten Aarikka veisti napit itse.
Niistä kiinnostuivat muutkin, ja pian tuotanto laajeni koruihin. Näin muotoilufirma syntyi.
Puukorut ovat muodissa edelleen
Aarikka tunnetaan parhaiten puutuotteista. Kaija Aarikka alkoi käyttää jo vuonna 1959 kotimaista puuta kuten koivua ja mäntyä.
Kaija Aarikka alkoi kehittää värikkäitä, liikkuvia ja moniosaisia puukoruja. Ne olivat erilaisia kuin aiempi korujen perinne.
Aarikka halusi puukoruihin kirkkaita värejä. Hän halusi, että puun syyt eli puun omat kuviot näkyvät. Aarikka kehitti omassa keittiössä värjäysmenetelmän, joka on vieläkin käytössä.
Värjäysprosessi on edelleen salainen.
Muutakin kuin puuta
Aarikan puukorut kiinnostivat myös maailmalla. Ranskalainen muotitalo Dior tilasi vuonna 1955 valikoimiin Aarikan puukoruja.
Aarikka myi myös hopeakoruja, villahuopia ja jopa vaatteita. Puiset lelut tulivat myyntiin 1960-luvun lopulla.
Kaija Aarikka suunnitteli myös oviverhoja, lautasia, tarjottimia ja kynttilänjalkoja.
Aarikan ehkä tunnetuin koriste-esine on Pässi, joita on monenlaisia.
70-vuotias Aarikka ja uusi omistaja
1980-luvulla Aarikka pärjäsi hyvin, koska Suomessa oli nousukausi. Myymälöitä tuli paljon lisää. 1990-luvulla oli talouslama, mutta Aarikka selvisi.
­2000-luvulla taiteellisena johtajana jatkoi Kaija Aarikan tytär Pauliina Aarikka.
Kaija Aarikka kuoli vuonna 2014, ja firma jäi 3 tyttärelle. Vuodesta 2017 Aarikan on omistanut suomalainen Martinex Oy.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli suomalainen design eli muotoilu ja Aarikka. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Kuuluisa suomalainen muotoilufirma Aarikka täyttää 70 vuotta. Aarikka tunnetaan parhaiten puukoruista ja puutuotteista.
Niiden värjäysmenetelmä on edelleen salaisuus.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Topias Laine voitti yli 80-metrisellä keihäskarnevaalit
Topias Laine ja Suvi Kemppainen voittivat sunnuntaina Pihtiputaan keihäskarnevaalin pääkilpailut ensi kertaa urillaan.
**Topias Laine** heitti Kalevan kisojen jälkeen toisessa perättäisessä kilpailussa yli 80 metriä ja voitti tuloksella 80,90.
Tasaisen alkukauden jälkeen tulossarjoihin on löytynyt Laineen kaipaamia ”piikkiheittoja”.
– Heittäminen tuntuu nyt hyvältä. Alkukauden junnasin siinä 77 metrin pakeilla. Kuortaneelta eteenpäin tasoon on tullut pari-kolme metriä lisää ja nyt parissa viimeisessä kilpailussa olen päässyt 80 metrin paremmalle puolelle, Laine totesi.
Laineen mukaan heittoon on löytynyt varmuutta, joka on tuonut rentoutta.
– Nyt heittämiseen on tullut aikaisempiin kausiin verrattuna sellainen varmuus. Odottelin alkukauden aikana piikkiheittoja, mutta nyt kun olen saanut kisoihin tuntumaa ja vähän rentoutunut, olen saanut paremmin niitä osumia. Voi olla, että alkukaudesta tiukka vääntö EM-kisoista toi heittoon puristusta, Laine mietti.
Pihtiputaalla heitettiin hyvässä myötätuulessa, eikä ennusteiden aiemmin lupaamia sateita tullut.
**Jarmo Marttila** oli Pihtiputaalla toinen heitettyään kauden parhaansa 78,90. **Taneli Juutinen** oli kolmas tuloksella 75,06.
**Suvi Kemppainen** voitti Pihtiputaan naisten kilpailun uransa kolmanneksi parhaalla tuloksella 56,92, jolla hän menee kesän kotimaan tilastossa kolmanneksi. Hän loukkasi epäonnekseen polveaan viimeisessä heitossa.
**Elina Kinnunen** oli toinen uudella ennätyksellään 55,80. Viisi vuotta vanha entinen ennätys parani 39 senttiä ja sarja oli muutenkin hyvä.
Suomen vaalijärjestelmään suunnitellaan suurta muutosta – tästä on kyse
Iso osa puolueista suhtautuu myönteisesti Oulun ja Lapin yhteiseen niin kutsuttuun vaalialueeseen. Satakunnalla voi olla edessään sama kohtalo.
SDP:llä olisi yksi kansanedustaja enemmän, jos vaalijärjestelmä olisi jo muutettu nykyhallituksen toivomaan suuntaan.
Hallitusohjelmaan kirjatussa vaalialuemallissa kahden vaalipiirin äänet laskettaisiin yhteen. Sen jälkeen saadut paikat jaettaisiin kahden vaalipiirin kesken.
Toteutuessaan kyse on merkittävästä muutoksesta suomalaiseen vaalijärjestelmään. Suomi on jattu tätä nykyä 13 vaalipiiriin. Uudet vaalialueet rikkoisivat vaalipiirien nykyiset rajat.
Vaalialuetta on soviteltu ensin pohjoisen vaalipiireihin, Ouluun ja Lappiin. Viime vaaleissa yhteen kansanedustajaan Lapissa tarvittiin 12,4 prosenttia vaalipiirin äänistä.
Vaalialueilla halutaan laskea pienten vaalipiirien piilevää äänikynnystä eli yhteen kansanedustajapaikkaan tarvittavaa ääniosuutta.
Moni puolue näkee myönteisenä, keskusta epäilee
Ylen kyselystä puoluesihteereille selviää, että iso osa puolueista suhtautuu Oulun ja Lapin vaalialueeseen myönteisesti.
Näin ajattelevat kristillisdemokraatit, RKP, vasemmistoliitto, kokoomus ja vihreät. Vihreiden puoluesihteeri **Anna Moring** näkee, että korkea kynnys yhden kansanedustajan saamiseksi Lapissa syö ihmisten uskoa demokratiaan.
SDP suhtautuu avoimesti, muttei ole lukinnut kantaansa. Liike Nyt sanoo, että nykyinen vaalipiirijako sellaisenaan on toimiva. Perussuomalaiset ei vastannut kysymykseen.
Kriittisimmin pohjoisen vaalialueeseen suhtautuu keskusta. Se on huolissaan, muuttuuko järjestelmä liian monimutkaiseksi. Keskusta ei kannata ideaa, jossa toisen vaalipiirin äänet voisivat vaikuttaa paikkajakoon muualla.
– Oulun ja Lapin vaalipiirithän ovat yhdessä lähes puoli Suomea, keskustan puoluesihteeri **Antti Siika-aho** viittaa alueen kokoon.
Muutosta työstetään parhaillaan puoluesihteerien kesken.
Työryhmän puheenjohtaja, kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** toteaa, että äänikynnyksen ongelmaa on yritetty ratkoa jo vuosikymmeniä. Työryhmä pyrkii mahdollisimman laajaan tukeen läpi puoluekentän.
– Tuntuu erittäin haastavalta löytää minkäänlaista ratkaisua, joka aivan kaikille kävisi, Kokko myöntää.
Jos kaksi pohjoisen piiriä olisi laitettu jo yhteen eduskuntavaaleissa vuosi sitten, puolueiden voimasuhteet olisivat hiukan muuttuneet.
Oikeusministeriön laskelmista selviää, että SDP olisi siis saanut yhden kansanedustajan lisää ja kokoomus menettänyt yhden. Vaaliliittoja ei otettu näissä laskelmissa huomioon.
SDP:n puoluesihteeri **Mikkel Näkkäläjärvi** oli ehdolla Lapin vaalipiiristä viime vaaleissa, mutta jäi varasijalle. Hän pitää tärkeänä vaalien suhteellisuutta: saatujen kansanedustajapaikkojen on vastattava samaa osuutta annetuista äänistä.
Näkkäläjärvi muistuttaa, että muutokset ulottuisivat vasta kauaksi tulevaisuuteen, jos asiassa päästään eteenpäin. Pohjoisen iso yhteinen vaalialue voisi olla käytössä vuonna 2031.
– Vaalijärjestelmä, joka meillä on, vaikuttaa vaalien lopputulokseen monellakin tavalla, hän toteaa.
Tärkein yksityiskohta vielä sopimatta
Vaalipiirit eivät siis poistuisi, vaan pysyisivät osittain itsenäisinä. Puolueet asettaisivat ehdokkaat edelleen vaalipiireittäin ja ihmiset äänestäisivät oman vaalipiirin ehdokkaita.
Sen sijaan puolueiden voimasuhteet laskettaisiin yhteisen vaalialueen mukaisesti.
Vaalialueiden olennaisin yksityiskohta on vielä pöydällä.
Kyse on siitä, miten puolueen saama kannatus yhteisellä vaalialueella jaetaan takaisin erillisiin vaalipiireihin.
– Puolueen paikat jaetaan vaalipiireihin matemaattisella sovellutuksella, oikeusministeriön asiantuntija **Tuomas Rekola** sanoo.
Näin on tehtävä, jottei isompi vaalipiiri jyrää pienempää.
Voisi koskea useita vaalipiirejä
Hallitusohjelmassa väläytetään, että vaalialueista saattaisi tulla jopa automaatio. Väestöennusteiden mukaan vaalialue voisi olla kohta ajankohtainen muuallakin.
– Meidän laskelmien mukaan sellainen olisi Satakunnan vaalipiiri, jossa kansanedustajien määrä voisi laskea lähitulevaisuudessa alle seitsemään tai kahdeksaan, Rekola kertoo.
Satakunnan äänet laskettaisiin vaalialuemallissa yhteen toisen vaalipiirin, esimerkiksi Varsinais-Suomen, Pirkanmaan tai Vaasan vaalipiirin kanssa. Turkulaisten äänillä saattaisi siis joskus olla vaikutusta siihen, ketkä porilaiset pääsevät eduskuntaan.
Tarkempaa ehdotusta toivotaan valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä.
Sateet rokottivat Vaasan herättäjäjuhlien kävijämäärää 
Välillä rankatkin sadekuurot rokottivat väkeä Vaasan herättäjäjuhlilta. Väkeä kävi viikonlopun aikana yhteensä vain 14 500.
Vaasassa viikonloppuna järjestetyt herättäjäjuhlat kärsi juhlapäiville osuneista sateista. Kävijöitä oli kolmessa päivässä vain 14 500.
– Sade rokotti kävijämäärää ja jäimme tavoitteesta, myöntää Herättäjä-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Kalle Hiltunen**.
Vaasan juhlat tullaankin muistamaan ajoittaisista ja paikoin runsaistakin sateista.
– Sitkeästi juhlaväkeä istui penkeissä sateenvarjojensa alla. Se on juhlava näky, Hiltunen kuvailee.
Suurin yksittäinen tilaisuus oli lauantain päiväseurat, joka keräsi 5 500 vierasta. Myös Körttiradion ääressä väkeä oli runsaasti, vaikka analogisen radion kuuntelijamääriä järjestäjät eivät tiedäkään.
Digitaalista Körttiradiota kuunneltiin enimmillään sunnuntain päätösseuroissa, tuolloin kuulolla oltiin yhteensä 2 000 laitteella.
Seinäjoella viime vuonna järjestettyjen herättäjäjuhlien väkimäärä oli 22 000. Tämänvuotista tapahtumaa saattoi verottaa myös samaan viikonloppuun osunut Farmari-maatalousnäyttely Seinäjoella.
Seuraavat herättäjäjuhlat järjestetään 4.–6. heinäkuuta 2025 Salossa.
Silja Kososella mainio olympiakisojen kenraali – 73,41 lupaa hyvää arvokisoihin
Silja Kosonen voitti Kaustisen moukarikarnevaalit kesän toiseksi parhaalla tuloksellaan.
**Silja Kosonen** heitti Kaustisen moukarikarnevaalissa Pariisin olympiakisojen kenraalin. Sunnuntain voittotulos 73,41 syntyi ensimmäisellä kierroksella sateen ryydittämässä kilpailussa.
Kosonen ryyditti voittoaan hyvällä sarjalla, jonka kaksi seuraavaksi pisintä heittoa kantoivat 72,34 ja 70,53.
– Hyvää tekemistä ja positiivista, että sain ensimmäisellä heitolla noin pitkän. Se lupaa hyvää arvokisoihin, Kosonen sanoi SUL:n tiedotteessa.
– Ensimmäisen heiton jälkeen läksin vähän ”vetämään” moukaria, kun yritin liikaa, mutta olympialaisia ajatellen tuollainen liki 73 ja puolen metrin tulos lupaa hyvää. Nyt sitten vaan treenataan ennen Pariisiin lähtöä.
Toiseksi sijoittui **Charlotta Sandkulla** tuloksella 66,46 ja kolmanneksi **Sara Killinen** tuloksella 64,92.
Miesten moukarinheittoa hallitsi Suomen mestari **Tuomas Seppänen**, joka heitti kilpailun viisi parasta tulosta. Hänen pisin heittonsa kantoi 70,23.
**Henri Liipola** oli toinen heitettyään 67,95. Vain viisi senttiä Liipolalle hävisi **Roope Auvinen**.
Elon Muskin yritysten maine mataa pohjamudissa – X:n taakse jäi vaan Donald Trump
Sähköautovalmistaja Teslan sijoitus on romahtanut yritysten mainetta mittaavassa selvityksessä. Pörssissä yrityksen osake nousi viime viikolla alkuvuoden lukemiin.
Sähköautoyritys Teslan maine on romahtanut muutamassa vuodessa.
Sadan yrityksen mainetta mittaavassa[ Axios Harris Poll 100 -selvityksessä](https://www.axios.com/2024/05/23/tesla-s-reputation-slumps-whats-next) Tesla tipahti tänä vuonna sijalle 63.
Vielä vuonna 2021 Tesla keikkui listan kahdeksannella sijalla.
Teslan maine otti kolauksen jo viime vuoden listauksessa, mutta tänä vuonna sijoitus oli vielä huonompi. Kaikista autovalmistajista vain [päästöhuijausskandaalissa ryvettynyt Volkswagen](https://yle.fi/a/3-10253564) on alempana.
Selvityksen teettänyt uutissivusto Axios arvioi pudotuksen johtuvan ainakin osittain toimitusjohtaja **Elon Muskin** toiminnasta.
Miljardöörin sotkuinen Twitter-haltuunotto ja poliittiset vuodatukset ovat sivuston mukaan vaikuttaneet yrityksen maineeseen. Selvityksen julkaisun jälkeen on uutisoitu myös [Muskin kyseenalaisesta jättibonuksesta](https://yle.fi/a/74-20094012).
Lisäksi Teslan mainetta haittaavat muun muassa autojen turvallisuus- ja laatuongelmat sekä massairtisanomiset.
Muskin julkitulot aiheuttavat ihmetystä
Muskin ihmetystä herättävät kommentit eivät ole uusi asia.
Ulostulot ovat kuitenkin kärjistyneet entisestään sen jälkeen, kun hän sai pari vuotta sitten omistukseensa viestipalvelu X:n (entinen Twitter).
Oma palvelu on antanut Muskille mahdollisuuden viestiä pidäkkeettömästi suurille yleisöille, eikä hänen julkaisujaan tunnu valvovan kukaan.
– Monissa yrityksissä viestintä-asiantuntijat voivat siloitella pomojensa möläytyksiä, Axiosin artikkelissa todetaan.
Maineselvityksessä Muskin omistama viestipalvelu X oli listalla toiseksi viimeisenä. Sen taakse jäi ainoastaan **Donald Trumpin** kiinteistökonserni Trump Organization.
Pörssissä Tesla kiitää, ainakin hetkellisesti
Mainehaitoista huolimatta Tesla on löytänyt uskollisen asiakaskunnan.
Axios mainitsee S&amp;P:n selvityksen, jonka mukaan Teslaa ajavista yli 70 prosenttia aikoo ostaa myös seuraavana autonaan saman valmistajan auton. Monilla muilla valmistajilla vastaava luku on 50 prosentin pinnassa.
Viime viikolla Teslan osake [kiisi pörssissä](https://www.cnbc.com/2024/07/05/tesla-shares-wipe-out-loss-for-the-year-with-27percent-rally-this-week.html) nousten viikon aikana yli neljänneksen noin 232 euroon. Nousua kannustivat odotettua paremmat autojen toimitusluvut.
Pörssiheilunta on ollut kovaa, sillä vielä huhtikuussa osake sukelsi noin 128 euroon. Keskeinen syy laskuun oli autokaupan reilu väheneminen alkuvuonna.
Viime aikojen noususta huolimatta huippulukuihin on matkaa, sillä osake nousi parhaimmillaan vuoden 2021 lopulla lähes 376 euroon.
Saman vuonna yritys keikkui mainemittauksen kärkipäässä.
Imatranajo on saatu maaliin – näin sujui viime vuoden kuolemantapauksen varjostama tapahtuma
Imatranajossa loukkaantui moottoripyörän kuljettaja perjantaina ja lauantaina. Sunnuntain ajot seisovat vesisateen takia. Järjestäjä on kuitenkin kokonaisuuteen tyytyväinen.
Kansainvälinen katukilpasarjan moottoripyöräilytapahtumaa Imatranajoa vietettiin viikonloppuna vauhdikkaissa tunnelmissa. Sekä perjantaina että lauantaina tapahtumassa loukkaantui moottoripyöräilijä. Suuremmilta onnettomuuksilta kuitenkin vältyttiin.
Tapahtumavastaava **Juuso Valtakari** sanoo, että loukkaantumiset ovat valitettavia. Hänellä ei ole tarkempaa tietoa siitä, mikä onnettomuuksiin on johtanut.
Kävijöitä oli perjantaina ja lauantaina viime vuotta enemmän. Valtakari arvelee tämän johtuvan esimerikiksi siitä, että viime vuonna satoi koko viikonlopun.
– Ehkä tälle vuodelle on ladattu odotuksia, jos viime vuonna jäi välistä.
Runsaasti häiriöitä
Poliisin näkökulmasta viikonloppu oli vilkas.
Komisario **Kalle Heijari** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että poliisi sai melko paljon ilmoituksia tappeluista ja puuttui niihin useita kertoja illan ja yön aikana. Myös muita häiriöitä oli tavallista lauantaita enemmän.
Turvatoimia kiristetty
Viime vuonna Imatranajossa kuoli kuljettaja. Imatranajon turvallisuusvastaava **Sami Backman** [kertoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20097912) Ylelle, että turvallisuuteen on panostettu tänä vuonna muun muassa poistamalla ajettavan reitin varrelta katuvalaisinpylväitä ja suojaamalla mahdollisia törmäyskohteita vanerilla.
Lisäksi tapahtuman luvasta vastaava Suomen Moottoriliitto asetti kilpailulle uuden ehdon, jonka mukaan kilpailu oli keskeytettävä, mikäli katuradalle muodostuisi lammikoita.
Sunnuntain kilpailut laitettiin tauolle sateen vuoksi, mutta Valtakari sanoo, että sama päätös olisi tehty ilman uutta ehtoakin.
Poliisi: Ruisrockissa löytyi aiempaa enemmän kokaiinia
Lounais-Suomen poliisin mukaan Ruisrockin aikana käytetyistä huumeista kokaiinin osuus on kasvanut aiempaan verrattuna.
Huumausaineiden käyttörikoksista on perjantaina ja lauantaina jäi kiinni yhteensä 47 epäiltyä tapahtumassa ja sen läheisyydessä. Lisäksi poliisi epäilee yhtä henkilöä huumausainerikoksesta.
Yleisimmät huumeet olivat kannabis, amfetamiini sekä kokaiini. Kokaiinin määrä takavarikoissa lisääntyi. Vuonna 2023 joka seitsemäs takavarikko oli kokaiinia – nyt joka neljäs.
Keräilijät metsästävät nyt 1980-luvun aarteita: kissankellolampuille on kysyntää 
Kesä on antiikkipäivien ja kirpputorien aikaa. Tällä hetkellä myyntipöydiltä etsitään muun muassa Riihimäen lasin värillisiä maljakoita ja 1980-luvun Arabian astioita.
Tänä viikonloppuna vanhojen esineiden keräilijät ovat kokoontuneet Billnäsin ja Fiskarsin antiikkipäiville.
Nimestä huolimatta antiikkipäivillä on yhä vähemmän antiikkisia huonekaluja ja esineitä. Nykyään ostajakunta on kiinnostunut enemmän menneiden vuosikymmenten esineistä.
Kysyimme muutamilta antiikki- ja vintagekauppiailta, mitä esineitä nyt etsitään myyntipöydiltä.
1. Arabian 1980-luvun astiat
Nykyään vanhoja astioita halutaan käyttää. Nittä ei enää pidetä vitriinissä koristeina. Siksi etenkin 1980-luvun Arabian astiat ovat kysyttyjä. Nuorille ostajille 80-luku on jo vanhaa ja nostalgista.
Tällä hetkellä suosittuja Arabian astiasarjoja ovat Koralli, Paju, Tunturi ja hieman juhlallisempi Valencia.
**Ulla Procopén** (1921–1968) suunnittelema Valencia otettiin tuotantoon jo 1960-luvulla. Koboltinsiniset koristekuviot maalattiin käsin, ja siksi jokainen astia on yksilö. Astioiden pohjasta voi löytää suunnittelijan nimikirjainten lisäksi myös posliinimaalarin signeerauksen.
Valenciasta tuli niin suosittu, että se pysyi tuotannossa vuoteen 2002 saakka, jolloin Arabia lopetti käsinmaalattujen astioiden tekemisen.
2. Riihimäen lasin värilliset maljakot
Värilliset maljakot ovat kiinnostaneet keräilijöitä jo pitkään. **Helena Tynellin** (1918 – 2016) Aurinkopullot ovat aina haluttuja, mutta tällä hetkellä kysytään etenkin Pala-maljakoita. Niitä löytyy eri väreissä, myös kirkkaana.
Muun muassa **Tamara Aladin** (1932 – 2019) ja **Aimo Okkolin** (1917 – 1982) suunnittelivat Riihimäen lasille useita erilaisia maljakoita. Heidän tuotannostaan kiinnostavat esimerkiksi Carmen-, Tuulikki- ja Stromboli-maljakot.
3. Rannekellot
Kaappikellot raksuttavat jo liian mennyttä aikaa. Nyt kiinnostavat rannekellot.
Rannekelloja keräilevät etenkin nuoret miehet. Kelloissa kiinnostavat tietyt merkit ja mallit. Kellojen ei tarvitse olla edes vanhoja. Tärkeää on, että ne toimivat ja niitä voi myös käyttää. Rannekellot voivat olla hyvinkin hintavia.
Billnäsin antiikkipäivien tapahtumajärjestäjä **Kari Lähteisen** mukaan kellojen keräilijät jopa kokoontuvat vertailemaan kellojaan ja puhumaan niistä.
4. Rottinkikalusteet
Painavat antiikkihuonekalut eivät enää käy hyvin kaupaksi. Nykyään halutaan keveyttä.
Erilaisen rottingista valmistetut huonekalut menevät nyt kuin kuumille kiville. Etenkin tuolit, korituolit ja kukkahyllyt kiinnostavat ostajia.
Monikäyttöistä rottinkia ostetaan sekä parvekkeille että mökeille. Isommatkin tuolit pystyy kantamaan kainalossa kotiin.
5. Alvar Aallon huonekalut
**Alvar Aallon** (1898 – 1976) suunnittelemat huonekalut ja valaisimet ovat säilyttäneet suosionsa vuosikymmenestä toiseen.
Monet pyrkivät sisustamaan koko [kotinsa Aallon](https://areena.yle.fi/1-50636530) tavaroilla. Aallon huonekalut ovat säilyttäneet arvonsa ja etenkin valaisimet ovat hinnoissaan.
Kolmijalkainen jakkara on nykyään kysytyimpiä Aallon huonekaluja, sillä se ei maksa omaisuuksia, ja se on näppärä tuoli pieneenkin tilaan. Jakkaraa valmistetaan yhä[ Artekin tehtaalla](https://yle.fi/a/74-20045657).
6. Designvalaisimet
**Paavo Tynellin** (1890 – 1973) ja **Lisa Johansson-Papen** (1907 – 1989) valaisimien suosion vanavedessä myös muut vanhat lamput ovat kasvattaneet suosiotaan. Tynellin valaisimet tunnetaan hyvin, eikä edullisten ”löytöjen” tekeminen enää onnistu. Huutokaupoissa Tynellin ja Johansson-Papen valaisimista maksetaan jo melkoisia summia.
Tällä hetkellä 1980-luvun kissankellolamput ovat erityisen haluttuja etenkin nuorten keskuudessa. Vanhempi ostajakunta ei ole vielä vakuuttunut niiden ihanuudesta.
7. Ryijyt
Ennen ryijyjä roikkui vain mummolan seinillä. Nykyään niitä löytää etenkin nuorten asunnoista.
Ryijyt luovat pehmeydellään mukavaa tunnelmaa ja ne tuovat väriä sisustukseen.
Hyväkuntoiset ja puhtaat ryijyt ovat kysyttyjä. Tunnettujen suunnittelijoiden ryijyt voivat olla varsin hintavia.
*Poiminnat pohjaavat Astialiisa-liikkeen **Tiina Westerlundin**, Sesanne-verkkokaupan **Sanne Salvianderin** ja antiikkiliike Tammitorin **Sanna Raudaskosken** ja **Kari Lähteisen** haastatteluihin.*
**Lue lisää:**
[Näitä Iittalan astioita himoitaan nyt – jos punainen tarra on säilynyt, sitä parempi](https://yle.fi/a/74-20073799)
Uutta tietoa Hervannan henkirikoksesta: epäillyt ja 60-vuotias uhri tunsivat toisensa
Tampereen Hervannassa tapahtui henkirikos perjantain vastaisena yönä. Tapahtunutta tutkitaan murhana.
Poliisi on kuulustellut Tampereen Hervannassa tapahtuneesta henkirikoksesta epäiltyjä miehiä.
Tutkinnanjohtaja **Jani Ortamalan** mukaan uhri ja kaksi epäiltyä eivät olleet täysin tuntemattomia toisilleen.
– He ovat tienneet toisensa, mutta ei mitään sen läheisempää suhdetta, Ortamala sanoo.
Epäilty henkirikos tapahtui perjantain vastaisena yönä 5. kesäkuuta, Hervannassa sijaitsevan kerrostalon yksityisasunnossa.
Asunnosta löytyi kuolleena noin 60-vuotias mies.
Teosta epäillään kahta noin 20-vuotiasta miestä.
Ortamalan mukaan poliisi koittaa selvittää tapahtumien kulkua ja henkilöiden osallisuuksia mahdollisimman tarkasti.
Ortamala ei kommentoi tapahtumien kulkua vielä tarkemmin.
Hän ei kommentoi vielä kuulustelujen sisältöä, tapaukseen mahdollisesti liittyviä aseita tai kuulusteltujen yhteistyökykyisyyttä.
Tapahtunutta tutkitaan murhana. Perusteena on rikoksen tekotapa ja poliisin muodostama kokonaiskuva tapahtumien kulusta.
[Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000010547250.html) uutisoi ensimmäisenä, että uhri ja epäillyt tunsivat toisensa.
*Korjaus 7.7. kello 17.54: Aamulehti uutisoi asiasta lauantaina, ei sunnuntaina, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki.*
Mihka Pulkkiselle pikkukaupungin Pride tuntuu jopa Helsingin suurtapahtumaa poliittisemmalta 
Mihka Pulkkinen marssi viikon välein Helsingin ja Lappeenrannan Pride-kulkueissa. Nyt hän kertoo, mitä kymmennyksen pääkaupungin osallistujamäärästä vetävä tapahtuma merkitsee Lappeenrannalle.
Brittimediassa huvittava täyskäännös – legenda paljasti kulisseista Englannin huiman rankkarikisan taustat
Englanti voitti EM-puolivälierissä Sveitsin. Brittiasiantuntijat olivat ihastuneita täydelliseen jälkeen rangaistuspotkuissa. Osan mielestä hehkutus meni ylikin.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Englannin EM-turnauksen voi tiivistää näin: Joukkue on ollut puheenaihe sen takia, kuinka surkeasti ja sekavasti se on laadukkaalla materiaalillaan pelannut. Silti se on keikkunut suurimpien mestarisuosikkien joukossa läpi kisojen.
Mestaruusarvioihin on vaikuttanut Englannin päätyminen selvästi helpommalle puolelle pudotuspelikaaviota.
Kun Opta [laski tuoreet todennäköisyydet](https://theanalyst.com/eu/competition/euro-2024/predictions), suurin mestarisuosikki on kuitenkin Espanja (30,38 %), seuraavina Ranska (29,9 %), Englanti (22,85 %) ja Hollanti (16,86 %). On siis selvästi todennäköisempää, että mestari löytyy ensimmäisestä välierästä.
Brittimedia innostui
Brittimediassa nähtiin lauantaina melkoinen täyskäännös. Aiemmin Englannin pelaaminen oli saanut vain ja ainoastaan tylytystä.
Lauantaina päävalmentaja **Gareth Southgate** oli laittanut joukkueensa pelimuodostelman täysin uusiksi. Neljän puolustuslinja oli vaihdettu kolmeen toppariin.
Muutoksissa oli paljon hyvää. Wing-backina **Bukayo Saka** oli vaarallinen ja laukoi lopulta upeasti tasoitusmaalin. **Phil Foden** nautti, kun sai hääriä vapaammin 10-alueella **Jude Bellinghamin** kanssa – aiemmin Foden oli joutunut laitahyökkääjäksi.
Monet olivat kuitenkin sitä mieltä, että Southgaten muutokset hurmasivat liikaakin. Vaikka avausjakso Sveitsiä vastaan päättyi 0–0, yhtäkkiä Englannin pelaaminen sai monet asiantuntijat ylistyksiin.
Tunnettu brittiasiantuntija, puolustajalegenda **Jamie Carragher** tarjosi tilanteesta näkemyksensä:
– BBC:n lähetyksen perusteella Englanti johtaa 2–0. Twitterin perusteella Englanti on 0–1-tappiolla.
Puolivälierän jälkeen Carragher antoi tuomionsa [Telegraph-sivuston kommentissaan](https://www.telegraph.co.uk/football/2024/07/06/england-defy-football-logic-switzerland-euro-2024-penalties/). Carragherin mielestä Englanti uhmaa jalkapallologiikkaa, sillä ei ole normaalia pelata niin huonosti ja jatkaa voittamista.
Syystäkin Englannissa ratsastetaan positiivisuuden aalloilla. Englanti voi yhä tehdä historiaa ja voittaa ensimmäisen EM-kultansa. Vain voittamisella on väliä, ei tyylillä.
Carragher kuitenkin linjasi, että Englannin EM-kulta vertautuisi Kreikan 2004 ja Portugalin 2016 epätodennäköisyyksiä uhmanneisiin mestaruuksiin – ei esimerkiksi Espanjan 2008 sekä 2012 dominanssiin.
Carragher näkee, että Southgate on ollut jatkuvasti reaktiivinen, ei proaktiivinen. Kun Sveitsi sai hallinnan, Southgate ei reagoinut, kunnes yhtäkkiä triplavaihdolla Sveitsin tehtyä jo maalin.
Hämmentävää on, että tässä vaiheessa turnausta Englannin kokoonpano ja muodostelma ovat suuria arvoituksia. Southgate ei vieläkään tiedä, miten saa joukkueestaan parhaan irti.
Carragher korosti, ettei yksikään joukkue ole voittanut mestaruutta löytämättä omaa, parasta potentiaaliaan.
– Emme voi paeta todellisuutta. Englanti oli onnekas ensin Slovakiaa ja sitten Sveitsiä vastaan. He ovat neljän joukossa esityksistään huolimatta, eivät niiden ansiosta.
Mutta riitti niitä positiivisempiakin ääniä. Brittilegenda, tv-asiantuntija, **Alan Shearer** intoili [BBC:n kolumnissaan](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cj7d3er1expo), miten upeasti Englanti selviytyi rankkarikisassa.
Englannin rankkarihistoria oli historiallisen huono ennen puolivälierää. Nyt Englannin veskari **Jordan Pickford** on torjunut arvokisojen rankkarikisoissa neljä vetoa neljästätoista.
Myös Shearer näki, että Englannin pitää pelata paremmin, mutta nosti joukkueen suurimmaksi aseeksi juuri nyt yhteenkuuluvuuden.
– Paine? Mikä paine? Shearer kuvaili Englannin rankkareita.
– Paineet ovat renkaita varten! Shearer oli huutanut lähetyksessä, kun Englanti kaatoi Sveitsin.
Päävalmentaja Southgate oli epäonnen soturi EM-välierän rankkarikisassa 1996. EM-finaalissa 2021 hän katsoi sivurajalta, kuinka **Jadon Sancho**, **Marcus Rashford** ja Saka epäonnistuivat rankkareissaan.
Nyt Shearer pitää Englannin uuden sukupolven sekä Southgaten valmennuksen malliesimerkkinä **Cole Palmeria**. Vasta maajoukkueessa debytoinut nuorukainen kävi upottamassa puolivälierässä ensimmäisen rankkarin kuin pelaisi puistofutista.
Ehkä Southgaten paljon korostama *nautinto* vihdoin konkretisoituu maajoukkueessa.
Miksi nyt pää kestää?
Jos mukaan lasketaan MM-kisat, EM-kisat ja Kansojen liiga, Englanti on voittanut 11 rankkarikisastaan neljä. Southgaten valmennuksessa Englanti on voittanut neljästä viime rankkarikisastaan kolme.
Enää Englannin pelaajat ja fanit eivät ehkä yhdistä rankkarikisoja ensimmäisenä sanaan *pelko*.
– Meillä on pelaajia, jotka ovat häikäilemättömiä ja luottavat itseensä. Joskus nämä tärkeimmät pelit voivat ratketa siihen, ex-puolustaja **Matt Upson** totesi.
**Jude Bellingham** tuuletteli tutun rehvakasti onnistumistaan. Cole Palmer eli todeksi lempinimeään *Cold Palmer*. **Ivan Toney** tuijotti tuimasti vauhdinoton aikana maalivahti **Yann Sommeria** eikä vilkaissutkaan palloa.
– Se on minun rutiinini. Sitä minä teen. Jotkut pitävät sitä hulluna, mutta se toimii, Brentford-kärki Toney tiivisti.
Miksi Englanti sitten oli niin hyvä rankkareissa? Ex-puolustaja **Gary Neville** [kertoi](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c72vz40yd43o), että hänen maajoukkueaikoinaan yritettiin ”kaikkea”.
Nevillen mukaan aiemmin maajoukkueessa ajateltiin, että rankkarikisat ovat arpapeliä, 50–50. Vuonna 2006 vetivät ne, jotka olivat treeneissä voittaneet rankkarikisan. Niin jopa Jamie Carragher päätyi yhtäkkiä laukomaan rankkareita.
**Chris Markham** työskenteli neljä vuotta Englannin jalkapalloliitossa johtaen pelin tutkimista. Markhamin mukaan viisi Southgatea edeltänyttä päävalmentajaa olivat viitanneet, että ”rankkarit ovat arpajaisia”, ”sellaista painetta ei voi harjoitella” ja niin edelleen.
Neville avasi, että Southgaten valmennustiimi on luopunut hölynpölystä ja ottanut hyvin metodologisen lähestymistavan.
Southgate vie kolme pelaajaa kerrallaan rauhalliselle alueelle harjoituksissa. Siellä rankkareita harjoitellaan lyhyissä mutta keskittyneissä sessioissa. Käydään läpi vauhtiaskelia, tahtia, kulmia, katseen kohdistamista, hengitystekniikkaa...
Jude Bellingham korosti rankkareissa valmennustiimiin kuuluvan Chelsean ex-hyökkääjän **Jimmy Floyd Hasselbainkin** roolia. Lisäksi merkittävä tehtävä on Pickfordin lisäksi joukkueen muilla maalivahdeilla.
– Tämä on valtavaa tiimityötä. He eivät saa ansaitsemaansa kunniaa, mutta jos he eivät ponnistele oikein, emme pääse harjoittelemaan kunnolla.
Southgatea satutti
Southgatesta tuli kolmas päävalmentaja, joka on luotsannut Englannin A-maajoukkuetta sadassa ottelussa.
Southgate on monella mittarilla Englannin menestynein päävalmentaja, mutta EM-kisoissa hän on saanut valtavaa kritiikkiä.
Puolivälierän voitto vapautti myös Southgatea. Hän [myönsi nyt avoimesti](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cp08y7je2gqo), miltä on tuntunut saada rapaa.
– En voi kiistää, ettei olisi sattunut, kun asiat muuttuivat niin henkilökohtaisiksi. En usko olevan normaalia, että sinua heitetään oluella.
– Otin tämän työn yrittääkseni parantaa englantilaista jalkapalloa, antaakseni meille tällaisia ​​iltoja. Annamme ihmisille upeita muistoja.
Southgate myös paljasti olevansa erittäin turhautunut, että hänen suunnitelmansa kolmen topparin linjasta vuoti mediaan jo kolme päivää ennen ottelua.
– Paljon prosesseistamme on jaettu. Elämme hämmästyttävässä maailmassa, koska kaikki yllätyselementit, joita minulla saattaa olla, ovat poissa. Se on uskomatonta.
Joukkuettaan Southgate luonnollisesti hehkutti. Päävalmentajan mielestä Englanti on osoittanut resilienssiä, jollaista Italia, Ranska ja Espanja mestaruusvuosinaan osoittivat. Silloin kyse ei ole pelillisistä nyansseista.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Kanariansaarilla osoitettiin mieltä laittomasti saapuvia siirtolaisia vastaan
Useat sadat Kanariansaarten asukkaat ovat osoittaneet viikonloppuna mieltään Espanjalle kuuluvalle saariryhmälle laittomasti saapuvaa siirtolaisvirtaa vastaan.
Noin kahden miljoonan ihmisen asuttamalle saariryhmälle on pelkästään tänä vuonna saapunut meriteitse yli 19 000 siirtolaista.
Afrikan länsirannikon läheisyydessä sijaitsevista saarista on tullut viime aikoina yhä suositumpi kohde Eurooppaan paremman elämän perässä pyrkiville siirtolaisille, sillä Kanariansaarille johtava merialue on huomattavasti Välimeren aluetta heikommin valvottu.
– Tilanne on täysin sietämätön. Kanariansaarilla ei ole kykyä auttaa kaikkia saapuvia ihmisiä, mielenosoituksiin osallistunut **Juan Manuel Garcia** kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Espanjassa on viikonlopun aikana osoitettu mieltä myös [massaturismia vastaan](https://yle.fi/a/74-20098439).
*Lähde: AFP*
Somalialainen Adil, 28, päätyi sotimaan Ukrainaan ”vahingossa” 
Venäjän armeijan riveissä taistelee todennäköisesti tuhansia ulkomaalaisia. Tutkijan mukaan enemmistö vierastaistelijoista on kotoisin Aasian ja Afrikan maista.
– Tilanne Somaliassa oli vaikea, joten lähdin Venäjälle. Työskentelin jonkin aikaa vaatetehtaassa, mutta palkka oli surkea. Sitten näin valtavan mainoksen, jossa oli Venäjän puolustusvoimien logo ja puhelinnumero. Soitin numeroon ja minulle kerrottiin, mihin pitää tulla.
Näin alkaa **Adil Abdullah Ahmedin**, 28, tarina. Somalialainen Ahmed päätyi Venäjän armeijan riveihin sotimaan Ukrainaa vastaan.
Venäjän armeijassa taistelee eri arvioiden mukaan ihmisiä yli 20 maasta. Osa on liittynyt armeijaan vapaaehtoisesti, mutta osa, kuten Ahmed, on joutunut rintamalle vasten tahtoaan.
Ahmed kertoo tarinansa ukrainalaiselle Haluan elää -järjestölle. Se on Ukrainan sotilastiedustelun järjestö niille venäläissotilaille, jotka haluavat antautua Ukrainan armeijalle.
Yle oli yhteydessä järjestöön ja pyysi päästä haastattelemaan Ahmedia. Järjestö lupasi ensin järjestää haastattelun, mutta perui lupauksensa yllättäen.
Yle ei ole onnistunut itsenäisesti vahvistamaan Ahmedin tarinan todenperäisyyttä.
Paikka, johon Ahmed käskettiin puhelimessa, oli Venäjän puolustusvoimien värväystoimisto.
Ahmed väittää ukrainalaisjärjestön haastattelussa, ettei tiennyt Venäjän käyvän sotaa Ukrainassa. Hän luuli, että Venäjän armeija värvää ihmisiä vartiointitehtäviin.
Venäjä myöntää turistiviisumeja afrikkalaisille
Venäjän hyökkäystä seuraavaa tutkija **Nikolai Mitrohin** sanoo, että Venäjällä on sotilaallista, poliittista ja taloudellista toimintaa ainakin 15 Afrikan maassa.
– Siitä huolimatta on täysin mahdollista, että Afrikan maissa ei ymmärretä, millainen konflikti Venäjän ja Ukrainan välillä vallitsee, Mitrohin sanoo.
Hän on Itä-Euroopan tutkimuksen keskuksen vieraileva tutkija Bremenin yliopistossa Saksassa ja perehtynyt Venäjän armeijaan.
Tutkija sanoo nähneensä sosiaalisessa mediassa useita ulkomaalaisten kertomuksia siitä, kuinka köyhien maiden asukkaita on lähtenyt Venäjälle ”helpon” rahan perässä ja päätynyt rintamalle.
Myös Ahmed myöntää lähteneensä Venäjälle rahan perässä. Hän kertoo, että Somaliassa moni pyrkii töihin ulkomaille, jotta voisi lähettää rahaa perheelleen.
– Somalian passilla on melkein mahdotonta saada viisumia Eurooppaan tai Yhdysvaltoihin, mutta Venäjälle viisumin saa viikossa, Ahmed sanoo.
Ahmed haki turistiviisumia Venäjälle Somalian naapurimaasta Keniasta. Miehellä ei ollut työlupaa Venäjälle, mutta hän löysi siitä huolimatta työpaikan vaatetehtaasta.
Venäjä on alkanut etsiä liittolaisia Afrikasta sodan aikana. Venäjä on esimerkiksi myöntänyt opiskelijaviisumit noin 35 000:lle afrikkalaiselle mantereen eri maista.
Kesäkuussa talouslehti [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-06-09/russia-ukraine-war-africans-forced-to-fight-and-die-for-the-kremlin?srnd=homepage-europe) uutisoi, että Venäjä uhkailee maassa olevia afrikkalaisia opiskeiljaviisumin epäämisellä, jos opiskelija ei suostu liittymään Venäjän sopimussotilaaksi.
Bloombergin mukaan Afrikan maiden kansalaisia on päätynyt taisteluihin Harkovaan.
Kuka värvää ulkomaalaisia armeijaan?
Mitrohinin mukaan aiemmin rekrytoinnit hoiti Afrikan maissa palkkasoturiyhtiö Wagner, mutta tutkijan mukaan ei ole näyttöä, että Wagner värväisi tällä hetkellä aktiivisesti taistelijoita Afrikasta.
Tutkija ei usko, että Venäjällä olisi olemassa maailmanlaajuista värväysverkostoa, jonka takana se olisi valtiollisena toimijana.
– Todennäköisesti kyse on yksittäisistä tahoista, jotka haluavat hyötyä puolustusministeriössä liikkuvista suurista rahoista.
– Rekrytointien takana saattavat olla yritykset, jotka rekrytoivat merimiehiä. Tällaisia rekrytointeja tehdään kaikkialla maailmassa, ja Venäjä saattaa käyttää näitä yrityksissään värvätä palkkasotureita, Mitrohin sanoo.
Mitrohinin mukaan tähän viittaa se, kuinka tehotonta ulkomaalaisten värväys on ollut.
Afrikan maiden lisäksi Venäjä on tiettävästi värvännyt keskiaasialaisia, kuten Kirgisian, Uzbekistanin ja Tasžikistanin kansalaisia.
[BBC:n](https://www.bbc.com/russian/articles/ce417zgy2g5o) tekemistä hautapaikkatutkimuksista selvisi viime vuonna, että Keski-Aasian maiden kansalaisia on kaatunut Bahmutin taistelussa Ukrainassa.
Venäjän armeija on tiettävästi värvännyt ihmisiä myös [Nepalista](https://edition.cnn.com/2024/02/10/asia/nepal-fighters-russia-ukraine-families-intl-cmd/index.html), [Kuubasta](https://www.cibercuba.com/noticias/2023-08-31-u1-e208574-s27061-adolescentes-cubanos-estafados-guerra-rusia-dan-detalles), [Intiasta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-214476), [Sri Lankasta](https://mfa.gov.lk/high-level-delegation-led-by-state-minister-tharaka-balasuriya-visits-the-russian-federation/) ja [Serbiasta](https://meduza.io/feature/2023/10/06/rossiya-verbuet-serbov-na-voynu-v-ukraine).
Raha houkuttelee Venäjän armeijaan
Ahmed kertoo, että värväystoimiston virkailija lupasi hänelle Venäjän passin ja rahapalkkion, jolla hän voisi elää ”kuninkaana Somaliassa”.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-68949298) näkemästä asiakirjasta selviää, että venäläiset värvääjät ovat houkutelleet esimerkiksi kuubalaisia jopa 2 000 euron palkkioilla.
Venäjä maksaa myös omille kansalaisilleen vastaavaa korvausta palveluksesta.
Mitrohin kertoo, että monet venäläiset ovat viime aikoina keksineet, että Venäjän armeijan avokätisyyttä kannattaa käyttää hyväkseen, koska sotatilanne on jumiutunut asemasodaksi ja Venäjä tekee hyökkäyksiä Ukrainaan lähinnä ohjuksilla ja lennokeilla.
– Rintamalla taistelee lähinnä Wagnerin palkkasotilaita ja venäläisiä vankeja. Todella harvat venäläiset miehet siis joutuvat rintamalle. Varsinkin tänä vuonna, kun Venäjä on tehnyt vain muutamia suuria hyökkäyksiä, Mitrohin selittää.
Mitrohinin mukaan huhut helposta rahasta ovat levinneet myös Venäjän rajojen ulkopuolelle. Esimerkiksi Somaliassa Venäjän maksama 2 000 euron palkkio on moninkertainen paikalliseen palkkatasoon verrattuna.
Miksi Venäjä värvää ulkomaalaisia?
Venäjän armeijaan päätynyt Ahmed kertoo, ettei hänellä ollut minkäänlaista sotilaallista kokemusta. Siitä huolimatta venäläinen värväysviranomainen tarjosi hänelle palkkasotilaan sopimusta.
– Ei ollut tulkkia tai ketään, joka olisi puhunut sujuvaa englantia. Virkailija väisteli, kun yritin kysyä, millaisesta työstä on kyse, Ahmed kertoo.
Tutkija Mitrohin uskoo, että ulkomaalaisia värvätään edelleen, koska Venäjän ylin sotilasjohto ja ex-puolustusministeri **Sergei Šoigu** ilmaisivat aikanaan ulkomaalaisten sotilaiden olevan hyödyksi Venäjän armeijalle.
2010-luvulla Wagner palkkasi Šoigun määräyksestä syyrialaisia separatistijoukkioihin Luhanskiin ja Donetskiin. He osoittautuivat kelpo taistelijoiksi.
[Moscow Times](https://www.moscowtimes.ru/2023/09/05/mnogo-deneg-bistro-kak-kubintsi-edut-voevat-v-ukrainu-a105913) -lehden haastatteleman venäläisupseerin mukaan Venäjällä taistelee useita ulkomaalaisista koostuvia pataljoonia, joissa on 300-1 000 sotilasta.
– Nähtäväksi jää, miten Venäjän uusi puolustusministeri **Andrei Belousov** suhtautuu tällaiseen resurssien tuhlaamiseen, Mitrohin sanoo.
Taloustieteilijä Belousovin [on arvioitu saaneen ](https://yle.fi/a/74-20088309)puolustusministerin pestin, koska Venäjä haluaa saada puolustusministeriön talouden ja sotateollisuuden kuntoon.
Mitrohinin mukaan venäläiskomentajat tuskin toivovat ulkomaalaisia joukkoihinsa kahdesta syystä: kielimuurin ja motivaation takia.
– Venäläinen ehkä haaveilee sotasankaruudesta ja kokee velvollisuuden tuntoa. Sitä ei ulkomaalaisilla ole, Mitrohin sanoo.
Neljän päivän piina
Kun Ahmed allekirjoitti palkkasotilaan sopimuksen, hänet vietiin paikkaan, jota hän kutsuu ”lasten kesäleiriksi”.
– Meille esiteltiin aseita ja annettiin ensiapukoulutusta. Harjoittelu kesäleirillä kesti 25 päivää.
Sen jälkeen Ahmed lähetettiin Etelä-Venäjän Rostoviin, joka sijaitsee aivan Ukrainan rajan tuntumassa. Vasta silloin Ahmedille alkoi selvitä, ettei kyse olisi tavallisesta vartiointitehtävästä.
Ahmedin mukaan venäläisistä komentajista kukaan ei puhunut englantia, eikä selittänyt, mihin häntä ja muita oltiin kuljettamassa.
– Komentajat tuuppivat meitä eteenpäin sanomalla englanniksi mene, mene, mene, Ahmed kertoo.
Somalialainen päätyi viettämään neljä päivää paikassa, jota hän kutsuu rintamaksi.
Tutkija pitää ulkomaalaisen päätymistä rintamalle todella epätodennäköisenä. Hänen mukaansa Venäjä tarvitsee ulkomaalaisia erilaisiin tehtäviin kotirintamalla ja Ukrainassa.
Venäjä on esimerkiksi lähettänyt keskiaasialaisia siirtotyöntekijöitä kaivamaan juoksuhautoja Venäjän Belgorodiin ja uudelleenrakentamaan miehitettyjä alueita Itä-Ukrainassa.
– Voi sanoa, että rintamalle päätyvät ne, joista ei ole hyötyä puolustuksessa: sotahullut, vangit ja epäonnekkaat ulkomaalaiset, Mitrohin summaa.
Tennislegenda Vic Seixas kuoli satavuotiaana – oli vanhin Hall of Fame -jäsen
Perjantaina kuollut Vic Seixas oli vanhin elossa ollut tenniksen kansainvälisen kunniagallerian jäsen.
Yhdysvaltalainen tennislegenda **Vic Seixas** kuoli perjantaina, kertoi [ATP-kiertue sivuillaan](https://www.atptour.com/en/news/vic-seixas-in-memoriam-july-2024). Seixas oli 100-vuotias, ja hän oli vanhin elossa ollut tenniksen kansainvälisen kunniagallerian eli Hall of Famen jäsen.
Seixas voitti pitkällä urallaan kaikkiaan 15 grand slam -titteliä. Niistä kaksi tuli kaksinpelissä, Seixasin voitettua Wimbledonin 1953 ja Yhdysvaltain avoimet vuotta myöhemmin. Nelinpelissä hän voitti viisi grand slamia ja sekanelinpelissä kahdeksan. Seixas pelasi Yhdysvaltain avoimissa ennätykselliset 28 kertaa vuosina 1940–69.
Maajoukkuekilpailu Davis Cupissakin Seixas urakoi: hän voitti 38 ottelua ja hävisi 17. Hän oli seitsemän kertaa peräkkäin kilpailun loppuotteluun yltäneessä Yhdysvaltain joukkueessa 1950-luvulla. Finaalivoittoja tuli vain yksi (1954), muut kuusi kertaa Yhdysvallat hävisi kisaa tuolloin dominoineelle Australialle.
Mari Sydänmaanlakka näkee sairautensa takia hallusinaatioita ja tekee niistä taidetta – moni muu vaikenee epilepsiasta
Epilepsiaan liittyvien ennakkoluulojen takia moni sitä sairastava on kokenut syrjintää terveydenhoidossa ja työelämässä.
Villinä rehottava rivitalon piha on nummelalaisen **Mari Sydänmaanlakan** lempipaikka kotona. Pensaiden kätköissä viihtyvät siilit ja puiden oksilla monenlaiset linnut.
Luonnossa rentoutuminen on yksi keino pyrkiä ehkäisemään epilepsiakohtauksia.
Teini-ikäisenä diagnoosin saanut Sydänmaanlakka ei peittele sairauttaan, päinvastoin. Hän haluaa antaa epilepsialle kasvot ja lisätä tietoisuutta sairaudesta.
Hänen epilepsiansa on vaikeahoitoinen, ja siihen kuuluu kouristuskohtausten lisäksi muun muassa hallusinaatiokohtauksia. Sairauteen tepsii hänellä vain yksi lääke.
Sairaus ei kuitenkaan ole lannistanut taitelijana työskentelevää Sydänmaanlakkaa.
– Epilepsia on antanut elämälleni tosi paljon merkitystä. Koen kuinka arvokasta elämä on. Epilepsia on toiminut ikään kuin opettajana.
Yleinen, mutta piilotettu sairaus
Epilepsiaa sairastaa Suomessa [Epilepsialiiton mukaan](https://www.epilepsia.fi/tukea-ja-toimintaa/vertaistuki/vertaistarinoita/) lähes 60 000 ihmistä eli noin joka sadas suomalainen.
Siitä huolimatta se on vaiettu sairaus, kuvailee neurologian professori **Reetta Kälviäinen** Itä-Suomen yliopistosta. Epilepsiaan liittyy edelleen paljon häpeää. Moni ei kerro sairaudestaan kuin aivan lähipiirilleen.
Sairauteen liittyy paljon tietämättömyyttä.
– Epilepsia on muutakin kuin kouristelukohtauksia. Voi olla myös kognitiivisia eli ajatteluun liittyviä oireita, muistioireita ja psyykkisiä oireita. Joillakin on vaikeuksia sosiaalisessa kanssakäymisessä tai neurologisia oireita epilepsian syystä riippuen, Kälviäinen selittää.
Syrjintää sekä hoidossa että työssä
Väärät uskomukset ja ennakkoluulot voivat johtaa epilepsiaa sairastavien syrjintään. Itä-Suomen yliopiston ja Epilepsialiiton vuonna 2022 tekemän kyselytutkimuksen mukaan kolme neljäsosaa vastaajista koki ongelmia terveyspalveluissa ja yli puolet työelämässä.
Itä-Suomen yliopiston yhteiskunnallisen oikeustutkimuksen professori **Kaijus Ervastin** mukaan epilepsiaa sairastavan voi esimerkiksi olla vaikea saada työpaikkaa, koska työnantajat pelkäävät asiakkaiden reaktiota epilepsiaa sairastavaan työntekijään.
– Työnhakija jätetään palkkaamatta ikään kuin varmuuden vuoksi. Perusoikeuksien ja työlainsäädännön mukaan ketään ei saa syrjiä vammaisuuden tai sairauden vuoksi, mutta ikävä kyllä todellisuudessa sitä tapahtuu. Tarvittaisiin lisää tietoa epilepsiasta sekä asenteiden muutosta.
Koska ihmisten oireet ovat hyvin erilaisia, pitäisi myös työkyky arvioida yksilöllisesti. Pelkkä epilepsia-diagnoosi ei kerro, minkälaisia oireita kullakin ihmisellä on ja ovatko oireet hoidolla hallinnassa.
Sydänmaanlakka elää epilepsian kanssa täyttä elämää
Mari Sydänmaanlakka kokee olevansa onnekas, koska voi epilepsiasta huolimatta toimia unelma-ammatissaan taiteilijana. Vapaat työajat helpottavat työn rytmittämistä oman voinnin mukaan.
Sydänmaanlakka ammentaa sairaudestaan inspiraatiota taiteeseensa. Hän kokee epilepsian ansioista näkevänsä elämän eri tavoin ja henkisemmin kuin ilman sitä.
– Epilepsia ei ole vienyt minulta mitään pois. Se on enemmänkin antanut. Matkustan yksin, teen taidetta ja rakastan olla omassa rauhassa. Elän sellaista elämää, jota olen aina halunnut.
*Lisää tietoa epilepsiasta löytyy muun muassa yliopistosairaaloiden kehittämän* [*Terveyskylän nettisivuilta*](https://www.terveyskyla.fi/aivotalo/aivosairaudet/epilepsia)*.*
Käännytyslain käsittely etenemässä maanantaina loppusuoralle
Eduskunnan hallintovaliokunta saattaa saada mietintönsä niin sanotusta käännytyslaista alkavalla viikolla valmiiksi.
Hallintovaliokunta kokoontuu maanantaina iltapäivällä käsittelemään hallituksen käännytyslakiesitystä.
Valiokunnassa käsittely jatkuu, kun perustuslakivaliokunta sai toisen lausuntonsa annettua perjantaina. Uutta perustuslakivaliokunnan lausuntoa vaati SDP.
Lain tarkoituksena on pyrkiä torjumaan välineellistettyä maahantuloa Suomen itärajalla ja sen läheisyydessä.
Panttivankisopimusta vaativat mielenosoittajat tukkineet teitä Israelissa
Israelissa panttivankisopimusta vaativat mielenosoittajat ovat tukkineet teitä Tel Avivissa aamusta lähtien. Mielenosoittajat vaativat maahan uusia vaaleja ja hallitukselta lisää toimia Gazan kaistalla pidettyjen panttivankien vapauttamiseksi.
Gazan terveysministeriön mukaan lauantaina ainakin 16 ihmistä kuoli ja 50 haavoittui Israelin tekemässä iskussa kouluun, jota on käytetty kotinsa jättämään joutuneiden majoittamiseen. Israel sanoi iskeneensä terroristeihin, jotka toimivat koulun alueella.
Sulkavan suursoudut yrittää korjata kävijämääränsä – piäsoutaja: ”Nykyään kaksikymppiset eivät tiedä mitään puuvenesoudusta”
Tämän kesän jälkeen Sulkavan suursoutujen oheishulinat järjestää uusi tapahtumayhtiö.
Sulkavan suursoudut yrittää saada kävijämääränsä kasvuun. Suursoudut on kamppaillut koronavuosista saakka putoavien osallistujamäärien kanssa. Nyt kasvua yritetään saada aikaan antamalla kilpailun oheistapahtumien järjestäminen erilliselle tapahtumayhtiölle. Piäsoutaja **Virpi Takanevan** mukaan tähän saakka Sulkava-seura on vastannut yksin kaikesta.
– Sulkava on pieni kylä. Tekijät vanhenevat ja sulkavalaiset vähenevät. Haemme yhteistyöllä isompia raameja tekemiselle kuin tähän asti.
Sulkava-seura vastaa jatkossakin varsinaisten soutukilpailujen järjestämisestä. Tapahtumayhtiö ottaa vastuulleen oheistoiminnan, kuten iltatapahtumat.
Sulkavan suursoutuihin osallistuu noin 2000 soutajaa vuodessa, mutta heidän tukijoukkonsa ja muut kävijät nostavat tapahtuman yleisömäärän noin kuuteen tuhanteen. Takanevan mukaan soutajia oli ennen korona-aikaa vuosittain noin 3000-4000 ja muuta yleisöä kymmenisen tuhatta.
– Sillä määrällä emme rikastuneet, mutta tulimme hyvin toimeen.
Nuoriso opetetaan soutamaan
Tänä vuonna soudut järjestää vielä Sulkava-seura vanhaan malliin. Sitten järjestelyoikeudet siirtyvät uudelle osakeyhtiömuotoiselle tapahtumayhtiölle, jonka taustalla on Sulkavalla pitkään matkailu- ja tapahtumatoimintaa harjoittanut Tiittalan kartano.
Tapahtumaa aiotaan markkinoida näkyvästi. Takaneva tietää kertoa, että tapahtumayhtiö suunnittelee esimerkiksi soutuopetuksen järjestämistä nuorille sukupolville.
– Nykyään kaksikymppiset eivät välttämättä tiedä mitään puuvenesoudusta. Luulen, että heihin panostamalla saamme lisää soutajia, Takaneva sanoo.
Uutta tietoa Tampereen murhan yrityksistä: epäilty ja lapsiperheen vanhemmat tunsivat toisensa useamman vuoden takaa
Lauantaiaamuna 29. kesäkuuta tapahtuneet murhan yritykset ovat edelleen tutkinnassa. Motiivi ei ole vielä poliisin tiedossa.
Poliisi jatkaa Tampereen Linnainmaalla 29. kesäkuuta tapahtunutta neljän murhan yritysten tutkintaa.
Murhan yritykset kohdistuivat nelihenkiseen perheeseen, joista kaksi on lapsia. He saivat vakavia vammoja.
Tapauksen tutkinnanjohtajan **Jani Ortamalan** mukaan tapahtumassa ei ole viitteitä kunniaväkivallasta tai kostosta. Ortamala tarkensi puhelinhaastattelussa epäillyn ja uhrien välistä suhdetta.
– He tunsivat toisensa jollakin tavalla useamman vuoden takaa. Meidän tietojemme mukaan he eivät ole pitäneet yhteyttä viime vuosien aikana, Ortamala sanoo.
Ortamalan mukaan kyseessä ei ole sukulaisuussuhde, vaan epäilty ja lapsiperheen vanhemmat ovat tunteneet toisensa muulla tavalla.
Ortamalan mukaan poliisi ei ole saanut vielä selville teon motiivia. Ortamalan viimeisten tietojen mukaan uhrit ovat edelleen sairaalahoidossa.
Epäilty tekijä löydettiin tapahtumapaikalta kuolleena. Epäillyn tekijän kuolemaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä.
Ortamalan mukaan tapausta tutkitaan samaan tapaan murhan yrityksenä, kuin silloinkin jos epäilty olisi elossa. Poliisi pyrkii siis selvittämään tapahtumien kulkua, motiivia ja tapahtumien ympärillä olevia olosuhteita.
Tutkinta saadaan Ortamalan mukaan päätökseen, kun poliisilla on riittävät tiedot tapahtumista ja tapahtumien kulku, olosuhteet sekä motiivi on pystytty selvittämään niin pitkälle kuin mahdollista.
Poliisi on aikaisemmin ilmoittanut, että epäillyt teot on tehty teräaseella yksityisasunnossa Linnainmaalla.
Poliisi ilmoitti aiemmin, että he ovat päässeet jututtamaan uhreja. Poliisi ilmoitti myös, että tapahtumat eivät liity järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Tapaus ei päädy oikeuteen, koska epäilty on kuollut.
*Tiedätkö lisää aiheesta? Ota yhteyttä luottamuksellisesti: mari.jantti@yle.fi*
Jyväskylässä nuoret saavat ilmaisia e-pillereitä nykyään myös jakeluautomaatista
Alle 25-vuotiaat jyväskyläläiset voivat tilata e-pillereitä ja muita maksuttomia ehkäisyvalmisteita sähköisesti ja noutaa ne ilman ajanvarausta.
Heinäkuun alusta lähtien alle 25-vuotiaat jyväskyläläiset ovat voineet tilata reseptinsä mukaisia maksuttomia ehkäisyvalmisteita sähköisesti ja noutaa ne Kyllön terveysaseman eteisen jakeluautomaatista.
Ehkäisyvalmisteita voi tilata jakeluautomaattiin sähköisesti Hyvis-asiointipalvelusta. Kyseessä on verkkosivu, jonka kautta voi esimerkiksi varata aikoja vastaanotoille tai viestitellä sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisten kanssa.
Palvelu edellyttää vahvaa tunnistautumista henkilöllisyyden varmistamiseksi.
Keski-Suomen hyvinvointialueen neuvoloiden ja seksuaaliterveyspalveluiden palveluvastaava **Tanja Halisen** mukaan jakeluautomaattiin voi tilata esimerkiksi ehkäisypillereitä, ehkäisyrenkaita ja kondomeja.
Palvelu ei koske Tikkakoskella, Korpilahdella tai Säynätsalossa asuvia, vaan he asioivat yhä omissa lähineuvoloissaan.
Tähän asti maksuttomia valmisteita on voinut noutaa ainoastaan ajanvarauksella Jyväskylän keskitetystä seksuaaliterveysyksiköstä, joka sekin toimii Kyllön terveysasemalla.
Halisen mukaan valmisteet ovat nykyään aiempaa paremmin saatavilla. Jakeluautomaatti on auki joka päivä kello 7.00–19.30.
Valmisteita voi yhä noutaa myös ajanvarauksella. Jyväskylän keskitetty seksuaaliterveysyksikkö palvelee asiakkaita pääsääntöisesti arkisin kello kahdeksasta neljään.
Jakeluautomaatti-käytäntö on voimassa myös muualla Suomessa, muun muassa [Lahdessa](https://yle.fi/a/74-20089960).
Topi Raitanen ja Ilona Mononen pääsemässä mukaan Pariisiin
Estejuoksijat Topi Raitanen ja Ilona Mononen ovat yltämässä mukaan olympialaisiin rankingin viimeiseltä sijalta.
Estejuoksijat **Topi Raitanen** ja **Ilona Mononen** ovat [viimeisimpien rankinglistapäivitysten](https://worldathletics.org/stats-zone/road-to/7153115?eventId=10229614&qualificationType=q4) perusteella pääsemässä mukaan Pariisin olympialaisiin. Viiden renkaan kisoihin pääsee mukaan 36 urheilijaa, ja molemmat suomalaiset ovat tällä hetkellä viimeisillä kisapaikoilla.
Yhteen lajiin voi valita maksimissaan kolme urheilijaa. Rankingissa Raitasen edellä on peräti neljä valintakelpoista ruotsalaisurheilijaa, mutta länsinaapurin olympiakomitea [ei kelpuuta heistä ketään Pariisiin](https://yle.fi/a/74-20098037).
Kalevan kisojen jälkeen Raitanen [hyvästeli jo ajatuksen olympiamatkasta](https://yle.fi/a/74-20097133), mutta useat poisjäännit edeltä ovat muuttaneet tilanteen suotuisampaan suuntaan.
– Tiedän, että noissa maissa on tiukat systeemit mukana. Eihän tuo ole urheilijoiden kannalta oikeudenmukaista, että toisissa maissa tehdään tiukkoja päätöksiä ja toisissa taas ei, kahden vuoden takainen Euroopan mestari [Raitanen totesi alkuviikosta Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20097976).
20-vuotiaalle Monoselle olympiamatka olisi uran ensimmäinen. Hän onnistui Rooman EM-kisoissa erinomaisesti juoksemalla kuudenneksi uudella SE-ajalla 9.23,28.
– En minä niitä pisteitä itse laske. Olisi pitänyt todennäköisesti kovempaa juosta, mikäli niitä pisteitä olisi halunnut parantaa, mutta siinä käy miten käy, Mononen sanoi Kalevan kisojen jälkeen.
Suomen olympiakomitea vahvistaa viimeiset kisavalinnat Pariisiin maanantaina. Naisten 3 000 metrin esteiden alkuerät ovat 4. elokuuta ja miesten vastaavat seuraavana päivänä.
Äänestys Ranskassa käy poikkeuksellisen vilkkaana 
Toisella kierroksella puoleenpäivään mennessä äänestäneiden määrä on korkein sitten vuoden 1981,
Äänestysaktiivisuus korkeampi kuin viime viikolla
Ranskan äänestysprosentti oli vaalien toisen kierroksen aamupäivällä hieman korkeampi kuin ensimmäisellä kierroksella ja huomattavasti korkeampi kuin parlamenttivaaleissa vuosikymmeniin.
Noin 26,3 prosenttia Manner-Ranskan äänioikeutetuista oli puoleenpäivään mennessä käynyt äänestämässä.
Ensimmäisen kierroksen aikana viime sunnuntaina luku oli alle 26 prosenttia.
Toisella kierroksella puoleenpäivään mennessä äänestäneiden määrä on korkein sitten vuoden 1981, ranskalainen [Le Figaro](https://www.lefigaro.fr/elections/legislatives/en-direct-resultats-legislatives-elections-second-tour-rn-nfp-circonscriptions-participation-abstention-vote-macron-attal-bardella-deputes-20240707) uutisoi.
Edellisissä parlamenttivaaleissa vuonna 2022 vastaavaan aikaan äänestäneitä oli vasta runsaat 18 prosenttia.
Mittaukset ennustavat laitaoikeiston voittoa tämän päivän vaaleissa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Yle seuraa Ranskan parlamenttivaalien toista kierrosta tässä*[ *päivittyvässä artikkelissa.*](https://yle.fi/a/74-20098449)
Autoilija kaahasi hurjaa ylinopeutta Iisalmessa – vauhti 232 kilometriä tunnissa
Autossa oli kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa.
Poliisin tutkaan jäi sunnuntaina aamuyöllä poikkeuksellisen kovaa ylinopeutta ajanut autoilija.
Iisalmessa liikennevalvontaa tehnyt poliisi mittasi kovaa vauhtia ohiajaneen auton nopeudeksi 232 kilometriä tunnissa. Nopeusrajoitus paikalla oli 100 kilometriä tunnissa, poliisi kertoo.
Henkilöauton kyydissä oli kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin nollatuloksen.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
*7.7. klo 13.45 lisätty uutiseen ingressi ja kuva.*
NHL-vahti Ukko-Pekka Luukkonen hakeutui välimieskäsittelyyn
Ukko-Pekka Luukkosen nimi on ainoana suomalaisena NHLPA:n julkaisemalla listalla pelaajista, jotka hakevat ratkaisua palkkaneuvotteluihinsa välimieskäsittelyn kautta.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Buffalo Sabresin suomalaismaalivahti **Ukko-Pekka Luukkosen** jatkosopimuksen ehdot saatetaan määritellä välimieskäsittelyssä.
25-vuotias Luukkonen kuuluu ainoana suomalaispelaajana NHL:n pelaajayhdistyksen [NHLPA:n julkaisemaan listaan](https://www.nhlpa.com/news/1-22701/14-players-elect-salary-arbitration) 14 pelaajasta, jotka hakevat ratkaisua palkkaneuvotteluihinsa välimieskäsittelyn kautta.
Menettelyssä puolueeton kolmas osapuoli määrittelee pelaajan jatkosopimuksen ehdot.
Välimieskäsittelyn kuulemiset käydään 20. heinäkuuta ja 4. elokuuta välisenä aikana. Luukkonen voi kuitenkin jatkaa sopimusneuvotteluja Buffalon kanssa käsittelyyn saakka ja on tavallista, ettei puolueetonta välimiestä lopulta tarvitakaan.
Luukkonen torjui edelliskaudella Buffalon maalilla 54 ottelussa, joista suomalaisvahdille kirjattiin 27 voittoa torjuntaprosentilla 91,0.
Kalle Rovanperä voittoon Imolan radalla – ensimmäinen ykkössija rata-autoilussa
Kalle Rovanperä voitti Porsche Carrera Cup Benelux -sarjassa Italiassa.
**Kalle Rovanperällä** kulkee. Edellisviikonloppuna Puolan MM-ralliin pikahälytyksellä saapunut ja kilpailun voittanut suomalainen on napannut ensimmäisen voittonsa Porsche Carrera Cup Benelux -sarjassa.
Tällä kaudella Rovanperä ajaa vain osan kilpailuista rallin MM-sarjassa ja hakee uusia virikkeitä muun muassa rata-autoilun maailmasta.
Imolan viikonloppu on Porsche-sarjan kolmas kisaviikonloppu. Ensimmäisessä, Span radalla, Rovanperä ei ollut mukana. Zandvoortissa hän ajoi debyytissään sijat 4 ja 5.
Nyt Italian Imolassa kulki. Jo lauantaina Rovanperä lähti paalulta, mutta joutui taipumaan hollantilaiskonkarille, 39-vuotiaalle **Paul Meijerille**.
Sunnuntaina Rovanperä ajoi paalupaikalta voittoon, vaikka sai viiden sekunnin aikasakon.
– Tänään oli todella, todella hyvä kisa meiltä. Teimme pieniä muutoksia auton säätöihin, ei mitään isoa. Pystyin ajamaan normaalia ajoani, vauhti oli todella hyvä. Suurin kiitos menee tiimilleni, Rovanperä sanoi kisajärjestäjän haastattelussa.
Rovanperä kiitteli tiimiään siitä, miten hyvin yhteistyö on sujunut, kun hän on lähtenyt rata-autoilun maailmaan.
Myös Pro-Am-luokassa nähtiin korkeimmalla korokkeella suomalaisväriä, kun voittoon ajoi **Jani Käkelä**.
Pillastunut norsu pilasi festivaalin Sri Lankassa
Poliisin mukaan useita ihmisiä loukkaantui tilanteessa.
Sri Lankassa hindujen uskonnollinen festivaali päättyi kaaokseen lauantaina Kataragamassa, kun yksi elefanttikulkueen norsuista meni paniikkiin.
Poliisin mukaan 13 ihmistä loukkaantui, kun väkijoukko pakeni pillastunutta norsua.
Eläinten oikeuksia ajavat ryhmät ovat kritisoineet norsujen laajaamittaista käyttöä äänekkäissä temppeliseremonioissa Sri Lankassa.
*Lähde: AFP*
Koirakahviloita löytyy jo maaseudultakin – koirakahvilayrittäjä: ”Koirat siivoavat meillä täällä hyvin lattiat” 
Samaan aikaan kun koirien määrä kasvaa, lemmikkejä nähdään yhä useammin myös kahviloissa ja ravintoloissa.
Vajaan kymmenen kuukauden ikäinen staffi- eli staffordshirenbullterrieripentu **Tarmo** astelee rauhallisesti omistajansa **Emmiina Siltasen** kanssa koirakahvilaan Lapualla.
Tarmo kerää heti sisääntullessaan hymyt muilta kahvila-asiakkailta.
Lahdesta Lapualle vierailemaan tullut **Virpi Virta** innostuu lepertelemään koiralle niin paljon, että Tarmokin kiinnostuu viereisestä pöydästä.
Virralla on itselläänkin koira, ja hän on iloissaan siitä, että koiran kanssa voi nykyään mennä myös kahville.
– Kesälomilla on ollut ongelma, mihin pääsen koiran kanssa. Mielestäni koirista ei ole haittaa kahvilassa, vaan ne tarjoavat ihmisille pikemminkin terapeuttisia juttuja.
”Koirakahviloista ei ole kerrottu isosti”
Seinäjokelainen Emmiina Siltanen sanoo poikkeavansa Tarmonsa kanssa mielellään koirakahvilaan, jos sellainen vastaan tulee.
– Aika rajallisesti täällä päin on vielä paikkoja, jonne voi koiran kanssa mennä. Voi niitä toki ollakin jo enemmän, mutta niistä ei ole kerrottu isosti, Siltanen pohtii.
Pohjalaismaakuntien tuoreimman koirakahvilan omistaja **Heidi Karimerto** arvioi, että pääkaupunkiseudulla on jo melkein harvinaisempaa, jos kahvilaan ei saa mennä koiran kanssa.
Lainsäädäntö sallii nykyään[ lemmikkieläimen tuomisen elintarvikehuoneiston asiakastiloihin](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/elintarvikeala/tilat-ja-valineet/lemmikit-elintarvikehuoneistoissa/) yrittäjän suostumuksella.
Koirakahvilat ja -ravintolat ovat hiljalleen yleistymässä myös pohjalaismaakunnissa, matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRa Pohjanmaan puheenjohtaja **Jani Unkeri** vahvistaa.
– Kun koirien määrä on viime vuosina kasvanut, koirakahvilat ja -ravintolat ovat arkipäiväistyneet. Kyse ei ole vain siitä, minne lemmikin kanssa saa mennä, vaan ihmiset ottavat aiempaa useammin lemmikkinsä mukaan, Unkeri sanoo.
Yhteiset pelisäännöt
MaRan Jani Unkeri sanoo, että tiloissa, joihin koiran kanssa saa tulla, tarvitaan pelisääntöjä jo eläimen turvallisuudenkin vuoksi.
– Kun lemmikkien tuominen asiakastiloihin yleistyy, se vaatii eläimen omistajalta pelisilmää, ettei koira esimerkiksi pääse nuolemaan lasinsirpaleita lattialta.
Elintarvikehygienia-asetuksen mukaan huoneistosta vastuussa oleva toimija voi rajata sallitut lemmikkieläimet tiettyihin eläinlajeihin tai tietyn kokoisiin eläimiin.
– Kissat ja koirat ovat näitä perinteisiä lemmikkejä, joiden kanssa on helppo tulla kahviloihin ja ravintoloihin. Rotilta, hiiriltä ja lampailta on pääsy kielletty, Jani Unkeri tuumaa.
Unkerin omaan ravintolaan saavat tulla koirat, jotka eivät häiritse muita asiakkaita.
– Meillä on Neljä tassua maassa -sääntö eli koirat eivät saa hyppiä. Koira-asiakkaat eivät ole vielä ihan jokapäiväisiä ravintolassamme Seinäjoella.
Kaikenkokoisia ja -rotuisia
Heidi Karimerto ryhtyi Lapualla vuosikymmeniä toimineen kahvila-leipomo Aarlan uudeksi yrittäjäksi keväällä. Kun hän avasi vajaan vuoden kiinni olleen kahvilan uudelleen, oli selvää, että myös koirat ovat tervetulleita.
– Minulla on viisi koiraa, ja kaikilla tutuilla on koiria. Aina on voivoteltu, että kun ei mihinkään pääse koirien kanssa. Siitä se ajatus lähti.
Parin kuukauden aikana Karimerton kahvilassa on vieraillut koira jos toinenkin, kaikenkokoisia ja -rotuisia.
– Suurimmasta päästä tanskandoggeja, keskikokoisia staffeja ja ihan pieniä chihuahua-koiria, Karimerto luettelee esimerkkejä.
Vaikka kaikki koirat ovat kahvilaan tervetulleita, Karimerto toivoo, että omistajat huomioisivat oman lemmikkinsä käyttäytymisen yleiselle paikalle tullessa.
– Koira ei saa olla millään tavalla aggressiivinen muita ihmisiä tai eläimiä kohtaan.
Rauhallinen hetki viileässä
Vaikka Emmiina Siltasen Tarmo teki heti kahvilaan tullessaan tuttavuutta muiden asiakkaiden kanssa, koira nautti myös omasta rauhasta pöydän alla.
– Tämä on hyvä rauhoittumishetki varsinkin kuumana päivänä. Saimme tulla tänne ulkoilmaa viileämpiin tiloihin. Kun itse saa vielä kahvia ja hyvän pullan, niin meillä on molemmilla hyvä olla, Emmiina Siltanen hymyilee.
Tarmoko sai vain pelkkää vettä?
– Omat nappulat ovat kyllä mukana, ja sai se vähän lipaista kermavaahtoa tuosta possustani, Emmiina Siltanen tunnustaa.
Entä miten paljon enemmän asiakastiloista on siivottavaa, kun lemmikitkin pääsevät kahvilaan?
– Koirat siivoavat meillä täällä hyvin lattiat. Ei tarvitse itse tehdä niin suurta työtä, Heidi Karimerto nauraa.
Poliisi: Lapinlahden tuhoisan rivitalopalon saattoi sytyttää lasipurkki
Tuhkakuppina käytetty lasipurkki on voinut auringonvalossa lämmetä ja sytyttää terassin palamaan, kertoo poliisi.
Kesäkuussa Lapinlahdella tuhoutuneen rivitalon palo saattoi lähteä lasipurkista, joka on voinut sytyttää palon auringonvalon takia, kertoo poliisi.
[Viiden asunnon rivitalo tuhoutui tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20096782) Lapinlahden kirkonkylällä 27. kesäkuuta.
Poliisin mukaan palo oli todennäköisesti syttynyt yhden huoneiston terassilta ja levinnyt sieltä muualle.
Poliisin mukaan terassilla on ollut tuhkakuppina käytetty lasipurkki, joka on suorassa auringonvalossa voinut lämmetä ja syttyä palamaan tai sen pohja on voinut sytyttää pöydän pinnan. Pöydän on voinut sytyttää myös lasipurkin läpi johtanut auringonvalo, poliisi kertoo.
Rivitalo tuhoutui palossa lähes kokonaan. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Tapahtumahetkellä asunnoissa oli yhteensä kymmenen ihmistä. Yhdestä asunnosta pelastuslaitos pelasti asuntoon jääneen koiran.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
*7.7. klo 12.26 lisätty tiedot tulipalon vahingoista sekä kuva ja video paikalta.*
Viron ”Valtteri Bottas” takoo häikäisevää tulosta – F1-unelman tiellä silti merkittävä este
Virosta, Tanskasta, Norjasta ja Ruotsista on tullut jo usean vuoden ajan loistavia formulalupauksia. Suomella on silti näihin maihin verrattuna selvä etu puolellaan.
Suomi tunnetaan mahtavista F1-perinteistään. Huippusarjassa on ollut suomalainen kuljettaja yhtäjaksoisesti jo yli 30 vuoden kauden ajan.
Viimeisen 30 vuoden aikana formula ykkösissä ovat ajaneet **Mika Häkkinen**, **Jyrki Järvilehto**, **Mika Salo**, **Kimi Räikkönen**, **Heikki Kovalainen** ja **Valtteri Bottas**. Vastaavasti Ruotsilla on ollut samalla ajanjaksolla vain yksi F1-kuljettaja.
**Kevin Magnussen** on ainut tanskalainen, joka on yltänyt palkintokorokkeelle. Norjalla ja Virolla ei ole puolestaan yhtään F1-kuljettajaa.
Siinä missä Suomen F1-putki on tulevina vuosina vaarassa katketa, muista Pohjoismaista sekä Virosta on tullut viime vuosina useita kuljettajia, jotka ovat pärjänneet mainiosti formula ykkösiä lähempänä olevissa pikkuformulaluokissa.
Etenkin Virossa ja Tanskassa voidaan puhua jonkin sortin buumista. Tanskassa on elätelty ajoittain toiveita Kööpenhaminassa ajettavasta F1-kisasta.
Vaikka talenttia on, kyseisten maiden kuljettajien on kuitenkin ollut todella vaikea saada F1-ajopaikkaa. 2000-luvulla Magnussen sekä Ruotsin **Marcus Ericsson** ovat ajaneet sarjassa pidempään. Heidän lisäkseen tanskalainen **Nicholas Kiesa** ajoi muutaman kisan 2000-luvun alussa.
Suomen tämän hetken kirkkain formulatoivo on 17-vuotias **Tuukka Taponen**, joka takoo kovaa tulosta pikkuformulaluokissa. Koska Suomesta on tullut niin osakilpailuvoittajia kuin maailmanmestareitakin, sillä onkin maineeltaan selvä etu verrattuna muihin Pohjoismaihin sekä Viroon.
– Meillä on hyvä historia niin formula- kuin rallipuolelta. On ollut menestyviä kuljettajia. Lisäksi on ollut menestyviä muita ihmisiä taustalla kehittämässä kuljettajia ja viemässä heitä eteenpäin, Taposen manageri **Jussi Kohtala** sanoo.
*Yle Urheilu käy läpi muiden Pohjoismaiden sekä Viron kirkkaimmat formulalupaukset, joiden F1-unelma on jo hiipunut tai on yhä mahdollinen.*
F1-unelma varmasti ohi:
Christian Lundgaard, 22 (DEN)
Vuonna 2001 syntynyt tanskalainen oli hetken aikaa Renault'n (nykyinen Alpine) F1-tallin akatemiakuljettaja. Oli nopean kuljettajan maineessa, mutta pari kautta F2-sarjassa (2020–2021) eivät avanneet ovia F1:stä.
Suuntasi kaksi vuotta sitten mielenkiintoisesti Yhdysvaltoihin ja IndyCariin. Nuori kuljettaja on noussut jo kertaalleen ykköskorokkeelle.
Juri Vips, 23 (EST)
Viron **Juri Vips** oli pari vuotta sitten todella lähellä F1-ajopaikkaa. Hän oli esittänyt mainioita otteita useissa pikkuformulaluokissa. Red Bullilla oli akatemiakuljettajaansa vahva luotto.
Pahin moka tapahtui ratatapahtumien ulkopuolella. Hän pelasi kaksi vuotta sitten Twitch-striimausalustalla Call of Duty -sotapeliä. Pelin tiimellyksessä virolainen päästi suustaan rasistisia kommentteja toisesta pelaajasta.
Vipsin puheet levisivät sosiaalisen median kautta aina Red Bullin tietoon. Jättiorganisaatio näytti virolaiselle ovea.
Dennis Hauger, 21 (NOR)
Norja tunnetaan monipuolisesta urheilumenestyksestään, mutta F1-sarjassa vuonomaalla ei ole ollut ikinä kuljettajaa. Yksi maan lahjakkaimmista rata-autoilijoista on 21-vuotias **Dennis Hauger**, joka voitti F3-mestaruuden kolme vuotta sitten. Hän oli pitkään Red Bullin akatemiakuljettaja.
F2-sarjassa homma lähti väärille urille heti aluksi, kun hän oli tulokaskaudellaan vasta kymmenes. Norjalalainen on jumiutunut sarjassa ynnä muut -kategorian kuljettajaksi. Kuusi kautta kestänyt yhteistyö Red Bullin kanssa päättyi viime vuoden puolella.
F1-unelma vaakalaudalla:
Frederik Vesti, 22 (DEN)
Kun Lundgaardin F1-unelman liekki sammui, juuttien katseet kääntyivät vuonna 2002 syntyneeseen **Frederik Vestiin**. Mercedeksen junnu teki jokaisessa pikkuformulaluokassa tasaista jälkeä, mutta aivan terävimmät huipputulokset uupuivat pitkään.
Viime vuonna F2:ssa Vesti ajoi erinomaisen kauden ja taisteli pitkään sarjan mestaruudesta ollen lopulta toinen. 22-vuotias tanskalainen saavutti useita voittoja, mutta teki myös tittelin kannalta kohtalokkaita virheitä. Vesti toimii tänä vuonna Mercedeksen reservikuljettajana, mutta F1-kisakuljettajan paikka ei näytä todennäköiseltä.
Dino Beganovic, 20 (SWE)
Bosnialais-ruotsalainen **Dino Beganovic** on Ruotsin tämän hetken kirkkain formulatoivo. Ferrarin kuljettajalupaus voitti kaksi vuotta sitten FIA:n portaikossa neljänneksi ylimpänä olevan Euroopan Formula Regional -sarjan mestaruuden. Beganovicin tavaramerkki on kolme Ruotsin kruunua kypärässä.
Viimeiset kaksi kautta F3-sarjassa ovat olleet ruotsalaisen osalta nihkeitä. On jäänyt Ferrarin kivenkovassa nuorten kuljettajien akatemiassa **Oliver Bearmanin**, Tuukka Taposen ja **Rafael Camaran** puristuksiin. Jäänee uran viimeiseksi kaudeksi italialaisjätin akatemiassa.
F1-unelma elää:
Paul Aron, 20 (EST)
Virolaisesta **Paul Aronista** on tullut kuin varkain yksi mielenkiintoisimmista nuorista kuljettajista F1-sarjan ulkopuolella. Valtteri Bottaksen tyylinen tasaisen varma mutta ei kaikista häikäisevin kuljettaja on raivannut suomalaisen tapaan tiensä F1-sarjan porteille kovalla työnteolla.
On ollut pienemmissä luokissa useasti kokonaispisteiden kolmen parhaan joukossa. Johtaa nyt yllättäen F2-sarjaa, vaikka ei ole voittanut yhtään osakilpailua. Palkintokorokesijoja on tullut kaikista eniten, seitsemän.
Aronin kaltaisista kuljettajista on F1:ssä huutava pula. Vaikka virolainen voittaisi F2-sarjan mestaruuden tällä kaudella, on silti todennäköistä, ettei häntä nähdä ensi kaudella formula ykkösissä kisakuljettajan paikalla.
Aron kuului vielä viime vuonna Mercedeksen junoriohjelmaan, mutta Mercedes haluaa kuitenkin panostaa kaiken supertalentti **Kimi Antonelliin**, 17, joka on ollut organisaation akatemiassa 11-vuotiaasta lähtien.
– Hänellä (Aron) on aika hyvät tulokset menneiltä vuosilta. Jos voitat tulokaskaudella F2-sarjan mestaruuden, se on sellainen asia, jota ei sovi sivuuttaa. Monesti tulokaskuljettajat eivät aja tasaisia tuloksia.
Se, ettei Aronilla ole taustallaan F1-tallin tukea, saattaa olla suurin este F1-ajopaikan kannalta.
– Kun nykypäivänä suurin osa kuljettajista tulee akatemioista, on selvä asia, että hänen taustajoukoillaan on kova työ saada hänelle jostain F1-paikka.
Martinius Stenshorne, 18 (NOR)
Norjan **Martinius Stenshorne** nosti viime vuonna isosti osakkeitaan kaasuttelemalla Euroopan Formula Regional -sarjassa komeasti toiseksi. Haastoi megatalentti Antonellia pitkään mestaruudesta.
Ajaa parhaillaan kohtalaista debyyttikauttaan F3-sarjassa. Suurin tähtihetki on toistaiseksi kakkosviikonlopun sprinttikisan ykköstila. Stenshorne värkkäsi keväällä McLarenin kanssa akatemiasopimuksen.
Hän on jäänyt mestaruuskamppailussa olevan tallikaverinsa **Luke Browningin** varjoon. Joskin neljä vuotta vanhemmalla Browningilla on ajokemusta selvästi enemmän.
– Itse odotin Stenshornelta huomattavasti enemmän tänä vuonna. Hän ei ole pystynyt kuitenkaan haastamaan missään kohtaa, Kohtala sanoo.
Ruotsalaisteinit valtasivat Kroatian suositun lomakohteen – ilmiön alkuperä hämärän peitossa
Tukholmalaisnuorten kesäiset ulkomaanmatkat vaikuttavat muodostuneen lyhyessä ajassa jonkin muotoiseksi perinteeksi, Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kertoo.
Kroatian suosituimpiin lomakohteisiin lukeutuva Split on tällä viikolla täyttynyt tukholmalaisista lukiolaisista, Ruotsin[ yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/ny-stockholmsvecka-har-tagit-form-i-split-invaderat-av-06or) kertoo.
– Tällä hetkellä ruotsia kuule aivan jokaisen kadun kulmassa, nuorten perässä Splitiin matkannut SVT:n toimittaja **Karin Fallenius** toteaa.
Splitin ruotsalaisturistien joukossa korostuvat erityisesti vuonna 2006 syntyneet nuoret. Heitä on kaupungissa SVT:n mukaan ainakin useita satoja.
Ikäluokka on juuri päättänyt lukion toisen vuoden. Heistä useat eivät ole vielä täyttäneet 18 vuotta.
– En tiedä, mistä tässä oikein on kyse. Ei tätä ole mainostettu missään Googlessa, mutta kaikki nollakutoset ovat Splitissä, tukholmalainen 06-ikäluokkaa edustava **Themin** sanoo SVT:lle.
– Täällä on aivan erilaista kuin Tukholmassa. Täällä saat tehdä mitä haluat, eikä sinun tarvitse olla edes 18-vuotias, **Tea Snidare,** hänkin vuonna 2006 syntynyt tukholmalainen, sanoo.
Snidare kertoo itse täyttävänsä 18 vasta syyskuussa. Hänen mukaansa 06 syntyneet tukholmalaiset vaikuttavat vallanneen koko kaupungin.
– Paikkoihin on vaikea päästä sisään väenpaljouden vuoksi.
Kyseessä on viime vuosina perinteeksi muodostunut tukholmalaisviikko, jolloin Tukholman lukiolaiset matkustavat viikoksi ulkomaille juhlimaan.
Matkojen ajankohdaksi on valikoitunut viikko 27, joka on Ruotsissa viimeinen viikko ennen maan suurimman kesälomakauden alkamista.
SVT:n selvityksen mukaan tukholmalaisnuorten kesäiset ulkomaanmatkat vaikuttavat muodostuneen jonkin muotoiseksi perinteeksi, jossa lukion ensimmäisen vuoden päättäneet matkustavat Mallorcan Palmaan, toisen vuoden päättäneet Splitiin ja lukion vastikään päättäneet Kyproksen Ayia Napaan.
Niin sanotun tukholmalaisviikon alkuperä on toistaiseksi jäänyt hämärän peittoon. Tänä vuonna sen suosio on kuitenkin noussut aivan uudelle tasolle.
– Varasin matkan jo viime kesänä, sillä tiesin, että 04 ja 03 syntyneet ovat tehneet aiempina vuosina vastaavia matkoja. Minulla ei ole aavistustakaan siitä, kuka tämän aikanaan aloitti, **Filip Blomberg** kertoo Splitissä uima-altaan reunalta.
– Kai tämä johtuu siitä, että kaikki haluavat tehdä kuten muutkin tekevät. Kun kuulet muiden sanovan ”miten siistiä Splitissä tulee olemaan”, muut haluavat seurata perässä, nimettömänä SVT:lle puhunut tukholmalaisnuori toteaa.
*Katso lisää ruotsalaisnuorten mietteitä artikkelin päävideolta.*
Saksalaislehti: Nord Stream -kaasuputkien vahingoittamista suunniteltiin jo kymmenen vuotta sitten
Welt am Sonntag -lehden tietojen mukaan hyökkäyksen suunnitteli ja toteutti ”ukrainalainen ryhmä”. Iskun takana on kuitenkin lehden mukaan todennäköisesti Venäjä.
Itämerellä vuonna 2022 tapahtuneet Nord Stream 1- ja Nord Stream 2 -kaasuputkien räjähdykset oli suunniteltu toteutettavaksi jo ennen kuin Venäjä miehitti Krimin niemimaan vuonna 2014, sanoo saksalainen [Welt am Sonntag -lehti](https://www.welt.de/politik/deutschland/plus252370644/Nord-Stream-Anschlag-soll-schon-vor-zehn-Jahren-geplant-worden-sein.html).
Media perustaa tietonsa kansainvälisten tiedustelupalvelujen tutkintatietoihin.
Median mukaan hyökkäyksen suunnitteli ja toteutti ”ukrainalainen ryhmä” ja iskuihin liittyi Andromeda-niminen alus.
Mahdollisesti Venäjän operaatio
Saksan tiedustelupäällikkönä vuosina 2011–2016 toimineen **Gerhard Schindlerin** mukaan todisteet ukrainalaisen ryhmän osallisuudesta eivät tarkoita, että Ukraina olisi hyökkäyksen takana.
Schindler pitää todennäköisenä, että kyse oli niin kutsutusta Venäjän lavastetusta hyökkäyksestä.
Aiemmin tutkimuksissa on selvinnyt, että räjähdysten aikana kaasuputkien lähellä liikkui 15-metrinen purjevene Andromeda. Sen kyydissä oli kuuden hengen miehistö.
[New York Times](https://www.nytimes.com/2023/03/07/us/politics/nord-stream-pipeline-sabotage-ukraine.html?unlocked_article_code=Uc_MiWjtQHe2zyPQxGC7AhS_EoQOBrUloHB6-1GJsAGlV6epWs_qFnM62UGjlG3Y4FEt7V-lyYKzopNdM1emDS-hRS4Gn7qcgvbZUQ7eMNooeTpUBdJRstdiX-JcU_Q57P5xMLzf2LZzQ2jXJfbEcQhoTyrqv52oIzehVbuO2AMbhfGFaykAABZ8mB34C2R98q5pXqFGGzVV6WokZDDxv04qv1hjUmLPQfV96N7InZpQ-YsJw9j4zMF68z7YcLnujQOaAasPf1rqGKlVlKyojrxRoEhXGI1Zy-bA9iikG73HGXoVsO_kdtZMWpNuSuWyBTLkMJoMST9y_i_GDh9LobjkjRBoAhZYto1sLm742_6fG5P2&smid=em-share) ja[ Die Zeit](https://www.zeit.de/zustimmung?url=https%3A%2F%2Fwww.zeit.de%2Fpolitik%2Fausland%2F2023-03%2Fnordstream-2-ukraine-anschlag) uutisoivat viime vuonna kapteenista, kahdesta sukeltajasta, kahdesta avustajasta ja lääkäristä koostuvasta ryhmästä, joka liikkui Itämerellä syyskuun alussa vuonna 2022.
Syyskuun lopussa 2022 Itämeren pohjassa kulkevissa kaasuputkissa havaittiin useita vuotoja.
Welt am Sonntagin mukaan tutkimuksissa on paljastunut uusia todisteita, jotka vahvistavat Andromeda-purjeveneen miehistön osallisuuden hyökkäykseen.
Schindler uskoo, että veneen miehistö jätti tarkoituksella teostaan jälkiä, jotta syyttävä sormi kääntyisi Ukrainaan.
Ukrainalla ja Venäjällä oli motiivi
Vuodon aiheuttajasta ei ole edelleenkään vahvistettua tietoa. Ukrainan tai Venäjän on epäilty olleen iskun takana, koska molemmilla oli intressi putkien vaurioittamiseksi.
Vuonna 2014 Nord Stream 1 oli ollut käytössä jo yli kaksi vuotta. Nord Stream 2:n rakentamista vasta suunniteltiin.
Ukrainalaiset vastustivat vuosia Nord Stream -putkien rakentamista, koska niiden avulla Venäjä pystyi viemään kaasua suoraan Eurooppaan ja ohittamaan Ukrainan läpi kulkevat kaasuputket.
Venäjä puolestaan on käyttänyt kaasuputkia aseenaan länsimaita vastaan ennenkin.
Kaasuputket vaurioituivat samana vuonna, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja länsimaat ottivat käyttöön useita Venäjän vastaisia pakotteita.
Puolalla on todisteita, joita se ei halua luovuttaa
Welt am Sonntagin mukaan viikkoa ennen räjähdystä Puolan rajavartijat tarkastivat Andromedan Kolobrzegissa.
Lehden saamien tietojen mukaan Puola on harkinnut Andromedaa koskevan videotallenteen luovuttamista saksalaisille tutkijoille, mutta ei ole vielä tehnyt niin.
Saksalaismedian mukaan yksi syy tähän on se, että Andromedan miehistön lisäksi videotallenteella saattaa näkyä puolalaisia ​​ja amerikkalaisia tiedusteluagentteja.
Nord Stream -kaasuputkissa havaittiin ensimmäiset vuodot 26. syyskuuta 2022.
Ruotsin turvallisuuspoliisi [Säpo](https://sakerhetspolisen.se/ovriga-sidor/other-languages/english-engelska/press-room/news/news/2022-11-18-confirmed-sabotage-of-the-nord-stream-gas-pipelines.html) totesi marraskuussa 2023, että räjähdykset johtuivat ”törkeästä sabotaasista”.
Helmikuussa Ruotsi [lopetti Nord Stream](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svenska-utredningen-av-nord-stream-sabotaget-laggs-ner) -kaasuputkien sabotaasitapauksen tutkinnan.
Sekajätekasa syttyi palamaan Lieksassa – vahingot jäivät pieniksi
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen sammutusyksikköä.
Kiinteistöistä kerätyt sekajätteet paloivat pienesti Lieksassa. Palo tapahtui Yläviekintiellä sijaitsevalla TKL Kuljetuksen jätteiden välivarastointiasemalla.
– Selvisimme pienillä vahingoilla, kertoo Timo Lehikoinen.
Yrityksen työntekijä teki hälytyksen palosta huomatessaan sen ohikulkiessaan
Paikalla oli neljä Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen sammutusyksikköä. Pelastuslaitoksen mukaan jätepalot saattavat olla hankalia sammutettavia, jos tuli pääsee leviämään aumassa.
*7.7. klo 13.06 päivitetty uutinen kauttaaltaan ja lisätty kuva palopaikalta.*
*7.7. klo 13.55 korjattu uutiseen, että palon huomasi yrityksen työntekijä, ei yrittäjä, kuten uutisessa luki aikaisemmin.*
Ylen Strömsö-ohjelman rantasauna paloi maan tasalle Vaasassa
Ylen Strömsö-ohjelman kuvauspaikan rantasauna paloi varhain sunnunnuntaina tuhkaksi Vaasassa.
Ylen Strömsö-ohjelman kuvauspaikan rantasauna tuhoutui täysin Vaasassa varhain sunnuntaiaamuna.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli neljältä aamulla. Hälytyksen teki palon nähnyt kalastaja.
Palokunnan saavuttua paikalle 30-neliöinen sauna oli jo täyden palamisen vaiheessa eikä sitä voinut enää pelastaa.
Saunan syttymissyystä ei ole tietoa ja poliisi tutkii asiaa.
Sauna sijaitsee Vaasan kaupungin yleisellä uimarannalla. Yle on vuokrannut Strömsön rakennuksia ohjelman tekoon.
*Täsmennetty juttua 7.7. 2024 klo 11.24 saunan sijainnista ja omistuksesta.*
Suomi on kova kärkikastin Nato-maa: tuoreet luvut näyttävät faktat
Euroopan Nato-maat käyttävät aiempaa enemmän rahaa puolustukseen. Tutkijan mukaan Suomen ongelmaksi voi kuitenkin koitua kansantalouden huono kehitys.
Suomi on Naton [ennusteen](https://www.nato.int/cps/en/natohq/news_223304.htm) mukaan Naton kärkikastia, kun arvioidaan Naton tavoitteita kansallisten puolustusmenojen suhteen.
Suomi, kuten monet muut maat, ovat lisänneet puolustusmenoja viime vuosina. Ennusteen mukaan Naton 31 jäsenmaasta 23 maata yltää tänä vuonna puolustusmenoissa tavoiteltuun kahden prosentin tasoon suhteessa bruttokansantuotteeseen (BKT). Viime vuonna rajan ylitti arvion mukaan vain 10 maata.
[Vielä helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20074589) Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** arvioi, että 18 maata yltää yli kahden prosentin rajan tänä vuonna.
Loppukiri on tapahtunut myöhään, sillä Nato [päätti jo vuonna 2014](https://www.nato.int/cps/en/natohq/official_texts_112964.htm), että jäsenmaiden olisi ylitettävä kahden prosentin raja vuoteen 2024 mennessä.
Suomi on kärkikastia puolustusbudjetissa
Suomi ylittää kahden prosentin rajan selvästi ja vuonna 2024 Suomi on puolustusmenoissa 2,41 prosentin osuudella seitsemäntenä kaikista Nato-maista ohittaen muun muassa Tanskan ja Ison-Britannian.
Suomen puolustusbudjetti vuodelle 2024 on noin kuusi miljardia euroa. Budjetti on melkein kaksinkertaistunut vuodesta 2020. Puolustusmenojen viimeaikaiseen kasvuun liittyvät suuret hankinnat, kuten [hävittäjäkaupat](https://yle.fi/a/3-12224115) ja Merivoimien [alushankinnat](https://yle.fi/a/3-10978906), jotka olisi tehty ilman Nato-jäsenyyttäkin.
[Puolustusministeriön laskelmissa](https://www.defmin.fi/ministerio/toiminta_ja_talous/puolustusbudjetti#243642a4) kahteen prosenttiin yllettäisiin nykyisin päätöksin vuoteen 2027 saakka.
Uusien hankintojen myötä Suomi on myös kärkipäässä Naton toisessa tavoitteessa, jossa kalustohankintoihin pitäisi käyttää 20 prosenttia puolustusbudjetista. Suomessa osuus tänä vuonna on peräti 45,8 prosenttia ja sillä osuudella Suomi on neljännellä sijalla Puolan, Unkarin ja Albanian jälkeen.
Venäjän hyökkäyssota muutti Naton strategian
Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Iro Särkkä** pitää Euroopan viimeisen vuoden aikaista muutosta merkittävänä ryhdistäytymisliikkeenä.
– Tämä on todella tärkeä viesti, että eurooppalaiset valtiot ovat vihdoin ottamassa sen vastuun, mikä niiden olisi jo kauan aikaa sitten kulunut ottaa.
Naton käännekohta oli 2022 Madridin huippukokouksessa, kun siellä hyväksytyssä uudessa [Naton strategiassa](https://www.nato.int/nato_static_fl2014/assets/pdf/2022/6/pdf/290622-strategic-concept.pdf) Venäjä määriteltiin merkittävimmäksi uhaksi. Aiemmassa [strategiassa](https://www.nato.int/cps/en/natohq/topics_82705.htm) Venäjä oli vielä nähty Naton kumppanina.
Vuonna 2023 Vilnan huippukokouksessa kaikki Nato-maat sitoutuivat nostamaan puolustusbudjettinsa vähintään kahteen prosenttiin, jonka jälkeen usea maa on tehnytkin niin.
Osa maista tavoitteli jo ennen Vilnaa prosenttiluvun kasvattamista kahdesta. Esimerkiksi Puola ja Baltian maat käyttävät jo puolustukseensa kolmesta neljään prosenttia BKT:sta. Latvia ja Liettua ovat jopa yli kolminkertaistaneet osuutensa kymmenen vuoden aikana.
Särkän mukaan selitys löytyy täysin Venäjän käyttäytymisestä, Ukrainan sodasta ja siitä, että Venäjä on näille maille eksistentiaalinen uhka.
Samaan aikaan tilaston häntäpäästä löytyy maita, jotka eivät ole tehneet aktiivista muutosta. Alle kahden prosentin jääviä maita ovat Kroatia, Portugal, Italia, Kanada, Belgia, Luxemburg, Slovenia ja Espanja.
Särkän mukaan tilanne johtuu ilmeisesti siitä, että Venäjän hyökkäyssota ei konkretisoidu näille maille samalla tavalla, ja ne kokevat olevansa kaukana ja turvassa.
Särkkä kiinnittäisi huomion taloudellisesti suhteellisen vauraisiin maihin, esimerkiksi Kanadaan, joka on Suomen kannalta verrokkimaa bruttokansantuotteen osalta. Kanadan puolustusmenot ovat arvion mukaan tänä vuonna noin 1,37 prosenttia bruttokansantuotteesta ja sillä on [pitkä matka](https://yle.fi/a/74-20043076) kahden prosentin tavoitteeseen.
– Luulisi, että he varautuisivat paremmin nykyisessä maailmanpoliittisessa tilanteessa, koska heillä on myös arktinen alue, joka voi olla tulevaisuudessa räjähdysaltis.
Mallioppilas Suomella suuri haaste tulevaisuudessa
Särkän mukaan Suomi on ollut niitä harvoja tunnollisia maita, jotka ovat pitkäjänteisesti kehittäneet omaa kansallista puolustusta.
Suomen osalta Särkkä näkee kuitenkin tulevaisuudessa suuren haasteen. Nyt ja lähivuosina Suomen hävittäjähankinnat ja [Laivue 2020](https://puolustusvoimat.fi/laivue-2020) -hankinnat nostavat Suomen puolustusmenot yli kahden prosentin rajan sekä kalustohankintamenot reilusti yli tavoitellun 20 prosentin rajan.
– Materiaalihankinnat kaunistavat tilastoja vuoteen 2027 asti, mutta sen jälkeen taso romahtaa, mikäli ei ryhdytä toimenpiteisiin, Särkkä toteaa.
Toimenpiteet voivat tarkoittaa esimerkiksi uusia kalustohankintoja. Tilastot osoittavat, että vuonna 2024 Suomen puolustusbudjetista 45,8 prosentin osuus kuluu kalustohankintoihin. Kun nämä satsaukset poistuvat, Suomen puolustusbudjetin osuus bruttokansantuotteesta romahtaa.
Särkän mukaan vasta vuoden 2027 jälkeen päästään siihen oikeaan tilanteeseen, jossa katsotaan, yltääkö Suomi kahteen prosenttiin.
Jos ei yllä, mitä sitten tehdään? Ostetaanko esimerkiksi uutta kalustoa tai lisätäänkö henkilöstön määrää?
– Nämä voivat olla vaikeitakin kysymyksiä Suomen kansantalouden kannalta, koska me emme kasva samalla tavalla kuin muut Pohjoismaat.
Särkän mukaan Suomen verrokkimaita eivät ole enää Ruotsi, Norja ja Tanska, jotka ovat paljon vauraampia.
– Silloin meidän pitää saada joko kansantalous kasvamaan ja porskuttamaan, tai edessä on kipeitä valintoja.
Euroopalta viesti Washingtonin huippukokoukseen
Särkän mukaan Euroopan ryhdistäytymisellä halutaan myös lähettää tulevaan Naton Washingtonin-huippukokoukseen viesti, että Eurooppa on nyt nousujohteisella käyrällä.
– Että eurooppalaiset valtiot haluavat ottaa suuremman vastuun ja kantaa vastuun Euroopan puolustamisesta Natossa. Se on sekä Euroopalle että Natolle kestävä asetelma.
Särkän mukaan on tärkeää pitää Euroopan kehitys nousuvoittoisena myös tulevaisuudessa.
– Eurooppalaisen valtioiden pitäisi kantaa suurempi vastuu Naton yhteisestä puolustuksesta, ja että Yhdysvallat ei voi aina tulla apuun rahoittamaan puolustusta.
Rattijuoppoja jäi kiinni Oulun poliisilaitoksen liikennevalvonnassa eilisen illan ja yön aikana
Liiallista alkoholinkäyttöä liikenteessä havaittiin sekä tien päällä että vesillä.
Oulun poliisilaitos tutkii epäiltyjä törkeitä rattijuopumuksia Taivalkoskella ja Oulussa. Lisäksi tutkitaan epäiltyä vesiliikennejuopumusta Pyhäjärvellä.
Pyhäjärven vesialueella venettä kuljettanutta henkilöä epäillään vesiliikennejuopumuksesta.
Taivalkoskella autoilija määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään tässä vaiheessa törkeästä rattijuopumuksesta.
Oulussa aamuyöllä rajua ylinopeutta ajanut autoilija määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi antoi useita ajokieltoja ylinopeutta ajaneille viikonlopun liikennevalvonnassa Rovaniemellä
Lapin poliisin Rovaniemen liikenneryhmä valvoi liikennettä erityisesti ilta- ja yöaikaan sekä tiellä että vesillä viikonlopun aikana.
Vesikulkuneuvon kuljettajia tarkastettiin yhteensä 46 kappaletta, joista kymmenelle kirjoitettiin liikennevirhemaksu puuttuvista varusteista tai nopeusrajoitusten rikkomisista.
Yksi alle 15-vuotias nuori kuljetti rekisteröityä vesikulkuneuvoa oikeudetta. Yhtä vesikulkuneuvon kuljettajaa epäillään vesiliikennejuopumuksesta.
Kovat ylinopeudet olivat esillä tiellä suoritetussa valvonnassa.
Törkeitä liikennetuvallisuuden vaarantamisia kirjattiin neljä kappaletta, sekä vakavia piittaamattomuuksia liikenneturvallisuutta kohtaan toiset neljä.
Kaikkien ajoneuvojen kuljettajat määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Yhtä kuljettajaa epäillään myös kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Lapin poliisin Rovaniemen liikenneryhmä valvoi liikennettä erityisesti ilta- ja yöaikaan sekä tiellä että vesillä viikonlopun aikana.
Ihminen pelastettiin yöllä koskiuoman jyrkänteeltä Imatralla
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tehtävästä yhden jälkeen aamuyöllä lauantaina.
Ihminen oli pelastuslaitokselle tuntemattomasta syystä päätynyt koskiuoman jyrkänteen laitaan Imatran valtionhotellin puoleisesta uoman laidasta, kertoo Itä-Suomen pelastuslaitos.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tehtävästä yhden jälkeen aamuyöllä lauantaina. Henkilö avustettiin köysien avulla pois jyrkänteen laidalta. Hän loukkaantui tapahtumasta lievästi.
*Korjaus 8.7. klo 11.48 Pelastuslaitoksen mukaan poliisi tutki asiaa, mutta näin ei ole.*
Näillä opeilla Vesterinen yhtyeineen kymmenkertaisti palkkionsa seitsemässä vuodessa 
Yhtyeen rumpali, entinen markkinointitoimiston toimitusjohtaja Teemu Jokinen kertoo, mihin huipulle pyrkivän artistin kannattaa satsata.
Vuonna 2017 Vesterinen yhtyeineen sai festivaalikeikastaan 4 000 euroa. Tänä kesänä yhtye esiintyy samoilla festareilla uudemman kerran. Tällä kertaa palkkio on 40 000 euroa. Seitsemässä vuodessa keikkapalkkio on siis kymmenkertaistunut.
Samaan aikaan moni festareiden kakkos- ja kolmoslavan bändi elää kohonneiden kustannusten kurimuksessa. Keikkapalkkiot eivät nouse mutta kustannukset sitäkin enemmän.
Miten iskelmän, popin ja rockin välimaastossa samoileva Vesterinen yhtyeineen oikein on onnistunut nousemaan kakkoslavalta pääesiintyjäksi?
Sitä täytyy kysyä yhtyeen rumpali **Teemu Jokiselta**.
Teemu Jokista kannattaa kuunnella, sillä hän ei ole mikä tahansa yhtyeen takarivissä kannujaan kolisutteleva rumpali, vaan Teknillisestä korkeakoulusta (nyk. Aalto-yliopisto) valmistunut tuotantotalouden diplomi-insinööri, jonka pääaineena oli johtaminen ja organisaatiopsykologia. Jokinen toimi pitkään yrittäjänä markkinointiviestinnän toimisto Ida Fram Groupissa.
Siksi sellaiset taiteilijasielujen kaihtamat termit kuten *rahoitusratkaisut*, *hankintapäätökset* ja *logistiikka* ovat hänelle tuttuja. Nyt hän soveltaa markkinointialan osaamistaan bänditoimintaan.
– Mutta ilman sitä hyvää musiikillista sisältöä tämä kaikki on ihan turhaa puhetta, Jokinen muistuttaa.
Huipulle pääsyyn tarvitaan hyvien biisien lisäksi onnistuneita keikkoja useiden vuosien ajalta, ja se taas vaatii yhtyeeltä suunnitelmallisuutta ja pitkäjänteisyyttä. Ja pitkäjänteiseen uraan Vesterinen yhtyeineen on satsannut jo vuosia Teemu Jokisen johdolla.
– Se, miten nopeasti me olemme pystyneet tuplaamaan esimerkiksi festivaalikeikkojen palkkiot, on hämmentävää, Teemu Jokinen ihmettelee itsekin.
Tässä jutussa Jokinen kertoo, mihin bändin kannattaa satsata, jos aikoo huipulle.
Hyppy oikeista töistä muusikoksi
Vuonna 2019 Jokinen myi osuutensa Ida Fram Groupista ja siirtyi ”oikeista töistä” kokonaan muusikoksi. Siirtymä ei olisi paljon huonompaan saumaan voinut osua.
– Tietysti se korona tuli siihen melkein samalla viikolla, Jokinen hymähtää.
Meni kymmenen vuotta ennen kuin me aloimme saada tästä oikeasti jotain palkkaakin.
Usko bändiin oli kuitenkin kova koronan keskelläkin. Ja uskoa oli riittänyt jo vuodesta 2006 – bändin perustamisesta – lähtien.
Pitkään yhtyeen menestyminen olikin lähinnä uskon asia.
– Meni kymmenen vuotta ennen kuin me aloimme saada tästä oikeasti jotain palkkaakin.
Ja heti kun keikkapalkkioista alkoi jäädä jotain käteen, yhtye otti kolme uutta jäsentä pottia jakamaan. Se oli satsaus tulevaisuuteen.
– Me olemme tehneet niin kuin yritystoiminnassa pitääkin tehdä, eli jos meillä on vähän ylimääräistä, katsotaan, että pitäisikö ne investoida johonkin.
Kolmoslavan bändeillä tiukkaa
Vesterinen yhtyeineen on vanhan liiton bändi, joka ei ole noussut huipulle Tiktok-hitin tai sosiaalisen median kautta vaan Suomea kiertämällä.
Juuri tällaisia Vesterisen kaltaisia pitkän linjan yhtyeitä myy myös ohjelmatoimisto Piikkikasvin **Kari Pössi**.
Pössi on pitkällä urallaan nähnyt keikkamarkkinoiden nousut ja laskut. Viime vuodet ovat olleet vaikeita niille bändeille, jotka eivät keiku parhaita keikkaliksoja nostavien artistien listalla.
– Pienten ja keskisuurten bändien on aika vaikea saada keikkaa tänä päivänä, Pössi myöntää.
Kaikkein vaikeinta on artisteilla, joilla on nuorta yleisöä. Parikymppiä maksava lippu voi olla nuorelle jo niin kallis, ettei keikalle tule lähdettyä. Artistit, joilla on vanhempaa yleisöä, ovat vahvoilla. Heidän faneilleen neljän–viidenkympin lippukaan ei ole syy jättää keikka väliin.
Oli lipun hinta mikä tahansa, nousseet kustannukset nakertavat bändeille jäävää osuutta. Niin bensan kuin hotellihuoneidenkin hinnat ovat viime vuosina nousseet rajusti.
Brittien TOP 10 -yhtye teki kuuden päivän kiertueellaan yli kolmen tuhannen euron tappiot
– Jos hotellihuoneen hinta alkaa olla kolmesataa euroa, monelle bändille alkaa olla haave, että se voisi jäädä keikkakaupunkiin yöksi.
Yhtyeet saattavatkin yön kähmässä ajaa jonnekin läheiselle pikkupaikkakunnalle, jossa yöpyminen on halvempaa. Tämä taas lisää työpäivän pituutta pikkutunneille saakka.
”Työväenluokalla ei ole varaa keikkailuun”
Kustannusten nousu ei tietenkään ole vain suomalainen ilmiö. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa melko tunnetutkin bändit ovat ahdingossa. Kaksi albumia Brittien TOP 10-listalle saanut indie-yhtye teki kuuden päivän kiertueellaan 2 885 puntaa (3415 euroa) tappiota.
Bändien keikka-ahdingosta kertova The Guardian -lehden artikkeli olikin otsikoitu osuvasti: ‘The working class can’t afford it’, työväenluokalla ei ole varaa keikkailuun.
Silti yrittäjiä aina riittää. Bändien välistä kilpailua saarivaltakunnassa lisää se, että brexitin jälkeen britti-artistien on ollut entistä hankalampi lähteä Manner-Eurooppaan kiertueelle.
Oppi yksi: ”Usko itseesi”
Teemu Jokinen on luvannut vastata kysymykseen, miten ihmeessä Vesterinen yhtyeineen eteni tyhjiltä saleilta päälavalle.
Lyhin vastaus olisi: hyvillä biiseillä, ahkeralla keikkailulla, ja järjestelmällisellä ja pitkäjänteisellä suunnittelulla.
Mutta antaa Teemu Jokisen kiteyttää yritysmaailmasta ja keikkarintamalta saadut opit kolmeen teesiin.
Ensimmäinen niistä kuuluu: ”Usko itseesi.”
– Usko siihen, että se mitä sä teet, on kyllin hyvää. Ja vaikka siellä keikalla ei olisi juuri ketään, se ei saa horjuttaa sitä uskoa.
Yhtyeellä on aina ollut oma keikkamyyjä, joka on myynyt yhtyeen festivaali- ja pikkujoulukeikat, mutta bändi on jo pitkään itse vastannut klubi- ja konserttisalikiertueiden myynnistä.
Yhtye on tarkka siitä, millaiseen keikkapaikkaan se menee esiintymään.
– Meidän on helpompi palvella meidän fania, kun me voidaan mennä takuuseen siitä, että ne meidän käyttämät keikkapaikat ovat laadukkaita.
Laadukas keikkapaikka voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että yleisölle on tarjolla myös istumapaikkoja. Yhteen solistin Tero Vesterisen vierailut Elämäni biisi -ohjelmassa ovat houkutelleet bändin keikoille myös varttuneempaa yleisöä, joka ei välttämättä jaksa seisoa koko keikan ajan.
– Se tuo omia paineitaan siihen tapahtumatuotantoon.
Yhtye myös vastaa itse kiertueidensa mainonnasta. Siihenkin on syynsä. Jos tieto Vesterisen keikasta olisi vain paikallisen rokkiluokan julisteessa, se ei Jokisen mukaan välttämättä osuisi Vesterisen fanin silmiin.
Tavoitteena on, ettei kukaan voi jälkikäteen sanoa, että olisinhan minä tullut keikalle, jos vain olisin siitä tiennyt.
Jokisen mukaan omiin käsiin otettu kiertuemainonta onkin tuottanut tulosta. Koronan jälkeen kaikki bändin itsensä tuottamat keikat ovat olleet loppuunmyytyjä.
Oppi kaksi: ”Älä juokse trendien perässä”
Teemu Jokinen uskoo, ettei artistin kannata yrittää seurailla trendejä.
– Nykyäänhän kaikki trendaaminen on niin nopeaa, ettei siitä kuitenkaan tule mitään.
Ainakin Vesterisen kohdalla tämä oppi on toiminut. Yhtye tekee yhä enemmän tai vähemmän samaa kuin mitä se on tehnyt vuodesta 2006 lähtien. Siitäkin huolimatta, että aina se ei näyttänyt kantavan.
– Meidän keikoilla oli aika autiota vielä silloinkin, kun meillä oli jo aika monta radiohittiä. Siihen live-puoleen vaadittiin aivan hirvittävästi uskoa.
Oppi kolme: ”Taide on myös yrittäjyyttä”
Vaikka taiteilijat eivät Teemu Jokisen mielestä oikein mielläkään itseään yrittäjiksi, he kuitenkin ovat sellaisia.
– Olen joskus istunut kaksvitosten artistien ja heidän promoottoreidensa kanssa samassa pöydässä, ja siellä ollaan heti vähän varpaillaan, kun joku rupeaa puhumaan rahasta, kalentereista tai muista ”aikuisten työpaikkaan” liittyvistä käytännön asioista.
Jokisen mielestä artistien kuitenkin kannattaisi kiinnostua käytännön asioista, ja pitää keikkojen järjestämisessä kontrolli omissa käsissä.
– Jos meille on tärkeää se, millainen lavatekniikka salissa on, silloin meidän kannattaa itse tuottaa se lavatekniikka eikä luottaa siihen, että joku muu on osannut arvata sen meidän puolesta.
Kaikkea ei tietenkään tarvitse tehdä itse.
– Minä en palkkaa järjestyksenvalvojia meidän keikoille, mutta sen sijaan minä teen kaiken sellaisen itse, mistä minä tiedän, että se on meille elämän tärkein asia, Jokinen uskoo.
Pari vuotta sitten Vesterinen yhtyeineen sai rinnalleen yrityksen nimeltä Vesterinen yhtiöineen. Jokinen on sen toimitusjohtaja.
Yrityksen kautta hoituu yksi niistä monista tärkeistä asioista, jonka yhtye on halunnut pitää omissa käsissään, nimittäin esiintymisasut. Lavalle ei mennä verkkareissa, vaan soittajien päällä on räätälillä teetetyt puvut, jotka on syytä pitää tiptop-kunnossa.
– Juuri tämä tekee sisältöbisneksestä tosi kiinnostavaa: puvuilla ei tavallaan ole mitään väliä, jos yhtyeen musiikki on huonoa, Jokinen muistuttaa.
– Mutta se toimii myös toisinpäin: sisältöä on paljon kivempi tehdä, kun puitteet ovat kunnossa. Se yleensä palvelee sekä kuluttajia, esiintymispaikkoja että meitä.
Esiintymispukujen hankinnasta, huollosta, pesettämisestä ja jopa henkarivalinnoista vastaa Vesterinen Yhtiöineen Oy:n toimitusjohtaja Teemu Jokinen.
Kesämyrsky jää odotettua vaimeammaksi, kovia tuulenpuuskia esiintyy ympäri maan
Tänään on luvassa epävakaista säätä. Sateet ja puuskittainen tuuli voivat yltyä paikoin kovaksi.
Tänään Suomessa on epävakaista säätä ympäri maan. Puuskittaista tuulta ja sateita esiintyy eri puolilla Suomea, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Henri Nyman**.
Nymanin mukaan myrskystä ei ole tulossa erityisen paha, vaan kyseessä on tavanomainen tuulisempi matalapaine. Yksittäisiä vahinkoja saattaa koitua tuulenpuuskista, joiden voimakkuus voi olla noin 15–20 metriä sekunnissa paikasta riippuen.
Ensimmäinen tuulinen vaihe koittaa maan itäosissa sunnuntaiaamupäivän aikana.
– Pohjois-Karjalassa puuskat voivat olla jopa 20 metriä sekunnissa.
Toinen tuulisempi vaihe koittaa maan länsiosissa, kun säät ja pilvet väistyvät ja tuulet voimistuvat. Vaasan eteläpuolella tuulenpuuskat voivat yltyä yli 20 metriin sekunnissa. Maan sisäosissa sen sijaan tuulet jäävät noin 15 metriin sekunnissa.
Uudeltamaalta pohjoiseen ja Kainuuseen ulottuvalla alueella on heikomman tuulen alue, joka tuskin aiheuttaa vahinkoja.
Ennusteessa eniten epävarmuuksia liittyy Etelä-Lapin, Koillismaan ja Pohjois-Pohjanmaan alueisiin. Iltapäivällä pohjoisessa osassa Suomea kehittyy sadekuuroja ja voimakkaampia puuskia. Ukkospuuskista on annettu varoitus, mutta niiden esiintyminen on epävarmaa.
– Pohjoisessa tuuli yleisesti ottaen voimistuu illan ja yön aikana.
Viimeinen tuulinen jakso koittaa maanantainaamuna Pohjois-Pohjanmaan ja Etelä-Lapin alueilla, mutta muualla Suomessa tuulet heikkenevät yöksi.
Nyman arvioi myrskyn työllistävän pelastuslaitosta pienin tehtävin ympäri maan, sillä lehtipuut kaatuvat herkästi kesäpuuskissa, samoin teltat ja rakennustelineet.
Kahdeksan kuollut ammuskeluissa Intian hallitsemalla Kashmirin alueella
Poliisin mukaan alueella tehtiin kaksi viranomaisoperaatiota.
Intian hallitsemalla Kashmirin alueella on kuollut kahdeksan ihmistä ammuskeluissa, poliisi sanoo. Kuolleista kaksi oli sotilaita ja kuusi epäiltyjä militantteja, alueen poliisiylitarkastaja sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Poliisin mukaan alueella tehtiin kaksi viranomaisoperaatiota.
Sekä Intia että Pakistan vaativat koko muslimienemmistöistä Kashmirin aluetta itselleen. Kapinallisryhmät alueella ovat vaatineet alueen itsenäisyyttä tai liittämistä Pakistaniin jo vuosikymmenten ajan. Konfliktissa on kuollut kymmeniä tuhansia siviilejä, sotilaita ja kapinallisia.
Yhteenotot alueella ovat lisääntyneet viime aikoina.
Viime kuussa hindupyhiinvaeltajia kuljettaneeseen bussiin tehdyssä iskussa kuoli yhdeksän ihmistä. Isku oli alueen tappavin sitten vuoden 2017.
Porin taivaalla nähtiin 1960-luvulla Suomen ainoa ufo-tapaus, jonka todenperäisyyden ilmavoimat on myöntänyt
Porin lentoaseman taivaalla nähdyt seitsemän ”epämääräistä ilmapalloa” jättivät jäljen Suomen ufo-historiaan. Tapausta käsitellyt radio-ohjelma on nyt kuunneltavissa Areenassa.
– Siinä keskellä kenttää oli seitsemän tuommoista kellertävää, pyöreää kappaletta, jotka väriltään muistuttivat aivan kuin kuusta leikattuja palasia.
Näillä sanoilla sotilaslentäjä **Jouko Kuronen** kuvaili huhtikuussa 1969 Porin lentokonehallin kiitotiellä havaittuja ufoja vuonna 1982 Yleisradion Mystillistä -ohjelmassa. UFO (tai ufo) on lyhenne englanninkielen sanasta *unidentified flying object*, tunnistamaton lentävä esine.
Huhtikuinen päivä oli alkanut tavallisesti. Kuronen suoritti lentotehtävää Porista Kuopioon ja hänellä oli kyydissä muuan Karjalan lennoston mekaanikko.
Miehet rullasivat koneella lennonjohdon ohjeiden mukaisesti kiitotielle, kunnes sen puolivälin paikkeilla radiosta kantautui kuulutus toiselta lentokapteenilta. Jouko Kuronen kertoi tilanteesta toimittaja **Matti Harhalle** seuraavanlaisesti:
– Hän sanoi, että hei *283*, voitko tarkistaa mitä noi seitsemän ilmapalloa sun yläpuolellas on?
Kuronen pysäytti koneensa ja käänsi hivenen, jotta näkisi mainitun kohteen. Keskellä kenttää oli yläilmoissa seitsemän pyöreää kappaletta, jotka väriltään muistuttivat ”kuin kuusta leikattuja palasia”.
Palaset olivat Kurosen mukaan epämääräisessä järjestyksessä, ikään kuin tarkkailemassa jotain ja näyttivät seisovan täysin paikallaan kentän yläpuolella. Samaan aikaan lennonjohto noin kilometrin päässä ilmoitti näkevänsä samaiset ilmapallot. Myös tutka ilmoitti saavansa havaintoja kentän päältä.
Tietenkin me näimme jotakin, jotka olivat ihan selviä kappaleita, esineitä, se on varma asia. Siitä ei ole epäilystäkään.
Alueella ollut Fouga Magister -tyyppinen kone keskeytti tähtäyssyöksyharjoituksensa ja lähti tutkimaan tapausta. Kun kone lähestyi näitä seitsemää esinettä kohti, alkoivat ne hitaasti työntyä Fougan edeltä pois lisäten vauhtiaan.
Kohteet kiihdyttivät erittäin suureen nopeuteen, jolloin laivueen komentaja totesi radioon:
– Et sä niitä saavuta, ne jättää sun.
– Ja me jäimme vaan ihmettelemään, että mistä mahtoikaan olla kysymys, kertoi Kuronen.
Mitä nämä seitsemän omituista, kellertävää palloa sitten olivat? Kurosen mukaan parisenkymmenen lentäjän ja lennonjohtoon kuuluvan silmäparin voimin voitiin todeta, etteivät ne ainakaan olleet lentokoneita.
Eivätkä kohteet lentäneet tuulen mukana. Tuulen nopeus oli tuona päivänä yläilmoissa sata solmua, jonka lukema vastaa lähes kahtasataa kilometriä tunnissa. Nämä ufot taasen lensivät vastatuuleen hirvittävää nopeutta. Niin hirvittävää, että Vaasan lennonjohto havaitsi nämä esineet samalla minuutilla.
– Meille kyllä jäi mysteeriksi täysin, mistä oli kysymys. Ne eivät muistuttaneet mitään tunnistettavaa lentävää esinettä, totesi Kuronen vuonna 1982 julkaistussa haastattelussa.
Kysymykseen siitä, uskoiko sotilaslentäjä nähneensä vakaasti ufoja, eikä esimerkiksi näköharhoja, hän vastasi yksiselitteisesti:
– Tietenkin me näimme jotakin, jotka olivat ihan selviä kappaleita esineitä, se on varma asia. Siitä ei ole epäilystäkään. Ja näköharha se ei voi olla, koska meitä katselijoita oli eri suunnilla kai 20–25 henkeä.
Mystillistä käsitteli paranormaaleja ilmiöitä
Porin kellertäviä ilmapalloja ja muita ufotapauksia käsiteltiin Mystillistä -radio-ohjelman [toisessa jaksossa](https://areena.yle.fi/1-71183736) vuonna 1982. 16-osaisen radiosarjan muina aiheina olivat muun muassa paranormaalit ilmiöt, ennustajat ja kuolleiden kanssa kommunikoijat.
Ohjelmasarjassa testattiin kiinnostuneesti mutta kritiikkiä unohtamatta niin ennustajien kuin kansanparantajienkin taitoja. Väännettiinpä studiossa myös lusikkaa ajatuksen voimalla.
Sarjan jaksot ovat kuunneltavissa [Areenassa toistaiseksi.](https://areena.yle.fi/1-71176339)
Vaikka ohjelma käsitteli laajalti eri mysteeriaiheita, se ei kuitenkaan irvaillut niille. Ohjelman toimittajat **Eila Sandborg** ja **Osmo Jokinen** olivat avoimia kaikenlaiselle keskustelulle, vaikka kuulijoita kehotettiinkin ajattelemaan kriittisesti.
Jos kohtaat ufon
Sarjan ufo-jaksossa kuullaan edellämainitun Porin tapauksen lisäksi muun muassa ufo-tutkija **Tapani Kuninkaan** ohjeet, mikäli törmäät lentäviin, tunnistamattomiin objekteihin.
Ensisijaisen tärkeää on pysyä rauhallisena – vaikka se olisikin vaikeaa. Lisäksi ufon kohdatessa tulisi kirjata ylös tapahtuman kellonaika, paikka, ilmansuunta, kohteen käytösmallit ja korkeus. Lisäksi, jos lähettyvillä on eläimiä, tulisi niiden käytöstä huomioida.
Suomen kielen testit ovat ruuhkautuneet
Moni hakija jää ilman haluamaansa suomen ja ruotsin kielitestiä. Ruuhkan taustalla on tuleva lakimuutos. Todistus suomen tai ruotsin kielitaidosta on yksi edellytys Suomen kansalaisuudelle.
Yleisten kielitutkintojen suomen ja ruotsin keskitason testit eli YKI-testit ovat ruuhkautuneet, eikä vapaita aikoja ole tällä hetkellä varattavissa.
Opetushallituksen mukaan esimerkiksi toukokuun testien ilmoittautumisessa kaikki paikat täyttyivät noin 15 minuutissa ja moni jäi ilman haluamaansa paikkaa.
Suomen ja ruotsin kielen keskitason testejä käytetään paljon Suomen kansalaisuutta hakevien riittävän kielitaidon osoittamiseksi. Todistus suomen tai ruotsin kielitaidosta on yksi edellytys Suomen kansalaisuudelle.
Suurten kaupunkien ajat menevät kaikista nopeimmin.
Maahanmuuttovirasto Migrin johtavan asiantuntijan **Anu Korkeelehdon** mukaan kansalaisuushakemukset ovat olleet kasvussa jo pitkään. Viime kesänä kansalaisuushakemusten tekemisessä nähtiin kuitenkin selvä piikki.
– En tiedä, vaikuttiko hallitusohjelman julkaisu siihen, mutta yleensä hakijamäärissä on kesäisin aika rauhallista. Voidaan olettaa, että moni haluaa hakea kansalaisuutta nyt ennen kuin kansalaisuuslakiin ehdotettu lakimuutos vaaditun asumisajan pidentämisestä tulee voimaan, Korkeelehto sanoo STT:lle.
Nykylaissa yleinen asumisajan vaatimus kansalaisuuden saamiselle on viisi vuotta. Lakimuutoksessa kansalaisuuden saamiselle edellytettävä asumisaika nostettaisiin viidestä kahdeksaan vuoteen.
Opetushallitus viestii pyrkivänsä jatkuvasti etsimään lisää testipaikkoja.
Politico: Myös Yhdysvaltojen Nato-liittolaiset ovat huolissaan Bidenin kunnosta
Politicolle puhuneet lähteet ovat huolissaan Bidenin kyvystä hoitaa presidentin tehtävää.
Useat Nato-maiden diplomaatit ja johtajat kertovat kulissien takana huolestaan Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** kunnosta.
Asiasta kertoo politiikkaa tarkasti seuraava verkkojulkaisu [Politico](https://www.politico.com/news/2024/07/06/american-allies-fear-biden-trump-00166700), joka haastatteli 20:tä sotilasliitto Natoon ja sen tulevaan huippukokoukseen liittyvää ihmistä.
Nimettömänä Politicolle puhuneet lähteet näkisivät maan presidenttinä mieluummin Bidenin kuin **Donald Trumpin**. He ovat kuitenkin nyt huolissaan Bidenin kyvystä hoitaa presidentin tehtävää.
– Ei tarvitse olla nero nähdäkseen, että presidentti on vanha, eurooppalaisen Nato-maan edustaja sanoo Politicolle.
– Emme ole varmoja siitä, että hän selviäisi vielä neljä vuotta, vaikka hän voittaisi, sama lähde jatkaa.
Julkaisulle puhunut EU:n edustaja kutsui Bidenin kampanjalle kriisin aiheuttanutta viimeviikkoista väittelysuoritusta tuskalliseksi katsoa.
– Haluamme kaikki Bidenille toisen kauden, jotta välttyisimme Trumpin kanssa toimimiselta toistamiseen, mutta tämä ei ole kovin rohkaisevaa, hän sanoo.
Yhdysvaltain EU-suurlähettiläs ja Bidenin pitkäaikainen neuvonantaja **Mark Gitenstein** kiistää vellovat huolet liittolaismaiden johtajien keskuudessa. Hänen mukaansa johtajat ovat huolissaan vain vaalien tuloksesta, eivät Bidenin iästä.
Naton huippukokous järjestetään ensi viikolla Washingtonissa.
Monipäiväistä huippukokousta isännöivä Biden kannattaa sotilasliiton vahvistamista. Tapahtumaa pidetään nyt myös 81-vuotiaan Bidenin seuraavana mahdollisuutena osoittaa kyvykkyyttään hoitaa presidentin tehtäviä.
*7.7. klo 9.56 Uutista täydennetty.*
Kommentti: Maailman paras yleisurheilija on täysin omassa sarjassaan
Aitajuoksija Sydney McLaughlin-Levrone, 24, on maailman paras yleisurheilija. Lajin ykköstähti kisaa kuitenkin harmittavan vähän, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
Maailman paras yleisurheilija.
Absoluuttista totuutta ei tietenkään ole. Seiväshyppääjä **Armand Duplantisista** puhutaan monissa yhteyksissä maailman parhaana yleisurheilijana.
Peräti kahdeksan kertaa ME-tuloksen taivuttanut 24-vuotias ruotsalainen liikkuu omissa sfääreissään. Hän elää mystisessä kuplassaan. Meneekö maksimaalinen potentiaali 630:ssä? Vai sittenkin 640:ssä? Tällainen spekulointi kiinnostaa ihmisiä.
Duplantisin kanssa samaan vuonna 1999 syntyneiden ikäluokkaan kuuluva **Sydney McLaughlin-Levrone** iski viime viikonloppuna Yhdysvalloissa huipentuneissa olympiakarsinnoissa kuitenkin jälleen sellaisen näytön tiskiin, ettei häntä voi millään sivuuttaa maailman parhaasta yleisurheilijasta puhuttaessa.
Kukaan ei odottanut maailmanennätystä vielä tässä vaiheessa kautta, mutta niin vain yhdysvaltalaishirmu paineli naisten 400 metrin aidoissa jo viidennen ME-aikansa. Tällä kertaa ajalla 50,65. Pariisissa on luvassa vielä hurjempaa.
Moni ei vieläkään tajua, miten hyvä mielimatkaltaan toista peräkkäistä olympiakultaa jahtaava McLaughlin-Levrone on. Toisaalta nuoreen naiseen liittyy iso harmituksen aihe, joka ei palvele faneja.
Kiinnostavin
Juoksijoista McLaughlin-Levrone on ollut 2000-luvulla täysin omassa kastissaan. Maailmanennätyksiä hänellä on tältä ajalta pikajuoksijat sekä kestävyysjuoksijat mukaan laskettuna yhdessä lajissa eniten, viisi kappaletta.
Esimerkiksi yleisurheilun pitkäaikainen ykkösvetonaula **Usain Bolt** pinkoi 100 metrillä ME:n kolme ja 200 metrillä kaksi kertaa. Lontoossa huimalla soolollaan 800 metrin ME:n 1.40,91 hurjastellut Kenian **David Rudisha** teki maailmanennätyksen kyseisessä lajissa kolmesti.
Vaikka Duplantis on tehnyt viime vuosina ylivoimaisesti eniten maailmanennätyksiä ja on muutenkin täysin ylivoimainen, seiväshyppääjänä hän ei nauti kuitenkaan samanlaisesta huomiosta kuin vaikka samantasoiset juoksijat.
Etenkin pikajuoksujen supertähdet ovat maailmanlaajuisesti yleisurheilun kiinnostavimpia henkilöhahmoja. Tästä oiva esimerkki on yleisurheilulegenda **Michael Johnsonin** kehittelemä uusi yleisurheilun kilpailusarja.
Ensi vuonna käynnistyvä konsepti on tarkoitettu ainoastaan juoksijoille. Kenttälajien urheilijoilla ei ole sinne asiaa. Paljonpuhuvaa on, että Johnsonin ensimmäinen urheilijakiinnitys oli juuri McLaughlin-Levrone.
Mielikuvia
Pikajuoksu on yleisurheilun kulmakivilaji. Kun on tämän lajiryhmän paras ja kiinnostavin yksilö, ei ole väärin puhua McLaughlin-Levronesta maailman parhaana yleisurheilijana.
Hän aiheuttaa Duplantisin kaltaisia mielikuvia. Pystyykö hän rikkomaan 400 metrin aidoissa järisyttävän 50 sekunnin rajan? Se on kyytiä, jolla painellaan toisinaan kultavauhtia ilman aitojakin.
Meneekö yläkatto **Marita Kochin** DDR:n aikaisen 400 metrin sileän ME:n (47,60) rikkomisessa? Vai tavoitteleeko hän joissain kisoissa molempien henkilökohtaisten matkojen voittamista? Huhkittavaa olisi yhteensä kuuden ratakierroksen verran. Riittääkö fysiikka tuollaiseen leikkiin?
Käsillä on huippuyksilö, jonka tulevaisuudella voi käydä aiheellisesti kenties millaista mielikuvitusleikkiä. Vastaavanlaista meininkiä oli Boltin kohdalla, kun häntä vietiin pituuspaikalle tai ratakierrokselle.
Lähdettiinpä kunnolla laukallekin puhumalla pelaamisesta Manchester Unitedin Valioliiga-joukkueessa.
Oma tyyli
Samanikäiset Duplantis ja McLaughlin-Levrone ovat kulkeneet samanlaisen tien teinitähdestä ja nuorten ME-urheilijasta ylivoimaiseksi arvokisavoittajaksi ja aikuisten ME-urheilijaksi. Molemmat olivat aikoinaan myös [Tampereen](https://yle.fi/a/3-12527733) mainoskasvoja.
**Lue lisää:** [Sydney McLaughlin, 22, kasvoi Tampereen mainoskasvosta maailmanennätyksiä murskaavaksi supertähdeksi](https://yle.fi/a/3-12527733)
Kiinnostusarvossa McLaughlin-Levronen potentiaali on ollut kuitenkin koko ajan isompi. Hän oli jo vuonna 2019 kovatuloisin yleisurheilija, vaikka ei ollut tehnyt aikuisten arvokisatasolla mitään ihmeellistä. Tuolloin hän hyödynsi kuitenkin taitavasti sosiaalista mediaa.
Nyt nainen ei ole enää ulospäinsuuntautunut. Se näkyy esimerkiksi erittäin säästeliäänä kilpailemisena.
Yhdysvaltojen ulkopuolella hän on kilpaillut viimeksi MM-kultansa jälkeen elokuussa 2022 Unkarissa. Kansainvälisen yleisurheiluliiton ykköskilpailusarjassa Timanttiliigassa nainen on nähty viivalla viimeksi lähes viisi vuotta sitten.
Hän kilpailee harkiten pelkästään arvokisoja ajatellen, mikä harmittaa yleisurheiluväkeä sosiaalisessa mediassa ja keskustelupalstoilla.
Vaitonaisempia pääesiintyjiä
Yleisurheilufanit haluaisivat nähdä McLaughlin-Levronen ja nopean hollantilaisen **Femke Bolin** kohtaamisia muulloinkin kuin vain arvokisoissa.
McLaughlin-Levronea valmentaa tunnettu valmentajaguru **Bob Kersee**. Myös toinen hänen huippuvalmennettavansa **Athing Mu** kilpailee äärimmäisen vähän.
Sosiaalisessa mediassa irvailijat eivät ole enää kovinkaan yllättyneitä siitä, jos 800 metrin olympiavoittajaa ei nähdäkään kisassa, johon häntä on kaavailtu. Pariisin olympialaisista Mu karsiutui kompuroituaan USA:n olympiakarsintojen kasin finaalissa.
Yleisurheilun kirkkaimpien nimien halutaan olevan enemmän saatavilla. Monissa muissa lajeissa pääesiintyjät ovat lavalla tämän tästä.
Toisaalta jos vaihtoehtona on se, että McLaughlin-Levrone saa parhaansa irti tietyissä kisoissa, suotakoon erilainen lähestymiskulma hänelle. Jos voimme nauttia hänestä vain arvokisoissa, se on sen arvoista.
Niin poikkeuksellisesta yksilöstä on kyse.
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit ohittaa
Kukaan ei oikein halua ottaa harvinaista hautausmaata kontolleen – siellä lepäävät mielisairaalan unohdetut potilaat
Vanhan mielisairaalan yhteydessä olevalle hautausmaalle sopivia hoitajia on käytännössä vaikea löytää. Tuore dokumentti avaa Nokialla sijaitsevan Pitkäniemen sairaalan historiaa.
Lakkautetun Nokian Pitkäniemen psykiatrisen sairaalan yhteydessä on hautausmaa, jonka omistaja haluaisi siitä eroon.
Hautausmaa kuuluu Pirkanmaan hyvinvointialueelle (Pirha). Se havittelee alueen siirtämistä muille, koska kokee, ettei tee sillä mitään.
– Toki haluaisimme sen myydä, jos se olisi mahdollista. Emme tee sillä oikein mitään, en tiedä tekeekö kukaan. Kaikki katsovat, ettei se kuulu kenellekään, sanoo Pirhan kiinteistöpäällikkö **Saara Vänskä**.
Myyntipäätöstä ei ole tehty.
Hautaustoimilain mukaan hautausmaa voidaan lakkauttaa ja alue ottaa muuhun käyttöön, kun viimeisestä hautaamisesta on kulunut vähintään sata vuotta.
Pitkäniemen viimeisin vainaja on haudattu 60-luvulla, joten alue säilyy hautausmaana vielä noin 40 vuotta.
Hautausmaan ylläpitäjä voi luovuttaa hautausmaakäytössä olevan kiinteistön vain sille, jolla on oikeus hautausmaan ylläpitoon.
– Niin kauan kuin se on hautausmaa, me olemme hautausmaan ylläpitäjiä. Mahdollisia ostajia on siis käytännössä vain Nokian kaupunki, Nokian seurakunta tai muu taho, jolla on jo oikeus hautausmaan ylläpitoon, Vänskä jatkaa.
Nokian seurakunta ei ole ollut Vänskän mukaan kiinnostunut hautausmaasta.
Rakennuksillekaan ei tarvetta
Pirha aikoo myydä myös Pitkäniemen rakennukset, koska sillä ei ole omaa intressiä pitää rakennuksia.
Asiasta ei ole vielä virallista päätöstä. Vänskän mukaan myyntitavasta ja -aikataulusta pyritään päättämään syksyn aikana.
– Vielä on mietinnässä, minkälaisina kokonaisuuksina tätä aletaan myydä. Tuskin kuitenkaan yksittäisinä rakennuksina, hän sanoo.
Nokian kaupunki on valmistellut Pitkäniemen alueen kaavoitusta. Kaavasta päättää lopulta Nokian kaupunginvaltuusto.
Käsittelyaikataulu valtuustossa ei ole vielä tiedossa, koska osapuolten väliset maankäyttösopimusneuvottelut ovat kesken.
– Kaupunki odottaa hyvinvointialueen myyntitarjousta hautausmaasta. Jos Pirha alueen myisi, mahdollisesti kaupunki ottaisi sen vastaan, sanoo Nokian kaupungin projektiarkkitehti **Jorma Hakola**.
Perinneyhdistys toi kukat 30 vuotta
Koska hautausmaa kuuluu hyvinvointialueelle, on virallisesti Pirhan velvollisuus vastata hautausmaan ylläpidosta.
– Se on metsähautausmaa eli sinne ei enää ketään haudata. Me huolehdimme, että se puistomainen näkymä säilyy. Siellä tehdään ruohonleikkaukset muutaman kerran kesässä, Pirhan kiinteistöjohtaja **Petri Laurikka** sanoo.
Hautausmaasta on huolehtinut myös Pitkäniemen sairaalan perinneyhdistys vapaaehtoisvoimin 30 vuotta. Yhdistys lopetti toimintansa kesäkuun puolessa välissä.
Perinneyhdistys huolehti esimerkiksi siitä, että hautausmaalle tuotiin aina kynttilät jouluna ja vainajien muistopäivänä.
– Ideana oli se, että kun potilaat olivat unohdettuja eläessään, he eivät olisi unohdettuja kuollessaan, sanoo perinneyhdistykseen kuulunut **Onni Torikka**.
Torikka oli 40 vuotta mielisairaanhoitajana Pitkäniemessä. Hautausmaa on Torikalle merkityksellinen, hän käy siellä edelleen.
– Tämä on aika luonnon hautausmaa, mutta täällä on tietty rauha, kun tänne tulee. Tämä on tämmöinen rauhan tyyssija.
Pitkäniemeen haudattuja yhdistää se, ettei kellään ollut muuta leposijaa.
Hautausmaalle on haudattu sairaalan potilaita, joilla ei ollut omaisia tai kotikuntaa. Osalla kotikunta oli, mutta potilaita ei haluttu sinne takaisin.
Uusi dokumentti avaa erikoisen sairaalan historiaa
Pitkäniemen psykiatrinen sairaala oli toiminnassa reilut 123 vuotta. Sairaala lakkautettiin tammikuussa ja toiminta siirrettiin Tampereen yliopistollisen sairaalan kupeeseen.
Pitkäniemen monipuoliseen historiaan voi perehtyä lisää Ylen dokumentissa *123 vuotta Pitkäniemessä*. Dokumentti saa tv-ensi-iltansa tänään sunnuntaina TV1:llä kello 9. Ohjelman ovat toimittaneet Ylen toimittaja **Jouni Tanninen** ja visuaalinen journalisti **Marko Melto**.
Dokumentti kertoo Pitkäniemen mielisairaalan merkityksestä ja potilaiden hoitomuodoista 1900-luvun Suomessa. Pitkäniemen työntekijät avaavat tunnelmiaan sairaalan lopettamisesta sekä haaveitaan tulevasta.
***123 vuotta Pitkäniemessä*** **-dokumentin voi katsoa alla olevalta videolta sekä** [**Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/1-71021196)**:**
*Korjaus juttuun 1.11.2024 klo 10.56, ettei hautausmaasta ole myyntipäätöstä. Korjattu otsikosta pois, että kyseessä olisi myyntikohde. Pirha yrittää siirtää hautausmaan ylläpitoa sopivalle taholle, mutta sellaista on vaikea löytää.*
Katso aamun pääuutiset
Ranskan vaalit ratkeavat | Veroehdotus laajenemassa perintöihin | Kauramaitoilijat ärsyttävät
Rankkasateet ja maanvyöryt iskivät Nepaliin – useita kuollut 
Voimakkaat sateet ovat aiheuttaneet viikonloppuna maanvyöryjä ja äkillisiä tulvia Nepalissa.
Sunnuntaihin mennessä maanvyöryjen ja tulvien seurauksena oli kuollut jo ainakin 14 ihmistä, viranomaiset kertoivat.
Lisäksi ainakin yhdeksän ihmistä oli kateissa ja ainakin 12 loukkaantunut, poliisin tiedottaja **Dan Bahadur Karki** kertoi.
Pahin tilanne on Kaakkois-Nepalissa, jossa virtaa Koshi-joki.
Koshin tulviminen on jokavuotinen ilmiö. Myös maan länsiosissa joet ovat tulvineet sateiden seurauksena.
*7.7. klo 10.37 Uhrilukua päivitetty.*
Onko Englannilla mitään identiteettiä tai suunnitelmaa? Nämä asiat ratkaisevat EM-välierässä
Jalkapallon EM-turnauksen neljä parasta joukkuetta on selvillä. Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja nostaa esiin välierien ratkaisevat kysymykset.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592202)*.*
Enää neljä parasta on jäljellä.
Jalkapallon EM-kisat jatkuvat tiistaina ja keskiviikkona, kun pelataan välieriä. Viimeiset puolivälierät pelattiin lauantaina, jolloin Englanti kaatoi Sveitsin rangaistuspotkukilpailussa ja Hollanti nousi tappioasemasta voittoon Turkkia vastaan.
Välierissä pelaavat myös Espanja ja Ranska, jotka lunastivat paikkansa neljän parhaan joukkoon perjantaina.
Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** käy läpi välierien ratkaisevat kysymykset.
**Espanja–Ranska (tiistai klo 22)**
*Pääseekö Mbappé parhaimpaansa?*
– Espanja on näyttänyt monessa ottelussa pystyvänsä liikuttamaan palloa hyvin ja nopeasti matalaakin blokkia vastaan. Pallo ei väsy ikinä, toisin kuin Ranskan puolustajat jossain vaiheessa. Tärkeäksi nousee se, mitä pallonmenetysten jälkeen tapahtuu.
– Kokonaisuutena uskon, että jos joku pystyy horjuttamaan Ranskan puolustusmuuria, niin Espanja. Nostan itse Espanjan suosikiksi jo sillä, että **Kylian Mbappén** maski [on selvästi vienyt pelihaluja](https://yle.fi/a/74-20097217). Paras terä on poissa, ja maalintekovastuu on kuitenkin enemmän tai vähemmän hänen harteillaan. Hänen pallolliset hetkensä saattavat jäädä todella vähiin.
*Jatkuuko Espanjan laitarakettien ilotulitus?*
– Nykyinen Espanja ei enää käännä peliä pallonhallinnaksi aina, kun nähdään pieni riski menetykseen. Jos on mahdollisuus edetä, sitten edetään.
– Espanja haluaa usein tulla laidoilta, koska siellä on lähiaikoina varsin hyvin menestyneitä pelaajia, mutta keskelle pelaaminen on tärkeä vaihe ennen laitaan pelaamista, jotta sinne saadaan aito tilanne yhdellä yhtä vastaan. Niitä Espanja pystyy hyvin hyödyntämään.
*Riittääkö Ranskan hyökkääminen?*
– Ranskan pelissä on tietysti toimivia asioita, siksi he ovat välierissä. Puolustaminen on hyvällä mallilla ja heille on hyvin vaikea tehdä maaleja. Kysymykset liittyvät kuitenkin maalintekoon ja tehokkuuteen. Kuinka vähiin tilanteet jäävät? Se on mielenkiintoista nähdä.
**Hollanti–Englanti (keskiviikko klo 22)**
*Onko mitään identiteettiä?*
– Sekä Englanti että Hollanti paransivat puolivälierissä pelaamistaan. He olivat riittävän hyviä. Eivät loistavia, mutta löysivät tarvittavan kairatakseen tiensä välieriin. Molemmilla on ollut joitakin hyviä jaksoja, mutta ei mitään eheää kokonaisuutta.
– Mietin, mikä näitä joukkueita leimaa, enkä oikein osaa sanoa suunnitelmaa eteenkään Englannin kohdalla. Lähdetäänkö jatkamaan perinnettä, joka ei toiminut Slovakiaa ja Sveitsiä vastaan, eli aktivoimaan puolustamista varovaisesti, vai luovuttaako Englanti suosiolla pallonhallinnan ja vetäytyy alemmas? Englanti on puolustanut matalalta aika tuloksekkaasti.
*Saadaanko tähtisikermä vihdoin loistamaan?*
– **Bukayo Saka** oli puolivälierässä hyvin pelissä mukana ja oikea laita toimi suhteellisen hyvin. **Phil Foden** - **Jude Bellingham** -akseli on murheenkryyni, kun kaksi mahtavaa pelaajaa syö samaa näkkileipää. Puolivälierissä nähtiin jo vähän valonpilkahdusta, mutta kokonaisuutena peli ei edelleenkään ole kovin valmista.
– Vaihtopelaajat ovat antaneet hyviä näyttöjä, joten jos esimerkiksi **Harry Kane** ajelehtii Hollantia vastaan ilman tulosta, Englannilla on hyvä mahdollisuus vaihtoihin.
*Kestääkö Hollanti omissa?*
– Hollannin yksi ongelma on puolustukseen palaaminen. Jos Enganti pääsee kääntämään nopeasti ja hyödyntämään Sakan kuntoa tai Bellinghamin vahvaa juoksemista ja kuljettamista, niin laatu yksilöinä on sitä tasoa, että Hollannilla saattaa olla kiire.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Naisalokkaat voivat joutua pukemaan armeijassa kahdet rintaliivit päällekkäin – syynä uusi taisteluasu 
Koekäytössä vuoden alusta olleet armeijan uudet urheilurintaliivit eivät ole keränneet kaikilta käyttäjiltä kehuja.
Maanantaina asepalvelukseen astuvat naiset pääsevät kokeilemaan uudenlaisia armeijan rintaliivejä. Pohjoisen joukko-osastoissa palvelevat testaavat armeijan uutta M23-taisteluasua, jonka myötä armeija tarjoaa alusvaatteet ensimmäistä kertaa myös naisille.
[Kerroimme aiemmin](https://yle.fi/a/74-20083969), että koekäytössä vuoden alusta olleet armeijan urheilurintaliivit eivät ole keränneet kaikilta käyttäjiltä kehuja.
Rintaliivien ongelma on käyttäjien mukaan se, että niissä ei ole riittävän tukevaa rakennetta. Huonosti tukevat liivit saavat aikaan sen, että esimerkiksi juostessa rinnat hölskyvät, ja se voi aiheuttaa kipua.
Uutinen aiheesta keräsi paljon kommentteja. Epäiltiin, että miesvaltaisessa armeijassa ei ole ymmärretty sopivien rintaliivien merkitystä.
Otimme yhteyttä uuden taisteluasun toimittajaan ja kysyimme asiasta. Puolustusvoimien uuden taisteluasun M23 toimittaa norjalainen [Oskar Pedersen AS](https://www.opsolutions.no/ncu).
Yrityksen operatiivinen johtaja **Aanen Brøvig** kertoo, että rintaliivien suunnittelusta vastaa alusvaatevalmistaja Aclima.
Norjalainen Aclima valmistaa pääasiassa urheiluun tarkoitettuja villa-alusvaatteita.
Brøvig myöntää, että taisteluasuun kuuluvat rintaliivit eivät tue kaikkia käyttäjiä tarpeeksi. Acliman mukaan uudet armeijan rintaliivit antavat vain kohtalaisen tuen.
Tähän on syynsä, Brøvig sanoo. Taisteluasuun kuuluvien alusvaatteiden täytyy olla tulenkestäviä, mikä rajoittaa mahdollisuuksia käyttää paremmin tukevia materiaaleja.
Jos taisteluasu syttyy palamaan ja rintaliivi ei kestä tulta, se voi sulaa kiinni sotilaan ihoon.
Liivit ovat 100 prosenttista merinovillaa. Lisäksi on käytetty tulenkestävää lankaa ja tulenkestävää kuminauhaa.
Acliman merinovillaisia urheilurintaliivejä on myynnissä myös suomalaisissa myymälöissä. Verkkokaupan sivujen mukaan ne tarjoavat kohtalaisen tuen. Lisätuen varmistamiseksi niitä suositellaan tarvittaessa käytettäväksi tavallisten rintaliivien päällä.
Käytännössä osa vapaaehtoista asepalvelusta suorittavista naisista joutuu siis jatkossakin käyttämään itse hankkimiaan rintaliivejä.
Ketkä testasivat asua, kun sen hankinnasta päätettiin?
Rintaliivit kuuluvat uuteen M23-taisteluasuun, jota [testattiin ennen kuin sen hankinnasta päätettiin](https://logistiikkalaitos.fi/-/1948673/pohjoismaisen-taisteluasuhankkeen-kenttakoevaihe-on-paattynyt).
Puolustusvoimien mukaan uutta taisteluasua ovat testanneet sekä miehet että naiset. Asevelvollisista kootuissa kenttäkoeryhmissä oli noin kymmenen prosenttia naisia.
Uusi asu on Suomen, Norjan, Ruotsin ja Tanskan yhteishankinta. Ruotsissa taisteluasun testaajista noin puolet oli naisia.
Puolustusvoimista kerrotaan, että tämän vuoden aikana käyttäjiltä kerätään kokemuksia uudesta asusta kyselyillä ja haastatteluilla. Puolustusvoimien mukaan päätöksiä jatkosta tehdään vuoden 2025 aikana.
**Puolustusvoimien uudet rintaliivit mallia M23 ovat joidenkin niitä käyttäneiden mielestä kehnot. Videolla toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo tarkemmin miksi.**
Nato kokoontuu Washingtoniin alkavalla viikolla 
Sotilasliitto Naton perustamisesta tuli aiemmin tänä vuonna kuluneeksi 75 vuotta.
Sotilasliitto Naton perustamisesta tuli aiemmin tänä vuonna kuluneeksi 75 vuotta.
Naton päättynyttä kolmatta neljännesvuosisataa juhlistetaan alkavalla viikolla Washingtonissa, jonne Nato-maiden edustajat kokoontuvat vuosittaiseen kesän huippukokoukseen. Kolmipäiväinen kokous alkaa tiistaina päättyy torstaina.
Kokouksen pääaiheita ovat Naton pelotteen ja puolustuksen vahvistaminen, Ukrainalle annettava tuki, Ukrainan ja Naton suhteen tiivistäminen sekä yhteistyö Naton kumppanien kanssa.
Suomea Washingtonissa edustavat presidentti **Alexander Stubb**, ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ja puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.).
Sarkastinen kommentti vei tunisialaisen mediapersoonan vankilaan
Tunisialainen Sonia Dahmani tuomittiin vuodeksi vankeuteen, koska hän kyseenalaisti maahanmuuttoa koskevan väitteen keskusteluohjelmassa.
Tunisialainen asianajaja ja mediapersoona **Sonia Dahmani** tuomittiin vuodeksi vankeuteen sarkastisesta kommentista, hänen perheensä kertoo.
Dahmanin tuomiosta uutisoi esimerkiksi [France 24](https://www.france24.com/en/africa/20240706-tunisia-lawyer-handed-one-year-sentence-over-critical-comments-on-the-country).
Poliisi pidätti Dahmanin 11. toukokuuta. Pidätys tehtiin sen jälkeen, kun Dahmani oli esiintynyt keskusteluohjelmassa. Dahmani oli vastannut toisen keskustelijan väitteeseen sarkastisella kommentilla.
Keskustelija oli väittänyt, että Saharan eteläpuolisista maista tulevat siirtolaiset yrittävät asettua Tunisiaan paremman elämän toivossa.
– Mikä se sellainen poikkeuksellinen maa on, josta puhumme? Dahmani oli kysynyt sarkastiseen sävyyn.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/articles/c4n1jwel080o) mukaan Dahmani kieltäytyi kertomasta oikeudessa, miksi hän oli hän kyseenalaistanut väitteet, joiden mukaan Saharan eteläpuolisten alueiden siirtolaiset haluavat asettua Tunisiaan.
Dahmani tuomittiin lauantaina valheellisia tietoja koskevan lain rikkomisesta. Se on Tunisian presidentin **Kaïs Saïedin** vuonna 2022 säätämä laki.
Lain voimaantulon jälkeen Tunisiassa on tuomittu jo yli 60 toimittajaa, asianajajaa ja opposition edustajaa.
Ihmisoikeusjärjestö[ Amnestyn mukaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2024/05/tunisia-authorities-escalate-clampdown-on-media-freedom-of-expression/) kyseessä on Tunisian viranomaisten säätämä laki, jonka tarkoitus on tukahduttaa kriittiset äänet.
Presidentti Saïed valittiin valtaan demokraattisten vaalien tuloksena vuonna 2019. Vuonna 2021 istuva presidentti erotti pääministerin ja parlamentin.
Vuonna 2023 Tunisiassa astui voimaan uusi perustuslaki, joka kriitikoiden mukaan vie maata yhä vahvemmin autoritääriseen suuntaan.
*Lähde: Reuters*
Esitäytetty perukirja helpottaisi omaisten taakkaa merkittävästi – voi tulla käyttöön jo lähivuosina
Jatkossa Verohallinto laatisi kuolemantapauksen jälkeen automaattisesti perukirjaehdotuksen, johon on koottu tietoja vainajan perillisistä, varoista ja veloista.
Läheisen kuoleman kohdatessa rutiinit voivat tuoda turvallisuutta. Surun keskellä ylivoimaisilta voivat tuntua ne monimutkaiset hallinnolliset asiat, jotka on pakko hoitaa.
Nyt tähän on tulossa helpotusta perukirjan laatimisen – eli vainajan varojen, velkojen ja perillisten luetteloinnin – osalta.
Verohallinto on valmistelemassa esitäytettyä perukirjaa.
– Tämä on vasta suunnitteluvaiheessa. Meillä ei ole täsmällistä aikataulua, mutta tavoitteena on, että saisimme nykyistä helpommin automaattisesti tiedot perintöverotusta varten ja ylipäätänsäkin kuolinpesäasiointia helpottamaan, kertoo ylijohtaja **Saku Airosmaa** Verohallinnosta.
Perukirjaehdotukseen poimittaisiin eri rekistereiden tietoja, muun muassa asunto- ja kiinteistöomistuksista, pankkitileistä, ajoneuvoista ja veloista. Samalla lain vaatima selvitys vainajan perillisistä onnistuisi myös useilla paikkakunnilla kirjoilla olleiden osalta nykyistä helpommin.
– Nykytilanne on sellainen, että kun henkilö kuolee, pitää hankkia kirkolta tai Digi- ja väestötietovirastolta niin sanottu katkeamaton sukuselvitysketju aina 15 ikävuodesta kuolemaan saakka, sanoo Digi- ja väestötietoviraston (DVV) kehitysjohtaja **Hannu Mäkelä**.
Sukuselvitysten tarpeellisuus mietintään
Suunnitellun testamenttirekisterin myötä myös tiedot muista mahdollisista edunsaajista voitaisiin ottaa mukaan. Toisaalta sukuselvityksen tarpeellisuus ylipäänsä voitaisiin DVV:n Mäkelän mukaan arvioida uudelleen.
– 1945 syntyneillä voidaan tilastollisesti todeta, että yli 99 prosenttia lapsista on väestötietojärjestelmässä, ainakin äitien osalta. Miesten osalta prosentti on hieman pienempi. Me voisimme tulevaisuudessa harkita, tarvitaanko katkeamatonta sukuselvitysketjua ihan kaikissa tapauksissa, Mäkelä sanoo.
Hankkeen taustalla on Verohallinnon veroehdotusmenettelystä saamat hyvät kokemukset.
– Se pitäisi olla tavoite, että se toimisi yhtä helposti kuin tänä päivänä esitäytytty veroilmoitus, mutta nämä on kaikki niitä asioita, mitä tässä vielä selvitetään, sanoo Airosmaa.
Mikä on sitten tulevan sähköisen perukirjaehdotuksen suhde perunkirjoituksen pitämiseen? Eli pysyykö nykykäytäntö, vai riittääkö, että kuolinpesän osakkaat tarvittaessa täydentävät tai suoraan hyväksyvät sähköisen perukirjaehdotuksen?
– Tämä asia tulee mietittäväksi vielä lainsäädäntötyön yhteydessä, eli on liian aikaista vielä ottaa kantaa tähän, toteaa Airosmaa.
Kaksi maahanmuuttajataustaista menestyjää hallitsee nyt otsikoita Ranskassa, ja maahanmuutosta he ovat aivan eri mieltä
Ranskan parlamanttivaalien ratkaiseva kierros järjestetään tänään sunnuntaina. Mittaukset ennustavat, että laitaoikeisto ei saa ehdotonta enemmistöä.
***Kylian Mbappé** juoksee vastapuolen puolustajien ohi nopeasti kuin pyörre. Hänen nopeutensa on yli 32 kilometriä tunnissa.*
Näin kirjoitti arvostettu yhdysvaltalainen [Time-lehti](https://time.com/collection-post/5414056/kylian-mbappe-next-generation-leaders/mbappe/) kuusi vuotta sitten. Lehti esitteli ranskalaisen hyökkääjän jalkapallon nousevana tähtenä ja yhtenä seuraavan sukupolven johtajista.
Kentällä Mbappé on lunastanut Timen ennustukset moneen kertaan. Hänet on [palkittu](https://www.transfermarkt.com/kylian-mbappe/erfolge/spieler/342229) Ranskassa 13 kertaa vuoden parhaana maalintekijänä ja kolme kertaa parhaana pelaajana. Hän on Ranskan mestari ja maailmanmestari.
Häntä verrataan jatkuvasti muihin huippupelaajiin – jopa [brasilialaiseen **Peléen**](https://www.bbccsports.com/football/we-have-pele-here-wenger-on-first-time-he-saw-mbappe-play.html), jota monet pitävät kautta aikojen parhaana jalkapalloilijana.
Vuoden 2018 MM-kisoissa Mbappé teki yhden Ranskan mestaruuden varmistaneista maaleista, ja hänestä tuli ensimmäinen teini-ikäinen pelaaja 60 vuoteen, joka oli tehnyt maalin MM-loppuottelussa. Edellinen oli Pelé.
– Tervetuloa kerhoon, Pelé twiittasi nuorelle ranskalaiselle.
Mbappé: Äänestäkää oikeata puoluetta
Nyt maajoukkueen kapteeni Mbappé on ottamassa myös yhteiskunnallista roolia. Hän pelaa parhaillaan Saksassa jalkapallon EM-kisoissa, ja sieltä käsin hän on jo kahdesti varoittanut ääriaineksista ja kehottanut ranskalaisia vaaliuurnille äänestämään ”oikeaa puoluetta”. Lausunnot on yleisesti tulkittu laitaoikeistolaisen, maahanmuuttoa vastustavan kansallisen liittouman vastaisiksi.
– Meillä on mahdollisuus valita maamme tulevaisuus. Kaikki nuoret eivät välttämättä ole tietoisia siitä, kuinka tärkeästä asiasta tässä on kyse, Mbappé sanoi kesäkuun puolella.
– Sen takia haluan puhua nuorten puolesta. Haluan antaa heille äänen, koska minäkin olin nuorena samanlainen. Silloin ajattelin, että minun ääneni ei muuta mitään. Mutta sinun äänesi voi nyt vaikuttaa.
**Voit katsoa Mbappé puheenvuoron alla olevalla videolta.**
Laitaoikeisto menestyi 1. kierroksella
Kansallinen liittouma voitti viime sunnuntaina järjestettyjen Ranskan parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen. Se sai kolmasosan annetuista äänistä.
Ratkaiseva, toinen kierros järjestetään tänään sunnuntaina. Vasemmisto- ja keskustapuolueet ovat yhdistäneet voimansa toiselle kierrokselle, ja yli 200 niiden ehdokasta on jättäytynyt pois taktisista syistä.
– Vastassamme on kansallinen liittouma, presidentti **Emmanuel Macron** kiteytti ensimmäisen kierroksen vaali-iltana ja peräänkuulutti demokraattista liittoumaa.
30 vuotta vanha konflikti
Kylian Mbappé kasvoi Pariisin maahanmuuttajalähiössä Bondyssa kahden maahanmuuttajavanhemman lapsena. Hänen isänsä on Kamerunista ja äitinsä Algeriasta.
Puhuessaan nyt ääriaineksia vastaan Mbappé liittyy ranskalaisten maajoukkuejalkapalloilijoiden pitkään perinteeseen.
Jalkapalloilijoiden ja laitaoikeiston välillä syttyi konflikti jo vuonna 1996. Se sai ilmeisesti alkunsa kansallisen liittouman edeltäjän, kansallisen rintaman perustaja, **Jean-Marie Le Pen** rasistisista lausunnoista EM-kisojen karsinnoissa tuona vuonna.
Le Pen sanoi, että oli keinotekoista tuoda pelaajia ulkomailta ja kutsua heitä Ranskan maajoukkueeksi. Lisäksi hän moitti pelaajia siitä, että nämä eivät osanneet laulaa Ranskan kansallislaulua La Marseillaise’ta.
Le Penin lausunto edusti äärioikeiston tyypillistä ajattelutapaa, jonka mukaan maahanmuuttajataustaisista ihmisistä ei voi tulla aidosti ranskalaisia. Tuon ajan tähtipelaajaa **Zinedine Zidanea** hän kutsui algerialaiseksi, joka on syntynyt Ranskassa.
Maajoukkuepelaajat olivat yllättyneitä ja loukkaantuneita. Ranskan Guayanassa syntynyt maalivahti **Bernard Lama** vastasi Le Penille sanomalla, ettei ollut koskaan pyytänyt, että hänen esivanhempansa pakotettaisiin orjuuteen. Keskikenttäpelaaja **Didier Deschamps** kuittasi Le Penin lausunnot hölynpölynä.
Laitaoikeiston ja maajoukkueen välisestä historiallisesta konfliktista kertovat muun muassa [Le Monde](https://www.lemonde.fr/en/sports/article/2024/06/18/les-bleus-vs-the-far-right-three-decades-of-attacks-and-counterattacks_6675063_9.html), [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jun/22/french-football-far-right-kylian-mbappe-les-blues) ja [Financial Times](https://www.ft.com/content/ea1ce2fa-b25d-40bf-acf7-6d37443c8017).
Jalkapalloilijoilla paljon ihailijoita
Mbappé ei ole ainoa Ranskan maajoukkueen pelaajista, joka on tänä kesänä ottanut kantaa kansallista liittoumaa vastaan. Heihin kuuluvat myös hyökkääjä **Marcus Thuram** ja laitahyökkääjä **Ousmane Dembélé**.
Jalkapalloilijoiden kannanotoilla voi olla vaikutusta. Mbappélla on yli 14 miljoonaa seuraajaa lyhytviestipalvelu X:ssä ja lähes 120 miljoonaa seuraajaa Instagramissa. Lisäksi hänen lausuntonsa ovat levinneet kansainvälisten uutistoimistojen kautta eri puolille maailmaa.
Toisaalta lähiöiden Pariisin maahanmuuttajanuorten voi olla vaikea identifioitua 25-vuotiaaseen Mbappéen, joka on jättänyt Bondyn lähiön kauas taakseen.
Mbappé on [talouslehti Forbesin vertailun](https://www.forbes.com/sites/mattcraig/2024/05/16/worlds-highest-paid-athletes-25-and-under-2024/) mukaan maailman parhaiten palkattu nuori urheilija. Hänellä on sponsorisopimukset lenkkareista, aurinkolaseista ja kelloista tunnettujen Niken, Oakleyn ja Hublotin kanssa. Hän ansaitsee 110 miljoonaa dollaria vuodessa ja asuu Pariisin varakkaimmalla alueella 16. piirissä.
The Guardianin haastattelemat nuoret jalkapallofanit kertovatkin olevansa pettyneitä Mbappéen: heidän mukaansa Mbappé on hylännyt heidät.
Bardella arvostellut Mbappén lausuntoja
Kansallisen liittouman valovoimaisella johtajalla **Jordan Bardellalla**, 28, on myös maahanmuuttajatausta, ja hänkin on lähtöisin maahanmuuttajalähiöstä Drancysta.
Bardella on sanonut, että hänen lapsena näkemänsä väkivalta ja huumekauppa ovat vaikuttaneet hänen maahanmuuttovastaisiin kannanottoihinsa.
Bardella on odotetusti jo arvostellut Mbappéa ja muita Ranskan maajoukkuepelaajia näiden kannanotoista. Bardella sanoo arvostavana pelaajia urheiljoina, mutta multimiljonääreinä näiden ei pitäisi neuvoa köyhemmille, kuinka äänestää.
Viimeisimmät mielipidemittaukset povaavat kansalliselle liittoumalle voittoa, mutta eivät ehdotonta enemmistöä parlamentissa.
Kylian Mbappé kehottaa kaikkia ranskalaisia äänestämään.
– Emme voi luovuttaa maatamme näiden ihmisten käsiin. Tilanne on vakava. Ensimmäisen kierroksen tulos oli katastrofaalinen, Mbappé sanoi.
**Voit katsoa alla olevalta videolta,** **mitä Mbappé sanoi** **Hampurissa tällä viikolla.**
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Arkansas haastoi Temun oikeuteen – syyttäjän mukaan verkkokauppa myy halpoja tavaroita varastaakseen käyttäjien dataa
Viime aikoina kilpailuviranomaiset eri puolilla maailmaa ovat alkaneet tarkastella kiinalaisen yhtiön toimintatapoja, mainontaa ja käyttäjädatan käyttöä yhä tarkemmin.
Yhdysvaltain Arkansasin osavaltion pääsyyttäjä on nostanut kanteen kiinalaista verkkokauppaa Temua vastaan.
Oikeusministeriön mukaan yritys vain teeskentelee olevansa verkkokauppa. Todellisuudessa kiinalaisen yhtiön tavoite on varastaa käyttäjien tietoja.
– Temu ei ole verkkokauppa, kuten Amazon tai Walmart. Sen päämäärä on saada käyttäjän tiedot haltuunsa. Yhtiö käyttää tavaroiden myyntiä vain keinona päästä näihin tietoihin käsiksi, Arkansasin pääsyyttäjä **Tim Griffin** sanoi [Fox Newsin ohjelmassa](https://www.foxbusiness.com/video/6356305181112) tällä viikolla.
Temu kiistää syytökset.
Yhtiön mukaan väitteet datavarkauksista ovat perättömiä ja perustuvat verkossa leviävään valheelliseen tietoon.
Syyttäjä: Temun haluaa käyttäjän puhelimeen keräämään dataa
Arkansasin oikeusjuttu kohdistuu Temun emoyhtiöön PDD Holdingsiin.
Arkansasin pääsyyttäjä väittää, että Temu käyttää haitta- ja vakoiluohjelmia saadakseen tietoja käyttäjistä.
Temun tiedottaja kertoi [Fox Businessille](https://www.foxbusiness.com/lifestyle/arkansas-ag-sues-temu-over-alleged-deceptive-tactics-harming-consumers-data-theft-business), että yritys oli yllättynyt ja pettynyt oikeudenkäynnistä. Yhtiö syytti Arkansasin oikeusministeriötä kanteen nostamisesta vailla riippumatonta faktatietoa.
Myös Illinois, Kalifornia, Massachusetts ja Virginia ovat nostaneet ryhmäkanteen Temua vastaan.
[CBS:n](https://www.cbsnews.com/chicago/news/temu-class-action-lawsuit-illinois-data-privacy-concerns/) mukaan osavaltiot syyttävät Temua datalainsäädännön rikkomisesta ja käyttäjän yksityisyyden loukkaamisesta.
Kanteen mukaan verkkokauppa ”kerää henkilökohtaista dataa petollisilla ja häikäilemättömillä menetelmillä”.
Viime aikoina kilpailuviranomaiset Yhdysvalloissa, Euroopassa ja muualla maailmassa ovat alkaneet tarkastella kiinalaisen yhtiön toimintatapoja, mainontaa ja käyttäjädatan käyttöä.
Kiinalaisen verkkokauppajätin noususta Euroopassa ja Yhdysvalloissa on uutisoinut esimerkiksi [Politico.](https://www.politico.eu/article/booming-chinese-shopping-app-temu-faces-western-scrutiny-over-data-security-2/)
Uutistoimisto AFP kerto huhtikuussa Etelä-Korean kilpailuviranomaisen aloittaneen tutkinnan, jossa Temua epäillään valheellisesta mainonnasta ja epäreilusta kilpailusta.
Toukokuussa EU:n kuluttajajärjestöjen kattojärjestö BEUC[ ilmoitti EU-komissiolle](https://www.reuters.com/business/retail-consumer/temu-targeted-eu-consumer-groups-complaint-eu-tech-regulator-2024-05-16/) Temun rikkovan EU:n digipalvelulakia.
Järjestöjen joukossa on suomalainen Kuluttajaliitto, joka on valittanut Temusta liikenne- ja viestintävirasto Traficomille.
Myös 17 EU-maata, kuten Ruotsi, Ranska, Italia ja Alankomaat[ tekivät Temusta valitukset](https://www.dataguidance.com/news/eu-17-beuc-members-file-complaints-national-authorities) kansallisille viranomaisille.
Saksassa liittovaltion [hallitus vaatii](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/deutschland/bundesregierung-temu-rabatt-manipulation-verbraucherschutz-100.html), että Temun kuluttajaa manipuloivia ostokannustimia aletaan tutkia oikeudessa.
[Temu nousi](https://yle.fi/a/74-20080124) tänä vuonna vierailumäärillään Suomen suosituimmaksi ulkomaiseksi markkinapaikaksi.
Siirtohuhut Lauri Markkasen ympärillä pyörivät villeinä – näin Suomessa lomaileva pelaaja kommentoi jatkoaan Utahissa
Lauri Markkanen viettää kesää Suomessa mökkeillen ja harjoitellen. Samaan aikaan lajipiireissä pohditaan, onko suomalaispelaaja jatkamassa Utah Jazzissa.
Jatkaako NBA:ssa pelaava **Lauri Markkanen** uraansa Utah Jazzissa? Sitä pohditaan nyt koripallopiireissä kiivaasti, sillä hänen tämänhetkinen sopimuksensa joukkueen kanssa päättyy tulevan kauden jälkeen.
Heinäkuun alussa alkoi levitä huhuja Markkasen tulevaisuudesta. Niiden mukaan suomalaisesta olisivat kiinnostuneet esimerkiksi San Antonio Spurs, Golden State Warriors tai Sacramento Kings.
NBA-toimittaja **Adrian Wojnarowskin** mukaan Utah haluaisi pitää Markkasen riveissään mutta on valmis kuulemaan tästä tarjouksia.
Markkasen nykyisen sopimuksen vuosiansiot ovat hieman yli 16 miljoonaa euroa. Tulevissa sopimusneuvotteluissa on odotettavissa merkittävä palkankorotus.
Yle Urheilu tapasi Markkasen kesäkuun lopussa. Suomessa kesälomaansa viettävä pelaaja ei halunnut arvioida minkäänlaista prosenttilukemaa sille, kuinka todennäköinen jatkosopimus Utah Jazzin kanssa on. Jatkosopimuksen allekirjoittaminen on mahdollista aikaisintaan elokuussa.
– En vielä voi neuvotella. Minun hommani on treenata ja mennä parempaan päin. Asioilla on tapana järjestyä. Ei sillä tavalla stressaa. Pystyn hyvin rentoutumaan ja menemään päivän kerrallaan. Katsoo sitten, mitä tapahtuu, Markkanen sanoo.
Markkanen on ollut Utahissa joukkueensa kärkipelaaja. Viime kaudella hän upotti palloa koriin 23,2 pisteen keskiarvolla ja otti keskimäärin 8,2 levypalloa.
Olkapään tilanne vaihtelee
Suomen koripallomaajoukkue pelaa parhaillaan Espanjassa olympiakarsintaturnauksessa. Markkaselta kesän pelit jäivät väliin olkapään kuntouttamisen takia. Ahtaan olkapään syndrooma oireili jo menneellä NBA-kaudella, ja Markkanen joutui olemaan sivussa seurajoukkueensa peleistä. Kesäkuun alussa hän kertoi, että olkapään pitäisi olla kunnossa syksyn peleihin mennessä.
Tällä hetkellä olkapään tilanne vaihtelee päivittäin.
– Välillä tuntuu hyvältä ja sitten tuntuu, että ei välttämättä takapakkia ota, mutta sellaiselta, että vetää kireäksi. Kyllä se tästä, hän kuvailee.
Yhdysvalloista Suomeen saavuttuaan Markkanen lomaili ja palautui rauhassa aikaerorasituksesta ennen kuin palasi takaisin harjoitusten pariin.
Harjoitusten ohessa Markkasen kesään kotimaassa kuuluu muun muassa mökkeilyä sekä säästä nauttimista uiden ja saunoen.
– Ihan ylipäätään perheen kanssa oleminen on kyllä siistiä.
Tervetuloviestiä uusille varauksille
Kuluneella kaudella utahilaisjoukkue jäi jo toisena vuonna peräkkäin pudotuspelien ulkopuolelle. Seuran koripallopomo **Danny Ainge** puhui kauden päättyessä huhtikuussa ”ison saaliin metsästyksestä” tulevan kauden pelaajahankintoja ajatellen.
Markkanen kertoi, että hänellä ei ole tietoa tilanteen etenemisestä.
– Yritän keskittyä omiin hommiini, ottaa täällä vähän iisiä ja mennä parempana takaisin. Minulla on kyllä luotto meidän johtoportaaseemme, siellä on asiantuntevia ihmisiä. Jos he minulta jotain mielipidettä tarvitsevat, mielelläni annan sitten omat fiilikseni.
Kesäkuussa NBA:n varauskierroksella Utah valitsi **Cody Williamsin** numerolla 10 ja **Kyle Filipowskin** numerolla 32.
Markkanen ei vielä ollut ehtinyt tutustua tulevien joukkuetovereidensa pelityyliin, mutta ensimmäiset viestit hän vaihtoi heidän kanssaan heti varaustilaisuuden jälkeen.
Markkanen itse muistaa yhä ne pelaajat, jotka laittoivat hänelle samaan tapaan viestiä vuonna 2017, kun hänet varattiin.
– Siitä tulee sellainen tervetullut fiilis ja heti suhde joukkuekaveriin. Se tuntui hyvältä silloin, kun minut varattiin. Haluan viedä sitä eteenpäin, että saa heti heidän puhelinnumeronsa, ja aloittaa kaverisuhteen rakentamisen. Kyllä sen muistaa sitten.
Kolumbia murskaavasti välieriin – Brasilian turnaus päättyi pettymykseen Copa Americassa
Jalkapallon Copa America -turnauksessa viimeisetkin välieräpaikat ovat selvillä, kun Kolumbia sekä Uruguay rynnivät jatkoon puolivälieristä.
Kolumbia murskasi puolivälierässään Panaman maalein 5–0. Yksi Kolumbian viidestä maalintekijästä oli maan pelaajalegenda **James Rodriquez**, joka vastasi avausmaalista. 32-vuotias James muistetaan kymmenen vuoden takaisista Brasilian MM-kisoista, joissa hän oli yksi turnauksen parhaista pelaajista.
Uruguay puolestaan pudotti tutun suursuosikin Brasilian rangaistuspotkukisan jälkeen 1–0. Ottelun ratkaisevan pilkun iski 23-vuotias **Manuel Ugarte**.
Uruguay ja Kolumbia kohtaavat turnauksen välierissä. Toisessa välieräottelussa kohtaavat Argentiina sekä turnauksen yllättäjä Kanada.
Sami Välimäki kohensi asemiaan PGA-kisassa
Suomalaisgolfaaja **Sami Välimäki** on kolmen kierroksen jälkeen jaetulla yhdeksännellä sijalla PGA-kiertueen kilpailussa Yhdysvaltain Illinoisin Silvisissä.
Välimäen onnistui kavuta viimeisimmällä kierroksella kaikkiaan 18 sijaa. Suomalainen oli käväissyt ilmiömäisen avauskierroksen jälkeen toisena, mutta putosi toisella kierroksella 27. sijalle.
Kolmannen kierroksen Välimäki selvitti 65 lyönnillä, ja hänen kokonaistuloksensa on kierroksen jälkeen 15 alle parin.
Toisella kierroksella suomalainen käytti 72 lyöntiä ja ylitti parin yhdellä. Torstain avauskierroksen Välimäki sen sijaan selvitti 61 lyönnillä, mikä riitti tulokseen -10.
Välimäen kanssa yhdeksännellä sijalla ovat Yhdysvaltain **Carson Young** ja Filippiinien **Rico Hoey**.
Kisaa johtaa kolmen kierroksen jälkeen yhdysvaltalainen **Davis Thompson**, joka nousi tuoreimman kierroksen myötä kolme sijaa.
Viimeinen kierros pelataan sunnuntaina.
Yhdysvaltalaistutkijat palasivat yöllä ihmisten ilmoille vietettyään vuoden Mars-simulaattorissa
378 päivää kestänyt ihmiskoe päättyi Suomen aikaa puoliltaöin iloisissa tunnelmissa Texasissa.
Nasan astronautti koputtaa kolmesti ja äänekkäästi vaatimattomaan oveen viideltä lauantai-iltapäivänä Houstonissa, Texasissa.
– Oletteko valmiita tulemaan ulos? hän huudahtaa iloisesti.
Vastausta ei kuulu, mutta maskinsa takana astronautti näyttää virnistelevän tyytyväisenä avatessaan oven.
Oven takaa paljastuu aplodien ja hurrausten saattelemana neljä tutkijaa, jotka ovat viettäneet vuoden simulaattorissa vailla muita ihmiskontakteja testatakseen, kuinka sujuisi elämä Mars-planeetalla.
Mikrobiologi **Anca Selariu**, insinööri **Ross Brockwell**, lääkäri **Nathan Jones** ja tiiminjohtaja, biologi **Kelly Haston** ovat viettäneet viimeiset 378 päivää suljettuina ”marsilaiseen” elinympäristöön osana Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkimusta, jossa selvitetään mitä vaatisi, että ihminen selviäisi Punaisella planeetalla.
Nelikko on kasvattanut vihanneksia, tehnyt Mars-kävelyitä ja toiminut Nasa-termein ylimääräisten stressitekijöiden alaisena. Eli he ovat olleet eristettyinä suljetussa tilassa poissa perheidensä luota. Viestiyhteys Maahankin on tökkinyt.
Nyt kaikki palaavat kuitenkin Maan kamaralle säteilevinä ja ilmeisen tunteikkaina.
– Hei. On todella hienoa, että voin tervehtiä sinua, Kelly Haston nauraa.
– Toivon todella, etten ala itkeä seisoessani tässä teidän kaikkien edessä, Nathan Jones sanoo mikrofoniin tarttuessaan.
Mutta niinhän siinä melkein käy, kun hän hetkeä myöhemmin huomaa vaimonsa väkijoukossa.
Tutkimusta erityisesti ravitsemuksesta ja suorituskyvystä
Simulaatioon osallistuneiden tutkijoiden elinympäristönä oli Mars Dune Alphaksi kutsuttu 3D-tulostettu tukikohta. 160-neliöisessä simulaattorissa oli makuuhuoneet, kuntosali, yhteisiä tiloja ja pystysuora maatila ruoan kasvattamiseksi.
Ilmalukolla erotettu, katettu ”ulkoalue” oli täynnä punaista hiekkaa, ja siellä tiimi teki Mars-kävelyitä avaruuspukuihin sonnustautuneina.
Erityisesti kokeen aikana tutkittiin ravitsemusta ja sen vaikutusta ihmisen suorituskykyyn.
– Tutkijat ovat viettäneet yli vuoden tässä elinympäristössä tehden ratkaisevan tärkeää tutkimusta, kun valmistaudumme lähettämään ihmisiä Punaiselle planeetalle, Nasan Johnson Space Centerin apulaisjohtaja **Steve Koerner** sanoi Mars-tutkijoita vastaanottamaan tulleelle yleisölle.
– Olen erittäin kiitollinen.
Simulaatio oli ensimmäinen Nasan suunnittelemasta kolmen tutkimuksen sarjasta, jossa tutkitaan miehistön terveyttä ja suorituskykyä.
*Lähde: AFP*
Kauramaito symboloi yhteiskunnan kahtiajakoa – ja siksi se myös ärsyttää 
Vaikka lasissa on vain maitoa, siitä käytävään keskusteluun nivoutuvat perinteet, moraali ja politiikka.
Kauramaito herättää paljon tunteita, jotka voivat olla voimakkaitakin.
Tämä kävi ilmi Ylen julkaisemasta jutusta, jossa oululaisperhe kertoi saavansa jopa vihamielisiä kommentteja kauramaidon käytöstään arjessa. Myös tutkija sanoi suhtautumisen kauramaitoon jakavan ihmisiä – osa haluaa pysyä siitä erossa ”fanaattisesti”.
Juttu herätti myös keskustelua maito-sanan käytöstä. Saako kaurajuomaa kutsua maidoksi, kun raaka-aineena ei ole lypsetty tuote?
Kysyimme neljältä taholta, miksi kauramaito ja ruoka yleensäkin herättävät niin paljon intohimoja.
Tuottajat: kotimaisuus on tärkeintä
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK edustaa suomalaisia ruoantuottajia. Heidän joukossaan on maitotilallisia, mutta myös niitä, jotka viljelevät esimerkiksi kauraa.
Liiton ruokamarkkina-asiantuntija **Heidi Siivonen** tunnistaa ilmiön, jossa tunteet nousevat hetkittäin voimakkaastikin pintaan.
– Ruoka on niin henkilökohtainen asia. Ehkä se koetaan omien valintojen kritisointina, vaikka toinen kertoisi vain omista valinnoistansa.
Siivonen toteaa, että myös liiton sisällä käydään aiheen ympärillä keskustelua. Silti tuottajajärjestön kannalta merkityksellisintä on, että kuluttajat ostaisivat ylipäätään suomalaisia tuotteita.
Vaikka kaurapohjaiset tuotteet ovat viime vuosina tulleet ryminällä kauppojen hyllyille, on niillä pitkä historia ja esimerkiksi [Itä-Suomessa on ollut perinteenä valmistaa lähinnä jugurttiin vertautuvaa kaurakiisseliä](https://yle.fi/a/74-20019957) jo kauan aikaa sitten. Historian ymmärtäminen voisi Siivosen mielestä auttaa ennakkoluulojen tasoittamisessa.
Tutkija: hyökkäys voi olla puolustusreaktio
Helsingin yliopiston ruokakulttuurin professori **Taru Lindblom** kirjoittaa Ylelle sähköpostiviestissään, että ruoka, syöminen ja ruoantuotanto ovat asioita, joita on hyvin hankala tänä päivänä erottaa politiikasta.
– Kulutusvalinnat ja arvomaailmat ovat niin vahvasti läsnä elämäntyylissämme, että niistä pystyy päättelemään yhtä sun toista lopulta poliittiseksi miellettävää.
Väitöskirjatutkija **Tuomas Salonen** Helsingin yliopistosta sanoo, että ruoka on teema, joka on omiaan nostamaan esille myös moraalikysymyksiä. Jos ruokailussa otetaan huomioon ympäristö- ja eläinoikeuskysymykset, voi ruokailuun tulla mukaan myös kysymyksiä oikeasta ja väärästä.
Salosen mukaan ihmisillä on perimmäinen tarve nähdä itsensä hyvänä tai vähintäänkin oikeuttaa oma toimintansa toisten silmissä ja sulkea moraaliset ristiriidat ulkopuolelle tai selittää ne jollain tavalla pois.
– Yksi reaktio, mikä siitä syntyy, voi olla tarve hyökätä ja purkaa syyllisyyttä ja kiukkua niitä kohtaan, jotka niistä ristiriidoista muistuttavat.
Kauramaito voikin Salosen mukaan symboloida eräänlaista yhteiskunnallista jakolinjaa.
– Ovat perinteistä elämäntapaa noudattavat talousmaidon juojat ja sitten ovat kaupunkilaiset, korkeasti koulutetut, ”tiedostavat” ihmiset, jotka käyttävät kauramaitoa.
Pari vuotta sitten Suomessa otsikoissa oli [kauramaitovalmistaja Oatlyn mainoskampanja](https://yle.fi/a/3-11626846), jossa laajalti jaettuun lehtiseen oli koottu ”maitomyyttejä”.
Taru Lindblomin mukaan siitä seuranneessa keskustelussa nousivat esille perinnettä, kansallista taloutta ja maidon merkitystä ruokavaliossa korostava gastronationalismi ja toisaalta ympäristöä ja eläinten hyvinvointia painottava gastroplanetarismi.
**Muitakin ruokakohuja Suomessa on viime vuosina noussut.**
Valio: Maidolla on pitkät perinteet Suomessa
Perinteinen maitotalo Valio toi markkinoille omat kaurapohjaiset tuotteensa vuonna 2018. Muutos herätti kysymyksiä myös talon sisällä, toteaa Valion kasvuliiketoiminnasta ja tuotekehityksestä vastaava johtaja **Tuomas Salusjärvi**.
– Kävimme aika paljon myös sisäistä keskustelua, voiko maitotalo tehdä tuotteita, jotka kannibalisoivat maitotuotteita.
Kannibalisaatiolla viitataan siihen, että yrityksen oma tuote nakertaa perinteisen tuotteen asemaa.
Salusjärven mukaan silloin keskustelu julkisuudessa oli vielä nykyhetkeä voimakkaampaa, vaikka kärjekkäisiin mielipiteisiin törmää edelleen.
Keskustelu on myös osin politisoitunut esimerkiksi ilmastoteemojen ympärille. Kaupassa myynnissä olevat arkiset tuotteet on helppo nostaa tikun nokkaan.
– Kyllähän poliittisesta ääripäistä on lähtenyt monta kertaa hyvinkin suuri vastakkainasettelu ja tämä on ehkä heijastuma siitä keskustelusta.
Myös perinteet vaikuttavat Salusjärven mukaan keskustelukulttuuriin. Suomi on ollut maitomaa, Salusjärvi toteaa.
– Olemme hyvin arktinen maatalousmaa, ja nurmi sattuu olemaan kasvi, mikä Suomessa kasvaa hyvin. Kun nurmea on syötetty lehmille, maito on ollut sellainen peruselintarvike näillä leveyspiireillä.
Vegaani: Keskustelua ei käydä oikeista asioista
Vegaaniliiton aktiivi **Jaakko Perttunen** käy mielellään keskustelua ruokavaliostaan ja valinnoista, joita hän arjessaan tekee. Hän kertoo olevansa vegaani, koska haluaa puolustaa eläinten oikeuksia ja ehkäistä ilmastokriisiä.
Perttunen sanoo, että ei huomaa arjessaan ihmisten ärsyyntymistä omasta ruokavaliostaan. Sitä vastoin verkossa tapahtuva keskustelu eroaa rajusti siitä, mitä kommentointi on kasvotusten.
Vaikka keskustelu on osin politisoitunut, toivoisi Perttunen keskustelun siirtyvän enemmän konkretian tasolle. Hänen mielestään keskusteluun pitäisi nostaa entistä enemmän eläinten oikeudet ja ruoantuotannon ympäristövaikutukset.
– Aika vähän päivän politiikassa mietitään ruokapolitiikkaa.
Suuret purjelaivat suuntaavat tänään Helsingistä kohti Tallinnaa
Tall Ship Races -kisan kauniit alukset jatkavat keskipäivällä matkaansa Viroon.
Helsingissä muutaman päivän ajan vierailleet suuret purjelaivat lähtevät tänään muodostelmassa kohti Tallinnaa. Laivojen irrottaminen alkaa [tapahtuman verkkosivujen](https://tallshipsraceshelsinki2024.fi/) mukaan puolenpäivän aikaan. Alukset osallistuvat Tall Ships Races -kilpailuun.
Noin 50 purjelaivaa on ollut nähtävillä Helsingissä torstaista lähtien. Alukset ovat kaupungin keskustassa Kauppatorin, Katajanokan, Kanavarannan ja Pohjoisrannan alueilla. Monen purjelaivan kannella on voinut vierailla.
Tämän vuoden Tall Ships Races -kilpailussa on kuusi isäntäsatamaa, joista kolme Suomessa.
Helsinkiin alukset saapuivat Liettuan Klaipedasta ja Helsingistä matka jatkuu sunnuntaina Tallinnaan. Suomen Turkuun ja Maarianhaminaan Tall Ships Race lipuu myöhemmin heinäkuussa. Kilpailun päätepiste on Puolan Szczecin.
Tall Ships Races järjestetään Itämerellä joka neljäs vuosi. Edellisen kerran Helsinki toimi tapahtuman isäntäsatamana vuonna 2013.
Kansainvälisen nuorisopurjehdustapahtuman tarkoituksena on edistää taustoiltaan erilaisten nuorten koulutusta ja yhteistyötä. Alusten matkaa voi seurata [verkkosivustolta](https://sailtraininginternational.org/sailtraining/races-regattas/tall-ships-races-2024/).
*Korjattu 7.7. kello 7.03: Alukset eivät ole vielä olleet Turussa ja Maarianhaminassa, vaan Liettuan Klaipedassa ja Helsingissä. Alukset matkaavat Tallinnan jälkeen Turkuun ja Maarianhaminaan.*
Titanicin ja Avatarin Oscar-palkittu tuottaja Jon Landau on kuollut
Landau muistetaan erityisesti liki 30 vuotta kestäneestä yhteistyöstään elokuvaohjaaja James Cameronin kanssa.
Yhdysvaltalainen elokuvatuottaja **Jon Landau** kuoli perjantaina 63-vuotiaana. Asiasta kertoi Disney Entertainmentin yhteispuheenjohtaja **Alan Bergman** lauantaina. Landaun kuolinsyytä ei kerrottu.
– Jon oli visionääri, jonka poikkeuksellinen lahjakkuus ja intohimoisuus herättivät eloon muutamat valkokankaan unohtumattomimmista tarinoista, Bergman kuvaili.
– Hänen merkittävä panoksensa on jättänyt elokuvateollisuuteen lähtemättömän jäljen, ja häntä tullaan kaipaamaan syvästi. Jon oli ikoninen ja menestynyt tuottaja, mutta vielä parempi ihminen ja todellinen luonnonvoima, joka inspiroi kaikkia hänen lähellään olleita, Bergman sanoi.
Landauta jäivät suremaan tämän kanssa liki 40 vuotta naimisissa ollut vaimo **Julie** sekä pojat **Jamie** ja **Jodie**.
Pitkä yhteistyö James Cameronin kanssa
Jon Landau muistetaan erityisesti liki 30 vuotta kestäneestä yhteistyöstään kanadalaisen elokuvaohjaaja **James Cameronin** kanssa. Kaksikon yhteistyön tuloksena syntyivät muun muassa jättimenestykset *Titanic* (1997) ja *Avatar* (2009) sekä sen jatko-osa *Avatar: The Way of Water* (2022).
Oscarin Jon Landau voitti vuonna 1998, kun Titanic palkittiin parhaana elokuvana.
– En osaa näytellä, en osaa säveltää enkä osaa tehdä visuaalisia tehosteita. Siksi minä varmaankin tuotan, hän pohdiskeli [Oscar-puheessaan](https://www.youtube.com/watch?v=x-dPoCfk2n8).
Myös New Yorkissa 1960 syntyneen Jon Landaun vanhemmat **Ely** ja **Edie Landau** olivat elokuvatuottajia. Hänen oma uransa alkoi 1980-luvun lopulla tuotantopäällikkönä, ja hän oli muun muassa mukana tuottamassa elokuvia *Kulti, kutistin kakarat* (1989) ja *Dick Tracey* (1990).
29-vuotiaana Landau nimitettiin 20th Century Foxin elokuvatuotantojen varatoimitusjohtajaksi. Hänen valvonnassaan syntyivät muun muassa menestyselokuvat *Yksin kotona* (1990), *Mrs. Doubtfire – Isä sisäkkönä* (1993) ja *Tosi valheita* (1994), joka aloitti Landaun yhteistyön James Cameronin kanssa.
*Lähde: AP*
Tuhannet osoittivat jälleen Barcelonassa mieltään massaturismia vastaan
Poliisin arvion mukaan mielenosoituksessa oli mukana noin 2 800 ihmistä.
Barcelonassa Espanjassa tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat jälleen lauantaina protestoimaan massaturismia ja sen vaikutuksia vastaan. Poliisin arvion mukaan paikalla oli noin 2 800 ihmistä.
Mielenosoittajat marssivat pitkin Barcelonan ranta-aluetta vaatien uutta talousmallia, joka vähentäisi kaupunkiin vuosittain tulvivien turistien määrää. Barcelonassa vieraili paikallisviranomaisten mukaan viime vuoden aikana 12 miljoonaa turistia. Kaupungissa asuu noin 1,6 miljoonaa ihmistä.
Vastaavia mielenosoituksia on järjestetty viime aikoina myös muissa espanjalaisissa turistien suosimissa kohteissa, kuten Malagassa, Palma de Mallorcassa ja Kanariansaarilla.
Burkina Faso, Mali ja Niger solmivat uuden liiton
Burkina Faso, Mali ja Niger ovat allekirjoittaneet sopimuksen yhteisen liiton perustamisesta. Maat tavoittelevat suurempaa itsemääräämisoikeutta.
Burkina Faso, Mali ja Niger ovat allekirjoittaneet sopimuksen yhteisen liiton perustamisesta. Maiden johtajat tapasivat lauantaina Sahelin valtioiden liiton (AES) ensimmäisessä huippukokouksessa Nigerissä. Liitto perustettiin viime syyskuussa.
Maat erosivat laajemmasta Länsi-Afrikan valtioiden talousyhteisöstä (Ecowas) tämän vuoden tammikuussa. Kaikissa kolmessa maassa vaaleilla valitut hallitukset ovat kaatuneet, ja niitä hallitsee sotilasjuntta. Maat tavoittelevat uudella liitolla suurempaa itsemääräämisoikeutta.
Tärkeiden pelien ihmemies huipensi Hollannin salamanousun EM-välieriin – Turkin topparitaika ei riittänyt
Hollanti marssi neljän parhaan joukkoon muutaman minuutin tehohetken ansiosta. Vastaansa se saa seuraavaksi Englannin.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Hollanti lunasti lauantai-illan myöhäisottelusta paikan Englannin vastustajaksi jalkapallon EM-kisojen välieriin.
Hollanti kohtasi puolivälierässä Turkin, joka oli johdossa 20 minuuttia ennen täyttä aikaa. Kaksi maalia kuudessa minuutissa kuitenkin nostivat Hollannin rinnalle ja ohi 2–1-voittoon.
– Hollanti ei ole pelannut mitään täydellisiä kisoja, ja tänäänkin näytti hurjalta. Lopulta he löysivät vielä uudestaan keinot tulla peliin mukaan. Toinen jakso oli aika vakuuttava, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** sanoi.
Turkki meni johtoon 35 minuutin kohdalla, kun **Samet Akaydin** puski keskityksen maaliin kulmapotkun jälkitilanteesta.
Kulmapotkut ovat olleet Hollannin turmio viime aikoina. Tänä vuonna pelatuissa otteluissa Hollanti on päästänyt yhteensä seitsemän maalia, joista peräti neljä on tehty kulmapotkutilanteista. Näissä kisoissa Hollantia on rankaistu kulmapotkuista kahdesti.
Turkki sai pudotuspeleissä ratkaisijoita yllättävästä suunnasta, sillä neljännesvälierässä Itävaltaa vastaan sen molemmat maalit olivat keskuspuolustaja **Merih Demiralin** tekemiä. Demiral [sai kahden ottelun pelikiellon kiistanalaisesta maalituuletuksestaan](https://yle.fi/a/74-20098244), joten Akaydin nousi avauskokoonpanoon hänen tilalleen.
Hollannin tasoitus noudatti samaa kaavaa, sillä sen teki keskuspuolustaja **Stefan de Vrij** kulmapotkusta. Korkea keskitys putosi rangaistuspilkun liepeille, mistä de Vrij puski sen verkkoon. De Vrij'n edellinen maali maajoukkueen paidassa oli yli yhdeksän vuoden takaa.
– Surullisen näköistä puolustamista. Hän oli täysin yksin, eikä kukaan Turkilta tiennyt, kenen pitäisi pitää häntä. Neljä metriä tilaa joka puolella, Pohja hämmästeli.
Voittomaalin takana oli tutumpi hahmo. **Cody Gakpo** rynnisti puolustajan selustasta jatkamaan maalinedustan halki pelatun pallon sisään häirinnästä huolimatta. Osuma merkittiin lopulta Turkin puolustajan omaksi maaliksi.
Gakpo on iskenyt näissä kisoissa kolme maalia. Liverpoolin hyökkääjä on ollut tärkeiden pelien mies, sillä EM- ja MM-kisojen yhteensä 11 ottelussaan hän on iskenyt kuusi osumaa.
– Loistava keskitys juuri oikeaan kanavaan. Puolustajana tuollaiseen ei viitsi mennä kauhean kovaa, koska uhkana on oma maali. Samaan aikaan selästä tulee pelaajia kovaa vauhtia. Inhottava tilanne puolustaa. Gakpo kuitenkin tuli hienosti ja tämä oli todellinen tahtomaali, sanoi Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio**.
Hollanti palaa EM-kisojen välieriin 20 vuoden jälkeen. Se pääsi neljän parhaan joukkoon kahdesti peräkkäin vuosina 2000 ja 2004. Edellisessä EM-turnauksessa se kuitenkin putosi neljännesvälierissä, ja vuonna 2016 se ei päässyt lainkaan mukaan lopputurnaukseen.
Hollanti ja Englanti pelaavat välieränsä ensi keskiviikkona. Toisessa välierässä kohtaavat Espanja ja Ranska tiistaina.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Palestiinan terveysministeriö: 16 kuoli Israelin iskussa Gazan kaistalla 
Israelin asevoimien mukaan isku tehtiin alueella toimivia terroristeja vastaan.
Ainakin 16 ihmistä kuoli ja 50 haavoittui lauantaina Israelin Gazan kaistalle tekemässä ilmaiskussa, äärijärjestö Hamasin alainen Palestiinan terveysministeriö kertoo.
Isku tehtiin Nuseiratin alueella Gazan keskiosassa sijainneeseen kouluun, jota käytettiin kotinsa jättämään joutuneiden palestiinalaisten majoittamiseen. Hamasin alaisen lehdistöpalvelun mukaan kyse oli YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön UNRWA:n koulusta, johon oli majoittuneena 7 000 ihmistä.
Israelin puolustusvoimien mukaan isku tehtiin ”useita terroristeja vastaan”, jotka toimivat UNRWA:n al-Jawnin koulun alueella.
Espanja päätti Susijengin olympiakarsintaurakan
Suomen miesten koripallomaajoukkue hävisi Espanjalle ja karsiutui olympiakarsinnan finaalista
Susijengi taipui viimeisellä kahdella minuutilla Espanjalle ja hävisi sisukkaan esityksen jälkeen 74–81.
Suomen paras korintekijä oli kaikki heittonsa pussinpohjaan upottanut **Andre Gustavson**, joka kokosi pääosin korin alta 15 pistettä.
Valencian turnauksen finaalissa huomenna kohtaavat Bahama ja Espanja. Ottelun voittaja etenee olympialaisiin.
Juttu [täältä](https://yle.fi/a/74-20098429)
Olympiaunelma murskaksi – Susijengin mainio esitys ei riittänyt Espanjaa vastaan
Hallitseva koripallon miesten Euroopan mestari Espanja oli kovilla Suomea vastaan olympiakarsintaturnauksen välierissä.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen olympiaunelma mureni myöhään lauantai-iltana Valenciassa, kun Espanja voitti sisukkaan Susijengin lukemin 81–74.
Peli oli vielä tasan 72–72 kaksi minuuttia ennen loppua, mutta sen jälkeen Susijengi ei onnistunut enää korinteossa pelitilanneheitoissaan.
– Pitää olla ylpeä. Joukkue näytti kasvua ja tänään varsinkin tahtoa. Me olimme kahden täydellisen pelin päässä olympiaunelmasta, mistä olemme unelmoineet vuosia. Tänään olimme likimain täydellisiä tällä porukalla. Espanja oli tuon verran meitä parempi, kommentoi päävalmentaja **Lassi Tuovi** Yle Urheilulle.
Ottelun suurimman pistemäärän upottanut, kaikkiaan 28 pistettä koonnut **Willy Hernangomez** ja 15 pistettä heittänyt **Lorenzo Brown** tekivät lopussa ratkaisevat korit turnausisännälle. Suomelle kertyi pallonmenetyksiä 18, Espanjalle kymmenen. Pallontorjunnat menivät isännille 6–0.
Susijengi oli pelissä hyvin mukana ja johti Espanjaa sekä avausjakson jälkeen (20–17) että kolmannen jakson jälkeen (59–56).
Toisella jaksolla Susijengi heitti kolmoset huonolla sihdillä, menetti palloja ihan liikaa ja pelasi muun muassa yli kuusi minuuttia tekemättä pistettäkään. Espanja vei jakson nimiinsä 21–10 ja karkasi kahdeksan pisteen taukojohtoon 38–30.
Lassi Tuovin suojatit nousivat peliin mukaan upealla kolmannella jaksolla, jonka Susijengi voitti peräti 29–18.
Vasta 17-vuotias **Miikka Muurinen** toi lisää energiaa kentälle päästyään ja iski vasaradonkilla lukemat 54–56:een kolmannen jakson lopussa, jolloin Espanja joutui turvautumaan aikalisään. Sen jälkeen illan jokerikortti **Andre Gustavson** toi Suomen 56–56-tasatilanteeseen, ja **Miro Little** naulasi kolmosellaan Suomelle johdon 59–56:een.
– Jätkät ovat kasvaneet pelaajina ja osaavat toteuttaa sitä, mitä olemme sopineet ennakkoon. Aika mageeta, että pääsimme Euroopan ja oikeastaan maailman yhtä parasta korismaata vastaan taistelemaan voitosta ihan viime sekunneille asti. Harmittaa tietysti, ettei voitettu, mutta tämä tekee hyvää joukkueen nuorille pelaajille, muistutti 33-vuotias konkarikapteeni **Sasu Salin**.
Valencian olympiakarsintalohkon finaalissa Espanja saa vastaansa sunnuntai-iltana Bahaman, joka voitti Suomen avausottelussa. Vain voittaja etenee Pariisin olympialaisiin.
– Pettynyt olo ja nyt harmittaa, ettemme ole sunnuntaina enää pelaamassa. Maajoukkueen ydin on nopeassa ja yhdessä pelaamisessa. Lopussa ei siinä ihan enää onnistuttu. Tästä pitää ottaa vain opiksi. Espanja pisti loppuhetkillä meitä paremmin heittoja sisään vaikeista tilanteista. Pallo pomppi ehkä vähän vastustajan suuntaan myös tänään, näki ensi kaudeksi Kauhajoelle pelisopimuksen tehnyt Gustavson.
Suomi ei ole voittanut Espanjaa miesten koripallomaaottelussa vuoden 1967 jälkeen. Joukkueet ovat kohdanneet 24 vuoden sisään arvokisoissa vain kolmesti: vuoden 2013 EM-jatkosarjassa Ljubljanassa, vuoden 2022 EM-puolivälierässä Berliinissä ja nyt Valenciassa olympiakarsintaturnauksessa.
**Suomen pisteiden tekijät:**   
Andre Gustavson 15/3  
Mikael Jantunen 13/9/3s  
Edon Maxhuni 11/-/2s  
Alexander Madsen 8/8/2s  
Jacob Grandison 8/3/3s  
Miro Little 6/5/4s  
Olivier Nkamhoua 6/2/3s  
Miikka Muurinen 4/1  
Elias Valtonen 3/5  
Sasu Salin -/2/3s
*Klo 00.41 juttuun lisätty pelaajien kommentteja.*
Englannin salaisuus paljastui – maalivahti piilotteli juomapulloa, joka ratkaisi puolivälierän
Jordan Pickfordin torjunta auttoi Englannin jalkapallon EM-kisoissa neljän parhaan joukkoon.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Englanti voitti lauantaina Sveitsin jalkapallon EM-turnauksen puolivälierän rangaistuspotkukilpailussa.
Rangaistuspotkukilpailussa nähtiin viidessä laukojaparissa yhteensä yhdeksän laukojaa, joista kahdeksan teki maalin. Ainoa epäonnistuja oli Sveitsin **Manuel Akanji**, jonka vaatimattoman yrityksen Englannin maalivahti **Jordan Pickford** torjui.
Pian ottelun jälkeen selvisi, miten Pickford oli valmistautunut juuri tähän tilanteeseen. Lähikuvissa Pickfordin nähtiin tarkastelevan pyyhkeeseen käärittyä juomapulloa, johon oli merkitty tarkasti Sveitsin mahdolliset laukojat rangaistuspotkukilpailua varten.
Lisäksi pulloon oli kirjailtu Sveitsin laukojien taipumuksia, tai mitä Pickfordin pitäisi maalivahtina tehdä torjuakseen. Esimerkiksi Akanjin kohdalla pulloon oli kirjattu ohjeeksi sukeltaa maalilta katsottuna vasempaan alakulmaan, ja juuri sinne Akanji laukauksensa suuntasi.
**Fabian Schärin** kohdalla piti harhauttaa aavistusta yhteen suuntaan ennen hyppäämistä toiselle puolelle. Osan kanssa piti käyttää malttia. Pulloon oli kirjattu kaikkiaan 18 Sveitsin pelaajaa ja jonkinlainen ohje jokaista varten.
Schär laukoi rangaistuspotkunsa juuri oikeaan alakulmaan, mutta Pickford hyppäsikin toiselle puolelle. Ohjetta seuraamalla hän olisi ehkä torjunut senkin. **Xherdan Shaqiri** laukoi maalilta katsottuna vasemmalle, kuten Pickfordin pullossa luki, mutta kova laukaus ehti verkkoon oikeasta aavistuksesta huolimatta.
**Zeki Amdounin**, Sveitsin viimeisen laukojan, kohdalla ohjeita oli eniten. Pickfordin piti aavistaa jälleen omasta näkökulmastaan vasempaan alakulmaan, ja laukauksen oli määrä olla matala. Korkeus meni oikein, ja Pickford ponnisti ennakoituun suuntaan, mutta Amdouni laukoi keskelle.
Yksi torjunta riitti kuitenkin ratkaisemaan Englannin etenemisen välierävaiheeseen, missä se kohtaa Hollannin.
Maalivahdeilla on monesti nähty mukanaan erilaisia listoja rangaistuspotkujen varalta. Monesti kyse on ollut yksinkertaisesta paperilapusta, jota maalivahdit tutkivat odottaessaan seuraavaa laukojaa.
– Normaalia on katsoa läpi varmaan kymmenen pelaajaa. Etsitään suosikkikulmaa, taipumuksia, tai jotain, mikä vaikuttaa kulman muuttamiseen, Palloliiton maalivahtivalmennuksen asiantuntija **Eemeli Reponen** kertoi aiemmin.
Pickford on käyttänyt nimenomaan juomapulloa apuvälineenä aiemminkin.
Valioliigan ottelussa vuosia sitten hänelle oli tehty tarkat kartat vastustajan todennäköisimpien laukojien aiemmista yrityksistä. Helmikuussa taas pulloon oli merkitty jonkinlaisia prosenttiosuuksia laukausten suuntaamiseen liittyen.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Susijengi nousi taas kolmen pisteen johtoon olympiakarsinnoissa
Suomen miesten koripallomaajoukkue terästäytyi kolmannella jaksolla Espanjaa vastaan.
Suomen miesten koripallomaajoukkue nousi vahvalla kolmannella jaksolla 59–56-johtoon Espanjaa vastaan.
Vielä tauolla Espanja johti ottelua pistein 38–30.
Vasta 17-vuotias **Miikka Muurinen** toi lisää energiaa kentälle päästyään ja iski vasaradonkilla lukemat 54–56:een kolmannen jakson lopussa, jolloin Espanja joutui turvautumaan aikalisään.
Sen jälkeen **Andre Gustavson** toi Suomen 56-56-tasatilanteeseen, ja **Miro Little** naulasi kolmosellaan Suomelle johdon 59–56:een.
Susijengi on kahden voiton päässä olympiapaikasta. Suomen on voitettava Espanja pitääkseen olympiaunelmansa tänään elossa.
Live-seuranta (teksti-tv) [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=271)
**Suomen pisteiden tekijät 3/4 jakson jälkeen:**   
Edon Maxhuni 11  
Mikael Jantunen 11  
Andre Gustavson 11   
Olivier Nkamhoua 6  
Alexander Madsen 5  
Jacob Grandison 5  
Miro Little 6  
Alexander Madsen 5  
Miikka Muurinen 4
Heili Sirviö voitti rullalautailun vertin Suomen mestaruuden
Rullalautailija Heili Sirviö voitti vertical skateboardingin Suomen mestaruuden Tampereella lauantaina.
Rullalautailija **Heili Sirviö** voitti vertin eli vertical skateboardingin Suomen mestaruuden Tampereella järjestetyissä kisoissa lauantaina.
Sirviö, 13, sijoittui 16 parhaan joukkoon olympialaisten karsintakisassa Unkarin Budapestissa kesäkuun lopulla. Hän varmisti paikkansa Pariisin olympialaisiin. Sirviöstä tulee historian nuorin suomalainen viiden renkaan kisoissa.
Naisten vertin toiseksi sijoittui **Miila Sirviö** ja kolmanneksi **Heini Luotola**. Lajin miesten Suomen mestaruuden nappasi **Jussi Korhonen**. Toiseksi sijoittui **Mikko Kymäläinen** ja kolmas oli **Bob Joosten**.
Verttiskeittaus on rullalautailun alalaji, jossa tehdään näyttäviä suorituksia kourun muotoisessa rampissa.
**Verttiskeittaus, naiset**
1\. Heili Sirviö 375,25 pts  
2\. Lily Strachan (GBR) 322,5   
3\. Lady Meek (USA) 293,25  
4\. Miila Sirviö 257,75  
5\. Heini Luotola 228,5
**Verttiskeittaus, miehet**
1\. Jesse Thomas (GBR) 356 pts  
2\. Jack Wallbridge (GBR) 345,25  
3\. Jussi Korhonen 312,75  
4\. Nicky Guerrero (DEN) 302,75  
5\. Kellen Turner (WAL) 301,5
Haminan Palloilijat yllätti Hyvinkään Tahkon 
Miesten Superpesiksen lauantaisella kierroksella nähtiin kaksi melkoista yllätystulosta.
Raahelaisseura Pattijoen Urheilijat jätti Vimpelin Vedon pisteettä kotivoitollaan 2–0 (4–3, 2–1). Ottelu pelattiin Rovaniemen keskuskentällä, joka on pesäpalloilun sisäpeliä melkoisesti latistava jalkapalloviheriö.
– Moni porukka on kakkinut vimpeliläisiä vastaan tällaisessa paikassa housuun, mutta me teimme heidän viimeisessä sisävuorossaan palot, hehkutti omiaan PattUn pelinjohtaja **Perttu Westersund**.
Kommentti viittasi kakkoskoppari **Vili Stillin** ja sieppari **Ville Veittikosken** huimiin polttoheittoihin.
– Erilainen alusta aiheuttaa ongelmia sisäpeliin. Koetin antaa kaikkeni tapahtumalle, kommentoi ykköspalkittu Vili Still (kl 4/6).
Haminalaiset juhlivat Tahkon kustannuksella
Hätähuudon paikallismediassa seuran taloustilanteesta pelipäivänä tehnyt Haminan Palloilijat yllätti Hyvinkään Tahkon kotivoitolla 1–0 (2–2, 3–0). Tahko ei johtanut avausjaksoakaan missään vaiheessa.
Avausjakson juoksut isännille löi jokeri **Lauri Rönkkö**. Toisen jakson voittotahdin takasivat **Elias Lahti** ja **Teemu Rouhiainen**, joista jälkimmäinen toi kaksi juoksua Lahden kotiutuksilla. HP:n johtokunnan huulille runsaat 1 200 katsojaa saivat ainakin pienen hymyn.
Seinäjoen Jymy-Jussit haki eteläpohjalaisten väännössä kotiutuskisavoiton Alajärveltä. Kotijoukkue Ankkurit hävisi 1–2 (4–5, 2–1, 0–2).
Jussien **Oskari Salmela** löi avausjaksolla 1+2 juoksua ja toi kotiutuskisan voittojuoksun.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Naisten Superpesis:**
**Manse PP, Tampere–Roihuttaret, Helsinki** 2–0 (4–1, 7–2)
**Haminan Palloilijat–Hyvinkään Tahko** 0–1k (2–2, 4–4, 4–5k)
**Jyväskylän Kirittäret–Mailattaret, Vaasa** 2–1k (4–5, 5–0, 2–0k)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=226)
Taas hurjaa rankkaridraamaa! Englanti pelastui jälleen viime hetkellä, Sveitsi oli vartin päässä jymy-yllätyksestä
Englanti eteni EM-jalkapallon välieriin. Johtoasemassa käynyt Sveitsi taipui puolivälierän rangaistuspotkukilpailussa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Englanti kaatoi Sveitsin rangaistuspotkukilpailussa jalkapallon EM-kisoissa lauantaina ja jatkaa turnauksen välieriin.
Sveitsin **Manuel Akanjista** tuli rangaistuspotkukilpailun ainoa epäonnistuja, kun maalivahti **Jordan Pickford** torjui hänen yrityksensä toisessa laukojaparissa.
– Englanti näytti todella keskittyneeltä ja vahvalta. Rangaistuspotkut olivat todella varmoja suorituksia, Yle Urheilun asiantuntija **Marianne Miettinen** sanoi.
Varsinainen peliaika ja jatko-ottelu päättyivät 1–1-tulokseen.
Sveitsin jättiyllätys oli lähellä, kun **Breel Embolo** jatkoi oikealta tulleen keskityksen takatolpalta maaliin ja vei altavastaajan johtoon. Varsinaista peliaikaa oli jäljellä enää vartti.
Englanti kuitenkin toipui šokista ja tuli tasoihin muutamassa minuutissa.
Tasoituksen iski **Bukayo Saka** näyttävällä yksilösuorituksella leikkaamalla laidalta keskustaan ennen upeaa laukausta takatolpan kautta verkkoon.
Käsikirjoitus muistutti Englannin edellistä ottelua. Silloin vastassa oli Slovakia, joka oli alle kahden minuutin päässä voitosta. **Jude Bellinghamin** saksipotku venytti taiston kuitenkin jatko-otteluun, jossa **Harry Kane** iski voittomaalin.
Sekä Sakan maali puolivälierässä että Bellinghamin maali neljännesvälierässä syntyivät Englannin koko ottelun ensimmäisellä laukauksella kohti vastustajan maalia. Slovakia-ottelun tapaan Englannin peli parani selvästi tappioasemaan joutumisen jälkeen.
– Uskomatonta. Tällaisia tavoitteita olemme asettaneet itsellemme. Jouduimme tappiolle vaikeaa vastustajaa vastaan, mutta joukkue näytti paljon luonnetta, uskoa, sydäntä ja henkeä, Englannin ratkaisevan rangaistuspotkun laukonut **Trent Alexander-Arnold** sanoi BBC:n haastattelussa.
Nyt Kane oli sivussa ratkaisuhetkiltä, sillä hänet vaihdettiin pois kentältä jatko-ottelun loppuvaiheessa. Kapteeni kompasteli Englannin vaihtopenkin edustalla juomapulloihin. Hän sanoi kuitenkin, ettei tilanteessa käynyt pahemmin.
– Olen kunnossa. Olin vain väsynyt ja sain kramppeja molempiin pohkeisiin, Kane vakuutteli [The Athleticin mukaan](https://www.nytimes.com/athletic/5620553/2024/07/06/harry-kane-injury-southgate/).
Saka sen sijaan oli yksi Englannin laukojista. Hän oli yksi epäonnistuneista yrittäjistä edellisten EM-kisojen loppuottelussa, jossa Englanti taipui Lontoon Wembleyllä rangaistuspotkukilpailussa Italialle.
– Sellaisesta toipuminen on todella vaikeaa, mutta tänään tartuin tilaisuuteen, Saka sanoi BBC:lle.
– Jos miettii, mitä hänen päässään liikkui rangaistuspotkua laukoessaan, niin varmaan aika hyvin oli harjoiteltu sitä, että Wembley ei enää liiku päässä. Jos jollekin suo nuo onnistumiset, niin hänelle. Hän toi Englannin edes tuohon pisteeseen, Miettinen sanoi.
Ensimmäisen kerran EM-historiassa Englannin kaikki viisi laukojaa tekivät rangaistuspotkukilpailussa maalin.
Englanti kohtaa välierissä voittajan myöhäisottelusta Hollanti–Turkki. Englannin välierä pelataan keskiviikkona. Turnauksen toinen välierä pelataan Espanjan ja Ranskan välillä tiistaina.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Fröbelin palikat villitsi yleisön Ruisrockissa ja suosio yllätti yhtyeen: ”Puulla päähän lyöty olo”
Legendaarinen lastenyhtye nostatti nostalgisia tunteita nuorissa festarikävijöissä.
Palikat! Palikat! Palikat!
Ruisrockin Rantalavan edustalle kerääntynyt yleisö ei meinannut malttaa odottaa lauantaina Fröbelin palikoiden keikkaa.
Fröbelin palikat on ollut Ruisrockin kävijöiden toive-esiintyjä jo pitkään. Yhtye kuitenkin kieltäytyi pitkään esiintymisestä aikuiskeikalla. Nyt odotus palkittiin.
Vuonna 1987 perustettu lastenyhtye on monen 1990-luvulla lapsuuttaan eläneen suosikki. Nyt he ovat täysi-ikäisiä festarikävijöitä.
Ruisrockissa nuoret osasivat lapsuudesta tutut hitit, kuten *Sutsisatsi* ja *Leijonan metsästys,* edelleen ulkoa samoin kuin niihin liittyvät liikkeet. Tuskinpa koskaan Ruisrockin Rantavalan edustaa on nähty vastaavana lastenlaulukenttänä.
Nostalgia vetoaa
Keikan jälkeen hevosasuun pukeutunut **Ilpo Haavisto** sekä **Nelli Tallgren** ja **Alina Vahter** olivat aivan fiiliksissä. Heidän mielestään parasta oli laulaa ja tanssia *Sutsisatsia*.
– Fröbelin palikat oli aivan mahtava. Paras keikka. Unohtumaton, kolmikko hehkutti.
He kertovat, etteivät olleet edes syntyneet, kun yhtyeen ensimmäiset kappaleet julkaistiin. Heidän mielestään parasta Fröbelin palikoissa on nostalgia.
– Kaikki biisit tiedetään ja Fröbelin palikoilla on paljon tunnearvoa, sanovat Tallgren ja Vahter.
Palikka-poika innostui isänsä näkemisestä lavalla
**Janne Muikku-Nuutinen** seurasi Fröbelin palikoiden keikkaa erityisestä näkövinkkelistä, sillä yhtyeen kitaristi Timo Nuutinen on hänen isänsä.
– Lapsena huudeltiin, että tuo on noiden Palikoiden poika. Aikuisena se on muuttunut. Jos sanotaan, että vanhemmat voivat olla ylpeitä lapsistaan, niin olen erittäin ylpeä isästäni.
Vaimo **Janni-Mari Muikku-Nuutinen** kertoo, että Fröbelin palikoiden taika siirtyy heillä seuraavalle sukupolvelle.
– Olen kolmevuotiaana ollut ekan kerran keikalla ja nyt vien meidän kolmevuotiasta keikalle. Kyllä se niistä biiseistä kertoo, että niitä jaksaa ja haluaa kuunnella.
Fröbelin palikat ihmeissään
Fröbelin palikoiden jäsenet olivat Ruisrockin keikan jälkeen täyttä hymyä. He olivat kuulleet, että heidän esiintymisensä saattaa räjäyttää pankin, mutta he eivät uskoneet näkevänsä valtavaa yleisömerta, joka lauloi ja leikki mukana.
– Tämä oli niin henkeäsalpaava kokemus, sanoo kitaristi **Timo Nuutinen**.
Laulaja **Mats Lillrankin** mukaan tämä oli heille juhlapäivä, kun pääsi soittamaan legendaarisessa Ruisrockissa hienolle yleisölle.
– Kyllä nyt on puulla päähän lyöty olo. Tämä oli paljon enemmän, mitä osasi kuvitella, että kyllä tämä oli tosi hienoa.
Fröbelin palikat esiintyi nyt ensimmäistä kertaa aikuisyleisölle. He uskovat, että tämä jää tässä vaiheessa ainutlaatuiseksi kokemukseksi.
– Meidän kohderyhmä on aina ollut lapsiyleisö ja niin on jatkossakin. Joskus voidaan tehdä joitain poikkeuksia. Mutta lapset kasvavat aikuisiksi ja näyttää siltä, että kun tarpeeksi pitkään jaksaa painaa, niin he muistavat meitä todella hyvällä, Lillrank sanoo.
Komeat purjelaivat vierailivat Helsingissä viikonloppuna – katso kuvat ja video Tall Ships Racesin laivoista
Tall Ships Races -kilpailu toi kymmeniä purjelaivoja eri puolilta maailmaa Helsinkiin viikonlopuksi. Sunnuntaina puoliltapäivin laivat lähtivät Helsingistä kohti Tallinnaa.
Ecuadorista, päiväntasaajalta Itämerelle Tall Ships Races -purjehduskilpailuun seilannut Guayas on todennäköisesti koko tapahtuman eksoottisin alus.
Monta kymmentä metriä pitkästä jonosta päätellen se on myös monen suosikkikohde.
Guayasin kannelta voi ostaa kaakaopapuja matkamuistoksi käymättä itse Etelä-Amerikassa. Univormupukuinen miehistö asettuu mielellään kuvattavaksi. Käytävien pyhimysveistokset suojelevat merimatkaa.
– Jokaisella laivalla on oma tuoksunsa. Sitä on makeaa käydä nuuhkimassa täällä kannella, helsinkiläinen **Juuso Holstein** sanoo.
Miltä 65-metrinen ja vuonna 1977 rakennettu Guayas tuoksuu?
– Puhtaalta. Tuolla toisessa päässä tuoksuu ruoka, joka sekoittuu meren ja puun tuoksuun. Sellainen rustiikkinen, Holstein vastaa.
Edellisen kerran suuria purjelaivoja ihasteltiin ja haisteltiin Helsingissä vuonna 2013.
– Oli korkea aika saada nämä laivat takaisin Helsinkiin. Isäntäkaupungit hakevat kattojärjestöltä oikeutta tapahtumaan, projektipäällikkö **Marianne Saukkonen** Helsingin tapahtumasäätiöstä kertoo.
Torstaista sunnuntaihin kestävään tapahtumaan odotetaan puolta miljoonaa kävijää. Tall Ships Races on koko Euroopan suurin maksuton koko perheelle suunnattu tapahtuma.
– Merellinen tunnelma, kansainvälinen kuhina ja pöhinä houkuttelevat ihmisiä paikalle. Varsinaisia artisteja ovat nämä alukset, joita tullaan katsomaan. Kun pääsee kannelle käymään, niin onhan se elämys jo itsessään.
Purjeiden paraati säväyttää sunnuntaina
Ensimmäinen Tall Ships Races -purjehduskilpailu järjestettiin vuonna 1956. Kilpailun sääntöihin kuuluu, että vähintään puolet aluksien miehistöistä on oltava 15-25 -vuotiaita. Kilpailu järjestetään joka neljäs vuosi Itämerellä.
Helsinkiin alukset saapuivat Liettuan Klaipedasta. Helsingistä matka jatkuu sunnuntaina Tallinnaan. Suomen Turkuun ja Maarianhaminaan Tall Ships Race lipuu myöhemmin heinäkuussa. Kilpailun päätepiste on Puolan Szczecin.
Espoolaiset kaksoset **Ada** ja **Emil Forsen** ovat käyneet Tall Ship Racessa aiemminkin, mutta sylivauvoina. Äiti **Johanna Forsen** kertoo, että isompien sisarusten kanssa on muisteltu ilolla tapahtumaa. Nyt kun uusi mahdollisuus vuosikymmenen jälkeen tuli, perhe tutustui aluksiin netissä etukäteen ja päätti tehdä täsmävisiitin Guayasin kannelle.
– On isoa! Ja sitten kun miettii, että kuinka paljon jengiä tänne mahtuu ja miten isot aallot tästä lähtee, Emil Forsen sanoo.
Forsenien perhe miettii, että josko sunnuntaina tekisi vielä iltapäivällä retken Suomenlinnaan.
Sen rannoilta nimittäin näkee kun alukset nostavat puolen päivän aikaan purjeensa ja virittävät kompanssit kohti kisan seuraavaa isäntäkaupunkia, Tallinnaa.
*Päivitetty jutun otsikkoa ja ingressiä 7.7. kello 14.30: Muutettu otsikko imperfektiin ja täydennetty ingressiin, että laivat lähtivät puoliltapäivin sunnuntaina kohti Tallinnaa.*
Huuhkajissa tänä kesänä debytoinut Walta maalinteossa Ruotsin pääsarjassa  
Huuhkajissa kahdessa ottelussa vaihdosta kentälle tänä kesänä tullut Leo Walta laukoi komean vapaapotkumaalin Ruotsin pääsarja Allsvenskanissa lauantaina.
Huuhkajissa kahdessa ottelussa vaihdosta kentälle tänä kesänä tullut **Leo Walta** laukoi komean vapaapotkumaalin Ruotsin pääsarja Allsvenskanissa lauantaina.
21-vuotiaan suomalaisen keskikenttäpelaajan tekemä 1–0-maali ei auttanut lopulta vierasjoukkue Siriusta, joka hävisi Mjällbylle maalein 2–3.
Osuma on Waltalle kauden ensimmäinen. Viime kaudella hän teki kaksi maalia Allsvenskanissa.
Ykkössijoitettu Iga Swiatek putosi Wimbledonista
Kazakstanin Julija Putintseva voitti Puolan Iga Swiatekin naisten kaksinpelin kolmannella kierroksella.
Ykkössijoitettu **Iga Swiatek** jäi kolmannelle kierrokselle Wimbledonin tennisturnauksessa naisten kaksinpelissä. Kazakstanilainen **Julija Putintseva** voitti puolalaisen Swiatekin kolmessa erässä lukemin 3–6, 6–1, 6–2.
Swiatekin putoamisen myötä jo useampi kova pelaaja on ulkona Wimbledonin turnauksesta. Valkovenäläinen **Aryna Sabalenka** vetäytyi turnauksesta muutamaa päivää ennen sen alkua.
Avauskierroksella putosi Wimbledonin hallitseva mestari, tšekkiläinen **Marketa Vondrusova**. Toiselle kierrokselle päättyi turnauksen viidenneksi sijoitetun yhdysvaltalaisen **Jessica Pegulan** pelit.
Mukana on kuitenkin vielä maailmanlistan kärkipelaajia. Turnauksen kakkossijoitettu Yhdysvaltain **Coco Cauff** eteni neljännesvälieriin perjantaina. Neljänneksi sijoitettu kazakstanilainen **Jelena Rybakina** pelaa tanskalaista **Caroline Wozniackia** vastaan lauantaina.
Eukonkannon MM-kilpailu kiinnostaa maailmalla – USA:n kansalliskaartin lentäjä treenasi kantamalla painoja salilla
Eukonkannosta on tullut kansainvälisempi kilpailu kuin koskaan aikaisemmin.
Pohjois-Savon Sonkajärvellä on kannettu kilpaa eukkoa MM-tasolla vuodesta 1996 lähtien. Vuosi vuodelta leikkimielisen, mutta totisen kilpailun kansainvälinen osallistujamäärä on kasvanut tasaisesti.
Tänä vuonna kilpailuun tuli ensimmäistä kertaa enemmän osallistujia maailmalta kuin Suomesta.
Kisassa oli mukana 29 kilpaparia 21 eri maasta ympäri maailmaa. Esimerkiksi Helsinki Cup kokoaa osallistujajoukkueita 20 maasta tänä vuonna.
Staplesit juhlivat yhteisiä 60-vuotispäiviään
Bahamalla asuva **Seija Staples** lähti miehensä **Andrew\`n** kanssa Eukonkantoon, koska hänen tyttärensä innostui kisasta.
**Jenna** ja **Kalob Bowman** tulivat Suomeen kolmen lapsensa kanssa.
Kalob työskentelee Yhdysvaltojen kansalliskaartin helikopterilentäjänä. Hän harjoitteli kantamalla raskaita painoja ympäri kuntosalia.
– Ihmiset kyllä ajattelivat, että se oli hyvin erikoista, Kalob Bowman kertoo.
Seija ja Andrew juhlistavat samalla 60-vuotissyntymäpäiviään.
– Päätimme kokeilla, miten meiltä sujuu eukonkanto, Seija Staples kertoo.
Puolitosissaan mukana ollut pariskunta harjoitteli kotonaan Bahaman hiekkarannoilla. Idea oli juosta joka toinen päivä 300 metriä edestakaisin.
– Siellä oli hyvä harjoitella, vaikka pehmeällä hiekalla oli vaikea juosta, sanoo Andrew Staples
Kisan jälkeen Staplesit rentoutuvat mökillä Suomessa. Palatessa heillä on uutta kerrottavaa. Bahamalaisten ystävien reaktiot ovat todennäköisesti hämmästyneitä ja ihmetteleviä.
– Luulen, että monet kysyvät, että onko täällä kaikki ok, Seija Staples nauraa.
Etukäteen Andrewn osallistumisesta tienneet kollegat olivat kisasta innoissaan. Sonkajärvellä nähdään mahdollisesti ensi vuonna joukkue myös Bahamalta.
Videot kiinnostavat somessa
Eukonkannon lehdistöpäällikkö **Saara Närä** miettii, että kilpailun kasvanut kansainvälinen suosio saattaa johtua somen voimasta.
– Esimerkiksi täältä tehdyt videot Tiktokiin ovat saattaneet kerätä satoja tuhansia tykkäyksiä, Närä kertoo.
Tänä vuonna mukana on ensimmäistä kertaa oma sometiimi.
Närä uskoo myös ikävien uutisten keskellä olevan hauskan kesäuutisen kiinnostavan ulkomailla. Näkyvyyttä kisa saa myös ympäri maailmaa järjestettävistä osakilpailuista.
Kisaviikonloppuna käydään sprintti- ja joukkuekisat. MM-mitalit jaetaan pää- ja ikämiessarjassa.
Vuoden 2024 Eukonkannon maailmanmestaruuden voitti pari Liettuasta. **Vytautas Kirkliauskas** ja **Neringa Kirkliauskiene** voittivat kisan kolmatta kertaa. Pariskunta juoksi 253,5 metriä pitkän esteradan aikaan 1.03.51.
Toiseksi sijoittuivat amerikkalaiset **Elliot** ja **Giana Storey** ajalla 1.03.73. Kolmannelle sijan saavuttivat viime vuoden mestarit **Taisto Miettinen** ja **Katja Kovanen**.
Norjalainen 25-vuotias kilpapyöräilijä kuoli Itävallan ympäriajossa
Norjalainen André Drege kuoli lauantaina Itävallan ympäriajossa.
Coop Repsol -tallia edustanut **André Dregen** oli kaatunut kovassa vauhdissa alamäkeä laskiessaan. 25-vuotias Drege kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Itävallan ympäriajon järjestäjät sekä useat muut välittivät suruvalittelunsa tapahtuman jälkeen.
– Koko ryhmämme on järkyttynyt traagisesta onnettomuudesta. Ajatuksemme ja rukouksemme ovat Andrén perheen, läheisten ja joukkueen luona, tapahtuman Instagram-päivityksessä kirjoitettiin.
Onnettomuus ei valitettavasti ollut ensimmäinen alppimaissa järjestetyissä kilpailuissa. Viime vuonna 17-vuotias italialainen pyöräilijä kuoli Itävallassa, ja Sveitsissä 26-vuotias **Gino Mader** kuoli Sveitsin ympäriajossa.
Susijengin voittanut Bahama voiton päässä miesten olympiapaikasta
Bahama on edennyt Valenciassa pelattavassa koripallon miesten olympiakarsintaturnauksessa finaaliin, jossa se kohtaa sunnuntaina joko Espanjan tai Suomen.
Bahama johti parhaimmillaan ottelua 20 pisteellä ja nappasi kolmannen perättäisen voittonsa kaatamalla välierissä Libanon lukemin 89–72.
Voittajien riveissä kunnostautui tuttu NBA-kolmikko **Deadre Ayton** (24/15), **Buddy Hield** (19/3/10s) ja **Eric Gordon** (13/5) sekä ensi kesän kuumaksi NBA-varaukseksi veikattu, 18-vuotias yliopistopelaaja **Valdez Edgecombe Jr** (13/6/8s, 3st).
Bahama pussitti kahden pisteen koreja 80 prosentin tarkkuudella.
Libanonin pistetykki oli takamies **Sergio El Darwich** 22/5.
Juho Alasaari ja Silja Andersson kauden parhaaseensa Somerolla
20-vuotiaat Juho Alasaari ja Silja Andersson voittivat Someron seiväskarnevaalien kilpailunsa sekä torstaina että lauantaina.
Nuorten kilpailuissa torstai-iltana heidän voittotuloksensa olivat 525 ja 415.
Lauantain pääkilpailussa kumpikin teki tämän kesän parhaan tuloksensa. **Juho Alasaari** ylitti 550 ja **Silja Andersson** 425.
Alasaaren ennätys on viimekesäinen 571. Silja Andersson hyppäsi tämän vuoden hallikaudella ennätyksekseen 431.
Miesten seiväskilpailussa toiseksi sijoittui **Albin Lundberg** tuloksella 515 ja naisten kilpailussa Silja Anderssonin vanhempi sisko **Saga Andersson** tuloksella 415.
Liisa Nyibong alkoi vastata rasistisiin viesteihin lempeillä sanoilla – yleisö hullaantui
Kotkalainen Liisa Nyibong vastasi vihaviesteihin vihalla kunnes päätti kokeilla vastakkaista lähestymistapaa. Vaikka rasistiset viestit eivät lakanneet, niin seuraajat somessa kannustavat jatkamaan.
Luka Doncicin olympiaunelma mureni
Loistavat NBA-pudotuspelit pelannut Luka Doncic joutui pettymään koripallon miesten olympiakarsintaturnauksessa.
**Giannis Antetokounmpon** tähdittämä Kreikka voitti lähes näytöstyyliin **Luka Doncicin** johtaman Slovenian pistein 96–68 miesten koripallon olympiakarsintaturnauksen välierässä Pireusissa.
Kreikka johti koko pelin ajan ja ratkaisi mittelön käytännössä avausjaksolla, jonka se vei nimiinsä 18 pisteellä lukemin 32–14.
Kotiturnausta pelaavan Kreikan pisteahneimmat olivat **Thomas Walkup** (19/6) ja **Vasileios Toliopoulos** (17). Giannis Antetokounmpo pelasi vain 20 minuuttia, mutta oli sinä aikana kentän kunkku plus/miinus-tilastossa (+31) saldoten hänelle vaatimattomat tehot 13/4.
Yli 34 minuuttia pelanneelle Doncicille merkittiin kymmenen pallonmenetystä ja tehot 21/7/5s. **Josh Nebo** oli Slovenian tarkkakätisin 17/7.
Kreikka kohtaa sunnuntain karsintafinaalissa voittajan ottelusta Kroatia–Dominikaaninen tasavalta. Kamppailun voittajalle on luvassa kisalippu Pariisin olympialaisten alkulohkoon, jossa pelaavat Australia, Kanada ja Valencian (Susijengin) karsintalohkon voittaja.
Emil Ruusuvuori jäi Wimbledonin kolmannelle kierrokselle: ”Saan olla äärimmäisen tyytyväinen”
Giovanni Mpetshi Perricard voitti Emil Ruusuvuoren neljässä erässä lukemin 4–6, 6–2, 7–6(7–5), 6–4.
**Emil Ruusuvuori** jäi miesten kaksinpelin kolmannelle kierrokselle Wimbledonin tennisturnauksessa lauantaina.
Ranskalainen **Giovanni Mpetshi Perricard** voitti suomalaisen neljässä erässä lukemin 4–6, 6–2, 7–6(7–5), 6–4.
Kolmannelle kierrokselle eteneminen oli Ruusuvuorelle hänen uransa paras suoritus grand slam -turnauksessa. Ruusuvuori tienasi suorituksellaan 143 000 Britannian puntaa eli noin 168 700 euroa.
– Ylipäätänsä ihan hyvä matsi. Todella vaikeat olosuhteet ja vaikea vastustaja – varsinkin ruohoalustalla. Perricardilla oli äärimmäisen hyvä syöttö ja hän oli parempi (lauantain pelissä), Ruusuvuori kommentoi ottelun jälkeen.
Ruusuvuori aloitti vahvasti, kun avauserässä hän mursi yhden ranskalaisen syöttövuoroista ja piti omansa. Toisessa erässä Perricard paransi peliään, nappasi kaksi murtoa ja voitti selvästi.
Kolmas erä eteni tiebreakiin, kun kumpikin syötti vahvasti. Perricard oli kuitenkin Ruusuvuorta vahvempi. Hän sai minibreakin 5–5-tilanteessa ja lopulta täräytti erän itselleen 7–5-lukemin.
Myös päätöserä eteni tasaisesti, mutta ranskalainen sai murtopallon, karkasi 4–3-johtoon ja vei voiton pelein 6–4.
– Tärkein ehkä oli tuo kolmannen erän tiebreak, jonka hän voitti. Minulla ei käytännössä ollut mitään sanaa, kun (Perricard iski) 3–4 ässää ja muutaman muun äärimmäisen hyvän suorituksen, Ruusuvuori arvioi.
– Tuollaisia kavereita vastaan tällä alustalla pitää itse pysyä äärimmäisen hyviin suorituksiin. Loppupeleissä se menee niin, että toinen voittaa, jos antaa vähän siimaa.
Tennisliiton mukaan suomalainen Wimbledonin kolmannella kierroksella on harvinaisuus. Edellinen suomalainen miesten kaksinpelissä 32 parhaan joukossa Wimbeledonissa oli **Jarkko Nieminen** vuonna 2007.
Edellisen kerran suomalainen pelasi 32 parhaan joukossa vuonna 2015, kun Nieminen raivasi itsensä kolmannelle kierrokselle Australian avoimissa päätöskaudellaan.
– Kyllä turnaus oli ehdottomasti menestys. Tästä jää hampaankoloon, mutta kokonaisuuteen saan olla äärimmäisen tyytyväinen. Paras suoritus grand slameissä kuitenkin ja kaksi todella kovaa voittoa.
Ruusuvuori voitti Yhdysvaltain **Mackenzie McDonaldin** erin 3–2 avauskierroksella, ja Kreikan **Stefanos Tsitsipasin** erävoitoin 3–1 toisella kierroksella.
Ruusuvuori ei pelaa olympialaisissa
Ruusuvuori ei osallistu Pariisin olympialaisten tennisturnaukseen. Hän uskoo, että pelaa todennäköisesti seuraavan kerran kovalla kentällä Yhdysvalloissa.
– Vielä ei ole ihan varmaa, että millä viikolla. Jätämme yhden alustanvaihdon välistä osittain selkäongelmien takia. Eli ettei tarvitse mennä ruoholta massakentälle ja sitten kovalle. Mennään siis suoraan kovalle kentälle ja jatkamme siitä, Ruusuvuori kertoo.
Hän myös toteaa, että ei ole vielä miettinyt Davis Cup -otteluita. Tällä hetkellä mielessä on paljon muita ajatuksia, Ruusuvuori summaa.
Suomen joukkue eteni toista kertaa Davis Cupin finaalivaiheeseen helmikuussa. Tuo vaihe alkaa alkulohkoilla, jotka pelataan 10.–15. syyskuuta Isossa-Britanniassa.
Perricard pelaa huipputurnausta
Erinomaisella syöttöpelillä turnauksessa jatkoon edennyt Perricard iski 27 ässää ottelussa Ruusuvuorta vastaan. Suomalaiselle ässiä kirjattiin yhdeksän.
Ranskalaisella on nyt kasassa jopa 105 ässäsyöttöä, kun hän on pelannut kolme ottelua Lontoon grand slam -turnauksessa. Perricard johtaa ässätilastoa turnauksessa.
Perricard on aiemmin urallaan pelannut grand slam -turnauksessa parhaimmillaan avauskierroksella. Hän eteni Ranskan avoimiin niin viime kuin tänä vuonna, mutta molemmilla kerroilla putosi ensimmäisellä kierroksella.
Muissa turnauksissa hän on jäänyt karsintaan ennen nyt nähtyjä onnistumisia Wimbledonissa.
*Päivitys 6.7.2024 klo 21.10: Päivetty juttua kauttaltaan. Lisätty juttuun Ruusuvuoren kommentit. Häntä haastatteli Helen Scott-Smith.*
Seinäjoen Farmari päättyi lauantaina yleisöennätykseen – maatalousnäyttely keräsi kolmessa päivässä 91 000 kävijää
Päätöspäivänä lauantaina Farmari-näyttely houkutteli paikalle ennätysyleisön, 32 000 kävijää.
Seinäjoella järjestetty Farmari 2024 -maatalousnäyttely ylitti kävijäodotuksensa. Epävakainen sää ja ajoittaiset sadekuurot eivät onnistuneet pelottelemaan kävijöitä pois.
Päätöspäivänä Farmari ylsi jopa yleisöennätykseensä eli 32 000 kävijään. Koko Farmarin kävijämäärä kolmessa päivässä oli 91 000 vierailijaa.
– Toive koko tapahtuman kävijämääräksi oli 8:lla alkava numero. Nyt ylitimme sen reippaasti. Seinäjoki ei pettänyt nytkään: kävijämäärien suhteen voimme todeta että Seinäjoki on Suomen paras maatalousnäyttelypaikkakunta, hehkuttaa näyttelyjohtaja **Henri Honkala**.
Näyttelyssä vieraili tänä vuonna sankoin joukoin myös lapsia, mistä järjestäjät ovat erityisen iloisia.
Seinäjoen Farmarissa oli mukana yli 200 eläintä, joista puolet oli lypsykarjaa. Näytteillä oli myös kymmenittäin lampaita ja hevosia sekä lisäksi alpakoita, siipikarjaa, vuohia ja yksi aasi. Sikoja mukana ei tällä kertaa ollut rikaruttoriskin takia.
Seuraava Farmari järjestetään Kalajoella 25.-27. kesäkuuta 2026.
Ott Tänak ajoi rajusti ulos Viron rallissa 
Rallin MM-kärkitaistossa ajava virolaistähti Ott Tänak koki kovia tutuilla ralliteillä.
Rallin MM-kärkitaistossa ajava virolaistähti **Ott Tänak** oli tänä viikonloppuna kotimaansa teillä hakemassa soratuntumaa kohti Latvian ja Suomen MM-ralleja, mutta Tänakin sekä kartturinsa **Martin Järveojan** osalta Viron ralli päättyi nopeasti.
He ajoivat rajusti ulos lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella. Kaksikko selvisi onneksi rytäkästä kunnossa.
– Meillä oli onnettomuus päivän avauserikoiskokeella. Meidät vietiin tarkastettavaksi Tarton sairaalaan. Sekä minä että Martin olemme ookoo. Valitettavasti emme pysty jatkamaan rallia, sillä auton korjaamisessa riittää tekemistä, Tänak kertoi tilillään viestipalvelu X:ssä.
Tänakilla on ollut vastoinkäymisiä viime aikoina. Viime viikonlopun Puolan MM-rallissa hän törmäsi tielle hypänneeseen peuraan.
Tähän malliin perustuu Toyotan menestys – ”Salaisuus on realismi”, sanoo entinen tehtaanjohtaja
Vielä pari vuotta sitten näytti siltä, että Teslat ja muut sähköautovalmistajat menevät menojaan ja vanhat autonvalmistajat jäävät nuolemaan näppejään. Nyt menestyykin Toyota.
Toyota teki sen taas. Toukokuussa se ilmoitti, että se liki kaksinkertaisti voittonsa. Vuoden tulos nousi yli 30 miljardiin euroon. Se oli kaikkien aikojen ennätys.
Toyotan tulosta nostivat hybridiautot, joiden kysyntä Yhdysvalloissa oli kova. Toinen tuloksen siivittäjä oli heikko jeni.
Millä Toyota taas kerran porskuttaa?
Toyotan entinen tehtaanjohtaja **Takashi Kozuka** sanoo, että hänestä Toyotan etu on ollut varovaisuus ja realismi.
– Kaksi tai kolme vuotta sitten ajattelin, että maailmanmarkkinoita ajatellen meidän \[Toyotan\] pitäisi siirtyä nopeammin sähköautoihin, hän sanoo.
Kozuka puhuu Toyotasta edelleen me-muodossa, vaikka onkin siirtynyt yliopisto-opettajaksi.
Hän opettaa Monozukuri-yliopistossa Toyotan tuotantomallia. Toyotalla Kozuka työskenteli insinöörinä ja myöhemmin tehtaanjohtajana, ennen kuin siirtyi pääkonttoriin tuotantotekniikan ja laadunvalvonnan osastolle.
– Ymmärrän yrityksen sisäiset olosuhteet. Olemassa olevat laitteet ja resurssit pitää ottaa huomioon.
Siis: vanhoja tehtaita alihankkijoineen ei noin vain muuteta vauhdilla. Hybridiautojen valmistamisesta on vaikea hypätä täyssähköautoihin.
Vielä pari vuotta sitten näytti siltä, että Teslat ja muut sähköautovalmistajat menevät menojaan ja Toyotan kaltaiset vanhat autonvalmistajat jäävät nuolemaan näppejään.
Nyt Toyota porskuttaa.
– Jos akut olisivat kolme kertaa nykyistä nopeampia, halvempia ja pienempiä, Tesla ja Volkswagen olisivat varmasti edelläkävijöitä. Mutta nykyisessä tilanteessa, jossa kehitys on hidasta, Toyota tekee päätöksiä viileän realistisesti, Kozuka sanoo.
– Kehitystä on kuitenkin kiirehdittävä. Toyota kehittää omia kiinteän olomuodon akkuja, mikä on tärkeää. Näiden haasteiden kohtaaminen edellyttää rohkeutta ja omaa kokeilua.
Kozukan makuun Toyota on tällä hetkellä hieman liian hidas ja ”realistinen”. Hänestä yrityksen pitäisi moninkertaistaa kehitykseen käytettävät rahat.
– Toyotaa on kutsuttu 80 pisteen yritykseksi, joka ei tee räväköitä autoja, vaan pyrkii miellyttämään mahdollisimman monia.
Toyota luottaa vanhoihin toimintamalleihin
Toyotan tehtailta yliopistoon siirtynyt Kozuka opettaa nyt Toyotan tuotantomallia.
Toyotan tuotantomalli on tunnettu maailmallakin vallankumouksellisena.
Suomessakin puhutaan Toyota Production Systemistä, lean-mallista ja esimerkiksi kanbanista.
Ovatko nämä maailmalle levinneet mallit edelleen Toyotalla käytössä?
– En usko, että mikään on muuttunut. Ehkä sen verran, että aiemmin kanban-kortit olivat paperisia, mutta nyt ne ovat sähköisiä. Ne tulostetaan paikan päällä. Mutta käytämme yhä paperia, Kozuka nauraa.
Kanban tarkoittaa eräänlaista järjestelmää, jota Toyotalla käytetään tuotannon ajoittamiseen.
– Autojen tuotannossa käytämme yhä tilauspohjaista tuotantoa. Työkalut ovat muuttuneet, mutta periaate on sama. Se ei ole kovin dramaattista, mutta olemme edelleen hyvin tehokkaita.
Kozuka sanoo, että Toyotan vahvuus on siinä, että yritys panostaa edelleen työntekijöihin. Ja työntekijät kokevat ylpeyttä työstään.
– Toyotan vahvuus on siinä, että myös lukiosta tai peruskoulusta valmistuneet voivat edetä urallaan merkittäviin asemiin. Eräs tällainen henkilö nousi jopa varatoimitusjohtajaksi.
Professori: ”Toyotan mallit ymmärretään väärin”
Wasedan yliopiston professori **Hiroshi Kanno** sanoo, että maailmalla Toyotan tuotantomenetelmä, leanit ja kanbanit ymmärretään usein väärin.
– Maailmalle myydyt oppikirjat, joissa kerrotaan Toyotan tuotantomenetelmistä, eivät tavoita olennaista asiaa: sitä, että tuotanto on myös ihmisten kehittämistä.
Hän sanoo, että Toyotan menetelmät toimivat, koska työntekijät jakavat yrityksen arvot ja kulttuurin. Toyotan tuotantomalli perustuu siihen, että jokainen työntekijä haluaa parantaa prosessia.
– Elleivät työntekijät halua parantaa prosesseja, ne eivät toimi lainkaan. Olen nähnyt monia tehtaita ympäri maailmaa, ja useimmiten työntekijät eivät ole kiinnostuneita parannuksista, Kanno sanoo.
– Työntekijät ajattelevat, että työskentelevät vain kello yhdeksästä viiteen saadakseen palkan, eikä heidän tarvitse tehdä parannuksia. He ajattelevat, että parannukset kuuluvat esimiehille, jotka saavat korkeampaa palkkaa.
Myös Toyotan entinen tehtaanjohtaja Kozuka kritisoi Toyotan työtapojen suoraa kopioimista muihin yrityksiin.
– Esimerkiksi kanban on työkalu. Usein virhe tapahtuu, kun kanban otetaan käyttöön ymmärtämättä sen merkitystä ja muuttamatta perusjärjestelmää. Tämä on johtanut moniin epäonnistumisiin menneisyydessä, hän sanoo.
– Jos kanban otetaan käyttöön ilman järjestelmän muutosta, se ei toimi. Tämä on johtanut moniin epäonnistumisiin. Täällä yliopistossa käyn paikallisissa yrityksissä, ja monissa paikoissa kanban on otettu käyttöön ilman tarvittavaa taustajärjestelmää.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 6.7.2024
Saimaannorpan suojelu: Saimaan verkkokalastuskielto on päättynyt
Uutisviikon aiheena on uhanalainen saimaannorppa, joita elää vain Suomessa.
Norppaa yritetään suojella kieltämällä verkkokalastus Saimaa-järvessä alkukesällä. Kielto päättyi tällä viikolla.
Nyt kerromme lisää saimaannorpasta.
Saimaannorppia elää vain Suomessa
Saimaannorppa on hylje, joita elää vain Suomessa. Saimaannorppa elää Itä-Suomessa Saimaassa, joka on Suomen suurin järvi.
Saimaannorppa jäi eristyksiin Saimaaseen noin 8 000 vuotta sitten. Jääkauden jälkeen yhteys Saimaan ja Itämeren välillä katkesi, koska maa alkoi kohota.
Saimaannorppa on harvinainen ja erittäin uhanalainen laji eli vaarassa hävitä. Saimaannorpan suurin uhka on verkkokalastus.
Saimaan verkkokalastuskielto päättyi
Saimaannorppaa on yritetty suojella rajoittamalla verkkokalastusta Saimaalla. Jokavuotinen verkkokielto Saimaan rajoitusalueella alkoi huhtikuun puolivälissä ja päättyi kesäkuun lopussa.
Kalanpyydykset ovat saimaannorpille suurin vaara. Saimaannorppia kuolee joka vuosi, kun ne uivat verkkoon tai katiskaan, joka ei ole turvallinen norpalle.
Siksi luontojärjestö WWF toivoo, että verkolla ei kalasteta heinäkuussakaan.
WWF:n Suomen ohjelmajohtaja Petteri Tolvanen sanoo, että norppia kuolee verkkoihin nimenomaan heinäkuussa, kun rajoitukset päättyvät.
Verkot ja katiskat ovat vaarallisia kaikkina vuodenaikoina
Verkot ovat saimaannorpalle vaarallisia ympäri vuoden. Norppien ystävä kalastaa pyydyksillä, jotka ovat norpalle turvallisia.
Kalastuslaki sanoo, että pyydykseen kuolleesta norpasta pitää aina ilmoittaa Metsähallitukselle.
Kaikki eivät kuitenkaan tee ilmoitusta. Siksi jokainen norpan hukkuminen verkkoon ei tule tietoon.
Saimaannorppa tarvitsee edelleen suojelua
Saimaannorppien määrä on nykyisin noin 480. Norppa katosi välillä kokonaan muun muassa Pohjois-Saimaalta.
Suojelutyöstä huolimatta saimaannorppa on edelleen erittäin uhanalainen.
Verkkokiellon lisäksi ihmiset auttavat norppaa talvella. Saimaan jäälle on tehty lumesta kinoksia. Ne ovat norpan talvipesiä, joihin se synnyttää poikasen eli kuutin.
Saimaannorpan kuutit syntyvät helmi–maaliskuussa.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli saimaannorppa. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Saimaannorppa on hylje, joka elää vain Saimaassa Suomessa.
Kalastus on suurin uhka saimaannorpalle, joka on erittäin uhanalainen laji. Jokavuotinen verkkokalastuskielto Saimaalla päättyi kesäkuun lopussa.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Brittikuljettajat juhlivat F1-kotikisansa aika-ajossa kolmoisvoitolla
Mercedeksen George Russell on ajanut paalupaikalle formula ykkösten MM-sarjan Britannian GP:n aika-ajossa.
**George Russell** kukisti Silverstonessa toiseksi kaasutelleen tallikaverinsa **Lewis Hamiltonin** lähes 0,2 sekunnilla.
Brittikuskien kolmoisvoiton varmisti McLarenin **Lando Norris**. Aika-ajon kolmoisvoitto oli brittikuskien ensimmäinen sitten vuoden 1968.
MM-sarjaa johtava Red Bullin **Max Verstappen** oli neljäs.
Sauberin **Valtteri Bottas** putosi jatkosta ensimmäisellä jaksolla, vaikka näytti jo olevan menossa jatkoon. Hän putosi lopulta 16:nneksi eli oli ensimmäinen karsiutunut. Tallikaveri **Guanyu Zhou** oli 14:s.
– Harmi, etten pystynyt viimeisellä kierroksella parantamaan aikaani, kauden 11 aiempaa kisaa ilman MM-pisteitä ajanut Bottas sanoi V Sportille.
*Aika-ajon tulokset (teksti-tv)* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=207)*.*
Pyöräilijä pysähtyi Ranskan ympäriajossa suudellakseen vaimoaan – sai sakot
Ranskassa parhaillaan poljettavassa maantiepyöräilyn suurkisassa Ranskan ympäriajossa on noussut kohu varsin erikoisesta kurinpitotoimesta.
Ranskalaispyöräilijä **Julien Bernard** pysähtyi perjantaina ajetulla aika-ajoetapilla ja suuteli vaimoaan, joka kannusti häntä tien varrella.
Kansainvälinen pyöräilyliitto UCI ei katsonut asiaa hyvällä, vaan lätkäisi Bernardille 200 Sveitsin frangin eli päälle 200 euron sakon, kertoo muun muassa Cyclingnews-sivusto.
– Pahoittelut UCI:lle lajin imagon vahingoittamisesta. Mutta olen valmis maksamaan 200 Sveitsin frangia milloin tahansa elääkseni tuon hetken uudelleen, Bernard kommentoi viestipalvelu X:ssä.
Perjantainen reitti kulki lähellä Bernardin kotiseutuja. Paikalla oli hänen vaimonsa ohella myös muuta perhettä ja hänen ystäviään.
EM-jalkapallon maalivahdit kärvistelevät epäreilujen sääntömuutosten kanssa – syynä kohutemput MM-kisoissa
Rangaistuspotkujen sääntöjä muutettiin laukojia suosivaan suuntaan. Seuraavaksi halutaan rajoituksia myös laukojien kyseenalaisiin keinoihin.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisojen rangaistuspotkuissa on näkynyt uusi trendi, joka on turhauttanut sekä maalivahteja että asiantuntijoita.
Maalivahdit ovat toistuvasti protestoineet rangaistuspotkuja, joissa laukojat harhauttavat jo vauhdinotossa lähestulkoon pysähtymällä ennen palloa.
– Nykyisin saa oikeastaan jäädä seisomaan, tehdä pitkän pysähdyksen. Siihen pitäisi mielestäni saada jotain rotia tulevaisuudessa, Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** sanoi Saksan ja Tanskan välisen neljännesvälierän aikana.
Saksan **Kai Havertz** oli juuri antanut loistavan esimerkin maalivahteja turhauttavasta vauhdinotosta. Temppu oli sama kuin kisojen avausottelussa Skotlantia vastaan.
Rangaistuspotkujen säännöt puhuttivat myös vuoden 2022 MM-kisoissa. Turnauksen finaali oli lopulta murroksen hetki, kun Argentiinan maalivahti **Emiliano Martínez** keräsi sekä kehuja että kritiikkiä häiriköimällä ja viivyttämällä Ranskan laukojia.
Laukojan valmistautuessa hän hyppeli sivuttain maaliviivalla ja heilutteli käsiään. Ranskan epäonnistuneiden rangaistuspotkujen jälkeen hän tanssi kameroille ja katsojille. Kesken rangaistuspotkukilpailun hän sai myös keltaisen kortin toiminnastaan.
Kohu johti sääntömuutoksiin, jotka laitettiin täytäntöön vuonna 2023. Maalivahdit eivät saa häiritä laukojaa epäoikeudenmukaisesti tai viivyttää laukausta. He eivät saa myöskään koskettaa maaliverkkoa tai maalikehikkoa, kuten jotkut ovat aiemmin tehneet laittaakseen maalin ”tärisemään” laukojan häiritsemiseksi.
Uudet säännöt ovat kahlinneet maalivahteja. Ne saivat nopean tyrmäyksen joiltakin huipputorjujilta, kuten Ranskan maajoukkueen **Mike Maignanilta**, joka vitsaili, että vuoden 2026 sääntömuutosten mukaan maalivahdin pitää kääntää selkänsä ennen laukausta ja torjunnan jälkeen jatkettaisiin epäsuoralla vapaapotkulla.
Nyt ihmettelyn kohteena ovat vuorostaan laukojat. Heidän toimintaansa ei vielä ole sidottu samalla tapaa kuin maalivahtien, ja seuraukset ovat näkyneet EM-jalkapallossa.
Tasavauhdista tanssiaskeliin
Laukojat saavat hämätä vauhdinotossaan, mutta eivät saa käyttää valelaukauksia. Kun vauhdinotto on suoritettu, pitää potkaista.
Puolan ja Ranskan välisessä lohkovaiheen ottelussa Puolan **Robert Lewandowski** käytti samaa hämäysvauhdinottoa kahdesti juuri Maignania vastaan.
Maignan yritti käyttää vanhoja kikkoja marssimalla pilkun kohdalle odottamaan Lewandowskia ja palloa, ja perääntymällä sitten hitaasti kädet ylhäällä. Ottelun erotuomari puuttui Maignanin toimiin, mutta verkkaisesti.
Lewandowskin steppaillessa Maignan säpsähteli pari kertaa reaktiona hyökkääjän askelluksiin. Hän torjui ensimmäisen yrityksen, mutta tuli räikeästi vastaan. Maalivahdin on pidettävä rangaistuspotkussa vähintään yksi jalka maaliviivan päällä, yläpuolella tai takana.
Potku uusittiin ja Lewandowski käytti samaa kikkaa. Maignan aavisti jälleen oikein, mutta ei venynyt torjuntaan ja Puola tasoitti.
Hämäävä vauhdinotto voi helposti houkutella maalivahdit tulemaan ennenaikaisesti vastaan. Ärsyyntynyt Maignan jakoi vanhan sääntömuutosta kritisoineen päivityksensä uudelleen Instagramissa.
Hämäysvauhdinoton vastakohta on tasainen eteneminen kohti palloa. Yleistettynä vauhdinottoa on silloin helppo arvioida ja myös hetki, jona pallo irtoaa jalasta, on helpompi ennakoida. Tasainen vauhdinotto antaa maalivahdille siis paremman mahdollisuuden ainakin oman ponnistuksensa ajoittamiseen.
Esimerkiksi Slovenian laukojat ottivat suoraviivaisen vauhdin neljännesvälierien rangaistuspotkukilpailussa Portugalia vastaan, ja Portugalin maalivahti **Diogo Costa** torjui kaikki kolme yritystä.
– Suorasta vauhdista oli ennakoitavissa hetki, jona pallo liikahtaa. Portugali hämäsi. He hidastivat vauhtiaan tai ottivat pidempää katsetta maalivahdin liikkeeseen. Pilkkukisassa tuli räikeästi esiin yksilöiden laatuero, Yle Urheilun asiantuntija **Mika Nurmela** sanoi 11 ystävää -podcastissa.
Vastakohtana esimerkiksi **Cristiano Ronaldo** hidasti vauhdinottoaan ennen laukausta ja pakotti maalivahdin odottamaan ja arvaamaan.
Lohkovaiheesta vastaava esimerkki oli Kroatian **Luka Modrićin** yritys Italiaa vastaan. Modrić lähestyi palloa varsin tavanomaisella tavalla ja **Unai Simón** torjui.
Tässä tilanteessa Kroatia kuitenkin teki maalin välittömästä jälkitilanteesta, joten peliin tulivat muutkin rangaistuspotkuja koskevat säännöt. Osuma hylättiin videotarkistuksen jälkeen, sillä kroatialaispelaaja oli astunut rangaistusalueen sisäpuolelle ennen kuin pallo irtosi Modrićin jalasta.
Videotuomari puuttui peliin, kun **Ivan Perišić** oli ratkaisevassa asemassa rangaistuspotkua seuranneessa maalissa. Pallo tuli torjunnasta juuri Perišićille, joka syötti sen maalintekijälle.
Säännöt ovat muuttuneet samaan suuntaan myös puolustavien pelaajien osalta. Hekin saavat hiipiä rangaistusalueelle ennenaikaisesti, mikäli eivät vaikuta tilanteen kulkuun ratkaisevalla tavalla esimerkiksi taklaamalla palloon pääsevää hyökkääjää. Aiemmin linja oli ehdottomampi, eikä rangaistusalueen viivaa yksinkertaisesti saanut ylittää.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Daniel Kosonen ylitti kauden kärkituloksen 
Daniel Kosonen voitti Lempäälän karnevaaleilla miesten korkeushypyn kauden kotimaisella kärkituloksella 220.
**Daniel Kosonen** teki myös kolme yritystä korkeudesta 223, joista kaksi ensimmäistä nousivat melko hyvin.
– Päivän paras hyppy oli 215:n ylitys. Hypyt 220:stä olivat teknisesti huonoja. Ei ole tarpeeksi lajisuorituksia alla, siksi hypyt vaihtelevat paljon, Kosonen sanoi.
**Heta Tuuri** vei naisten korkeuskisan ylitettyään 190. 
**Emilia Kangas** voitti Lohjalla naisten kuulantyönnön tuloksella 16,99. **Juho Suominen** voitti miesten kiekonheiton uudella ennätyksellään 54,39. 
  
Brasilia voiton päässä koripallon miesten olympiapaikasta 
Brasilia eteni Riiassa pelattavassa koripallon miesten olympiakarsintalohkossa odotetusti finaaliin voittamalla Filippiinit 71–60.
Filippiinit johti parhaimmillaan peliä 12 pisteellä ja tauon jälkeen vielä 33–27, mutta sen jälkeen maailmanrankingin 12:s otti ohjat käsiinsä.
**Bruno Caboclo** (15/11,3bl), **Marcelinho Huertas** (13/1/7s) ja **Lucas Dias** (10/9) olivat voittajien tasaisen joukkueen tehokkaimmat. **Justin Brownlee** oli Filippiinien paras pistemies (15/8).
Brasilia on voiton päässä olympiapaikasta ja kohtaa sunnuntain ratkaisevassa ottelussa voittajan pelistä Latvia–Kamerun. Riian karsintalohkon voittaja etenee Pariisin alkulohkoon, jossa pelaavat lisäksi Saksa, Ranska ja Japani.
Suurfestivaali Ruisrockia uhkaa kova myräkkä 
Ruisrockissa on tehty mittavia varautumisjärjestelyitä erilaisia sääolosuhteita varten.
Sunnuntaille on ennustettu sateita ja kovaa tuulta.
Sunnuntain vastaisena yönä lounaasta saapuu Suomeen runsaita sateita, ja iltapäivään mennessä saderintama saavuttaa itäisen ja pohjoisenkin Suomen.
[Ilmatieteen laitos on antanut sunnuntaille tuulivaroituksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) muun muassa useisiin rannikon maakuntiin Länsi- ja Lounais-Suomessa.
Varoituksen mukaan tuuli on voimakasta huomenna keskipäivästä alkaen, ja tuulen nopeus puuskissa 15 metriä sekunnissa.
Turun Ruissalossa Ruisrock-festivaali jatkuu vielä sunnuntaina.
Ruisrock on kuitenkin varautunut kaikenlaisiin sääolosuhteisiin, kertoo festivaalin turvallisuuspäällikkö **Ville Ketonen**.
Ketosen mukaan festarialueen järjestelyissä on mietitty turvallisuusnäkökulmaa säiden osalta jo alueen rakentamisen suunnitteluvaiheessa. Festivaaliteltat on suunniteltu niin, että ne kestävät tuulta.
– Aika kova myrsky saa Ruisrockiin iskeä ennen rakenteellista vaaraa, Ketonen sanoo.
Ruisrock seuraa säätilanteen kehittymistä jatkuvasti, ja Ketonen kertoo tapahtumalla olevan suora yhteys meteorologeihin.
Sääennusteesta Ketonen toteaa pahimpien skenaarioiden väistyneen, ja hän arvioi, että asiakkaalle suurin haitta vallitsevista olosuhteista tulee olemaan vaatteiden kastuminen. Lisäksi sade saattaa vaikuttaa festivaalitekniikkaan päästessään tekemisiin sähkön kanssa, mutta siitäkään ei ole takeita.
– Vettä saattaa tulla jonkin verran, mutta emme ole huuhtoutumassa mereen.
Ketonen painottaa, että Ruisrock seuraa tilanteen kehittymistä ja tekee jatkuvasti uusia tilannearvioita festariturvallisuuden takaamiseksi.
– Jos tilanne muuttuisi vaaralliseksi, niin sitten tehdään ratkaisuja sen hetkisen tiedon mukaan.
Ilves murjoi sarjakärki HJK:n jalkapalloliigan huippupelissä – EIF voitti alivoimaisen VPS:n vieraskentällä
Ilves voitti HJK:n maalein 3–0 ja nousi toiseksi Veikkausliigassa. Tappiosta huolimatta HJK jatkaa sarjakärkenä.
Tamperelainen Ilves voitti sarjakärki Helsingin Jalkapalloklubin ja nousi kotimaan miesten jalkapalloliigan toiseksi lauantaina.
Ilves voitti kotonaan kärkipään kamppailun maalein 3–0. Ilveksen sankareiksi nousivat hyökkääjä **Santeri Haarala** ja keskikenttäpelaaja **Joona Veteli**.
– Urheilu tarjosi parastaan. Viime viikolla 2–2-tulos Lahdessa, kun päästettiin lopussa maali. Silloin olimme vähän pohjalla, mutta nyt tulimme sieltä ylös, Haarala totesi ottelun jälkeen.
Tamperelaisten Joona Veteli väläytti yksilötaitoaan avausmaalissa, kun hän pelasi itsensä laukaisupaikkaan läpi HJK-puolustuksen. Veteli pelasi seinäsyötön Haaralan kanssa ja täräytti kierteisen vedon tolpan kautta maaliin neljännellä peliminuutilla.
*Näet Vetelin maalin pääkuvan paikalla olevalta videolta.*
Santeri Haarala teki Ilveksen 2–0-maalin 13. minuutilla. **Oiva Jukkola** ohitti laidalla HJK:n **Kevin Kouassivi-Benissanin** ja syötti maalin edustalle. Haaralan oli helppo viimeistellä joukkueensa toinen osuma, kun vastustajan puolustus jätti metrikaupalla tilaa hyökkääjälle.
Ottelussa maalin ja maalisyötön napannut Haarala nousi liigan maalitilaston neljänneksi kuudella maalilla ja neljällä syötöllä. Edellä ovat Vaasan Palloseuran **Mads Borchers** (8+2), AC Oulun **Ashley Coffey** (7+1) ja Seinäjoen Jalkapallokerhon **Jaime Moreno** (7+0).
– En ole nyt pariin peliin tehnyt maaleja. Hyökkääjänä niitä haluaa. Totta kai ne olivat helpottavat maalit minulle, mutta tärkeintä oli, että joukkue sai niistä apua, Haarala kommentoi.
Toinen puoliaika eteni HJK:n pitäessä palloa. Ilves kuitenkin rokotti vastahyökkäyksestä, kun entinen HJK-hyökkääjä **Roope Riski** osui 77. minuutilla.
Riski ajoitti juoksunsa hienosti, pääsi nokikkain maalivahdin **Jesse Östin** kanssa ja nosti pallon verkkoon. Osuma oli Riskille kauden viides, maalisyötön tarjoili Joona Veteli.
Ilves onnistui pitämään vieraat nollilla ja voitti ottelun siis 3–0-lukemin.
– Menimme alussa 2–0-johtoon, ja Klubi joutui jotain muutoksia tekemään. Kuitenkin painottaisin, että pelasimme joukkueena tosi hyvin. Kaikki näytti kentällä aika hyvältä, joten kyllä se oli koko joukkueen panos, joka ratkaisi tänään, Haarala tiivisti ottelun.
Voitolla Ilves nousi Veikkausliigan viidenneltä sijalta toiseksi. Joukkueella on 15 ottelusta kasassa 26 pistettä. Tamperelaiset ovat kuitenkin pelanneet yhden ottelun enemmän kuin 25 pisteessä olevat Kuopion Palloseura ja SJK.
Tappiosta huolimatta HJK jatkaa sarjakärkenä 28 pisteellä, mutta helsinkiläiset ovat pelanneet yhden ottelun Ilvestä enemmän.
HJK pelaa seuraavan kerran 9. heinäkuuta, kun se kohtaa vieraskentällä liettualaisen FK Panevezysin Mestarien liigan karsinnassa. Toinen osaottelu pelataan 16. heinäkuuta Töölön jalkapallostadionilla Helsingissä.
Ilves taasen pelaa valkeakoskelaisen Hakan vieraana 15. heinäkuuta. Haarala uskoo, että Pirkanmaan herruus sytyttää riittävästi molempia joukkueita.
– Voitimme ensimmäisen ottelun (5–0), ja se on varmasti hakalaisilla aika hyvin muistissa. He varmasti haluavat näyttää, että tuo ei tapahdu uudestaan. Jos emme syty derbyyn, sitten kyllä ihmettelen, Haarala ennakoi seuraavaa ottelua.
VPS alivoimalle alkuhetkillä, EIF voitti 3–2
Liigassa viimeistä edellisenä oleva tammisaarelainen Ekenäs IF nappasi toisen peräkkäisen voittonsa lauantaina. Kotijoukkue VPS:n **Mikko Pitkänen** sai 22. minuutilla punaisen kortin, kun hän alimpana pelaajana kaatoi EIF:n **Emil Pallasin** rangaistusalueen rajalla.
EIF siirtyi 1–0-johtoon, kun kentältäpoistoa seuranneesta vapaapotkusta **Väinö Vehkonen** viimeisteli tarkasti. VPS nousi tasoihin, kun maalipörssin ykkönen Mads Borchers riisti pallon EIF-maalivahdin **Ramilson Almeidan** jalasta 36. minuutilla.
Toisella jaksolla EIF siirtyi kahden maalin johtoon. 68. minuutilla 2–1-osuman viimeisteli **Tiemoko Fofana**, ja 87. minuutilla 3–1-lukemat iski **Nasiru Mohammed**.
VPS nousi **Martti Haukiojan** rangaistuspotkulla vielä maalin päähän lisäajan kahdeksannella minuutilla. EIF kuitenkin voitti 3–2 ja kasvatti pistepottinsa 12:een. EIF on liigan 11:s.
VPS:lle tappio oli toinen peräkkäinen ja viides liigaottelu ilman voittoa. Joukkue jatkaa sarjan viidentenä.
*Päivitys 6.7.2024 klo 17.55: Lisätty juttuun Haaralan kommentit. Häntä haastatteli Kim Kallström.*
*Päivitys 6.7.2023 klo 19.30: Päivitetty juttuun VPS–EIF-ottelun tapahtumat.*
[Katso Veikkausliigan sarjataulukko tästä linkistä (teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242).
Professori: Biden vaikutti ABC:n haastattelussa itsekeskeiseltä, narsistiselta – jopa trumpmaiselta 
Bidenin on jatkossa pakko ottaa valtavia riskejä ja puhua yhä avoimemmin median kanssa. Mutta sekään ei välttämättä riitä, arvioi asiantuntija.
Yhdysvaltain historian professori **Marko Maunula** arvioi, että jatkokaudelle pyrkivä presidentti **Joe Biden** ei helpottanut merkittävästi omaa tilannettaan eilisessä [ABC Newsin haastattelussa](https://abcnews.go.com/Politics/abc-news-anchor-george-stephanopoulos-exclusive-interview-biden/story?id=111695695).
Maunula työskentelee Clayton State Universityssa, joka sijaitsee Georgian osavaltiossa Yhdysvalloissa.
Maunulan mukaan haastattelu meni toki paremmin kuin aiempi katastrofaalinen väittely presidenttikisan haastajaa, entistä presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan.
Väittelyn jälkeen monet demokraatit ovat alkaneet vaatia, että Bidenin pitäisi jättäytyä pois presidenttikisasta.
Maunula toteaa, että baseball-kielellä ilmaistuna Bidenin olisi pitänyt lyödä kunnari ABC:n haastattelussa, mutta hän sai ehkä yhden pesän lyönnin.
– Hän edelleen vaikutti hieman takeltelevan sanoissaan ja näytti eksyvän puheenaiheesta pariin otteeseen. Ei tämä täysin pystynyt vakuuttamaan ketään, että Biden on ihan pelin päällä, Maunula sanoo.
”Biden vaikutti trumpmaiselta”
Bidenista syntyi vähän itsekeskeinen ja narsistinen vaikutelma, katsoo Maunula.
– Hän vaikutti likipitäen vähän trumpmaiselta, että vain minä voin korjata tämän. Tuli hieman vaikutelma, että Biden näytti enemmän ajavan omaa etuaan kuin kansakunnan etua.
Maunulan mukaan Biden pyrki myös vaihtamaan puheenaihetta, eikä vastannut suoraan haastattelijan kysymyksiin.
Biden joutuu nyt tekemään hikipäässä töitä vakuuttaakseen demokraattipuolueen johdon, isot rahoittajat ja äänestäjät, että hän on tehtäviensä tasalla ja kykenee jatkamaan presidenttikisassa, professori arvioi.
– Veikkaan, että monet demokraatit puhuvat yhä aggressiivisemmin Bidenin vaihtamisesta mahdolliseen toiseen ehdokkaaseen.
Maunulan mukaan Bidenin on pakko ottaa valtavia riskejä, puhua yhä avoimemmin median kanssa ja suostua mediatilaisuuksiin, joissa toimittajat voivat kysyä ihan mitä vain.
Jatkossa Bidenin pitää ottaa suoraa kontaktia haastattelijoihin ja amerikkalaisiin, Maunula sanoo.
”Muutoksia luvassa”
Demokraattien keskuudessa on tällä hetkellä nähtävissä paniikkia, Maunula sanoo. Huhut vellovat ja vääntö tulevasta on voimakasta puolueen sisällä.
Maunulan mukaan toiset pyrkivät vahvistamaan linnoitusta Bidenin ympärillä, kun toiset taas sanovat, että väittely osoitti todeksi kaikki huolet, mitä monilla amerikkalaisilla oli presidentin ikääntymisestä ja fyysisistä ja henkisistä kyvyistä.
– Demokraateilla ei ole varaa antaa montaa viikkoa etumatkaa Trumpille kampanjoida, kun he tappelevat keskenään ja vääntävät mahdollisesta ehdokkaan vaihdosta tai uudesta strategiasta Bidenin auttamiseksi.
Professori Marko Maunula olettaa, että muutoksia on luvassa.
– Hyvin pian tulemme näkemään, että demokraatit tekevät mahdollisesti dramaattisia päätöksiä siitä, kuka heidän ehdokkaansa oikeasti on.
Analyysi: Iranin vaalien merkittävä käänne lähetti vahvan viestin hallinnolle 
Iranin presidentinvaalien tulos kertoo laajasta tyytymättömyydestä myös maan konservatiivien joukossa.
Iranissa on eletty viime aikoina kriisistä kriisiin. Ensin tammikuussa Iran teki ilmaiskuja Irakin, Syyrian ja Pakistanin alueille. Sitten alkoivat iskut Israelin ja Iranin välillä. Iranilaiset pelkäsivät maansa ajautuvan suoraan sotaan. Siltä kuitenkin vältyttiin.
Toukokuussa Iranin presidentti **Ebrahim Raisi** [kuoli yllättäen helikopteriturmassa](https://yle.fi/a/74-20089418). Ennenaikaiset vaalit julistettiin heti viiden viikon päähän.
Viime yönä maassa nähtiin ensimmäistä kertaa aikoihin juhlintaa kaduilla: uudistusmielinen presidenttiehdokas **Masoud Pezeshkian** voitti vaalien toisen kierroksen.
Vaikka äänestysprosentti jäi edelleen alhaiseksi (noin 50 prosenttiin), nousi se silti viime viikosta: vaalien ensimmäinen kierros sai vain hieman alle 40 prosenttia äänioikeutetuista uurnille. Se oli alhaisin lukema sitten Iranin islamilaisen vallankumouksen vuonna 1979, joka teki maasta tiukan shiialaisen islamilaisen valtion.
Mielenkiintoisinta Pezeshkianin voitossa onkin se, että se kertoo paljon myös Iranin konservatiivien tyytymättömyydestä maan tilanteeseen.
Paljon äänioikeutettuja jäi edelleen kotiin, ja normaalisti tällainen asetelma olisi suosinut konservatiivien ehdokasta, tässä tapauksessa **Saeed Jalilia**. Iranin islamilaista tasavaltaa vastustavat ovat boikotoineet vaaleja, sillä he eivät ole kokeneet edes uudistusmielisten saavan aikaan tarpeeksi muutosta maassa, jossa lopullinen päätäntävalta on maan ylimmällä johtajalla ajatollah **Ali Khameneilla**, vallankumouskaartilla ja uskonoppineitten neuvostolla.
Tällä kertaa tulos kertoo toisenlaista tarinaa.
Mitä ilmeisemmin monet vanhoillismieliset iranilaiset kääntyivätkin äänestämään Pezeshkiania tai päätyivät kokonaan jättäytymään uurnilta. Monet myös varmasti halusivat estää ääripäätä edustavan Jalilin pääsyn valtaan – maassa pelättiin hänen ajavan Iranin entistä räjähdysherkempään tilanteeseen. Jalili ei myöskään ollut hallinnon suosima ehdokas – se oli jo ensimmäisellä kierroksella pudonnut **Mohammad Bagher Ghalibaf.**
Viimeisimmissä vaaleissa ei uudistusmielisiä edes päästetty ehdolle – konservatiivien niskalenkki hallinnossa vain kiristyi.
Talous oli tällä kertaa asiantuntijoiden mukaan suurimpana huolena ihmisille. Yhdysvaltojen asettamat pakotteet maata kohtaan ovat tiukimmat maailmassa ja ne ovat vaikeuttaneet tavallisten ihmisten elämää.
Myös vuonna 2022 siveyspoliisien käsissä kuollut 22-vuotias **Mahsa Amini** ja tapauksesta seuranneet laajat mielenosoitukset hallinnon huivinkäyttöpakkoa vastaan vaikuttivat. Niin kuin aina ennenkin, hallinto vastasi mielenosoituksiin ankaralla kädellä: noin 500 kuoli poliisin väkivaltaan, tuhansia pidätettiin ja lopulta seitsemän teloitettiin.
Edellisen kerran uudistusmielinen presidentti voitti vaalit Iranissa 2013, kun **Hassan Rouhani** astui valtaan. Tällöinkin oli nähty muutama vuosi aikaisemmin laajoja mielenosoituksia hallintoa vastaan.
Maan johdossa luultavasti nyt laskelmoitiin, että laajaa tyytymättömyyttä on mahdollista rauhoitella vain uudistusmielisellä ehdokkaalla.
Rouhanin aikakaudella Iran sai neuvoteltua ydinsopimuksen Yhdysvaltojen ja EU:n kanssa. Talouspakotteista oltiin pääsemässä, kunnes **Donald Trump** astui Yhdysvalloissa valtaan ja perääntyi sopimuksesta.
Vastoin yleisiä luuloja, Iranissa on mahdollista vaikuttaa jossain määrin maan politiikkaan äänestämällä, tiettyjen, joskin hyvin tiukkojen raamien sallimassa tilassa.
Miten paljon muutoksia on nyt tiedossa?
Pezeshkiania on tukenut äänekkäästi muun muassa Rouhanin aikakaudelta tuttu entinen ulkoministeri **Javad Zarif**, joka oli avainasemassa ydinneuvotteluissa.
Samoja kasvoja tullaan varmasti taas näkemään hallinnossa, ja Iranin äänensävy länttä kohtaan tulee varmasti muuttumaan astetta pehmeämmäksi.
Pezeshkian on ilmaissut halunsa aloittaa suorat neuvottelut uudestaan lännen kanssa – tuli Yhdysvaltain presidentiksi sitten Trump tai **Joe Biden**.
Rouhanin aikakaudella myös siveyspoliisin valtaa kavennettiin. Näin voidaan olettaa nytkin tapahtuvan.
Pezeshkian sanoi kampanjansa aikana myös haluavansa höllentää tiukkaa verkkosensuuria – maassa lähes kaikki sosiaalisen median alustat on blokattu tällä hetkellä.
Silti on muistettava, että varsinkaan Iranin alueellinen politiikka ei ole presidentin päätäntävallassa. Israelin ja Palestiinan suhteen siis tuskin tullaan näkemään muutoksia. Samoin voidaan olettaa Libanonin, Jemenin ja Syyrian suhteen.
Iran tulee edelleen luottamaan sen liittolaisiin, eli niin sanottuun vastustuksen akseliin (axis of resistance) Lähi-idässä.
Pezeshkiania on myös kuvailtu maltilliseksi uudistusmieliseksi. Se, mitä hän tulee saamaan maassa aikaan seuraavien vuosien aikana ei varmastikaan riitä monelle, jotka ovat hallintoa viime vuosina kaduilla vastustaneet.
Veneilijä hyppäsi airon perään ja joutui hätään – sinnitteli veden varassa 45 minuuttia
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos pelasti kaksi kalassa ollutta miestä lauantaina iltapäivällä Hirvijärven tekojärvellä Seinäjoella.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos haki lauantaina turvaan Seinäjoen Hirvijärvellä kaksi pulaan joutunutta kalastajaa.
Soutuveneellä matkassa olleilta miehiltä oli pudonnut toinen airo veteen, minkä takia nuorempi kalastajista oli hypännyt veteen hakemaan airoa uiden.
Tuuli kuitenkin painoi airoa kauemmaksi veneestä eikä parikymppinen uimari tavoittanut sitä.
– Samalla uimarin voimat hiipuivat eikä hän jaksanut enää uida veneelle asti, kertoi päivystävä palomestari **Juuso Hagqvist** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Samanaikaisesti järvellä oli syntynyt kuuroluonteinen myräkkä, minkä takia veneeseen jäänyt kuusikymppinen kalakaveri ei enää havainnut uimaria, vaan hälytti apua.
Lähirannalla ollut SUP-lautailija ehti tulla apuun hieman ennen pelastuslaitosta. Pelastuslaitoksen vene tavoitti uimarin pian SUP-lautaulijan jälkeen.
Mies ehti olla veden varassa noin 45 minuuttia.
Hagqvistin mukaan väsynyt uimari tuotiin veneessä rantaan ensihoidon tarkistettavaksi. Samoin rantaan hinattiin pulaan jäänyt vene. Uimari ei tarvinnut sairaalahoitoa.
Hälytys Hirvijärvelle tuli kello 13.15 ja mies oli saatu rantaan kahden aikaan.
Suomen naisille kultaa suunnistuksen nuorten MM-kilpailuissa
Miesten viestissä Suomen ykkösjoukkue ylsi neljänneksi suunnistuksen nuorten MM-kisoissa Tšekissä.
Suunnistuksen nuorten maailmanmestaruuskilpailut saivat suomalaisittain kultaisen päätöksen Tšekissä, kun **Elli Punto**, **Virna Pellikka** ja **Eeva-Liina Ojanaho** voittivat viestin maailmanmestaruuden ylivoimaisesti lauantaina.
Tšekki otti kotikentällään kisojen naisten henkilökohtaisilla maastomatkoilla peräti viisi kuudesta jaossa olleesta mitalista ja lähti ylivoimaisena ennakkosuosikkina naisten kilpailuun.
Punto toi Suomen ensimmäiseen vaihtoon kolmantena. Toisella osuudella Pellikka nosti Suomen kärkeen ja päästi Ojanahon matkaan minuutin ennen Tšekkiä.
– Tiesin, että jos vain keskityn, niin osaan tämän. Alussa katselin radan läpi ja huomasin, että radalla on todella tarkkoja pisteitä, joissa ei tarvitse kiirehtiä, eikä auta höntyillä, Pellikka kertoi [Suunnistusliiton tiedotteessa](https://www.suunnistusliitto.fi/2024/07/suomen-naiset-suunnistivat-nuorten-maailmanmestareiksi-viestissa/).
Suomi karkasi nopeasti yli kolmen minuutin etumatkalle ankkuriosuudella. Ojanaho toi Suomen lopulta ylivoimaiseen maailmanmestaruuteen kahden minuutin voittomarginaalilla.
– Vielä eilen illalla soittelin äidin kanssa ja kauhistelin muiden maiden ankkureita, jotka kanssani juoksevat. Äiti vain sanoi, ettei heitä kannata mitenkään kumarrella, vaikka ovatkin olleet parempia muilla matkoilla, Ojanaho taustoitti.
Viestin hopea matkasi Norjaan, ja Tšekki sai tyytyä pronssiin.
Naisten viestimaailmanmestaruuden lisäksi Punto voitti kultaa sprintissä. Miesten viestissä Suomen ykkösjoukkue ylsi neljänneksi.
”Superihmisyyden kisat” haastavat urheilun doping-normit: Ylen haastattelussa huippu-uimari avaa valmistautumistaan 
”Superihmisten kisojen” järjestäjien mukaan myös suomalaisurheilijat ovat olleet kiinnostuneita kisoista.
Ensi vuodeksi suunnitteilla olevan Enhanced Games -urheilukilpailun ideana on, ettei doping-testejä järjestetä, vaan aineiden käyttöön päinvastoin kannustetaan. Hankkeen nettisivujen mukaan kyseessä on ”superihmisyyden kisat”.
Enhanced Gamesin viestinnästä kerrotaan Ylelle, että myös suomalaisurheilijoilta on tullut kiinnostuneita yhteydenottoja. Nimiä ei kuitenkaan paljasteta, osallistujia on tarkoitus julkistaa vasta tämän vuoden lopulla.
Toistaiseksi vain yksi nimekäs urheilija on kertonut osallistumisestaan julkisesti.
Australialainen vapaauinnin kaksinkertainen maailmanmestari **James Magnussen** kertoi tänä keväänä aikovansa aloittaa doping-aineiden käytön ja yrittävänsä rikkoa 50 metrin vapaauinnin maailmanennätyksen Enhanced Gamesissa.
33-vuotias Magnussen lopetti aktiivisen urheilu-uransa viitisen vuotta sitten. Media-alalla nykyään työskentelevä mies vastaa videopuheluun Australian Sydneystä.
Hänen mukaansa moni vanhempi urheilija haaveilee siitä, että voisi yhdistää viisastuneen ”kolmekymppisen mielen kaksikymmentävuotiaan kehoon”.
– Myös maailmanmestaruus viehättää. Olisi siistiä tulla tunnetuksi historian nopeimpana miehenä, Magnussen sanoo.
Päätökseen osallistua kisoihin vaikutti myös mahdollisuus kilpailla ja treenata ammattimaisesti.
Magnussen ei käytä sanaa doping, vaan puhuu ”suoritusta tehostavista lääkkeistä” (*performance enhancing drugs*). Palaute muilta urheilijoilta on ollut ”hämmentävän positiivista”:
– Useat urheilijat näkevät tämän mahdollisuutena uransa pidentämiseen.
Tehoa suorituksiin haetaan myös urheiluvälineistä
Enhanced Games on luvannut maksaa miljoona Yhdysvaltojen dollaria eli noin 934 000 euroa maailmanennätyksistä kahdessa lajissa: 100 metrin juoksussa ja Magnussenin tavoittelemassa 50 metrin vapaauinnissa.
Tällä hetkellä matkan maailmanennätys kuuluu brasilialaiselle **César Cielolle**, joka ui matkan 20,91 sekunnissa joulukuussa 2009. Magnussenin paras aika on 21,52 sekuntia vuodelta 2013.
Magnussen uskoo haastattelussa onnistuvansa. Treenauksen hän aloitti kolme ja puoli kuukautta sitten.
– Tunnen itseni itsevarmemmaksi kuin koskaan aikaisemmin.
Suoritusten ”tehostaminen” ei jää vain aineisiin. Enhanced Gamesissa uimarit saavat käyttää myös niin sanottuja superpukuja.
César Cielon ennätyksen aikaan uinnissa oli käytössä vartalon peittävät uimapuvut, jotka oli valmistettu kitkaa vähentävästä teknisestä kankaasta. Kansainvälinen uimaliitto kielsi puvut 2010.
Testosteroniarvot optimiin
Magnussen kertoo Ylelle, että hän ei ole vielä alkanut käyttää dopingia. Tarkoituksena on treenata ensin luomuna niin hyvään kuntoon kuin mahdollista. Sitten hän uumoilee aloittavansa testosteronista.
– Pitää selvittää, millaiset testosteroniarvoni ovat. Sitten katsomme, kuinka voimme optimoida ne turvallisesti ja tehostaa suoritustani.
Magnussenin mukaan hän ei tiedä vielä tarpeeksi muista aineista ja keinoista.
– On ainakin peptidejä, kantasoluja ja muita hormonikorvaushoitoja. Kaikki ovat pöydällä, kunhan ne ovat lääkärin määräämiä.
Kansainväliset urheilujärjestöt vannovat puhtaan urheilun ja dopingtestausten nimeen. Enhanced Games onkin saanut osakseen paljon kritiikkiä niin urheilun sisältä kuin poliitikoilta. Moni pitää kisoja vastuuttomina.
Kaksi maailmanennätystä rikkonut entinen australialaisuimari **Kieren Perkins** [kutsui hanketta maaliskuussa australialaisyhtiön haastattelussa ”lähes rikolliseksi”](https://www.abc.net.au/news/2024-03-19/kieren-perkins-hits-out-at-enhanced-games-proposal/103604496).
”Joku kuolee, jos annamme tällaisen ilmapiirin jatkaa kasvuaan ja kukoistustaan”, Perkins jyrisi.
Magnussenia ei kuitenkaan huoleta. Hänen mukaansa urheilijoiden dopingkuolemat tai aineiden haittavaikutukset johtuvat siitä, että he ovat yrittäneet huijata systeemiä kiinnijäämisen pelossa.
– Tämä on avointa ja rehellistä ja tapahtuu lääkärien valvonnan alaisena.
Magnussen sanoo, että Enhanced Games on ”turvallisinta urheilua kuin voi olla.”
Samaa väitetään hankkeen nettisivuilla. Siitä ei puhuta, miten esimerkiksi epo-hormonin käyttö on linkitetty useisiin [urheilijoiden kuolemantapauksiin](https://www.theguardian.com/sport/2015/aug/02/blood-doping-what-is-it-and-has-anyone-died-as-a-result-of-it) ja kuinka[ anabolisten steroidien käyttöön liittyy lukuisia psyykkisiä ja fyysisiä haittavaikutuksia](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00005) – pahimmillaan käyttö voi johtaa kuolemaan.
Steroidien käyttäjien odottamaton kuolemanriski on viisinkertainen normaalihenkilöihin verrattuna.
[**Tiedetrippi-podcastissa** ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70434115?utm_source=yle.fi&utm_medium=article&utm_campaign=Doping&utm_id=Tiedetrippi&utm_term=Tiedetrippidoping&utm_content=Trippidoping)liikuntalääketieteen lääkäri **Olli Heinonen** varoitti erityisesti steroidien käyttäjille tutusta ilmiöstä:
– Saattaa tulla sydänperäisiä äkkikuolemia. Steroidien käyttäjien odottamaton kuolemanriski on viisinkertainen normaalihenkilöihin verrattuna.
Enhanced Gamesin sivuston mukaan kilpailijat saavat ilmaisen terveystarkastuksen.
Huippuohjaajan dokumentti seuraa valmistautumista
Enhanced Gamesin tarjoamien lääkäreiden lisäksi Magnussen aikoo työskennellä myös ulkopuolisten lääketieteen asiatuntijoiden kanssa ”saadakseen useita mielipiteitä”.
– Odotan terveydessäni parannuksia sen sijaan, että olisin huolissani sivuvaikutuksista, hän sanoo.
– On kaikkien etujen mukaista, että suoriudun parhaani mukaan ja teen sen turvallisesti – ihan senkin takia, että kaikki raportoidaan dokumenttiin kaikkien katsottavaksi.
Tekeillä olevan dokumenttisarjan yhdeksi tuottajaksi [on julkistettu](https://variety.com/2024/tv/global/rob-mcelhenney-ridley-scott-associates-enhanced-games-docuseries-1235957711/) Hollywood-ohjaaja **Ridley Scottin** omistama tuotantoyhtiö. James Magnussen on yksi tulevassa dokumentissa esiintyvistä urheilijoista. Muut nimet julkaistaan Magnussenin mukaan todennäköisesti Pariisin kesäolympialaisten jälkeen.
Mutta tuntuuko mahdollinen voitto edes samalta doupattuna kuin puhtaana?
Magnussenin mukaan kyse on muustakin kuin kilpailemisesta, ja palkkiosumma on vain ”kirsikka kakun päällä”.
– Saan tarpeeksi potkua siitä, että voin treenata ja kilpailla taas ammattilaisurheilijana. Olen nyt onnellisempi kuin olen ollut kuuteen vuoteen.”
Douppaamisen aloittaminen tarkoittaa sitä, että edessä on todennäköisesti lyhyt muutto Yhdysvaltoihin. Yhdysvalloista löytyy nimittäin Australiaa helpommin lääkäri, joka suostuu määräämään lääkkeitä pelkästään urheilusuorituksen parantamiseen.
Venäläispainijat kieltäytyvät olympiapaikoista
Kymmenen venäläispainijaa kieltäytyy paikasta Pariisin olympialaisiin, kertoi Venäjän painiliitto lauantaina.
*Pariisin olympialaiset nähdään Ylen kanavilla 26.7.–11.8. Seuraamme kisoja hetki hetkeltä Yle-palvelussa.*
Tämän kesän Pariisin olympialaisiin osallistumisluvan saaneet kymmenen venäläispainijaa kieltäytyvät olympialaispaineista, kertoi Venäjän painiliitto lauantaina.
– Emme hyväksy tätä epäurheilullista valintajärjestelmää. Päätös kieltäytymisestä on yksimielinen, liitto ilmoitti.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on sulkenut Ukrainan sodan takia Venäjän ja Valko-Venäjän kisoista, mutta on tarjonnut joillekin urheilijoille mahdollisuuden olympiaosanottoon erityisehdoin. Ehtoihin kuuluu, etteivät maiden urheilijat ole osoittaneet tukea Ukrainan sodalle. Kisakelpoisuus edellyttää myös, etteivät urheilijat ole työsuhteessa maidensa puolustusvoimiin.
Pariisin olympialaiset alkavat 26. heinäkuuta.
Silverstonen sateiset harjoitukset sopivat parhaiten brittikuskeille, Mercedes nosti päätään
Brittikuljettajat George Russell, Lewis Hamilton ja Lando Norris olivat nopeimmat kotiyleisönsä edessä Silverstonen F1-radalla.
Formula ykkösten harjoitussessiot on kaasuteltu Silverstonessa lauantaina. Kolmansissa harjoituksissa kaasupolkimen löysivät kotiyleisönsä edessä kaahailevat Mercedeksen brittikuljettajat **George Russell** ja **Lewis Hamilton**.
Mercedes muodosti kahden kärjen, ja hyvää vauhtia jo perjantaina pitänyt kolmas brittikuski McLarenin **Lando Norris** ajoi kolmanneksi nopeinta vauhtia. Sauberin **Valtteri Bottas** ajoi session 15:nneksi.
Sää Britannian osakilpailussa on tähän asti ollut sateinen, mikä on vaikuttanut jonkin verran harjoituksissa kellotettuihin kierrosaikoihin.
Aika-ajot ajetaan alkaen lauantaina kello 17, johon mennessä sateen pitäisi ennustuksen mukaan olla päättynyt tai ainakin rauhoittunut.
Britannian uusi pääministeri ei aio lähettää siirtolaisia Ruandaan
Britannian uusi pääministeri **Keir Starmer** vahvistaa aikovansa päättää **Rishi Sunakin** konservatiivihallituksen aloittaman Ruanda-hankkeen.
– Hanke oli kuollut ja kuopattu jo ennen alkamistaan. Se ei ole missään vaiheessa vähentänyt \[Englannin\] kanaalin ylityksiä, Starmer totesi lauantaina lehdistötilaisuudessa.
Sunakin hallitus valmisteli vuosien ajan maahan lakia, jonka nojalla maahan laittomasti saapuneet siirtolaiset olisi lennätetty Ruandaan odottamaan turvapaikkahakemusten käsittelyä.
*Reuters*
Tänään tuulee niin kovaa, että pihakalusteet voivat lähteä lentoon
Ilmatieteen laitos varoittaa Pohjois-Suomea rajuista ukonilmoista, merialueilla varoitetaan kovasta tuulesta ja aallokosta.
Sunnuntaiksi kannattaa varata sadevaatteet matkaan ja varmistaa puutarhakalusteet niin, etteivät tuulenpuuskat niitä pääse riepottelemaan. Festareilla teltat kannattaa ankkuroida huolellisesti, ja festarikävijän kannattaa ottaa sadekamppeet mukaan.
– Ärhäkkä matalapaine rintamineen voimistaa tuulia ja tuo reippaita yhtenäisiä sateita, Ylen meteorologi **Anne Borgström** kertoo.
Borgströmin mukaan sateet saapuvat lännestä yöllä ja leviävät nopeasti Pohjanmaalle. Lounais-Suomen ja siitä edelleen pääkaupunkiseudun saateet saavuttavat aamukahviaikaan.
Tästä eteenpäin saderintama menee kohti itää ja ajaa edellään lämmintä ilmaa. Se voi aiheuttaa paikoin ukonilmoja. [Ilmatieteen laitos varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) lisäksi Pohjois-Suomea rajuista ukonilmoista sunnuntai-illan ja yön aikana.
Vettä voi tulla ronskistikin. Borgström sanoo, että Meri-Lapissa sadetta voidaan saada jopa yli 20 millimetriä.
Tuulet ovat kovia tai ainakin navakoita. Länsi-rannikolla puhaltaa jo aamusta yli 15 metriä sekunnissa, ja iltapäivällä koko Länsi-Suomi on puuskaisen tuulen alla.
Ilmatieteen laitos varoittaa [varoituskartoillaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) sunnuntaina merialueilla 13m/s–17m/s:n tuulista. Myös useille maa-alueille on annettu kovan tuulen varoitus, jolloin tuulen nopeus voi olla puuskissa 15 m/s. Se voi kaataa jo yksittäisiä puita ja aiheuttaa lyhyitä sähkökatkoja.
Temun ja Sheinin tuotteet voivat jatkossa juuttua Suomessa tulliin – Kaupan liitto kiittelee 
Kaupan liiton toimitusjohtajan mielestä kiinalaisten halpakauppojen kanssa täytyy toimia nopeasti. Koko Euroopan kauppa-ala on pitänyt viime aikoina kovaa ääntä asiasta.
Kaupan alan etujärjestö kiittelee [EU:n aikeita asettaa tuontitulli kiinalaisille halpakaupoille](https://yle.fi/a/74-20098118). Tuontitulliaikeista kertoi [Financial Times](https://www.ft.com/content/1c4c0bee-f67e-404b-877d-e0cb38faf2d6).
FT:n lähteiden mukaan Euroopan komissio poistaisi nykyisen 150 euron tuontitullittomuuden rajan EU:n ulkopuolelta tehdyille verkko-ostoksille.
Kaupan liiton toimitusjohtajan **Kari Luodon** mielestä toimia kaivataan pikaisesti, sillä alan tilanne on muuttunut selvästi viime aikoina.
Hän mainitsee nimeltä kiinalaiset alustajätit Temun ja Sheinin, jotka ovat kasvaneet vauhdikkaasti, mutta eivät noudata samaa sääntelyä kuin eurooppalaiset kilpailijat.
– He ovat monessa asiassa vapaamatkustajina. Jos puhutaan vaikkapa tuottajavastuuseen liittyvistä jätehuoltomaksuista, niin hehän eivät maksa muovi- tai kartonkipakkauksista minkäänlaisia jätemaksuja, Luoto sanoo.
[Kaupan liiton tilastojen](https://kauppa.fi/uutishuone/2024/06/05/verkon-markkinapaikat-kuriin-epaterveeseen-kilpailutilanteeseen-puututtava-pikaisesti/) mukaan digiostaminen väheni viime vuonna, minkä lisäksi kotimaisten verkkokauppojen osuus kokonaismyynnistä laski.
Digiostot kiinalaisista verkkokaupoista lisääntyivät kuitenkin lähes kolmanneksella.
Tuoteturvallisuuden valvomiseen kaivataan lisää resursseja
Eurooppalaiset kauppajärjestöt ovat viime aikoina pitäneet voimakkaasti ääntä kiinalaisista halpakaupoista.
Kaupan liitto julkaisi viime kuussa Euroopan muiden kauppajärjestöjen kanssa aiheesta [yhteisen vetoomuksen](https://kauppa.fi/uutishuone/2024/06/19/ecommerce-europe-ja-sen-jasenet-vetoavat-tasavertaiset-toimintaedellytykset-ja-eu-saantojen-noudattaminen-varmistettava-kiireellisesti/).
Järjestöjen mukaan tilanne on tällä hetkellä epäreilu, sillä kiinalaisyrityksiä ei koske sama sääntely kuin eurooppalaisia. Kilpailuedun lisäksi tämä aiheuttaa järjestöjen mielestä tilanteen, jossa vaaralliset tuotteet voivat päätyä myyntiin.
Luodon mukaan tänä vuonna voimaan tuleva [uusi tuoteturvallisuusasetus](https://tem.fi/hanke?tunnus=TEM115:00/2023) on hyvä askel, mutta lisää resursseja tarvitaan.
– Suomessa ja EU:n sisämarkkinoilla toimivien yritysten täytyy noudattaa tiettyä standarditasoa tuoteturvallisuudessa esimerkiksi sähkölaitteiden ja käytettävien kemikaalien kohdalla. Yhtä lailla pitäisi valvoa EU:n ulkopuolelta tulevia tuotteita, jotta ne olisivat samalla tasolla, Luoto sanoo.
Eri maiden viranomaiset valvovat EU-alueella myytäviä tuotteita, ja periaatteessa kaikkiin tuotteisiin pätevät samat turvallisuusvaatimukset. Käytännössä kiinalaisjättien toiminnan ja tuotteiden valvominen on kuitenkin vaikeaa.
Yle ei tavoittanut kiinalaisyrityksiä kommentoimaan aihetta.
Kuljettaja loukkaantui Imatranajossa perjantaina
Perjantaina Imatranajon aika-ajoissa tapahtui onnettomuus, jossa kilpailija kaatui moottoripyörällä.
Moottoripyörän kuljettaja loukkaantui perjantaina Imatralla, ja hänet kuljetettiin hoitoon. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Kansainvälinen suomifutis
Palloliittoon liittyi viime vuonna 35 uutta seuraa. Monessa uudessa joukkueessa yli puolella pelaajista on maahanmuuttajatausta. Lahtelaisjoukkueesta löytyy 19 eri kansallisuutta.
**Eron Shuku** saapui Lahteen neljä vuotta sitten. Suomea taitamaton kosovolainen ei tuntenut kaupungista juuri ketään.
– Etsin itselleni joukkuetta Lahdesta ja lähikaupungeista. Lähettelin sähköposteja. Suurin osa ei edes vastannut, Shuku kertoo.
Yli vuoden etsimisen jälkeen Shuku kuuli ystävältään kahden maahanmuuttajan perustamasta lahtelaisjoukkueesta.
– Kuulin, että joukkue on kansainvälinen, ja kaikenlaiset ihmiset hyväksytään olipa taustasi, kansallisuutesi tai taitotasosi mikä hyvänsä. Kun vielä joukkueen kotikieli on englanti, ajattelin heti, että tämä on ehdottomasti minun joukkueeni, Shuku sanoo.
**Kazeem Busarin** ja **Khalil Berbachen** perustaman Flamingo Unitedin pelaajalistasta löytyy 19 eri kansallisuutta. Kolmatta kauttaan toimivalla seuralla on tällä hetkellä joukkueet kutos- ja vitosdivarissa. Talvisin seura pelaa futsalia.
– Haluamme ottaa suomalaisen jalkapallokulttuurin kurinalaisuuden ja lisätä siihen kaiken sen intohimon, tunteen ja asenteen, mitä voimme ammentaa kansainvälisestä jalkapallosta, Kazeem Busari sanoo.
Suomen Palloliittoon liittyi viime vuonna 35 uutta seuraa. Monessa uudessa joukkueessa yli puolella pelaajista on maahanmuuttajatausta.
Kielikysymys
Khalil Berbache kertoo, miksi jo pelkän kielen takia esimerkiksi englantia kotikielenään käyttäville joukkueille on maahanmuuttajien keskuudessa tilausta.
– Kun pelasin Lahden Kuusysissä minulla oli vaikeuksia ymmärtää treeneissä kaikkia ohjeita ja harjoitteita. Se oli ajoittain hyvin stressaavaa, Berbache kertoo.
Marokosta Suomeen kaksitoista vuotta sitten muuttanut **Said Elkass** on pelannut suomessa useissa joukkueissa ennen Flamingoa.
– Täällä on kaikenlaisia makuja. Mausteita löytyy! Siksi ajattelin, että kokeillaan tätäkin vielä, hyväntuulinen Elkass kertoo Lahden Kisapuiston kentän laidalla.
Kuutta kieltä puhuvalle Elkassille kieli on paljon muutakin kuin pelkkää ymmärtämistä ja ymmärretyksi tulemista.
Vaikka joukkueen kotikieleksi on sovittu englanti, kentällä kuullaan toki paljon muutakin. Elkass kertoo, että hänelle erityisen tärkeää on päästä käyttämään arabian kieltä.
– Et voi olla oma itsesi, jos et käytä omaa kieltäsi. Se on parasta, kun saan puhua arabiaa ja pitää pelikavereiden kanssa hauskaa, hän sanoo.
Tutkija näkee tarpeen kansainvälisille joukkueille
Joensuun monikulttuurisuusyhdistys Jomonin jalkapallokoordinaattori **Karl Hancock** vetää Joensuussa viikoittaisia jalkapalloharjoituksia, joissa käy paljon maahanmuuttajia. Hancock tekee myös Jyväskylän yliopistossa tutkimusta jalkapalloharrastuksen vaikutuksista maahanmuuttajien integroitumiseen.
Hancockin mukaan integroitumisessa vastuu on paitsi yksilöllä myös vastaanottavalla yhteiskunnalla. Yhteiskunnan tehtävä on oppia ja kehittyä rinta rinnan siihen vaikuttavien kulttuurien kanssa.
– Kun erilaisista kulttuureista tulevat ihmiset kohtaavat, se rikastaa kaikkien elämää ja avartaa maailmankatsomusta, Hancock sanoo.
Jomonin jalkapalloharjoitusten tarkoituksena on tarjota maahanmuuttajataustaisille ihmisille turvallinen tila, jossa harrastaa ja tavata saman tyyppisistä lähtökohdista olevia ihmisiä. Myös kantasuomalaiset ovat tervetulleita harjoituksiin.
– Tutkimuksessani pyrin myös selvittämään, kuinka jalkapalloharrastuksen myötä luodut kontaktit auttavat eteenpäin muussa elämässä, Hancock sanoo.
Flamingo Unitedin kaltaiset jalkapallojoukkueet vastaavat osaltaan samantyyppisiin tarpeisiin.
Samankaltaiset kokemukset yhdistävät
Iranilaislähtöinen **Yaghoubi Khashayar** työskentelee Lahdessa tutkijana ja pelaa vapaa-ajallaan futista Flamingo Unitedissa. Hänelle on tärkeää, että joukkueessa on erilaisia ihmisiä monista maailman kolkista.
Useat kansallisuudet osoittavat, että joukkueessa on ok olla juuri sellainen kuin on.
– Ei ole vain yhtä kansallisuutta tai yhdenlaista asennetta. Tämä oli minulle erittäin tärkeää, kun valitsin itselleni joukkuetta, Khashayar sanoo.
Jemenistä kotoisin oleva **Abdulrahman Al Okam** on samaa mieltä.
– Esimerkiksi tänään kun pelaamme yhdessä, saan samalla kosketuksen jokaisen kulttuuriin. Saan oppia, miten toiset ihmiset elävät tässä maailmassa, Al Okam sanoo.
Eron Shuku kuvailee kokemusta mielenkiintoiseksi.
– Kuinka sen sanoisi? Kun asuin Kosovossa, en tavannut ulkomaalaisia usein. Kansainvälisessä joukossa syntyy tavallaan yhdistynyt kulttuuri, jossa yhdistellään parhaita asioita sieltä täältä. Olen oppinut paljon ja kokeillut uusia asioita, hän sanoo.
Shuku hymyilee levästi, kun hän kertoo huomanneensa esimerkiksi pitävänsä todella paljon vietnamilaisesta ruoasta. Erityisesti joukkuekaverin kokkaama keitto on Shukun mieleen.
– En edes tunnista mitä kaikkea siihen tulee, mutta se on varmaankin lempiruokani nykyään!
Shuku on hyvin tyytyväinen yhteishenkeen joukkueessaan.
– Suurimmaksi osaksi se on tapa jolla kommunikoimme, vitsit joita kerromme. Ehkä myös jaettu kokemus siitä, millaista on kasvaa maassa, jossa asiat eivät välttämättä ole yhtä hyvin kuin Suomessa, hän sanoo.
Vieläkö Cristiano Ronaldo nähdään Portugalin paidassa? Kritiikkiä saanut valmentaja jätti MM-portin auki: ”Liian aikaista”
Portugalin valmentaja Roberto Martinez sai mediassa kritiikkiä Cristiano Ronaldon itsepintaisesta peluuttamisesta. Portugalin pelaajat hehkuttivat Pepen panosta 41-vuotiaana.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Portugalin supertähden **Cristiano Ronaldon** 20-vuotinen ura EM-viheriöillä päättyi perjantaina Ranskalle kärsittyyn tappioon rangaistuspotkukilpailussa. Ronaldo vahvisti aiemmin, että kuudes EM-turnaus jää varmuudella 39-vuotiaan lusitaanin viimeiseksi, mutta porttia kahden vuoden päästä pelattavaan MM-turnaukseen ei ole vielä suljettu.
Portugalin päävalmentaja **Roberto Martinez** ei lähtenyt spekuloimaan kaikkiaan yhdennentoista arvoturnauksensa pelanneen Ronaldon maajoukkuejatkolla.
– On liian aikaista ja raakaa heti pelin jälkeen puhua siitä. Mitään henkilökohtaisia päätöksiä ei ole tehty, Martinez totesi lehdistötilaisuudessa.
Martinez on saanut paljon kritiikkiä ympäri Eurooppaa Ronaldon itsepintaisesta peluuttamisesta, vaikka legenda ei ole ollut entisellään ja Ronaldo jäi ensimmäistä kertaa arvoturnauksissa tyystin ilman maaleja. 25 minuuttia vaille läpi koko turnauksen kentällä viettänyt Ronaldo laukoi 23 kertaa ja loi maaliodottamaa 3,51 maalin verran, mutta verkkoon saakka pallo ei mennyt kuin rangaistuspotkukilpailuissa.
Edellisen pelitilannemaalin 212:n maaottelun ja 130:n maaottelumaalin Ronaldo on tehnyt arvokisoissa vuoden 2021 EM-kisojen alkulohkovaiheessa.
ESPN:llä kisoja analysoiva entinen skottipelaaja **Craig Burley** antoi Martinezille kritiikkiä Ranska-ottelun jälkeen.
– Kun Martinez palkattiin Portugalin valmentajaksi (tammikuussa 2023), sanoin, että joko hän näyttää kykenevänsä koviin päätöksiin ja päästää Ronaldosta irti, tai sitten hän tukee häntä.
– Portugali voitti pelejä karsinnoissa selvästikin, mutta sanoin, että katsotaan sitten, kun tulee arvoturnaus. Manageri olisi voinut tuoda **Goncalo Ramosin** sisään, laittaa **Rafael Leaon** keskelle tai tehdä mitä tahansa muutoksia, mutta hän vain ei ottanut Ronaldoa pois. Hän ei ole tehnyt maalia arvokisoissa kymmeneen tuntiin, Burley puhisi.
”Oli suuri kunnia pelata Pepen vierellä”
Ranska-ottelun jälkeen nähtiin herkkä hetki kahden konkarin välillä, kun niin ikään viimeisen EM-ottelunsa pelannut **Pepe**, 41, painoi päänsä itkien Ronaldon olkapäälle. Erinomaisen turnauksen pelannut Pepe oli täynnä surua tappion hetkellä.
– En sano julkisesti, mitä Cristiano sanoi minulle sillä hetkellä, mutta toisin kuin moni luulee, tämä on meille tunteikasta. Olemme turhautuneita, sillä putosimme näin isossa turnauksessa. Sattuu hävitä näin ja ansaitsimme enemmän, mutta tämä on jalkapalloa, Pepe kertasi.
– Nyt ei ole oikea aika puhua tulevaisuudestani, vaan pitää päästä yli tästä hurjasta kivusta ja tuskasta. Meillä oli mahdollisuus voittaa turnaus, mutta pitää vain nostaa päät taas ylös.
Martinez ja Portugalin pelaajat hehkuttivat Pepen panosta turnauksessa.
– Pelin jälkeen pukuhuone oli täynnä tunnetta. Pelaajamme kasvavat paljon tämän turnauksen myötä, ja esimerkiksi Pepe näytti, millainen soturi hän on. Se, mitä hän teki tässä turnauksessa, oli esimerkillistä, Martinez totesi.
– Oli suuri kunnia pelata Pepen vierellä. Meillä oli paremmat maalintekomahdollisuudet, mutta sellaista elämä on ja tänään teimme enemmän asioita hyvin kuin huonosti. Kohtasimme yhden vahvimmista vastustajista, toppari **Ruben Dias** totesi.
Myös keskikenttäpelaaja **Ruben Neves** ylisti joukkueen konkarikaksikkoa.
– Me kaikki tiedämme, mikä Cristianon ja Pepen merkitys on maallemme ja jalkapallolle. Mielestäni he olisivat ansainneet voittaa, ja me yritimme kaikkemme.
– Ennen kaikkea haluan kiittää heitä siitä esimerkistä, jonka he ovat antaneet meille nuoremmille ei vain pelikentällä, vaan myös harjoitusleireillä, kun olemme saaneet viettää aikaa heidän kanssaan.
Näin nopeusrajoitusten alentaminen tyrmätään – vain muutama ryhmä puoltaa alhaisempia nopeuksia
Väyläviraston ohjeistus alentaa ajonopeuksia maanteillä herätti lausuntokierroksella voimakkaan vastareaktion.
Väylävirasto aikoo ohjeistaa alentamaan maanteiden nopeusrajoituksia 100 kilometrin tuntinopeudesta 80 ja 90 kilometrin tuntinopeuteen ympäri Suomea. Nopeuksien alentaminen koskisi noin 1800 tiekilometriä. Lausuntokierros nopeusrajoitusten alentamisesta päättyi torstaina 4. heinäkuuta.
Lausunnon antajia huolettivat matka-aikojen pidentymisestä aiheutuvat haitat tienkäyttäjille ja elinkeinoelämälle. Rahtarit ry:n mukaan nopeusrajoitusten laskeminen aiheuttaisi raskaan liikenteen aikatauluihin paineita.
Rahtarit kertoo ajonopeuden ylläpidon olevan yksi raskaiden ajoneuvojen taloudellisen ajamisen edellytyksistä.
Suomen kuljetus ja logistiikka (SKAL) ry:n mukaan ajonopeuksien laskemisen sijaan teillä pitäisi keskittyä tieverkon kunnostamiseen.
Nopeusrajoitusten alentamisella olisi järjestön mielestä negatiivisia vaikutuksia erityisesti jakeluliikenteen ja julkisen liikenteen sujuvuuteen, sekä pitkän matkan tavaraliikenteen liikennevirran hidastumiseen ja nopeuksien vaihteluun.
Maakunnilta tiukkaa vastustusta
Etelä-Karjalan liitossa nopeusrajoitusten alentamista vastustetaan etenkin maakunnan saavutettavuuden vuoksi. Liiton lausunnossa vedotaan erityisesti itäisen ja pohjoisen Suomen harvaan tieverkkoon sekä pitkiin välimatkoihin. Liiton mukaan pienilläkin nopeusrajoitusten kiristyksillä voi olla vaikutusta koettuun matka-aikaan ja mielikuvaan alueen saavutettavuudesta.
Maakunnista myös Etelä-Pohjanmaan, Kainuun sekä Lapin liitot vastustavat rajoituksia, koska maakuntien saavutettavuus vaikeutuisi.
Lausuntokierroksella ajonopeuksien alentamista kannattivat muun muassa Liikenneturva sekä Pyöräliitto. Niiden lausunnoissa painottui liikenneturvallisuuden lisääntyminen. Myös Helsingin seudun liikenne (HSL) arvioi, että Väyläviraston ohjeistus on kannatettava liikenneturvallisuuden vuoksi.
HSL painottaa, että pitkän matkan joukkoliikenteen järjestäjiä pitää kuulla silloin, kun määritellään uusia nopeusrajoituksia linja-autoliikenteen reiteille.
Päästövaikutuksista ristiriitaisia mielipiteitä
Väyläviraston ohjeistuksen taustalla on lisätä liikenneturvallisuutta. Väylävirasto arvioi, että muutoksilla voitaisiin välttää vuosittain seitsemän kuolemaa tai vakavaa loukkaantumista, ja myös hiilidioksidipäästöt pienenisivät.
SKAL:in lausunnossa otetaan kantaa myös liikennepäästöihin. Sen mukaan nopeusrajoituksen ollessa 80 kilometriä tunnissa raskas liikenne hidastaa ja kiihdyttää todennäköisesti useammin, mikä vaikuttaisi suoraan polttoaineen kulutukseen sekä päästöihin.
SKAL kertoo liikennevirran hidastumisen saavan aikaan myös liikennöinnin lisääntymistä. Tällöin kuljetusmatkojen pidentyessä myös päästöt lisääntyisivät.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) [painottaa Ylen kesäkuussa julkaistussa](https://yle.fi/a/74-20091892) uutisessa liikenneturvallisuuden olevan kaikkien etu.
– Jos todetaan 150 kilometrin pätkällä, että nopeusrajoituksen lasku estää useamman kuoleman tai vakavan loukkaantumisen, ja vastaavasti tulee viisi minuuttia lisää matka-aikaa, niin tämä on punnintakysymys.
Väyläviraston toimialajohtaja **Virpi Anttila** [totesi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20090786), että rajoitusmuutokset ovat tarpeen myös yksittäisillä vilkasliikenteisillä tieosuuksilla, joilla on kohonnut riski kohtaamisonnettomuuksiin. Näitä teitä on muun muassa Etelä- ja Keski-Suomessa.
Poliisi epäilee ulkomaalaisryhmää useista asuntomurroista – tekijät liikkuneet Etelä-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla
Poliisi painottaa, että mikäli omaan taloon murtaudutaan, ei asiaan tule itse puuttua. Sen sijaan ohjeena on soittaa hätänumeroon 112.
Poliisi kaipaa havaintoja ulkomaalaisesta rikollisryhmästä, jonka epäillään syyllistyneen useisiin asuntomurtoihin Etelä-Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan alueella.
Poliisin tietoon on tullut perjantain ja lauantain aikana neljä asuntomurtoa, kertovat Lapin ja Oulun poliisilaitokset. Kaksi murroista on tehty Ranualla, yksi Alavieskassa ja yksi Merijärvellä.
Oulun poliisilaitoksen mukaan murtojen tekotapa sekä havainnot tekijöistä viittaavat ulkomaiseen liikkuvaan rikollisryhmään. Tekijöinä on havaittu kolme mieshenkilöä, joiden käytössä on harmaa tai tumma farmarimallinen henkilöauto.
Poliisi pyytää havaintoja poikkeuksellisesti käyttäytyvistä henkilöistä sekä heidän käyttämästään ajoneuvosta. Viimeisimmät havainnot ovat Pohjois-Pohjanmaalta.
Asiaan ei tule puuttua itse
Poliisin mukaan asuntoihin on murtauduttu päiväsaikaan, kun tekijät ovat ensin pyrkineet varmistumaan siitä, etteivät talon asukkaat ole paikalla. Yhdessä tapauksessa teko on kuitenkin keskeytynyt talon asukkaan ollessa kotona.
Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario **Tuomo Seikkula** painottaa, että mikäli omaan taloon murtaudutaan, asiaan ei tule lähteä itse puuttumaan. Sen sijaan akuuteissa tilanteissa neuvotaan soittamaan suoraan hätäkeskukseen numeroon 112.
– Jos havaitsee, että joku tunkeutuu asuntoon, niin enemmin vaikka väistää takakautta tarvittaessa pihalle ja soittaa mahdollisimman nopeasti apua. Kyse on kuitenkin lähtökohtaisesti vain omaisuudesta, eli oma turvallisuus edellä, Seikkula muistuttaa.
Ranualla kaksi murtoa
Ranuan keskustassa murtauduttiin perjantaina asuttuun omakotitaloon ja Asmuntissa yritettiin murtautua toiseen.
Keskustan murto tapahtui poliisin mukaan kello 11–15 välisenä aikana. Tekijä tai tekijät olivat murtautuneet tuuletusikkunan kautta sisään, anastaneet talosta omaisuutta ja sotkeneet paikkoja. Rikosta tutkitaan törkeänä varkautena.
Kello 15 murtoa yritettiin Asmuntissa, joka sijaitsee Ranuan kunnan eteläosassa lähellä Pudasjärven rajaa. Kolme miestä oli rikkonut talon oven, minkä jälkeen he olivat menneet sisälle taloon. Miehet olivat kuitenkin poistuneet paikalta nähdessään talon asukkaan. Rikosta tutkitaan törkeän varkauden yrityksenä.
Lapin poliisi on kiinnostunut tapahtumapaikoilla ja niiden läheisyydessä etenkin perjantaina kello 11–15 välisenä aikana liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista. Tiedot ja havainnot voi ilmoittaa Lapin poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295466259 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lappi@poliisi.fi.
Oulun poliisilaitos taas pyytää havainnot vihjepuhelinnumeroonsa 0295416194.
*Juttuun korjattu 6.7.2024 kello 15.02 Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelinnumero oikeaksi.*
Opiskelijat jonottavat yksiöitä jopa vuoden – ”Koti löytyy nopeasti, jos tinkii kriteereistä”, vinkkaa Tuukka Peräkorpi 
Suosittuun opiskelukaupunkiin virtaa muualta muuttavia opiskelijoita. Tampereella valmistuu pian 400 uutta opiskelija-asuntoa, mutta moni saa silti varautua jonottamaan omaansa.
Viimeisetkin uudet opiskelijat ovat saaneet tällä viikolla tiedon opiskelupaikastaan ja etsivät nyt kotia opiskelukaupungeista. Tampereella valmistuu satoja uusia opiskelija-asuntoja juuri, kun kysyntä on kovimmillaan.
**Alida Virenius** ja **Tuukka Peräkorpi** ovat asuneet upouudessa kaksiossaan Tampereen Rauhaniemen kupeessa muutaman päivän.
– Täällä nukkuu oikein hyvin. Jos työmaan äänet haittaavat, voi laittaa korvatulpat, Tuukka naurahtaa.
Ensimmäisen yhteisen kodin sisustuksesta on päätetty kimpassa, kaikki näyttää valmiilta. Työn alla on vain parveke.
– Parveke on aivan upea, minulla ei ole ollut koskaan aiemmin parveketta. Haaveilen tänne sohvaa ja pientä pöytää, ehkä kynttilöitä, Alida maalailee.
Keittiö on Tuukan valtakuntaa.
– Bravuuri on joku pelipäivän pasta, urheilua harrastava Tuukka veistelee.
Oma koti löytyi yllättävän nopeasti
Nuoripari laittoi ensimmäisen asuntohakemuksen Tampereen opiskelija-asuntosäätiö TOASille maaliskuussa ja sai asuntotarjouksen toukokuussa. Tuukan armeija oli vielä kesken ja pari päätti hylätä tarjouksen. Heti perään laitettuun uuteen hakemukseen vastattiin parissa viikossa, sopimus tehtiin jo toukokuun aikana.
38,5 neliön kaksion vuokra on 656 euroa, päälle tulevat sähkö- ja vesilaskut.
– Maksoin yhtä paljon vuokraa aiemmin yksin yksiöstäni, hinta on mielestäni täydellinen, Alida sanoo.
Asumistukien muutoksen vaikutus on monelle vielä epäselvä
Hallitus päätti kehysriihessään, että opiskelijat palautetaan yleisen asumistuen piiristä takaisin opintotuen asumislisään.
Käytännössä muutos voi Suomen ylioppilaskuntien liiton [SYLin mukaan tarkoittaa](https://yle.fi/a/74-20084042) vuositasolla jopa tuhansien eurojen leikkausta opiskelijan saamaan tukeen.
Virenius ei vielä täysin tiedä, paljonko tukimuutos vaikuttaa hänen tilanteeseensa.
– Olen tehnyt joitakin laskelmia, mutta siihen vaikuttaa myös Tuukan tulot, tarkkaan en vielä tiedä.
Vastikään armeijan päättänyt Peräkorpi etsii vielä opiskelupaikkaa. Nyt edessä on työpaikan haku.
Alidan ja Tuukan kokemuksen mukaan asuntoja löytyy opiskelijoille helposti.
– Tässä viime aikoina, erityisesti ehkä vuoden sisään, ihmiset tuntuvat saaneen kämppiä tosi nopeasti, Alida kertoo.
Tuukan mukaan koti löytyy nopeasti, jos on valmis tinkimään kriteereistä.
– Itse asiassa juuri tällä viikolla pari kaveria ilmoitti, että muuttaa tänne Tampereelle Kuopion suunnilta. Olivat saaneet asunnot todella nopeasti.
Uusia kohteita nousee ennätystahtiin
Tampereen opiskelija-asuntosäätiö rakentaa tänä vuonna ennätyksellisen paljon. Uusia asuntoja valmistuu loppukesään mennessä noin 400, kertoo TOASin palvelujohtaja **Pia Ylimäki**.
Vaikuttaa siltä, että vaikka kuinka rakennetaan, mikään ei tunnu riittävän.
– Hakemuksia meillä on tällä hetkellä lähestulkoon saman verran kuin viime kesänä tähän aikaan, eli kysyntää riittää. Uusi tarjonta lyhentää odotusaika, Ylimäki summaa.
TOAS vastaa rakentamisellaan opiskelijoiden aiheuttamaan kysyntään.
– Meillähän on tosi hyvä tilanne tänä kesänä, koska uusia taloja on rakennettu paljon. Satoja asuntoja valmistuu juuri siihen aikaan, kun kysyntä on kovimmillaan.
Yksiöt edelleen halutuimpia koteja
Pia Ylimäki on ollut alalla 20 vuotta eikä yksiöiden kärkipaikkaa asumismuotona ole muuttanut mikään.
– Meidän hakemuksissa suunnilleen 65 prosenttia hakee juuri yksiötä. Lisäksi hyvä sijainti ja hyvät julkiset liikenneyhteydet, siinäpä ne tärkeimmät.
TOASin 6 500 tarjolla olevasta asunnosta 4 000 on syksyn kohteiden valmistuttua yksiöitä.
– Myös perheasuntoja kysytään ihan yhtä paljon kuin viime vuonna ja suhteessa aiempiin vuosiin enemmän myös soluasuntoja.
Soluasunto kiinnostaa Ylimäen mukaan varsinkin edullisempaa asumista hakevaa.
Opiskelijoiden asumisen tukemiseen keväällä tehdyt muutokset eivät vielä TOASin tilastoissa näy.
– Usein muutokset tulevat vasta viiveellä meille näkyviin. Opiskelija itsekin taitaa vasta jonkun ajan kuluttua tietää, mitä tukimuutos käytännössä omaan arkeen tarkoittaa.
Ylimäki sanoo, että TOASilla muutokseen on varauduttu tarjoamalla mahdollisimman monen hintaista asumista.
Medialähteet: Tuomas Iisalosta NBA-seuran apuvalmentaja
Koripallovalmentaja Tuomas Iisalon siirtyminen Memphis Grizzliesin apuvalmentajaksi on varmistunut, kertoo Basketnews.
Koripallosivusto Basketnews [uutisoi](https://basketnews.com/news-207682-tuomas-iisalo-set-to-leave-paris-for-memphis.html), että Paris Basketballin päävalmentajana loistotyötä tehnyt **Tuomas Iisalo** on solminut kolmivuotisen sopimuksen Memphis Grizzliesin NBA-joukkueen apuvalmentajan pestistä. Iisalo on Basketnewsin mukaan Memphisin päävalmentaja NBA:n kesäliigassa Las Vegasissa.
Iisalo on ollut Euroopan hehkutetuimpia koripallovalmentajia viime vuodet. Päättyneellä kaudella Iisalo johdatti Paris Basketballin Euroopan kakkoskilpailun Eurocupin mestariksi sekä Ranskassa cupin voittoon. Liigafinaaleissa Euroliiga-joukkue Monaco oli vahvempi.
Eurocupin voitolla Paris Basketball ansaitsi paikan Euroopan ykköskilpailuun Euroliigaan.
Ennen Paris Basketballiin siirtymistä Iisalo voitti Bonnin päävalmentajana Mestarien liigan ja vei joukkueen Bundesliigan runkosarjan voittoon.
Suomalaisvalmentajilla on ollut vientiä viime aikoina muutenkin, sillä Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi** siirtyy yhdessä **Jukka Toijalan** kanssa [Japaniin valmentamaan Jokohaman joukkuetta](https://yle.fi/a/74-20095376). **Petteri Koponen** [palkattiin vastikään uusiseelantilaisen New Zealand Breakersin päävalmentajaksi](https://yle.fi/a/74-20097951), ja **Mikko Larkas** siirtyy Ranskan liigassa SIG Strasbourgista CSP Limogesin apuvalmentajaksi.
Tom of Finland -säätiön perustaja tunnistaa Touko Laaksosesta erityisesti yhden suomalaisen piirteen
Yhdysvaltalainen Tom of Finland -säätiö on ollut toiminnassa jo 40 vuoden ajan. Säätiön puheenjohtajan Durk Dehner vieraili Helsingissä.
Tom of Finland -säätiö juhlii tänä vuonna 40-vuotista taivaltaan. Juhlavuoden myötä säätiön perustaja **Durk Dehner** vieraili Helsingissä.
Idea säätiön perustamisesta lähti kuvataiteilija **Touko Laaksoselta** (1920–1991), joka halusi, että hänen työnsä arkistoidaan ja että Tom of Finlandin piirustusten laiton kopioiminen saadaan ruotuun. Touko Laaksonen piirsi taiteilijanimellä Tom of Finland.
Dehner muistelee, että kun hän ja Touko Laaksonen tapasivat ensimmäistä kertaa, he tunnistivat toisensa jo katseesta, vaikka eivät aikaisemmin olleet nähneet edes kuvaa toisistaan. Sittemmin Dehneristä tuli Laaksosen ystävä ja liikekumppani.
– Touko ei ollut suinkaan ujo, vaan piti ihmisten tapaamisesta. Sen verran suomalainen hän kuitenkin oli, että jos ei ollut mitään sanottavaa, oli parempi olla hiljaa.
Dehner vakuuttaa jatkavansa Tom of Finlandin työn eteenpäin viemistä, säilyttämistä ja siitä huolehtimista.
Dehner on saanut presidentti **Sauli Niinistöltä** Suomen Leijonan ritarikunnan kunniamerkin Touko Laaksosen perinnön säilyttämisestä ja tunnettavuuden lisäämisestä.
– Haluan viedä läpi sen ajatuksen, että homous on hyvä. Queer-taide on jotain, mitä kannattaa juhlistaa ja siitä kannattaa olla ylpeä.
Tomin talo on kommuuni
75-vuotias Durk Dehner asuu Touko Laaksosen talossa Los Angelesissa Yhdysvalloissa.
Tom of Finlandin talo toimii kommuuniperiaatteella. Taloon kutsutaan ulkomaisia taiteilijoita paikan päälle tutustumaan Tom of Finlandin historiaan.
Helsinkiläinen kuvittaja-kuvataiteilija **Tristor** **Blue** oli kommuunissa asumassa alkuvuodesta kolmen kuukauden ajan. Taiteilijaresidenssin tehtävä on suoda taiteilijalle mahdollisuus kasvaa tavallisen arjen ulkopuolella.
– Tavoitteenani oli tutkia omaa taiteellista prosessiani, mutta myös seksuaalisuuttani. Ajatukseni oli sukeltaa queer-ihmisyyteen ja seksuaaliseen ilmaisuun. Taiteella on ihmeellinen voima. Sen opin Los Angelesissa, Blue sanoo.
Hänen mukaansa ihmiset rakentavat identiteettiään taiteen kautta. Sen takia taidetta pitää tehdä kaikista elämän osa-alueista.
Kolme körttiä kertoo, mikä liikkeessä on heille tärkeää: ”Herännäisyys on sitä, että saa olla keskeneräinen” 
Herättäjäjuhlat kerää körttiväen tänä viikonloppuna Vaasaan. Körtit kokevat, että heidän keskuudestaan löytyy tasa-arvoa ja tilaa kaikille.
Körttien suurinta vuosittaista kesätapahtumaa, herättäjäjuhlia, vietetään parhaillaan Vaasassa.
Iso osa juhlaväestä on nuoria tai nuoria aikuisia. Heistä monelle körttiys on peritty jo lapsuudenkodista ja on kiinteä osa identiteettiä.
Näin myös alahärmäläisellä **Maiju Koivusalolla,** 29, joka on äidin puolelta evankelinen ja isän puolelta körtti.
Koivusalolle tärkeitä arvoja körttiläisyydessä ovat tasa-arvo ja liberaalius. Näkyvä osa uskoa ovat Siionin virret.
– Minulla on aina Siionin virret käsilaukussa. Koskaan ei tiedä, tarviiko veisata tai katsoa jotain sanoja, Koivusalo naurahtaa.
Veisaaminen onkin körttiliikkeessä keskiössä. Tärkeintä toimintaa ovat seurat, jotka koostuvat lyhyistä puheista ja ilman säestystä veisattavista Siionin virsistä.
Seuroissa puheen voi pitää kuka vaan maallikko.
”Ei himouskovaisia”
Lapualainen **Matias Keltto,** 18, painottaa, että liikkeen sisällä uskovaisuus ei ole tärkeintä. Uskoa ei myöskään kyseenalaisteta.
– Kaikki uskovat Jumalaan sillä tavalla ja siinä määrin kuin itse haluavat.
Samaa sanoo myös lapualainen **Aaro Panula**, 33, jonka mukaan körttiliikkeessä katto on korkealla ja seinät leveällä. Himouskovaiset ovat harvinaisia.
– Tässä (liikkeessä) on aika kauan jo korostettu sitä, että kaikki saavat tulla ja kaikille on tilaa.
Myös talkoilu on Kelton mukaan tärkeää. Nuoret myyvät talkoilla körttipastilleja tai tekevät vapaaehtoistyötä esimerkiksi rippileiripaikassaan Aholansaaressa, joka on liikkeen johtajan **Paavo Ruotsalaisen** (1777–1852) kotisaari.
Pääosin talkoilla järjestetään myös vuosittaiset herättäjäjuhlat.
Panulan mielestä körttiläisyys on yhteen tulemista. Seuroissa kokoonnutaan yhteen paikkaan veisaamaan ja keskustelemaan.
– Herännäisyys on sitä, että saa olla keskeneräinen.
Seuraavat herättäjäjuhlat järjestetään vuonna 2025 Salossa, sen jälkeen vuonna 2026 Ylivieskassa ja 2027 Iisalmessa.
Tänään EM-kisojen yllättävä sensaatiovalmentaja lopettaa Englannin pyristelyt – tämän takia Sveitsi jyrää välieriin
EM-kisojen puolivälierät päättyvät tänään Englannin ja Sveitsin sekä Hollannin ja Turkin kohtaamisiin. Yle Urheilun asiantuntijat kertovat, ketkä jatkavat välieriin.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Saksan EM-kisoissa Euroopan mestaruudesta kamppailee vielä kuusi joukkuetta.
Tässä jutussa Yle Urheilun asiantuntijat antavat povauksensa kahdesta jälkimmäisestä eli lauantai-iltana pelattavasta puolivälierästä.
Englanti–Sveitsi
**Sveitsi voittaa.**
Lauantain ensimmäisessä puolivälierässä Düsseldorfissa Sveitsi yrittää jatkaa loistavasti sujunutta turnaustaan Englannin kustannuksella. Yle Urheilun asiantuntija **Marianne Miettinen** kuvailee, että ottelussa kohtaavat riskien minimoija Englanti sekä Sveitsi, joka ei anna vastustajan edes hengittää.
– He ovat olleet todella hyviä ja aggressiivisia prässissä ja paineen luomisessa pallolliselle. Saksan **Toni Kroos** myönsi, että Sveitsi voitti heidät fyysisesti ja organisoinnilla, Miettinen kehuu tappiotta turnauksessa edennyttä **Murat Yakinin** joukkuetta.
Yakinille vaadittiin kisojen alla potkuja, kun viime ajat eivät olleet luvanneet sveitsiläisille nähdynkaltaista menestystä.
Joukkue on kuitenkin yllättänyt kaikki aktiivisella pelillään, ja neljännesvälierässä jyrän alle jäi vaisun turnauksen pelannut Italia. Selkärankana on vahva keskiakseli maalivahti **Yann Sommerista** puolustaja **Manuel Akanjin** ja keskikenttämies **Granit Xhakan** kautta vauhdikkaaseen hyökkäysosastoon.
– Sveitsi pystyy vaihtelemaan puolustuskorkeuttaan tai kykenee etenemään nopeasti tilanteenvaihdoilla. Heillä on myös valtavasti taitoa purkaa prässejä ja edetä linja kerrallaan.
Englanti ei ole taaskaan viihdyttänyt, mutta sadatta otteluaan lauantaina Englantia valmentavan **Gareth Southgaten** ryhmä on aikataulussa. Joukkue on minimoinut riskejä niin pallollisena kuin pallottomanakin.
– Se minimoinen liittyy syöttövalintoihin, mutta myös haluun ohittaa ja tehdä syvyysjuoksuja. Heille on tärkeää pitää paljon pelaajia pallon alla, he syöttelevät palloa muodon ulkopuolella eivätkä ota riskejä hyökkäyspelissä.
Englanti oli pudota jo neljännesvälierässä Slovakialle, mutta **Jude Bellinghamin** maali lisäajalla ja **Harry Kanen** osuma jatko-ottelun alussa toivat helpottavan voiton. Molemmat osuvat syntyivät erikoistilanteista, joihin Englanti pyrkii nojaamaan.
– He ovat vaarallisen kliinisiä erikoistilanteissa, ja he laskevat sen varaan, että jos puolustaa hyvin, jossain kohtaa tulee erikoistilanteita.
Miettinen ei odota muutoksia Englannin pelaamisessa puolivälierässäkään. Keskikentän kamppailuja hän odottaa mielenkiinnolla.
– Southgate on osoittanut, ettei hänen pelinsä ole yltiörohkeaa, vaan enemmänkin passiivista hyökkäyspelaamista. Yksi iso asia on se, kumpi voittaa keskikentän. Sveitsillä on siellä taitoa ja vauhtia, ja Englannin pitää miettiä, miten estää, ettei Sveitsi päätä ottelun tempoa. Englannin täytyy myös pystyä pitämään palloa ja määrittämään tempoa.
Miettinen uskoo, että Englannin varovainen lento loppuu puolivälierään ja Sveitsi tekee historiaa yltämällä ensimmäistä kertaa arvoturnauksessa välieriin.
– Englanti yrittää välttää tappiota, ja Sveitsi yrittää voittaa.
Hollanti–Turkki
**Hollanti voittaa.**
Neljännesvälierässä Romanian kaatanut Hollanti ja Itävallan tieltään raivannut Turkki kohtaavat ensimmäistä kertaa koskaan arvoturnausten historiassa.
Hollanti hapuili hieman alkulohkovaiheessa, mutta 3–0-voitto Romaniasta oli **Ronald Koemanin** miehistöltä turnauksen jämäkin esitys.
Turkin ottelut eivät ole jättäneet kylmäksi, ja tapahtumia on riittänyt molemmissa päädyissä.
Hollanti on myös hyötynyt vastustajiensa ikävistä poissaoloista lähes kaikissa jalkapallon EM-turnauksen otteluissaan. Nytkin Turkilta ovat sivussa toppari **Merih Demiral** ja keskikentän **Orkun Kökcü** sekä **Ismail Yüksek**.
Demiral sai kahden ottelun pannan kohutuuletuksestaan, ”susitervehdyksestä”. Se tunnetaan turkkilaisen Harmaat sudet -ryhmän merkkinä.
Asiantuntija **Erkka V. Lehtola** näkee Hollannin selkeänä suosikkina Turkkia vastaan. Hollanti pelasi neljännesvälierässä kisojen selvästi parhaan ottelunsa.
Hollantia ei ennen turnausta laskettu suursuosikkien joukkoon, mutta nyt sillä on pudotuspelikaaviossa tie auki finaaliin asti, Lehtola näkee.
Hollannin hyökkäyspäässä riittää laatua. Usein rajua kritiikkiä saanut **Memphis Depay** on osoittanut vaarallisuutensa, **Cody Gakpo** on vireessä ja vaihdosta kehiin päässyt **Donyell Malen** iski kahdesti Romanian verkkoon.
Vaikka Hollanti jäi alkulohkossaan kolmanneksi ja maaliero oli 4–4, on **Virgil van Dijkin** johtamaa puolustusta pidetty joukkueen vahvana selkärankana.
– Siellä on vielä varaa skarpata ja parantaa, Lehtola huomauttaa.
– On tosi vaikea nähdä, että Turkki pystyisi toistamaan Itävalta-ottelun temppunsa.
Demiralin pelikielto on kova isku, mutta Turkki saa takaisin kapteeninsa ja suurimman tähtensä **Hakan Calhanoglun**, joka kärsi pelikiellon edellisottelussa. Calhanoglu on Turkin pallollisen tekemisen kapellimestari ja huikea taituri erikoistilanteissa, joissa piilee Turkin mahdollisuus.
– Jos miettii **Mert Günokin** loppuhetkien torjuntaa Itävaltaa vastaan, niin sillä hän varmisti ikuisen aseman turkkilaisten fanien sydämissä. Nyt on fiilis, että sellaisia älyttömiä torjuntoja tarvitaan paljon lisää.
Pelaajista Lehtola kehottaa seuraamaan Hollannin **Jerdy Schoutenia**. 27-vuotiaasta PSV:n keskikenttämiehestä ei ole paljoa puhuttu.
Ennen kisoja Hollannin keskikenttä meni uusiksi. Loukkaantumisten takia puuttuvat Barcelonan **Frenkie de Jong** sekä Atalantan **Teun Koopmeiners** ja **Marten de Roon**.
– Schouten on ollut keskellä koko ajan vahvempi ja vahvempi. Syöttää jämäkästi, sijoittuu ja puolustaa hyvin. Rooli on kasvanut vielä kisojen edetessä koko ajan, Lehtola kehuu.
– De Jongia ei pysty kukaan korvaamaan täysin, mutta on tullut fiilis, että Hollanti pystyy tuollakin keskikentällä tuosta kaaviosta menemään finaaliin.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Mediat: Intian tallaantumisen keskiössä olevalta saarnaajalta löytyi valtava omaisuus – väitti ettei ota lahjoituksia
Saarnamies Bhole Baban asianajaja syyttää ”epäsosiaalisia elementtejä” tallaantumisonnettomuuden aiheuttamisesta.
Intian viranomaiset ovat alkaneet tutkia Bhole Baba -nimellä tunnetun hindulaisen saarnaajan **Suraj Pal Singhin** valtavaa omaisuutta, kertovat intialaiset mediat.
Saarnamiehen rukoustilaisuus Hathrasin alueella pohjoisessa Uttar Pradeshin osavaltiossa päättyi tiistaina tallaantumisonnettomuuteen, jossa kuoli 121 ihmistä ja loukkaantui kymmeniä. Suurin osa uhreista oli naisia ja lapsia.
Kyseessä on yksi Intian pahimmista tallaantumisista vuosiin.
Intian viranomaiset ovat nyt takavarikoneet asiakirjoja, joiden mukaan Bhole Baballa on omaisuutta yli miljardin rupian eli runsaan 11 miljoonan euron arvosta, kertovat [The Times of India](https://timesofindia.indiatimes.com/city/agra/bhole-babas-property-worth-rs-100cr-comes-under-scrutiny-after-stampede/articleshow/111528089.cms) ja [Hindustan Times](https://www.hindustantimes.com/india-news/hathras-tragedy-bhole-baba-owns-assets-worth-100-crore-101720117754434.html).
Bhole Baba työskenteli poliisina ennen saarnaajaksi ryhtymistä. Hän on väittänyt, ettei ota koskaan vastaan lahjoituksia.
Dokumenttien mukaan Bhole Baba hallinnoi 24:ää yleellistä ashramia eli luostarin kaltaista uskonnollista tilaa, joissa voi harjoittaa esimerkiksi meditaatiota. Julkisilla paikoilla hän liikkuu 20 ajoneuvon saattueessa, jota vartioi 15 moottoripyörillä liikkuvaa kommandoa.
Saarnaajan omaisuuden alkuperä on epäselvä, koska suurin osa tämän seuraajista on köyhiä ihmisiä.
The Times of Indian mukaan Bhole Baban seuraajiin lukeutuu myös korkea-arvoisia virkamiehiä ja muuta varakasta väkeä, jotka ovat antaneet hänelle salaisia lahjoituksia.
Saarnaajan avustajia poliisin huostassa
Katastrofiin päättyneessä rukoustilaisuudessa oli arviolta 250 000 osallistujaa. Viranomaisten myöntämän luvan mukaan tapahtumaan olisi saanut osallistua korkeintaan 80 000 ihmistä.
Poliisi on pidättänyt seitsemän saarnaajan avustajaa, jotka osallistuivat rukoustapahtuman järjestämiseen. Pääorganisaattori antautui poliisille Delhissä perjantaina.
Tallaantuminen tapahtui tilaisuuden lopussa. Silminnäkijöiden mukaan ihmiset rynnivät saarnaajan perään, kun tämä oli poistumassa alueelta.
Viranomaisten mukaan väkijoukko oli pyrkinyt Bhole Baban luo saadakseen tältä siunausta. Turvamiehet kuitenkin estivät tämän, jolloin ihmiset alkoivat töniä toisiaan, useat kaatuivat ja tilanne ajautui kaaokseksi.
Bhole Baban asianajaja kiisti Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](https://www.bbc.com/news/articles/c2lk5q27jd4o) haastattelussa, että turvamiehet olisivat aiheuttaneet paniikin. Asianajaja syytti tallaantumisesta väkijoukossa olleita ”epäsosiaalisia elementtejä”.
Lakimies kiisti toimittajille, että rukoustilaisuuden järjestäjät olisivat syyllistyneet väärinkäytöksiin, kertoo uutistoimisto Reuters.
Saarnaaja meni piiloon
Tallaantumisonnettomuuden jälkeen Bhole Babaa ei ole nähty julkisesti. Tänään lauantaina saarnaaja kommentoi ensimmäistä kertaa tallaantumista intialaiselle medialle.
Bhole Baba sanoi uutistoimisto ANI:lle olevansa surullinen välikohtauksen takia ja lisäsi, että hänen avustajansa tulevat auttamaan tallaantumisen uhrien perheitä.
Bhole Baba sanoi uskovansa, että kaaoksen aiheuttaneita tullaan rankaisemaan. Videolta ei selvinnyt, missä se oli kuvattu.
Intialaisen median mukaan Bhole Baba olisi vetäytynyt yhteen ashrameistaan. Noin parikymmentä poliisia vartioi aidan ympäröimää ashramia, kertoo AFP.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Useita nuoria vuodessa kuolee heidän väsyessään diabetes-hoitoon – Tessa Hellsten-Rajahalmeella meni kaksi elintä vaihtoon 
Munuaisten vajaatoiminta vei Tessa Hellsten-Rajahalmeen elinsiirtoon, joka toi helpotuksen myös diabetekseen.
**Tessa Hellsten-Rajahalme** järkyttyi. Lääkäri oli juuri kertonut, että hänen munuaisensa eivät toimi kunnolla.
Hellsten-Rajahalmeella oli ykköstyypin diabetes, mutta hän ei muistanut mitään elämästään ennen sitä. Hän oli sairastunut ollessaan pieni lapsi.
Nuoresta sairastumisiästä johtuen hän oli aina pitänyt tautia enemmin ominaisuutena, kuten vaaleita hiuksia ja sinisiä silmiä.
Munuaisten vajaatoiminnan kaltaisia liitännäissairauksia hän taas oli pitänyt vanhojen ihmisten ongelmana.
Ykköstyypin diabetesta sairastavan täytyy jatkuvasti tarkkailla verensokeriaan ja arvioida insuliinin tarvetta. Arki kulkee diabeteksen ehdoilla.
Hoito alkoi tuntua Hellsten-Rajahalmeesta raskaalta teini-iässä, kun vastuu siitä siirtyi vanhemmilta hänelle.
– Oli suunnitelmissa sitten ratsastus tai ravintolareissu, täytyi ajatella verensokeria. Siltä ei saanut koskaan rauhaa, hän kertoo.
Lääkärikäynnit tuntuivat turhilta
Ensin Hellsten-Rajahalme harvensi verensokerin mittaamista ja valehteli arvonsa lääkärillä.
– Ajattelin tietäväni vointini itse. Myös käyntien maksullisuus ärsytti, kun en ollut valinnut sairauttani.
Hän harvensi lääkärikäyntejä, jonka jälkeen ilmeni oireetonta neuropatiaa jaloissa sekä lieviä näkömuutoksia. Hellsten-Rajahalme ei kuitenkaan osannut yhdistää niitä huonoon hoitotasapainoon, sillä hän pisti insuliinia edelleen säännöllisesti.
Lääkärikäynnit eivät tuntuneet tuovan hoitoon lisäarvoa, joten täysi-ikäiseksi tullessaan hän vähitellen lopetti ne kokonaan.
Salakavala ja parantumaton sairaus
Kolmenkymmenen vuoden iän ohitettuaan Hellsten-Rajahalme huomasi oikeassa nilkassaan turvotusta, mutta ei halunnut ajatella vakavan sairauden mahdollisuutta.
Juuri lääkäriksi valmistunut sisko kuitenkin huolestui Hellsten-Rajahalmeen munuaisten kunnosta.
Hellsten-Rajahalme ei voinut enää vältellä lääkäriin menoa. Pelottava totuus paljastui tutkimuksissa: keskivaikea munuaisten vajaatoiminta. Myös verenpaineet olivat nousseet hurjiin lukemiin.
– Vajaatoiminta on kavala, sillä se ei alussa aiheuta oireita. Turvotusta alkaa esiintyä vasta tilan edettyä pitkälle, Hellsten-Rajahalme avaa.
Hellsten-Rajahalmeen lääkekaappi täyttyi ja kotiin tuli dialyysilaite, joka teki munuaisten töitä öisin.
Koska vajaatoiminta on parantumaton, hänet laitettiin elinsiirtolistalle.
Uudet elimet vapauttivat insuliinista
Lopulta Hellsten-Rajahalme sai elinsiirrossa sekä munuaisen että haiman. Uudet elimet käynnistyivät heti leikkauspöydällä. Terveen haiman ansiosta hänen ei tarvitse enää pistää insuliinia.
Elinsiirto tarkoittaa kuitenkin hyljinnänestolääkkeiden syömistä loppuelämän ajan.
– Elinten toiminta voi myös hiipua milloin tahansa, Hellsten-Rajahalme toteaa.
Se tarkoittaisi palaamista aiempiin hoitoihin, pistoksiin ja dialyysiin.
Hellsten-Rajahalme haluaa kuitenkin keskittyä siihen, mitä hoito on hänelle mahdollistanut. Elämänlaatu on kohentunut ja vointi on paljon parempi kuin ennen.
Sairastumisen ja elinsiirron seurauksena Hellsten-Rajahalme päätyi vertaistuen piiriin ja tapasi nykyisen aviomiehensä, **Erno Rajahalmen**. He ovat paitsi aviopari myös tärkeä vertaistuki toisilleen. Molemmat ovat nykyisin elinsiirron kokemusasiantuntijoita ja luennoivat aiheesta esimerkiksi oppilaitoksissa.
Hellsten-Rajahalme muistaa aina ottaa esille myös hoitoväsymyksen.
– Psyykkistä tukea ei vieläkään osata antaa tarpeeksi. Vertaistuki oli minulle avartava kokemus ja toi elämääni valtavasti hyvää.
Useita nuoria kuolee vuosittain hoitoväsymyksen seurauksena
Joka vuosi useita ykköstyypin diabetesta sairastavia nuoria kuolee happomyrkytykseen, joka seuraa insuliinin puutteesta.
– Kuolemat liittyvät usein hoitoväsymykseen, mielenterveysongelmiin ja yleisesti murrosiän kapinointiin, Diabetesliiton ylilääkäri **Elina Pimiä** kertoo.
Nuori on voinut esimerkiksi lähteä festareille ilman insuliinia.
Silloin on tärkeää, että voi mennä ensiapuun ilman pelkoa syytöksistä tai haukuista.
Myös diabetesta sairastavia aikuisia kuolee esimerkiksi sydänkomplikaatioihin, joita kohonnut sokeritasapaino aiheuttaa.
Hoidossa tulisi luoda toivoa, ei kauhukuvia.
– Tärkeintä olisi luoda sairastavalle kokemus siitä, että valinnoilla on merkitystä ja riskejä voi pienentää, Pimiää toteaa.
*8.7.2024 9:05: Elinsiirtojono muutettu elinsiirtolistaksi. Elinsiirtoa ei varsinaisesti jonoteta. Elimen saa se, kenelle se parhaiten sopii, eikä kuka olisi seuraavana jonossa.*
Intiassa 8 pidätetty epäiltynä poliitikon murhasta
Moottoripyörillä liikkuneet hyökkääjät kävivät poliitikon kimppuun lähellä tämän kotia.
Intiassa kahdeksan ihmistä on pidätetty epäiltynä matalakastisten ihmisten oikeuksia edistäneen poliitikon murhasta Tamil Nadun osavaltiossa.
Kuusi moottoripyörillä liikkunutta miestä hakkasi teräaseilla kuoliaaksi BSP-puolueen alueellisen johtajan **K. Armstrongin** perjantaina Chennaissa.
BSP:n kansallinen johtaja **Mayawati** tuomitsi hyökkäyksen ja vaatii Tamil Nadua rankaisemaan syyllisiä.
*Lähde: AFP*
Omaiset tuunaavat hautakiviä nyt niin innolla, että askartelumaali loppui kaupoista – ilmiöllä surullinen varjopuoli
Hautakiven kultauksia parannellaan omatoimisesti askartelumaalilla, joka loppui tänä keväänä maahantuojalta. Kivialan erikoisliikkeessä tee-se-itse-ihmiset ovat tuttu ilmiö.
Säästäväiset omaiset saattavat vahingossa tärvellä vainajan hautakiven. Hautakivi- ja käsityökauppiaat ovat nähneet useasti ikävyydet, joita liika omatoimisuus voi aiheuttaa.
Joensuulaisessa piha- ja hautakivien erikoisliikkeessä Sulokivessä on törmätty omatoimikunnostajiin, kertoo hautakivien entisöintitöitä tekevä **Jenna Jääskeläinen.**
– Joskus asiakkaalle on myyty pieni määrä lehtikultaa ja kerrottu, kuinka toimenpide tehdään. Suurin osa asiakkaista on palannut takaisin, kun hommat eivät onnistuneet. Kultaaminen ei ole äkkinäisen tekijän touhua.
Vinkkejä kysytään myös hautakiven pesuun. Pesu onnistuu omatoimisesti, mutta hautakiven oikaisu kannattaa jättää ammattilaisille.
– Kannattaa huomioida, että kivet painavat satoja kiloja. On järkevää pyytää ammattilaiset tekemään nämä työt, ettei mitään satu, sanoo Jääskeläinen.
Hautakiven fiksailua maalipurkin kanssa
Jääskeläinen kertoo törmänneensä tapauksiin, joissa hautakivi on tuotu lisäkaiverrusta varten yritykseen. Ennakkotietojen mukaan kultaukset ovat hyvässä kunnossa, mutta lähempi tarkastelu on paljastanut, että kultainen väri onkin maalia eikä ammattilaisten käyttämää lehtikultaa.
– Hautakiven voi pilata omalla toiminnalla. Joskus niitä on maalattu tai sitten on pesty lakkapintaisia pronssiosia esimerkiksi karhunkielellä. Se tuhoaa lakkapinnan, ja kunnostaminen vaatii isompia töitä.
**Outi Eerola** joensuulaisesta Kätevä käsi -askarteluliikkeestä on pistänyt viime vuosina merkille, että alkukesällä tietty askartelumaali tekee kauppansa. Kultainen väri katoaa hyllystä muita värejä nopeammin.
– Asiakkaat kertovat ostavansa maalia hautakivien korjaamiseen ja koristeluun.
Ilmiö on ollut havaittavissa useamman vuoden. Kysyntä on selvästi noussut, sillä tänä vuonna maali loppui maahantuojalta, toteaa Eerola.
Huolto ja muokkaaminen sallittu
Muistomerkkiä on mahdollista muokata ajan saatossa. Siihen voi lisätä tekstiä tai laattoja. Jos hauta-alueen koko antaa myöten, sinne voi lisätä kiviä tai laittaa muistomerkille korkeamman kantakiven, vinkkaa Joensuun seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Virpi Kiviniemi**.
– Muistomerkkiä valitessa kannattaa miettiä tullaanko samaan kiveen merkitsemään useamman poisnukkuneen nimet.
Ajan saatossa muistomerkit väistämättä sammaloituvat, tummuvat, kultaukset karisevat ja muistomerkki voi kallistua tai kaatua. Vastuu haudasta on sillä, joka hallinnoi hautaa. Tällä henkilöllä on oikeus hoitaa ja tehdä hautaan liittyviä sopimuksia hautausmaan ylläpitäjän kanssa.
– Muistomerkin pitää olla turvallisesti suorassa. Se ei saa kaatua ja aiheuttaa vaaraa hautausmaan kävijöille. Kallistunut hautakivi pitää oikaista, muistuttaa Kiviniemi.
Laskuri näyttää, kuinka korkojen nousu iskee opiskelijoihin – aiempaa harvempi nostaa opintolainaa
Opintolainan korot ovat ajaneet lainaa ottaneita taloudellisesti ahtaalle. Katso Ylen laskurilla, kuinka paljon lainan koroista joutuu maksamaan.
31-vuotiaalle **Sonja Hämäläiselle** opintolainan todellinen hinta tuli yllätyksenä. Hän nosti opintolainaa kahteen tutkintoon, ensin ammattikoulussa kuva-artesaanin opintoihin, ja myöhemmin ammattikorkeakoulussa suorittamaansa yhteisöpedagogin tutkintoon.
Opintojen aikana Hämäläinen nosti opintolainaa. Sitä ehti kertyä hieman yli 20 000 euroa.
Kaksi vuotta valmistumisen jälkeen alkavaan lainan takaisinmaksuun Hämäläinen oli varautunut, mutta korkeisiin korkoihin ei.
– Ei ollut kerrottu riittävän ymmärrettävällä tavalla siitä, minkälaisia opintolainan korot voi olla, ja miten ne vaikuttavat loppusummaan siinä vaiheessa, kun takaisinmaksun aika koittaa.
Hämäläinen työskentelee projektipäällikkönä nuorisoalalla, mutta siitä huolimatta opintolainan korkojen nousu kirpaisee yhä kuukausittain lainanlyhennyksen yhteydessä. Lainanlyhennystä hän maksaa tällä hetkellä 135 euroa kuukaudessa, jonka päälle korkoa kertyy kuukausittain maksettavaksi noin 60 euroa.
– Pienistä puroista on tullut iso joki myös muiden kasvaneiden kustannusten vuoksi. Minulla on ollut lemmikkien sairasteluihin liittyviä yllättäviä menoja, joten nyt on ensimmäistä kertaa ollut pakko pitää lyhennysvapaita kuukausia lainanmaksusta.
Opintolainaan voi hakea pankista lyhennysvapaata, jolloin hakija maksaa lainasta pelkät korot ilman pääoman lyhentämistä. Sen seurauksena laina-aika voi kuitenkin pidentyä ja seuraavat maksuerät voivat olla suurempia.
*Alla olevasta opintolainalaskurista voit katsoa, miten korkojen nousu vaikuttaa opintolainaan. Laskurissa voit kokeilla erilaisia korkoja, maksuaikoja ja lainasummia. Näet myös, kuinka suuren opintolainahyvityksen voit saada Kelalta, jos olet korkeakouluopiskelija ja valmistut tavoiteajassa.*
”Ainoa pelastus on sukulaisilta pummiminen”
Opintolainan kokonaiskorko muodostuu viitekorosta ja pankin marginaalista, joka on useimmiten noin 0,5 prosenttia. Opintolainoissa yleisimmin käytetty viitekorko on 12 kuukauden euribor. Se oli viime vuonna korkeimmillaan lähes neljässä prosentissa ja on yhä noin 3,6 prosenttia. Opintolainan todellinen korko on siis nyt noin neljä prosenttia.
Opintolainan korot napsahtavat maksettavaksi kesä- ja joulukuussa, mutta niitä voi myös lyhentää kuukausittain yhdessä lainan takaisinmaksun kanssa.
Monelle nollakoron aikana ”halpana lainana” tutuksi tullut valtion takaama opintolaina tulikin korkojen noustua yllättävän kalliiksi. Yle [kysyi verkossa](https://yle.fi/a/74-20096253), miten opintolainan korkojen nousu on vaikuttanut talouteen.
Työttömyystukien varassa takaisinmaksu pankin vaatimilla erillä on mahdotonta, eikä palkallista työtä löydy koko Suomesta. Ainoa pelastus on sukulaisilta pummiminen.
Ajattelin että opintolainan korko olisi jollain tavalla suojattu, eikä sen olisi mahdollista nousta tähän tapaan. Näin kuitenkin kävi, ja maksan nyt monen muun tapaan enemmän korkoa kuin lainaa takaisin.
Katastrofaalisesti. Pelkät korot olivat tänä vuonna lähes tuhat euroa. Tuloni ovat hyvin epävakaat, epävarmat ja niukat.
Vaikuttaa vahvasti tulevaisuuden suunnitelmiin, hankintapäätöksiin ja kuluttamiseen. Lisää myös ahdistusta, kun tietää, että tulee olemaan isoja korkoeriä tulevaisuudessa, ja valmistun suhteellisen matalapalkkaiselle alalle luokanopettajaksi.
Oma ostovoima on heikentynyt ja hankintoja täytyy lykätä tulevaisuuteen. Taloudesta täytyy pitää tarkemmin huolta, ja katsoa mitä ostaa.
Yle on ollut yhteydessä vastaajiin, joiden kommentteja jutussa on käytetty.
Opintolainaa nostaneiden määrä kääntyi laskuun
Kelan tuoreesta tilastosta selviää, että viime vuonna opintolainaa nostettiin keskimäärin 14 071 euroa. Opintolainaa nostaneiden määrä laski kuitenkin ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
OP-ryhmän henkilöasiakasrahoituksen johtaja **Hanna Heinosen** mukaan opintolainoja nostettiin viime vuonna euromäärällisesti noin neljännes edellisvuotta vähemmän. Myös Nordeassa korkeat korot näkyvät nyt pankin myöntämien opintolainojen määrässä.
– Opintolainan nostomäärissä on ollut havaittavissa selkeää laskua. On nähtävissä noin kymmenen prosentin lasku edellisvuoden tammi-marraskuun tarkasteluvälillä verrattaessa vuoteen 2023, Nordean asiantuntija **Jere Koivu** kertoo.
Elokuun alusta alkaen opintotukilain muutos tulee voimaan, jonka seurauksena opintolainan valtiontakauksen määrät kasvavat. Jatkossa esimerkiksi yli 18-vuotias opiskelija voi nostaa opintolainaa 850 euroa kuukaudessa, joka on 200 euroa nykyistä enemmän.
Lakimuutos voi Kelan suunnittelija **Sari Miettusen** mukaan johtaa siihen, että opiskelijat ovat tulevaisuudessa vielä nykyistä velkaantuneempia valmistuessaan.
Kela maksoi ennätysmäärän korkoavustusta
Viime vuonna Kela maksoi jättipotin opintolainan korkoja. Korkoavustukseen on oikeutettu henkilö, jonka tulot ovat enintään 1589 euroa kuukaudessa. Jos henkilöllä on lapsia, tuloraja on korkeampi.
Korkoavustusta maksettiin viime vuonna lähes 8000 opintolainavelalliselle yhteensä liki kolmella miljoonalla eurolla, kun vielä edellisvuonna vastaava summa oli vain 126 473 euroa. Vastaavasti korkoavustuksen saajia oli vain reilu tuhat.
Miettusen mukaan korkoavustusten määrän räjähdysmäinen kasvu kuvastaa opintolainan korkojen nousun aiheuttamia vaikeuksia niiden maksamisessa.
– Pitkään korot olivat hyvin alhaisella tasolla ja oli se ajatus, että opintolaina on hyvin edullista lainaa. Monelle korkojen nousu tuli varmasti yllätyksenä, eikä osattu varautua suuriin korkomenoihin.
Myös opintolainaa jäi ennätyksellisen paljon maksamatta. Kela maksaa opintovelan pankille, jos opintovelallinen ei sitä pysty maksamaan ja perii sen myöhemmin takaisin asiakkaalta.
Kelan tuoreimmasta tilastosta selviää, että viime vuonna Kela maksoi jo yli 8000 opintovelallisen opintolainaa reilun 85 miljoonan euron edestä pankille. Määrä on siis yli kolminkertaistunut kolmessa vuodessa.
*12.7 klo 10.40 jutusta poistettu otsikko: ”Ainoa keino on sukulaisilta pummiminen” - opintolainan korot ovat ajaneet monet valmistuneet ahtaalle*
*12.7 klo 10.40 juttuun vaihdettu otsikko: Laskuri näyttää, kuinka korkojen nousu iskee opiskelijoihin – aiempaa harvempi nostaa opintolainaa*
Jo EM-historian ensimmäinen rankkarikisa synnytti legendan – näin synkkiä ovat Englannin muistot
Vuonna 1976 jalkapallon EM-kisoihin tuli käytäntö, jonka merkitys on muuttunut valtavaksi.
Tšekkoslovakian **Antonin Panenka** laukoi 20. kesäkuuta 1976 röyhkeän rangaistuspotkun, jota yhä lähes puoli vuosisataa myöhemmin kutsutaan hänen sukunimellään: pieni chippi maalin keskelle, josta maalivahti oli lähtenyt aavistamaan palloa jompaankumpaan kulmaan.
Tuolloin innovaatio ratkaisi EM-kisahistorian ensimmäisen rangaistuspotkukilpailun, jossa panos oli heti kovin mahdollinen eli mestaruus.
Nurmella itseään keräili vastustajajoukkue Länsi-Saksan supertähti, maailmanmestari **Uli Hoeness**, joka edelliskierroksella oli ampunut oman vetonsa yli maalin. Tuon koommin saksalaiset eivät miesten MM- tai EM-kisoissa rangaistuspotkukilpailua olekaan hävinneet.
Ei aavistanut Bayern Münchenin sittempi suurmies, että hän olisi vuosikymmeniä myöhemmin erinomaisessa seurassa: **Preben Elkjär**, **Marco van** **Basten**, **Fernando** **Hierro**, **Clarence** **Seedorf**, **Kylian** **Mbappé**, **Paolo** **Maldini**, **Frank** **de** **Boer**, **Rui** **Costa**, **Rodri**, **Granit** **Xhaka**, **Thomas** **Müller**, **Mesut** **Özil**, **Bastian** **Schweinsteiger**, **Zlatan** **Ibrahimovic**, **Xabi** **Alonso**, **David** **Beckham**, **Luka** **Modric** ja **Marcus** **Rashford**.
Lista kertoo olennaisen niille, jotka kansainvälistä jalkapalloa ovat intensiivisesti seuranneet. Miehiä yhdistää se, että jokainen on epäonnistunut EM-kisojen pudotuspelikierroksilla rangaistuspotkukilpailussa.
Tuorein nimi on Arsenalin ja Valioliigan supertähti **Bukayo Saka**, jonka epäonnistuminen Wembleyn finaalissa 2021 käynnisti Italian mestaruusjuhlat.
Yhteensä näitä epäonnistujia on ennen tämän vuoden EM-kisoja kertynyt peräti 49, kun pilkkukisoihin on tuona aikana jouduttu turvautumaan 22 kertaa. Niiden määrät ovat luonnollisesti kasvaneet, koska vuoden 1976 neljän joukkueen kisojen jälkeen pelattiin vuoteen 1992 asti kahdeksan, 1996–2012 16:n ja sen jälkeen 24:n joukkueen lopputurnaus.
Yksi turnaus ilman
Sen jälkeen, kun aiemmat uusintaottelut korvattiin pilkkukisoilla, vain vuoden 1988 EM-kisat Länsi-Saksassa pelattiin niin, ettei ratkaisua tarvinnut kertaakaan hakea kalkkitäplältä. Englannissa 1996 ja useissa Euroopan maissa pelatuissa vuoden 2021 kisoissa mentiin pilkuille peräti neljästi.
Italia on toistaiseksi ainoa joukkue, joka on yhdessä lopputurnauksessa voittanut kaksi rangaistuspotkukilpailua, 2021. Se oli ensimmäinen kerta 45 vuoteen, kun mestaruus ratkaistiin pilkulta.
EM-historian 22 rangaistuspotkukilpailusta muutama on tietenkin erittäin eeppinen. Erityisen hyvin muistetaan Wembleyn välierä 1996, kun Saksa ampui kaikki kuusi kutiaan sisään, mutta **Gareth Southgate** omansa maalivahti **Andreas Köpken** syliin. Myös Tanskan täydellinen onnistumisprosentti Hollantia vastaan Göteborgin välierässä 1992 muistetaan hyvin.
Nyt Southgaten päävalmentama Englanti on taas EM-kisojen suurimpia mestarisuosikkeja, mutta koutsin on syytä toivoa pudotuspeliotteluiden ratkeavan varsinaisen peliajan tai viimeistään 30 minuutin jatkoajan puitteissa, kuten neljännesvälierässä Sloveniaa vastaan.
Viidestä pilkkukisastaan EM-kisoissa Englanti on nimittäin voittanut vain yhden, kun Espanja kaatui 1996 puolivälierissä Wembleyllä.
Eniten pilkkukisoja on EM-kisoissa ampunut Italia, peräti seitsemän. Niistä se on voittanut neljä.
Siikajoelta löytyi harvinainen lintu, jota ei ole havaittu Suomessa koskaan aiemmin
Suomessa ennennäkemätön kultakulmasirkku lensi lauantaiaamuna rengastajan verkkoon. Laji on Euroopassa hyvin harvinainen.
Suomessa on havaittu ensimmäistä kertaa koskaan kultakulmasirkku-niminen varpuslintu, kertoo Birdlife Suomi.
Birdlife Suomen mukaan kultakulmasirkku lensi lauantaiaamuna rengastajan verkkoon Siikajoella.
Kultakulmasirkku pesii Siperiassa. Euroopassa laji on hyvin harvinainen näky.
Saman rengastajan verkkoon lensi myös toinen Suomessa harvinainen lintu, pikkupajusirkku, joka on havaittu Suomessa vain kerran aiemmin vuonna 2019.
Birdlife Suomen rariteettikomitea tarkastaa vielä havainnot.
Kyllästyttääkö Netflix? Tässä viisi suoratoistopalvelua, joista et ole välttämättä kuullutkaan
Tuttujen suoratoistojättien rinnalla toimii joukko vähemmän tunnettuja palveluita. Melkein jokaista pääsee kokeilemaan ilmaiseksi.
Isot suoratoistopalvelut ovat viime vuosina [nostaneet hintojaan tai lisänneet mainoksia](https://yle.fi/a/74-20097941), ja moni käyttäjä miettii nyt, mihin sijoittaa omat rahat. Netflixin, Maxin, Disney+:n ja muiden kuukausimaksut vaihtelevat 6–16 euron välillä.
Edellä mainitut ovat yleispalveluita, jotka tarjoavat jokaiselle jotakin, mutta mitä jos olen kiinnostunut vaikkapa animesarjoista tai kasarikauhusta?
Listasimme viisi suoratoistopalvelua erikoisempaan makuun.
Brittisarjojen aatelia
BBC:n ja ITV:n suoratoistopalvelu *Britbox* tarjoaa valtavan määrän brittiläistä televisiota. Kokoelmista löytyy vähän kaikkea: klassisia komediasarjoja kuten *Pokka pitää* (1990–1995) ja *Musta kyy* (1983–89), draamaa ja rikosta kuten *Hakekaa kätilö!* (2012–) ja *Luther* (2010–19) sekä uusia kehuttuja sarjoja *After the Floodista Blue Lightsiin*. Palvelusta löytyy myös **Steve McQueenin** ylistetty antologiasarja *Small Axe* (2020), joka esitettiin aikanaan myös Yle Areenassa.
Hinta 7,99 euroa kuukaudessa, viikon ilmainen kokeilujakso.
Kuratoitua laatuelokuvaa
Kansainväliseen ja ”taiteellisempaan” elokuvaan keskittynyt *Mubi* luottaa kuratoinnin voimaan. Etusivulta löytää aina jotain uutta kiinnostavaa. Houkuttavuutta lisää se, ettei sivua taita algoritmi vaan oikeat ihmiset. Palvelusta löytyy omat esityssarjansa muun muassa queer-elokuvalle, Cannes-voittajille ja kulttiklassikoille. Viime vuosina Mubi on myös levittänyt teattereihin elokuvia kuten *Aftersun* ja *Kuolleet lehdet*.
Hinta 11,99 euroa kuukaudessa tai 95,88 euroa vuodessa, viikon ilmainen kokeilujakso, jonka voi peruuttaessa venyttää 30 päivään.
Animea, animea, animea
Muiden suoratoistopalveluiden animetarjonta on vaihtelevaa, mutta *Crunchyrollista* katsottava ei lopu. Yli tuhannen sarjan joukosta löytyv tuttuja nimikkeitä *Demon Slayerista* *One Pieceen*, minkä lisäksi tilaaja pääsee katsomaan parhaillaan Japanissa pyöriviä sarjoja melkein reaaliajassa. Sarjoista löytyy pääosin dubbaukset japaniksi ja englanniksi sekä tekstitykset useammalla kielellä – ei kuitenkaan suomeksi. Palvelusta löytyy myös j-pop-taltiointeja sekä mobiilipelejä.
Hinta: 6,99 / 9,99 euroa kuukaudessa tai 99,99 euroa vuodessa, viikon ilmainen kokeilujakso.
**Videolla Yleisradion yleisnörtti kertoo, miten saat Netflixistä näkymään lisää sisältöjä – esimerkiksi animea:**
Dokumenttien ystäville
Koronavuonna perustettu brittiläinen *True Story* tarjoaa kuratoidun valikoiman dokumenttielokuvia ympäri maailman. Ohjelmistosta ei löydy kaikista nimekkäimpiä elokuvia, mutta jos olet ihminen, joka saattaa Docpoint-festivaalilla mennä sokkona elokuviin, voi True Story olla juuri sinulle. Varsinkin, kun kirjoitushetkellä ensimmäisen kuukauden saa 2,99 eurolla.
Hinta: 5,99 euroa kuukaudessa tai 59,99 euroa vuodessa, ei ilmaista kokeilujaksoa.
Outoon makuun
Night Flight oli USA Network -kaapelikanavalla 1980-luvulla startannut ohjelma, joka erikoistui kaikenlaiseen kummaan. Musiikkivideoiden ja -dokkarien lisäksi ohjelmassa näytettiin 1950-luvun sci-fiä, stand up -keikkoja ja japanilaisten ohjelmien parodioita. Vuonna 2016 lanseerattu *Night Flight Plus* säilyttää esi-isänsä hengen. Palvelusta löytyy kulttikauhua, musiikkielokuvia sekä tietenkin vanhoja Night Flight -jaksoja.
Hinta noin 5,5 e uroa kuukaudessa tai noin 46 euroa vuodessa, viikon ilmainen kokeilujakso.
Kankaanpään Seutu: Pappi repi rippileiriläisiä väkisin nukkumaan
Kankaanpään seurakunnan rippileirillä vaihdettiin pappia kesken leirin. Kankaanpään Seudun mukaan papin ja leiriläisten välit olivat pahasti tulehtuneet.
Kankaanpään seurakunnan rippileirillä kiista nukkumaanmenosta kärjistyi siihen, että pappi kävi käsiksi rippileiriläisiin saadakseen heidät nukkumaan, kertovat leirillä olleet nuoret [Kankaanpään Seudulle](https://www.kankaanpaanseutu.fi/uutiset/art-2000010545112.html).
Rippileirillä [vaihdettiin pappia kesken leirin juhannuksena](https://yle.fi/a/74-20097719). Kaksi leiriläistä lähti myös yhdeksi yöksi kotiin välikohtauksen vuoksi.
Leiriläisten mukaan heidän ja papin välit tulehtuivat leirin aikana, koska nuoret kokivat, ettei heillä ollut tarpeeksi vapaa-aikaa. Osa nuorista kertoo pelänneensä pappia.
Juhannusaaton iltana nuorille annettiin vaihtoehdoiksi joko mennä nukkumaan tai mennä ulos pelaamaan pallopelejä. Osa leiriläisistä meni yhdessä huoneeseen oleskelemaan, mutta ei nukkumaan.
Tässä vaiheessa pappi nuorten mukaan tuli huoneeseen ja alkoi repiä ihmisiä väkisin pois huoneesta. Kankaanpään Seudun toimitus on nähnyt tilanteesta videon, jossa kuuluu huutoa ja itkua ja leiriläisen sanat ”älä koske muhun”.
Seuraavana päivänä pappi lähti leiriltä, jonka veti loppuun Kankaanpään seurakunnan kirkkoherra **Mika Kyytinen**.
Kyytinen sanoo Kankaanpään Seudulle, että leirin johdon ja nuorten välille syntyi ”erittäin syvä luottamuspula”. Kyytisen mukaan leirillä ollut pappi ei kuitenkaan tehnyt virkavirhettä tai rikettä ja hänellä on edelleen Kyytisen luottamus.
*Muokattu 9.7. kello 8.10: Korjattu uutisen lähde. Alkuperäinen uutinen on julkaistu ensimmäisen kerran Kankaanpään Seudussa, ei Satakunnan Kansassa.*
Festari myy lippuja, vaikka lupia ei vielä ole – ”Pidetään mahdollisimman matalaa profiilia”, toivotaan somessa 
Epäjohdonmukaisten tanssiaisia tehdään tänä vuonna matalalla profiililla. Tapahtumalle ei ole ainakaan vielä haettu lupia kaupungilta.
Viime vuonna Kuusamossa järjestetty Epäjohdonmukaisten tanssiaiset nousi puheenaiheeksi epäonnistuneiden järjestelyiden vuoksi. Nyt tapahtumaa ollaan tuomassa takaisin entiselle golfkentälle, vaikka viime vuodesta jäi paljon maksamattomia velkoja.
Episten [verkkosivujen mukaan](https://epikset.fi/) kolmipäiväisen tapahtuman lippuvarauksia otetaan jo vastaan.
Kuusamon kaupungin tekninen johtaja **Jarkko Tammi** sanoo, että kaupunki tai ympäristöviranomaiset eivät ole ainakaan vielä saaneet tapahtuman järjestäjiltä tarvittavia lupahakemuksia.
Tammen mukaan luvituksella alkaa olla kiire. Lupien käsittelyaikoihin vaikuttaa esimerkiksi tapahtuman mittaluokka.
Episten liput maksavat 70–250 euroa, ja ne on jaoteltu nimiltään vähävaraisille, vakavaraisille ja tapahtumaa tukeville festivaalivieraille.
Verkkosivuilla mainitaan, että ”ajat ja asenteet ovat tiukkoja” ja että ”sanokaa ystäville, tällä kertaa pidetään mahdollisimman matalaa profiilia.”
Yle ei tavoittanut festivaalin järjestäjiä haastatteluun.
Edellisestä tapahtumasta kertyi satojen tuhansien velat
Viime vuoden Episten takaa löytyy yhdistys Hyttystilanne ry. Julkisista rekistereistä saatavien tietojen mukaan yhdistys on joutunut pahoihin talousvaikeuksiin.
Käräjäoikeus on antanut yhdistykselle useita yksipuolisia velkomustuomioita viime kesän jälkeen yhteensä lähes 130 000 euron edestä.
Tuorein on huhtikuulta. Siinä ohjelmatoimisto hakee yli 6 000 euron saatavia. Jos käräjäoikeuden vahvistamia velkoja ei makseta, ne voidaan siirtää ulosottoon.
Näiden lisäksi trattoja eli julkisuusuhkaisia maksukehotuksia on tehty elokuun jälkeen noin 225 000 euron edestä. Suurimpia velkojia ovat perintätoimistot. Velkojen maksun ajantasainen tilanne ei ole Ylellä tiedossa.
Tapahtumien kriteerejä on tarkennettu
Talven aikana Kuusamon kaupunki, kehittämisyhtiö Naturpolis sekä Ruka-Kuusamon matkailuyhdistys ovat tarkistaneet ja päivittäneet tapahtumajärjestämisen ohjeistusta.
Naturpoliksen toimitusjohtaja **Jari Hentilä** kertoo, että päivitys tehtiin tapahtumien alueellisen merkityksen arviointia varten, ei ainoastaan Episten vuoksi. Arviointiohje toimii myös tapahtumajärjestämisen muistilistana.
Hentilän mukaan ohjeen merkitys korostuu silloin, kun tapahtumaa rahoitetaan julkisista varoista.
Epikset sai viime vuonna Naturpolikselta 30 000 euron tuen tapahtuman järjestämiseen. Tänä vuonna tapahtuma ei ole hakenut rahoitusta Naturpolikselta.
Luontoäänet pelastavat vaivaannuttavalta hissimatkalta Raumalla – äänitaiteilija toi laivaväylän linnut uudelle kampukselle
Olet hississä vieraan ihmisen kanssa ja kerroksia on vielä pari jäljellä. Onko kiusallista? Äänitaiteilija Heikki Vastiala rakensi Raumalla kampuksen hissiin äänimaiseman.
Karin kampus saadaan käyttöön syksyllä Raumalla. Silloin pääsee nauttimaan myös hisseistä, joissa ei tarvitse seisoa mykässä hiljaisuudessa vaivaantumassa. Pitääkö tervehtiä? Onko jutusteltava? Nyt on ainakin aihe tarjolla kuin ilmasta, sillä kahdessa hississä on hyvin kiinnostavat äänimaisemat.
Kiitos kuuluu äänitaiteilija **Heikki Vastialalle**, joka on rakentanut kampuksen hisseihin Muutto-nimisen teoskaksikon.
Laivaväylien linnut ja aallot
Mitä taiteilija ajatteli alun perin hisseistä ja niiden usein hyvin monotonisesta äänimaisemasta?
– Parannettavaa olisi. Eihän hissi tilana ole periaatteessa kenellekään kovin päräyttävä kokemus.
Puhutaan usein hissimusiikista, mutta sitäkin on tarjolla melko harvassa hississä. Monissa hisseissä toki hiljaisuutta rikkoo pysähdystasolle saapumisesta ja kerroksen numerosta ilmoittavalla synteettinen ääni.
Nyt Karin kampuksella on tarjolla jotain muuta.
Hissien äänimaisemassa pääosassa ovat Rauman edustan laivaväylien yllä muuttavat linnut, joista teoksessa kuullaan parinkymmenen oikean lajin ja parin kuvitteellisen linnun ääntelyä ja siipien viuhinaa. Säätkin vaihtelevat. Aallot lyövät rantaan.
Julkisten tilojen ääntä voisi kehittää
Kampuksen taiteen hankkimiseksi järjestettiin muun muassa avoin portfoliohaku, johon osallistui lähes 200 taiteilijaa ympäri Suomen. Taidetyöryhmä valitsi Vastialan teoksen yhdeksi toteutettavaksi. Yhteensä kampukselle tulee teoksia 41 taiteilijalta.
Valintatyössä mukana ollut taideasiantuntija **Marjo Heino** kertoo, että valinta oli monipuolinen työ.
– Saimme mukaan raumalaisia ja Raumalla työskenteleviä taiteilijoita. Puolet ovat valtakunnallisilta tekijöiltä. On nuoria ja vanhoja taiteilijoita, miehiä ja naisia, Heino ynnää.
Tavalliseen näyttelyyn verrattuna pitää ottaa huomioon monia asioita. Taiteen pitää herättää vastakaikua rakennuksen toiminnoissa, joka sisältää opetusta, musiikkia ja liikuntaa. Onko teoksen koko oikea? Entä värimaailma?
– Kampuksella teosturvallisuus on tärkeää. Teosten pitää säilyä siinä, mihin se asennetaan, vaikka ympärillä on vipinää ja vilskettä, Heino kuvaa.
Haussa oli teemana väylä, mutta sen ei haluttu rajoittavan liikaa teoksia. Heikki Vastialan väylä äänitaiteen kentälle on kulkenut musiikin kautta.
– En ole ikinä tehnyt vastaavaa. Kokemus on opettavainen, sillä olen joutunut miettimään asioita hyvin monelta kantilta, Vastiala toteaa.
Teknisesti teoksen rakentaminen on vaatinut monipuolista suunnittelua. Tekniikka on ujutettu hissin rakenteisiin. Siinä äänitaiteilijaa on auttanut kunnossapitoasentaja **Aleksi Rinne** Kone oyj:stä.
IS: Jukka Jalosella ei sopimusta
Ilta-Sanomat uutisoi myöhään perjantai-iltana, että Suomen kaikkien aikojen menestynein maajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen** siirtyy Italian miesten jääkiekkomaajoukkueen peräsimeen.
Kyseisessä jutussa kerrottiin, että Jalonen luotsaisi Italiaa muun muassa kotiolympialaisissaan vuonna 2026 Milanossa ja Cortinassa.
Jalonen kertoi lauantaina [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000010546973.html), että sopimusta ei ole vielä tehty. Keskusteluja on kyllä käyty.
Jalonen johdatti Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen maailmanmestareiksi vuosina 2011, 2019 ja 2022. Olympiakultaa tuli kaksi vuotta sitten. Lisäksi Jalonen luotsasi Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen maailmanmestaruuteen Helsingissä 2016.
Sami Välimäki pullahti pois kärkipaikoilta
Suomalaispelaaja oli silti tyytyväinen suorittamiseensa.
Suomalaisgolfaaja **Sami Välimäki** on kahden kierroksen jälkeen jaetulla 27. sijalla PGA-kiertueen kilpailussa Yhdysvaltain Illinoisin Silvisissä.
Ilmiömäisen avauskierroksen jälkeen kilpailussa toisena ollut Välimäki tarvitsi perjantain kierroksen selvittämiseen 72 lyöntiä, minkä myötä hänen kokonaistuloksensa on yhdeksän alle parin.
Tuloslistalla putoamisestaan huolimatta Välimäki onnistui säilyttämään iskuasemat kahdelle viimeiselle kierrokselle, sillä hän on viisi lyöntiä perässä kilpailua johtavia Taiwanin **Pan Cheng-tsungia** ja Englannin **Aaron Raita**.
– Mielestäni hyvää peliä tänään. Tuuli oli haastava ja tulos jäi roikkumaan. Kaksi huonoa avausta maksoivat paljon, Välimäki kommentoi Golfpiste-sivustolle.
Kilpailussa pelataan neljä kierrosta, joista viimeinen käydään sunnuntaina.
Kinkku voi olla jopa kanista tehtyä – määritelmät koostumuksesta vaihtelevat eri puolilla Eurooppaa 
Ruokavirasto on tehnyt valistustyötä, jotta Suomessa kinkkuna ei myytäisi esimerkiksi pizzasuikaletta.
Euroopan unionin maiden välillä on isoja eroja siinä, mitä tuotetta saa kutsua kinkuksi. Ruokaviraston tekemän kyselyn perusteella jopa kaninliha saatetaan kelpuuttaa kinkun ainesosaksi.
– Yksi maa oli semmoinen, että siellä mainittiin kaninliha hyväksyttävänä kinkun osana. Suomessa ei menisi läpi tämmöinen, sanoo Ruokaviraston erityisasiantuntija **Tuulikki Lehto**.
Yleensä Euroopassa kinkkuna käytetään kuitenkin sianlihaa. Yle kertoi alkuviikosta, että terveystarkastaja on [huomauttanut haminalaista pitsapaikkaa](https://yle.fi/a/74-20096820) lähes 10 kertaa pizzasuikaleiden tarjoamisesta kinkkuna.
Kinkun kriteerit ovat Suomessa tarkat
Suomessa lihan jota kutsutaan kinkuksi pitää olla lähtöisin sian tietystä ruhonosasta. Pizzasuikale ei taas välttämättä sisällä [lainkaan kinkuksi hyväksyttävää sianlihaa.](https://yle.fi/a/3-10730449)
– Jos ravintola valmistaa ja myy esimerkiksi kinkkupitsaa, on käytetyn lihavalmisteen oltava kinkkua, sanoo Lehto.
Ongelma ei ole pelkästään pitsapaikkojen, vaan myös lounasravintoloiden kinkkukiusaukseen voi eksyä harhaanjohtavaa lihavalmistetta.
Valistuskampanja näyttää tehonneen
Ruokavirasto valvoi ja tiedotti tehostetusti kinkun nimeämisestä vuonna 2019, koska se sai paljon kyselyitä aiheesta. Virasto lähetti kunnille valvontapyynnön koskien kinkku-nimen käyttöä ravintoloiden ruokalistoilla.
Haminalaisen pitsapaikankin huomautuskierre alkoi juuri vuonna 2019. Viimeisimmän huomautuksen ravintola sai Haminan kaupungin terveystarkastajalta kesäkuun lopussa. Ravintolan tulee korjata nimitykset ruokalistalla oikeiksi elokuun puoliväliin mennessä.
Valvontaviranomainen voi määrätä ravintolalle myös uhkamaksun, jos nimityksiä ei korjata. Maksu elintarvikkeen harhaanjohtavasta markkinoinnista vaihtelee 300 ja 5 000 euron välillä.
Tarkkaa tilastotietoa tapausten määristä ei ole olemassa, mutta valistuskampanja vaikuttaisi Ruokaviraston mukaan tehonneen.
– Muutama vuosi sitten asiassa oli paljon korjattavaa, mutta hyvän elintarvikevalvonnan ja neuvonnan avulla asiaan on saatu paljon parannusta, sanoo Tuulikki Lehto.
Italian ylpeytenä on parmankinkku
Euroopassa monet maat kuten Italia, Kroatia ja Liettua ovat määritelleet laissa tarkasti, mitä kinkku saa olla. Yksittäisillä kinkkulajeilla on myös haettu EU:n nimisuoja, kuten Suomessakin aidolle saunapalvikinkulle.
Italian ylpeys on parmankinkku ja espanjalaisilla serranokinkku. Suomessa kinkusta on myös vanha, vakiintunut nimikäytäntö ja se on pysynyt perinteisen juhlapöydän herkkuna.
– Kinkku on kyllä suomalaisille hyvin tärkeä tuote ja se korostuu joulunaikana sekä voileivän päällä leikkeleenä, toteaa Lehto.
”Herran isä” – karhu tallusti pihaan ja pani koirankopin pirstaleiksi, jotta pääsi käsiksi ruokiin
Ihmisen huudoista ja hätistelystä karhu ei välittänyt mitään, vaan poistui myöhemmin paikalta omia aikojaan. Jos se palaa uudelleen asutuksen piiriin, se karkotetaan kauemmaksi.
– Herran isä nähköön. Ikänsä vaikka olen syrjässä asunut, ei ole vielä tällaista sattunut, sanoo itäisellä Suomussalmella asuva **Maarit Häkkinen**, jonka pihassa iso uroskarhu vieraili perjantaina ja lauantain välisenä yönä.
Harvaan asutulla alueella Kiantajärven ja Venäjän rajan välisellä alueella pihaan tullut karhu tunkeutui koirahäkkiin ja rikkoi sen sisällä olevan koirankopin, jotta pääsi syömään koiran ruuat.
Karhu tuli pihaan vähän ennen puolta yötä. Kun koira alkoi vihaisesti haukkua, Häkkinen meni ikkunaan katsomaan, mitä tapahtuu.
– Karhu seisoi häkin takana ja näkyi sieltä koko pituudeltaan. Seisaallaan oli ja rupesi koirankoppia purkamaan, sanoo Häkkinen.
Koirankopin osat karhu heitteli Häkkisen mukaan ympäriinsä, jotta pääsi käsiksi lapinporokoiralta jääneisiin koiranruokiin.
– Pienestä koirankupista söi siitä ne vähäiset pavut pois, ja sitten lähti koiraa ajamaan häkissa ympäriinsä, sanoo Häkkinen.
Häkkisen lapinporokoira pääsi kuitenkin piiloon karhun irti viskaaman katon taakse. Koira sai väisteltyä tunkeutujaa, eikä sille aiheutunut vammoja.
– Jos se olisi saanut koiran kiinni, se olisi varmasti sen tappanut, oli se niin aggressiivinen, Häkkinen arvioi karhua.
Häkkinen yritti karkottaa karhun ääntä käyttämällä. Karhu ei kuitenkaan huutoja pelännyt vaan jatkoi tihutyötään.
– Minä menin tuohon kodinhoitohuoneen ovelle viiden metrin päähän koirahäkistä ja karjuin sille, mutta se ei välittänyt mitään, sanoo Häkkinen.
Häkkisen mukaan karhu katsoi häntä kuin ilmaa vain.
– Tosi iso tummanruskea, hirveän iso uroskarhu, sanoo Häkkinen ja kertoo, että viime yönä unet jäivät häneltä vähiin.
Poliisi on pyytänyt virka-apua paikalliselta riistanhoitoyhdistykseltä ihmisiä pelkäämättömän karhun karkottamiseen pois asutuksen lähistöltä, jos se vielä yrittää lähestyä asuttuja taloja.
*Juttua on täydennetty 06.06 klo 17.32 talonmistajan haastattelulla.*
Hylätyssä kaivoskylässä on kesäparatiisi, jonka harva tietää 
Kajaanin Otanmäen maauimala on monien alueen asukkaiden kesäparatiisi, jonka kaupunki halusi lopettaa. Vastustus toi jatkoaikaa, mutta yhdellä ehdolla: tulojen on kasvettava.
Näin valmistat vartissa laitteen, jolla voit selvittää mökkirantasi kunnon
Rehevöityminen on Suomen rannikkoalueiden suurin ympäristöuhka, jota voi kuka tahansa itse seurata.
Mökkirannan rehevöitymistä voi seurata helposti itse koottavalla yksinkertaisella laitteella.
Kotikonstein valmistettava yksinkertainen tutkimuslaite kertoo veden näkösyvyyden. Mitä matalampi näkösyvyys on, sitä enemmän vedessä on kasviplanktonia eli pienleviä ja bakteereita. Planktonin määrä kertoo suoraan vesistön rehevöitymisen tasosta.
Tällaista valkoisesta ämpärin kannesta rakennettavaa tutkimuslaitetta kutsutaan Secchi-levyksi tai näkösyvyyslevyksi. Sen on kehittänyt paavin tieteellinen neuvonantaja Angelo Secchi jo 1860-luvulla.
***→ Katso ohjeet Secchi-levyn valmistukseen ja sen käyttöön jutun lopusta.***
Rehevöityminen on Suomen rannikkoalueiden suurin ympäristöuhka, ja se koskee niin Itämerta kuin sisämaan vesistöjä.
– Suurin syy vesistöjen rehevöitymiselle on ihmisen toiminnasta aiheutuvat ravinnepäästöt. Esimerkiksi maataloudesta ja teollisuudesta syntyy vesistöjä kuormittavia päästöjä, sanoo Saaristomeren tutkimuslaitoksen johtaja **Jari Hänninen**.
Tämä on myös syy, miksi vesistöjen tilaa on syytä pitää silmällä. Sitä seuraamalla voi huomata myös teollisuuslaitosten tai onnettomuuksien aiheuttamia muutoksia.
Seurantaa kannattaa tehdä pitkäjänteisesti. Yksi mittaus ei siis vielä kerro paljoa, mutta useina vuosina mittaamalla selviää kehityksen suunta. Mittaus kannattaa tehdä myös useamman kerran kesän aikana, sillä näkösyvyys vaihtelee vuodenaikojen mukaan.
Mitä jos huomaa tulosten merkittävästi huonontuneen? Silloin kannattaa ottaa yhteyttä esimerkiksi paikalliseen ELY-keskukseen ja kertoa havainnoistaan, ohjeistaa Hänninen.
Hännisen johtama Saaristomeren tutkimuslaitos on seurannut Itämeren kuntoa Turun saaristossa jo lähes 60 vuotta.
Mittaustulos oli tämän vuoden keväällä Saaristomerellä jopa metrin parempi kuin viime vuonna. Tämä vahvistaa käsitystä, että Itämeren tila on paranemaan päin.
– Erityisesti Turun Kakolanmäen vedenpuhdistamon vaikutukset ovat alkaneet näkyä. Toinen merkittävä tekijä on suomalaisvoimin toimintaan saatettu Pietarin puhdistamo, jonka vaikutukset ovat havaittavissa Saaristomerellä saakka, kertoo Hänninen.
Näin valmistat oman Secchi-levyn
**Tarvitset:**
**Tee näin:**
Mittauslaitteesi on nyt valmis, sitten testaamaan. Levyä voi käyttää joko veneessä tai laiturilla. Kannattaa mitata aina samassa paikassa, jotta saat vertailukelpoisia tuloksia.
Mittaa näkösyvyys näin:
Mies liikkui Lahden keskustassa starttipistoolin ja ison veitsen kanssa
Poliisi otti kiinni starttipistoolin ja suurikokoisen veitsen kanssa liikkuneen miehen lauantaiyönä. Häntä epäillään muun muassa ampuma-aserikoksesta.
Poliisi otti kiinni starttipistoolin ja suurikokoisen veitsen kanssa liikkuneen miehen lauantaiyönä Lahdessa.
Hätäkeskukseen tuli yhden aikaan yöllä ilmoitus, että Aleksanterinkadulla ravintola Oldin edustalla oli mies pistooli kädessä. Tehtävälle lähetettiin useita poliisipartioita, jotka tavoittivat miehen parin minuutin kävelymatkan päästä Mariankadulta.
Poliisi otti miehen kiinni. Miehen hallusta löytyi muokattu starttipistooli ja 46 senttiä pitkä machete-tyylinen veitsi.
Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Ravintolahäiriköt työllistivät poliisia Kankaanpäässä
Poliisi joutui kuljettamaan kolme ravintolasta poistettua miestä putkaan.
Anniskeluravintolassa häiriköineet asiakkaat työllistivät poliisia perjantain ja lauantain välisenä yönä Kankaanpäässä.
Poliisi kertoo, että yön aikana kaikkiaan kolme täysi-ikäistä miestä jouduttiin poistamaan Kankaanpään keskustan alueella sijaitsevasta ravintolasta.
Poliisi toimitti kaikki kolme häiriköinyttä miestä putkaan.
13-vuotiaan Heili Sirviön olympiavalinta herätti keskustelua – nyt hän lataa napakan kantansa aiheesta
13-vuotiaasta Heili Sirviöstä tulee kautta aikojen nuorin suomalaisurheilija olympialaisissa. Urheilija itse ei kannata ikärajoja.
Rullaulautailija **Heili Sirviöllä** on selkeä näkemys siitä, pitäisikö olympialaisiin olla jokin ikäraja.
– Minun mielestäni ei pitäisi olla, koska ne ketkä ovat parhaita, ovat niitä, ketkä pääsevät olympialaisiin, parkissa kilpaileva Sirviö vastaa.
Olympiaedustajien ikä on tänä kesänä ollut Suomessa kuuma puheenaihe, sillä 13-vuotiaasta Sirviöstä tulee Pariisin olympialaisten myötä historian nuorin suomalainen viiden renkaan kisoissa.
Olympiakomitea kertoi aikaisemmin tässä kuussa, että [Sirviön valinnasta keskusteltiin kattavasti](https://yle.fi/a/74-20097337) ennen päätöksen tekemistä.
Sirviön valintaa puolsi muun muassa se, että suomalaisskeittaaja on viimeisen kahden vuoden aikana kiertänyt kansainvälisiä kilpailuita muiden Pariisin lähtevien skeittaajien kanssa. Näin ollen olympiakilpailu ei ole hänelle uusi tilanne. Lisäksi monet muutkin lajin parhaat ovat hänen ikäisiään tai jopa nuorempia.
Olympialaisiin pääseminen merkitsee Sirviölle paljon.
– Se tuntuu tosi hyvältä, koska pystyn edustamaan maatani. Olen tosi iloinen.
Pariisiin pitämään hauskaa
Samoilla linjoilla tyttärensä kanssa on isä **Fredu Sirviö**. Hän muistuttaa, että kisoissa toimitaan kisojen sääntöjen mukaan.
– Säännöissä ei ole mitään ikärajoituksia, koska tarkoituksena on se, että parhaat pääsevät olympialaisiin. Monet näistä nuorista skeittaajista ovat maailman parhaita, joten olisi hölmöä poissulkea maailman parhaat kilpailemasta maailman parhaassa kilpailussa.
Monissa lajeissa ikärajat määräytyvät lajiliittojen säännösten perusteella sen sijaan, että Kansainvälinen olympikomitea asettaisi rajoja. Esimerkiksi skeittauksessa ikärajoja ei ole ollenkaan, ja varsinkin naisten puolella monet tämän hetken parhaista ovat teini-ikäisiä.
Toisaalta ikähaitari on laaja, sillä miesten puolella brittiläisestä **Andy Macdonaldista** tulee [kaikkien aikojen vanhin olympiarullalautailija.](https://yle.fi/a/74-20095962)
Isä-Sirviön mukaan Pariisiin lähdetään pitämään hauskaa.
– Tämä on ollut pitkä matka, ja olemme tosi fiiliksissä, että pääsemme sinne. Ensimmäiset olympialaiset mutta tuskin viimeiset. Suurella innolla ja positiivisella jännityksellä menemme sinne, Fredu Sirviö kertoo.
Perhe tiedostaa, että 13-vuotiaaseen olympiaurheilijaan kohdistuu erityistä huomiota.
– Heili on hyvin nuori ja hyvin lahjakas urheilija, joten totta kai huomiota tulee. Minä uskon, että Heili itse nauttii siitä tosi paljon, ja minulle se riittää.
Omintakeisuus kasvaa
Selkeä on Sirviön vastaus myös siihen, millaisin tavoittein hän Pariisiin lähtee.
– Minä haluan tuoda kotiin kultamitalin, hän sanoo leveästi hymyillen.
Sirviön valmentaja **Jussi Korhonen** on maltillisempi, mutta hänkin kertoo tavoitteeksi palkintokorokesijan. Se on hänen mukaansa hyvällä onnistumisella realistista, sillä Sirviö on onnistunut jo murtautumaan maailman huipulle. Myös taustajoukkojen onnistumisella on suuri rooli menestymisessä.
Valmentaja kuvaa Sirviötä kunnianhimoiseksi ja järjestelmällisesti töitä unelmiensa eteen tekeväksi. Iän ja kokemuksen karttuessa myös omintakeisuus kasvaa.
– Skeittauksessa on aika paljon korostettu, varsinkin kun skeittaajien urat ovat venyneet, että pitää olla originaali ja luoda itse kauheasti kaikkea. Heili ei ole sitä puolta kerennyt tietenkään tehdä neljässä–viidessä vuodessa, mutta hän varmasti haluaa jättää jälkensä skeittauksen historiaan. Sieltä tulee niitä omintakeisempiakin juttuja, kun hommat etenevät.
Hamasin lähde: Tulitaukoneuvottelut pidetään panttivankineuvottelujen jälkeen
Neuvottelut panttivankien vapauttamisesta Israelin ja Hamasin välillä alkavat 16 päivän kuluessa rauhansopimuksen ensimmäisen vaiheen päättymisestä.
Äärijärjestö Hamas on hyväksynyt Yhdysvaltojen ehdotuksen tulitaukoneuvottelujen aloittamisesta israelilaisten panttivankien vapauttamista koskevien neuvottelujen jälkeen.
Asiasta kertoo Hamasin lähde uutistoimisto Reutersin mukaan.
Lähteen mukaan Hamas on luopunut vaatimuksesta, että Israel sitoutuu ehtoon pysyvästä tulitauosta ennen kuin panttivankineuvottelut aloitetaan.
Tämä tarkoittaa, että umpikujassa olleet neuvottelut ovat mahdollisesti nytkähtämässä.
Neuvottelut panttivankien vapauttamisesta Israelin ja Hamasin välillä alkavat 16 päivän kuluessa siitä, kun mahdollisen rauhansuunnitelman ensimmäinen vaihe on saatu päätökseen, Hamasin lähde sanoo.
Hamas ehdottaa panttivankineuvottelujen ajaksi ensin väliaikaista tulitaukoa, jonka aikana avustusjärjestöt pääsisivät Gazaan ja Israel vetäisi sotilaitaan pois alueelta.
Sen jälkeen osapuolet voivat aloittaa tulitaukoneuvottelut, jotka saattavat lopettaa yli yhdeksän kuukautta kestäneen sodan Gazassa.
Hamas odottaa Israelilta nopeaa vastausta esittämäänsä ehdotukseen. Toistaiseksi Israelin sotakabinetti ei ole kommentoinut Hamasin väitteitä tulitaukoneuvotteluista.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** esikunta on sanonut aiemmin, että neuvottelut Gazan tulitauosta jatkuvat ensi viikolla.
Gazan sota alkoi, kun Hamas hyökkäsi 7. lokakuuta Israelin eteläosiin. Hyökkäyksessä kuoli 1 200 ihmistä. Lisäksi Hamas otti panttivangikseen ainakin 250 israelilaista.
Gazassa on sodan aikana kuollut jo yli 38 000 palestiinalaista.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Juttua korjattu 6. heinäkuuta 2024 klo 17.06. Neuvottelut panttivankien vapauttamisesta alkavat Hamasin lähteen mukaan 16 päivän kuluessa rauhansuunnitelman ensimmäisen vaiheen päättymisestä. Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti, että neuvottelut alkaisivat 16 päivän kuluessa.*
Eläkeläisparin kaksoismurha
Poliisi kertoo uusia tietoja Oulussa vuonna 1997 tapahtuneesta kaksoismurhasta ja pyytää yleisöltä apua, jotta tekijä saataisiin viimein kiinni.
Keskusrikospoliisi selvittää vihjettä, jonka mukaan **Toivo Lempistä** uhkailtiin ennen kuin mies joutui vaimonsa kanssa julman henkirikoksen uhriksi.
Seitsemänkymppiset Toivo ja **Aili Lempinen** surmattiin raa'asti Oulun Tuirassa sijaitsevaan kotiinsa tiistaina 25. marraskuuta 1997.
Ruumiit löydettiin asunnon kylpyhuoneesta sidottuna kaksi päivää myöhemmin. Löytäjä oli pariskunnan aikuinen poika, joka oli tullut katsomaan, mitä äidille ja isälle kuuluu.
– Karmea todellisuus selvisi aika välittömästi, kertoo keskusrikospoliisin Oulun yksikön päällikkö **Ari Soronen**.
Rikosylikomisario seisoo saman kerrostalon pihalla nyt, yli 26 vuotta myöhemmin, sillä kaksoismurha on yhä selvittämättä.
KRP paljastaa uusia tietoja tutkinnasta, jotta tekijä saataisiin viimein selville.
Joku uhkasi Toivoa
Kyse on jostain, mitä Toivo Lempinen olisi sanonut ennen kuolemaansa.
– Meillä on sellainen epämääräinen vihje, että Lempinen olisi puhunut, että on vapautumassa henkilö, joka on uhannut häntä, rikosylikomisario Soronen kertoo.
Poliisin tietojen mukaan Lempinen kertoi uhkauksesta ainakin yhdelle tuttavalleen.
Henkilö on kuollut, joten poliisi toivoo, että Lempinen olisi ennättänyt mainita asiasta myös muille.
– Jos joku on tämän Lempisen vihjeen kuullut, niin olisi tärkeää, että hän ilmoittaa asiasta keskusrikospoliisille, Soronen kehottaa.
KRP on tiedoista erityisen kiinnostunut, sillä Lempisten lähistöllä asui henkirikoksen aikaan eräs vastikään vankilasta vapautunut mies.
Poliisi sai vihjeen miehestä viime syksynä. KRP:n selvityksen perusteella mies voisi sopia profiililtaan kaksoismurhan tekijäksi.
Mies oli aiemmin vankilassa seksuaalirikoksista. Hän oli vapautumisensa jälkeen saattanut törmätä Lempisiin Tuirassa liikkuessaan.
Henkirikosten motiivi on hämärän peitossa, mutta jokin aiempi kohtaaminen voisi selittää tuiki tavallisen, säntilliseksi luonnehditun eläkeläispariskunnan joutumista selittämättömän rikoksen uhriksi. Ryöstöstäkään ei ollut kyse, sillä pariskunnan asunnosta ei viety mitään.
Poliisin teoria on, että juuri vankilasta vapautunut mies on Lempisten kotirapussa henkirikoksen jälkeen nähty ”haalarimies”, mutta varmuutta tästäkään ei ole.
Väärä salkku
Lempiset surmattiin KRP:n arvion mukaan tiistaiaamuna kello 9.30 jälkeen, ennen kello kymmentä.
Aikahaarukka on arvioitu muun muassa naapurien kuulemien äänten perusteella.
Noin kello 9.40 eräs naapureista näki, kun hopeanväriseen haalariin sonnustautunut mies tuli hissillä talon alakertaan ja poistui ulko-ovesta. Haalarimies kantoi mukanaan alumiinisalkkua.
Erikoiset asusteet sopivat tietoihin, joita poliisi on saanut epäillystä ex-vangista.
– Saamamme tiedon mukaan tällä miehellä on ollut tällainen haalari ja myöskin salkku, Soronen kertoo.
Viime vuonna miehen tavaroista jopa löydettiin tuntomerkkeihin sopiva salkku. Poliisi kertoi asiasta tuolloin [sanomalehti Kalevalle](https://www.kaleva.fi/tuiran-pimean-kaksoismurhan-tutkinnassa-merkittava/6227921). Sävy oli toiveikas.
Tarkemmissa tutkimuksissa kuitenkin selvisi, että kyseinen salkku oli valmistettu henkirikosten jälkeen.
Tutkinnanjohtaja Sorosen mukaan mies omisti kyllä aiemmin muitakin salkkuja. Niihin poliisi ei vain pääse enää käsiksi, sillä mies on kuollut. Jäämistö on hävitetty.
Mieheltä itseltään asiasta ei ennätetty kysyä, sillä hän osui KRP:n kiikariin vasta kuolemansa jälkeen.
Mies oli aikoinaan poliisin keräämällä listalla vankilasta vapautuneista vangeista, mutta häntä ei koskaan jututettu Lempisten tapaukseen liittyen.
Siksi poliisi toivoo nyt mahdolliseen uhkaukseen liittyviä vihjeitä.
– Jos tämä henkilö saataisiin jollain tavalla yhdistettyä Lempisiin, se olisi erittäin tärkeää tämän tutkinnan kannalta, rikosylikomisario Soronen sanoo.
”99 prosenttia turhaa työtä”
Lempisten surmaajaa on yritetty selvittää myös mittavilla DNA-tutkimuksilla, jotka [aloitettiin viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20056196). Projekti on osin kesken.
Poliisi on eristänyt DNA-näytteitä kaksoismurhaan kiinteästi liittyvistä asioista ja esineistä.
Osumaa haetaan muun muassa eläkeläisparin kylpyhuoneesta [vuonna 2017 eristetylle näytteelle](https://yle.fi/a/74-20022273), jossa on jälkiä ulkopuolisesta henkilöstä.
Testitulosten perusteella kylpyhuoneen DNA ei sovi vankilasta vapautuneeseen mieheen. Se ei Sorosen mukaan kuitenkaan sulje miestä pois epäiltyjen listalta.
Voi olla, että jälki kuuluu jollekin täysin sivulliselle.
– Sillä voi olla luonnollinenkin syy. Mutta kun henkilö selviää, niin ainakin meillä on hänelle kysyttävää, rikosylikomisario Soronen sanoo.
Soronen ei kerro tarkemmin, mistä muualta DNA-näytteitä on kerätty.
Sen hän paljastaa, että surmatyössä käytettiin useita erilaisia apuvälineitä, joista osa on poliisin hallussa. Tapausta tutkitaan kahtena murhana juuri poikkeuksellisen raa'an ja julman tekotavan vuoksi.
Kokenut rikosylikomisario uskoo, että syyllinen paljastuu vielä.
KRP:ssä tapauksen selvittämiseksi on tehty konkreettisia toimenpiteitä myös kuluvan kesän aikana.
– Jälkiviisaana voisi sanoa, että 99 prosenttia on käytännössä turhaa työtä, mutta se täytyy tehdä ammattitaidolla, että päästään siihen yhteen prosenttiin, Soronen sanoo.
Tulipalo tuhosi kerrostaloasunnon Turussa – yksi sairaalaan
Palaneessa kerrostaloyksiössä ollut henkilö hengitti savua ja hänet vietiin sairaalaan.
Tulipalo tuhosi pahoin kerrostaloyksiön Turun Raunistulassa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Virusmäentielle aamuneljän aikoihin.
Pelastuslaitos sammutti kerrostalon toisen kerroksen asunnossa syttyneen tulipalon ja tuuletti tilat savusta.
Asunnossa ollut henkilö hengitti savua ja ensihoitoyksikkö kuljetti hänet päivystykseen.
Onko teidät vihitty poikkeuksellisessa paikassa? Kerro meille, teemme juttua aiheesta
Veneessä, saaressa, laavulla, lintutornissa, ladossa tai Las Vegasissa. Vihkitilaisuuden voi pitää muuallakin kuin kirkossa. Kerro meille oma tarinasi.
Kirkko on edelleen yleisimpiä paikkoja, jossa suomalaiset parit vihitään. Se ei kuitenkaan ole ainoa.
Moni haluaa vihkitilaisuudesta ikimuistoisen elämyksen, ja siihen kuuluu myös erikoinen vihkipaikka.
Kiinan toiseksi suurin tekojärvi murtui osittain – tuhansia evakuoitu 
Makean veden tekojärvi täyttyi rankkasateiden seurauksena ja vesi tulvi tekojärven laitojen yli. Tekojärveen on myös kehittynyt 200-metrinen murtuma.
Ainakin 5 700 ihmistä on siirretty suojaan Kiinassa tekojärven ylivuotamisenseurauksena.
Kiinan valtion tiedotusvälineet kertoviat lauantaina, että maan toiseksi suurin makean veden tekojärvi tulvi yli äyräidensä Hunanin maakunnassa maan eteläosassa perjantaina.
Tekojärvi täyttyi rankkasateiden seurauksena ja vesi tulvi tekojärven laitojen yli.
Valtiollisen uutiskanavan CCTV:n mukaan lauantaiaamuun mennessä tekojärveen oli kehittynyt yli 200-metrinen murtuma.
Tulvavesi kaatoi useita rekkoja ja peitti alleen taloja, valtiontelevisio kertoi.
Loukkaantuneista tai kuolleista ei ole kerrottu.
Yli 2 300 pelastajaa työskentelee parhaillaan vahinkojen estämiseksi.
Voimakkaat sateet iskivät Hunanin maakunnasta aiemmin tätä viikolla. Rankkasateet ovat nostaneet Miluo-joen vesitason ennätyskorkealle 70 vuoteen.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*7.7. klo 8.58. Korjattu. Kyse on tekojärvetsä ei padosta, kuten jutussa virheellisesti mainittiin.*
Ranskan valmentajalta huolestuttava paljastus Mbappésta 
Ranska voitti EM-jalkapallon puolivälierissä, mutta Kylian Mbappé seurasi loppuhetket vaihdosta. Tänään ratkaistaan välierien toinen taistelupari.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592202)*.*
Ranska jatkaa taistelua jalkapallon Euroopan mestaruudesta kaadettuaan perjantai-illan puolivälierässä Portugalin rangaistuspotkukilpailussa.
Ranskan kaikki viisi laukojaa onnistuivat, kun taas Portugalin yrityksistä yksi kolahti tolppaan.
Ranska kohtaa välierissä Espanjan.
– Näköjään tuolla tavalla voi mennä ainakin välieriin. Ranskalla on ollut huonoa tuuriakin, koska monessa ottelussa on ollut paljon paikkoja. Espanjaa vastaan ottelun kulku voi jopa olla suosiollinen. Espanja hyökkää monella pelaajalla ja Ranska voi päästä iskemään vastaan vauhdilla, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Koskela** sanoo lauantaiaamun 11 ystävää -podcastissa.
Voiton ohella Ranskassa puhutaan joukkueen suurimman tähden tilanteesta.
Kapteeni **Kylian Mbappé** käveli yllättäen kentältä jatko-ottelun tauolla ja ojensi kapteeninnauhansa päävalmentaja **Didier Deschampsille**. Mbappé vaihdettiin samalla hetkellä pois ja Real Madridiin siirtynyt supertähti katseli ottelun viimeisen vartin sekä rangaistuspotkukilpailun vaihtopenkiltä.
Mbappé on kärsinyt turnauksen aikana loukkaantumisesta, joka on peruja kisojen avausottelusta. Mbappé törmäsi tuolloin vastustajan maalivahtiin ja mursi nenänsä. Hän oli kokonaan sivussa yhdestä ottelusta ennen kuin palasi kentälle kasvoja suojaavan maskin kanssa.
Deschamps sanoi Mbappén kertoneen väsymyksestään ja vaikeuksistaan tilanteen jälkeen. Päävalmentaja myönsi, että joukkueen lähtökohtaisesti tärkein pelaaja ei ole kunnossa.
– Hän on selvästi väsynyt, hänen kokemansa jälkeen ei ole helppoa. Näin hänen olevan vaikeuksissa jo jatko-ottelun ensimmäisellä puoliskolla. Ei ollut mitään syytä jättää häntä kentälle edes laukomaan rangaistuspotkua. Kylian on aina ollut meidän suuntaamme rehellinen. Tuntui siis normaalilta laittaa kentälle tuoreutta, Deschamps perusteli.
Perjantaina maskikaan ei aina auttanut. Mbappé jäi yhdessä vaiheessa kentälle makaamaan tuskastuneena saatuaan pallosta osuman nenänsä seudulle. Hän kuitenkin jatkoi ottelua vielä tilanteen jälkeen.
Tullessaan vaihtoon hän sai heti jääpussin ja alkoi painella sillä nenäänsä.
Mbappé on tehnyt turnauksessa yhden maalin, rangaistuspotkusta Puolan verkkoon. Osuma oli hänen uransa ensimmäinen EM-kisoissa.
Ranska ei ole tehnyt koko turnauksen viidessä ottelussaan yhtäkään normaalia pelitilannemaalia, vaan sen kaksi muuta osumaa merkittiin vastustajan omaksi maaliksi.
Asiantuntijoilta ei herunut suitsutusta Ranskan tyylille.
– Tämä oli hissimusiikkia! Kaikki tietävät, mitä tulee, eikä kukaan lähtiessään muista, mitä kuuli. Tämä oli juuri sitä, mitä odotettiin. Ikävä kyllä, koska se oli myös tylsää, Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** tylyttää.
– Tuolla joukkueella viisi ottelua, siis satoja minuutteja jalkapalloa, ilman itse tehtyä maalia. En voi käsittää, että se on mahdollista tuolla ryhmällä.
Ranskan seuraava vastus Espanja pudotti jatkosta kisaisäntä Saksan. Sekin ottelu ratkaistiin pitkän kaavan kautta, sillä Espanja iski voittomaalin jatko-ottelussa ja meni jatkoon lukemin 2–1. [Samalla päättyi saksalaislegenda](https://yle.fi/a/74-20098340) **Toni Kroosin** upea ura.
Turnauksen toinen välieräkamppailu ratkeaa tänä iltana. Englanti kohtaa ensimmäisessä ottelussa Sveitsin, Hollanti puolestaan myöhäispelissä Turkin.
Ranskan tapaan Englanti ei ole pelannut näyttävää jalkapalloa, vaikka lähti turnaukseen yhtenä suurimmista mestarisuosikeista.
– Tässä ei tule unilääkettä, koska Sveitsi on kentällä. Se ei ole niin heikko kuin joskus keväällä oli arvioitu. Se teki Italiasta melkein alasarjajoukkueen, oli suvereeni. Se pelaa vahvalla itseluottamuksella ja sillä on kokeneita huipputason pelaajia keskeisillä paikoilla. Englanti on ollut ajoittain hämmästyttävän aneeminen, Lehtola sanoo.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Rokki soi Stockmannin kulmalla – syynä ovat nämä pojat Espoosta
Espoolaispojat keräävät musisoimalla kesäkassaa. Kaksikko on saanut kosolti huomiota viime päivinä Helsingin ydinkeskustassa.
Helsingin ydinkeskustassa on saattanut viime päivinä törmätä nuoreen musisoivaan parivaljakkoon.
**Rasmus Sekkourin**, 13, ja **Joel Kilven**, 12, bändi on soittanut rockia muun muassa Stockmannin kulmalla, Kolmen sepän patsaalla ja Esplanadilla.
– On tosi siistiä, kun ihmiset haluavat jäädä katsomaan, Kilpi sanoo.
Esimerkiksi tällä viikolla, kun Yle sattui paikalle, kaksikon hattuun kertyi lyhyessä ajassa poikkeuksellisen paljon tippejä.
Sekkourin soitin on cajon-rumpu, Kilpi puolestaan taitaa kitaralla musisoinnin.
Sekkouri kertoo, että he ovat tavanneet toisensa pelatessaan samassa jääkiekkojoukkueessa.
Yhteinen musiikkiharrastus alkoi noin vuosi sitten, idea katusoittamisesta syntyi kuukausi sitten. Jo nyt espoolaiskaverukset ovat ehtineet kerätä mukavan kesäkassan itselleen.
Seuraavaksi kaksikko aikoo suunnata Tukholmaan soittamaan. Haaveissa siintää trubaduurikeikka ruotsinlaivalla.
– Yritämme päästä soittamaan mahdollisimman paljon ennen koulun alkua, Kilpi sanoo.
**Katso ja kuuntele, millaisella esityksellä kaksikko onnistui keräämään kohtuullisen matkakassan Ruotsin-reissua varten itselleen:**
NHL-puolustaja Henri Jokiharju teki jatkosopimuksen
Henri Jokiharju pelaa Buffalo Sabresissa tulevallakin kaudella.
Jääkiekon NHL:ssä pelaava **Henri Jokiharju** on tehnyt vuoden jatkosopimuksen Buffalo Sabresin kanssa. 25-vuotias Jokiharju on pelannut Buffalon takalinjoilla valtaosan NHL-urastaan.
Seitsemän vuotta sitten ykköskierroksella Chicago Blackhawksiin varattu Jokiharju käynnisteli NHL-uraansa Chicagossa, mutta on pelannut sittemmin Buffalossa kaudesta 2019–2020 lähtien.
Hyvä yleispuolustaja on pelannut NHL:n runkosarjassa 347 ottelua. Pisteitä hän on tehnyt 87.
Jokiharjun ohella suomalaisista Buffalossa pelaa maalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen,** joka pelasi tänä vuonna huippukauden. 18-vuotias supertalentti **Konsta Helenius** varattiin äskettäin seuran riveihin.
Näyttävätkö kaksikymppiset jo nelikymppisiltä? Somessa ruoditaan nyt tosi-tv-tähtien ikääntyneitä kasvoja
Englannissa pyörii kesän kunniaksi jättisuositun realitysarja Love Islandin yhdestoista tuotantokausi. Somessa huomiota ovat herättäneet kauden uudet naiskilpailijat.
”Hän on 38, huulet, nenä. On selvää, että häntä on paranneltu.”
[Tiktok-videolla](https://www.tiktok.com/@barrettplasticsurgery/video/7380161281510231326) plastiikkakirurgi **Daniel Barrett** arvioi, minkä ikäisiä uuden *Love Island UK* -tuotantokauden kilpailijat ovat. Lisäksi hän spekuloi, minkälaisia kosmeettisia ja kirurgisia toimenpiteitä naisille on tehty.
38-vuotiaaksi veikattu **Jess White** on oikeasti 25. Myös muut videolla nähdyt naiset ovat parikymppisiä. Barrett kuitenkin arvioi heidän olevan huomattavasti vanhempia – osan jopa yli nelikymppisiä.
[Bikinireality](https://yle.fi/a/3-12573769) *Love Islandin* uusin kausi alkoi kuukausi sitten Englannissa. Kyseessä on sarjan yhdestoista kausi. Jaksoja ilmestyy lähes joka päivä kahdeksan viikon ajan.
Uudet, rakkautta tavoittelevat kilpailijat ovat keränneet osakseen tavallista enemmän huomiota. Some on täynnä videoita, joissa uusien osallistujien kasvoja ja ulkonäköä ruoditaan. Kommentteja on kertynyt erityisesti täyteaineista.
Plastiikkakirurgi Barrettin Tiktok-videolla on lähes 14 miljoonaa katselukertaa, eikä video suinkaan ole ainoa laatuaan.
Sarjan katsojien ja somekommentoijien mielestä naiset näyttävät ikäistään paljon vanhemmilta sen takia, että heille on tehty huonoja kosmeettisia ja kirurgisia toimenpiteitä. Filleri vanhentaa, toistuu kommenteissa kerta toisensa jälkeen.
Asiaa on puitu myös Englannin mediassa. Osan mielestä olisi aika kieltää täyteaineet, kun taas toiset puoltavat naisten omaa päätäntävaltaa.
Love Island -efekti iski nuoriin
Englannissa alettiin puhua Love Island -efektistä jo vuonna 2018.
Psykologi **Kimberley Wilson** lanseerasi termin Cosmopolitan-lehdessä. Love Island -efekti tarkoittaa yksinkertaisuudessaan sitä, että sarjan katsominen aiheuttaa vakavia kehonkuvan ongelmia.
Sarjan katsominen herätti englantilaisnuorissa halun muokata kehoaan. Täyteaineita tarjoaville klinikoille tuotiin kuvia kilpailijoista ja osalla klinikoista [hoitoon hakeutuneiden määrä tuplaantui](https://www.independent.co.uk/life-style/love-island-contestants-cosmetic-surgery-demand-increase-megan-lip-fillers-botox-a8433401.html).
Yhtäkkiä kaikki halusivat *Love Island* -huulet. Ilmiö ei koskenut vain naisia. Vuotta aiemmin oli jo uutisoitu, että nuorten miesten steroidien käyttö [nelinkertaistui samaisen sarjan näyttämisen jälkeen](https://www.independent.co.uk/life-style/health-and-families/love-island-young-men-steroid-use-muscles-reality-tv-beach-holiday-a7864376.html).
Ongelmasta on puhuttu siis jo ainakin seitsemän tuotantokauden ajan. Osasyyksi ongelmaan on nimetty se, että Englannissa [täyteaineita voi pistää kuka tahansa](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2022/feb/28/uk-to-bring-in-licensing-scheme-for-botox-and-filler-procedures). Tilanne on [sama Suomessa](https://yle.fi/a/74-20050743).
Nyt pyörivän kauden pelätään kiihdyttävän entistä nuorempaa yleisöä fillereiden ja kosmeettisten toimenpiteiden äärelle. Näin näyttää käyneen ainakin kauden kilpailijoille.
Toisaalta kautta on myös pidetty esimerkkinä siitä, miksi täyteaineet pitäisi kieltää alle 30-vuotiailta.
Onko taustalla sittenkin naisviha?
Realitysarjojen kilpailijat valitaan ohjelmiin usein ulkonäön perusteella, eikä ulkonäön kommentointi ole yllätys. *Love Islandin* ympärillä ilmiö on vuodesta toiseen sama.
Kun kilpailijat julkistetaan, kommentointi alkaa jo ennen jaksojen julkaisua.
Tällä kertaa naisten ”vanhaa” ulkomuotoa kommentoidaan ehkä erityisesti siksi, että tuotantoyhtiö korostaa osallistujien ikää heidän esittelyissään, [kertoo Cosmopolitan](https://www.cosmopolitan.com/uk/body/health/a60978453/love-island-bullied-look-older/).
Vaikka somekansa vaikuttaa olevan yhtenäisesti sitä mieltä, että täyteaineet ovat huono juttu, on ilmiö saanut myös vastareaktion erityisesti mediassa.
Nuorten naisten saamaa negatiivista huomiota on pidetty merkkinä niin naisvihasta kuin ulkonäkökeskeisen yhteiskunnan vaatimuksista.
Naisille nauramisen sijaan tulisi keskittyä siihen, miksi he ovat ylipäätään kokeneet täyteaineet tarpeellisiksi, [Dazed-lehti kirjoittaa](https://www.dazeddigital.com/beauty/article/62922/1/love-island-injectables-filler-botox-women-ageing-tiktok).
Myös entiset *Love Island* -kilpailijat ovat kommentoineet ilmiötä. Vuonna 2021 ohjelmaan osallistunut **Sharon Gaffka** [kertoi NBC:lle järkyttyneensä](https://www.nbcnews.com/pop-culture/tv/love-island-effect-spurs-debate-cosmetic-enhancements-downsides-rcna158189), kun hän kuuli Love Island -efektistä.
”Teetätin toimenpiteitä, menin *Love Islandiin* ja tein samalla toisille nuorille naisille olon, että heidän täytyy myös käydä toimenpiteissä ollakseen kauniita”, hän kommentoi.
Suomessakin täyteaineita voidaan pistää jopa 16-vuotiaille, vaikka täyteaineilla on usein omat ikärajansa, joista alin on 18.
Eino Leinon palkinto runoilija Sirpa Kyyröselle
Runoilija ja runousaktivisti Sirpa Kyyrönen sai tämän vuoden Eino Leino -palkinnon. Palkintolautakunnan mukaan Kyyrönen on ”taiteilija, näkijä ja ääni, mielen ja kielen seikkailija”.
Vuotuinen Eino Leinon palkinto myönnettiin lauantaina runoilija **Sirpa Kyyröselle**. Kyyrönen, 46, sai 5 200 euron palkinnon huomattavista ansioista runoilijana ja runousaktivistina.
Eino Leinon Seuran valitsema itsenäinen palkintolautakunta perustelee, että Kyyrönen on taiteilija, näkijä ja ääni, mielen ja kielen seikkailija. Hän avaa runoissaan elämän synnyttäjän ja ylläpitäjän salaisuuksia. Kyyrösen runot lähettävät lukijan myyttiselle tutkimusmatkalle.
Sirpa Kyyrönen on ollut palkittu runoilija jo tätä ennen. Hän sai Katri Vala -palkinnon vuonna 2011 esikoisteoksestaan *Naispatsaita*. Hänen kolmas kokoelmansa *Ilmajuuret* puolestaan palkittiin Yleisradion Tanssivalla karhulla 2017, ja neljäs runoteos *Nimesi on Marjatta* toi Einari Vuorelan runopalkinnon 2023.
Eino Leinon nimikkopalkinto jaetaan hänen syntymäpäivänään, eli runon ja suven päivänä. Palkinto on jaettu vuodesta 1956.
Maailman korkeimman vuoren ”viimeinen leiri” on täynnä jäätynyttä roskaa, jonka siivoaminen voi kestää vuosia 
Kokenut šerpa arvioi, että South Colin vuoristosolassa saattaa olla ainakin 40–50 tonnia jätettä. Ilmastonmuutoksen edetessä turistien jättämien jätekasojen uskotaan paljastuvan.
Maailman korkeimman vuoren Mount Everestin huiputusta koittavat turistit ovat sotkeneet perusteellisesti numero kolmena tunnetun leirin.
Kokeneen šerpajohtajan **Ang Babu** mukaan South Colin vuoristosolassa, eli viimeisellä leirillä ennen Mount Everstin huippua saattaa olla ainakin 40–50 tonnia jätettä.
– Sinne on jätetty enimmäkseen vanhoja telttoja, ruokapakkauksia, kaasupatruunoita, happipulloja ja köysiä, joita käytetään kiipeilyyn ja telttojen sitomiseen, Babu sanoo uutistoimisto AP:lle.
Kokeneen šerpan mukaan South Colissa on niin paljon roskaa, että se on kerrostunut kasoiksi.
Alimmat jätteet ovat jäässä kasojen pohjalla.
Šerpan mukaan siivousurakka voi viedä vuosia, koska jätteet sijaitsevat lähes 8 000 metrin korkeudessa.
Kevätsiivous jo jokavuotinen perinne
Nepalin valtio värvää vuosittain sotilaita ja šerpoja siivoamaan turistien jätöksiä vuoren rinteiltä.
Tänä keväänä ryhmä keräsi Mount Everstiltä 11 tonnia roskaa. Lisäksi rinteiltä siivottiin neljä ruumista ja yksi luuranko.
Brittiläinen [Independent](https://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/mount-everest-bodies-dead-melting-ice-global-warming-b2571789.html) uutisoi tällä viikolla, että retkikunta käytti luurangon jäästä irrottamiseen yli 11 tuntia.
Ilmaston lämpenemisen seurauksena lumipeite Mount Everestillä ohenee. Lumen vähentyessä ruumiiden ja turistien jättämien jätekasojen uskotaan paljastuvan.
Mount Everest valloitettiin 70 vuotta sitten
Mount Everestin huiputtivat onnistuneesti ensi kertaa uusiseelantilaiset **Edmund Hillary** ja šerpa **Tenzing Norgay** vuonna 1953.
Sen jälkeen tuhannet kiipeilijät ovat yrittäneet päästä ”maailman katolle”.
[The Economistin ](https://economictimes.indiatimes.com/news/international/world-news/nepal-grants-record-466-climbing-permits-for-mount-everest-this-spring/articleshow/99916657.cms?from=mdr)mukaan Nepalin hallitus myönsi viime vuonna Mount Everestille ennätysmäärän, 466, kiipeilylupia.
Mount Everstin valloittaminen on vaarallista. Tänä vuonna vuorella on kuollut ainakin kahdeksan kiipeilijää.
Vuonna 2023 Mount Everest vaati 18 ihmishenkeä, mikä on tiettävästi kaikkien aikojen ennätys.
Arvioiden mukaan ainakin 300 ihmistä on menettänyt henkensä yrittäessään nousta vuorelle 1920-luvulta lähtien.
Kokeneen šerpan mukaan ruumiiden tuominen alas rinteiltä on työlästä.
Babu kertoo AP:n mukaan, että 8 400 metrin korkeudessa löydetyn ruumiin raahaaminen 6 000 metriin voi kestää jopa 18 tuntia.
Viime vuosina Nepalin hallitus on vaatinut, että kiipeilijöiden on tuotava takaisin roskansa tai he menettävät talletuksensa.
Hallituksen toimet ovat vähentäneet Mount Everestille kertyvän jätteen määrää.
*Lähteet: AP, AFP*
Katso aamun pääuutiset
Biden jämäkkänä tv-haastattelussa | Viestipommitus on väkivaltaa | Pop-melodiat yksinkertaistuivat
Useissa kaupungeissa käytössä rasismin ehkäisemiseen vain yleisluontoinen ohjeistus
Suuressa osassa kaupungeista ei ole nähty tarvetta päivittää ohjeistuksia Oulun väkivallantekojen vuoksi.
Useilla suomalaiskaupungeilla on STT:n selvityksen mukaan käytössään syrjintää torjuvia ohjeistuksia.
Monen kaupungin ohjeistukset ovat hyvin yleisluontoisia. Yksityiskohtaisempien ohjeiden luominen on jätetty eri palvelu- ja toimipisteiden määritettäväksi.
Oulun Valkean kauppakeskuksessa tapahtui kesäkuussa vakavia väkivallantekoja. Poliisin mukaan molemmissa tapauksissa on selkeitä viitteitä rasismista.
Suuressa osassa kaupungeista ei ole nähty tarvetta päivittää ohjeistuksia tapahtumien vuoksi.
Popmelodiat ovat aiempaa yksinkertaisempia – näinä kolmena vuonna melodiat köyhtyivät eniten
Ennen hittibiiseissä kikkailtiin laulumelodioilla, nykyään niistä löytyy enemmän tasoja ja tekstuureja.
Hittikappaleiden melodiat ovat yksinkertaistuneet, osoittaa brittiläisen Queen Maryn yliopiston [tuore tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41598-024-64571-x).
Tutkijat **Madeline Hamilton** ja **Marcus Pearce** analysoivat hittikappaleiden päämelodioita – yleensä laulumelodioita – vuosien 1950 ja 2022 välillä. Hitiksi laskettiin kappaleet, jotka olivat Yhdysvalloissa kunkin vuoden viiden suosituimman singlen joukossa.
He huomasivat, että melodiat, kappaleiden rytmit sekä sävelkorkeuteen liittyvät sovitukset yksinkertaistuivat mitattuna ajanjaksona.
Melodiat yksinkertaistuivat erityisesti vuosina 1975, 1996 ja 2000. Ensimmäinen vuosiluku saattaa liittyä new waven, discon ja stadion-rockin nousuun, jälkimmäiset taas hip hopiin ja uusiin digitaalisiin työkaluihin, jotka helpottivat esimerkiksi äänten kierrättämistä, looppaamista.
Nämä olivat hittejä vuosina, joina melodiat köyhtyivät eniten
Ei tarkoita, että musiikki olisi tyhmentynyt
Melodioiden yksinkertaistuminen ei tarkoita välttämättä kappaleiden yksinkertaistumista.
Aiemmin musiikkia tehtiin kourallisella soittimia, ja mutkikkuutta lisättiin usein lauluosuuksien avulla, tutkija Madeleine Hamilton sanoo [brittilehti The Guardianille](https://www.theguardian.com/music/article/2024/jul/04/melodies-chart-topping-music-less-complex-study). Nykyään kappaleista löytyy monia tasoja ja äänitekstuureja.
Melodioiden sijasta monimutkaisuus voi liittyä nykyään myös äänenlaatuun ja eri elementtien yhdistelemiseen, joita uudet digitaaliset työkalut helpottavat. Äänenlaatua tai yhdistelyä ei tutkimuksessa analysoitu.
Tutkimuksen mukaan myös nuottitiheys listahiteissä on kasvanut, eli uusissa biiseissä soi sekunnissa enemmän nuotteja kuin vanhoissa.
– Jos melodiassa on paljon nuotteja sekunnissa, se rajoittaa melodian monimutkaisuutta. Jos taas laulat hitaampaa, voit laulaa enemmän yllättäviä nuotteja tai tehdä isompia hyppyjä, Hamilton kuvaa The Guardianille.
On siis mahdollista, että melodiat ovat yksinkertaistuneet juuri siksi, että muut elementit ovat monimutkaistuneet.
Kouluratsastaja Stella Hagelstam ei selvinnyt olympialaisiin omituisen sekoilun takia: ”Tuhoaa elinikäisen unelmani”
Kouluratsastaja Stella Hagelstam kertoi sosiaalisessa mediassa, että jäi ilman olympiapaikkaa hevosensa omistajarekisteröinnin myöhästymisen takia.
Suomalainen kouluratsastaja **Stella Hagelstam** kertoi Instagramissaan, että hän oli lähellä päästä Pariisin olympialaisiin, mutta menetti paikan erikoisen seikan takia.
Urheilullisten suoritustensa puolesta 40-vuotias suomalainen olisi ollut valintakelpoinen Pariisiin. Hän ei ollut kuitenkaan tehnyt tarpeeksi ajoissa hevosensa omistajarekisteröintiä.
Hagelstam ei ollut perillä rekisteröintisäännöstä. Hän ei saanut myöskään tietää asiasta tarpeeksi ajoissa. Rekisteröinti olisi pitänyt olla tehtynä 15. tammikuuta mennessä, kun suomalainen teki sen 12. maaliskuuta.
Hagelstam on asiasta turhautunut.
– Minun on edelleen vaikea uskoa, että asia, jolla ei ole mitään tekemistä urheilun kanssa, tuhoaa elinikäisen unelmani. Olemme yrittäneet aivan kaikkemme, mutta säännöt ovat sääntöjä, eikä mitään ilmeisesti ole tehtävissä, Hagelstam kertoo päivityksessään.
Hän on voittanut kouluratsastuksen Suomen mestaruuden kuudesti sekä kilpaillut EM- ja MM-tasolla.
Media: Suomen liitto ei kertonut tilanteesta
Kouluratsastukseen keskittynyt media Eurodressage [kertoo](https://eurodressage.com/2024/07/05/finnish-olympic-team-selection-2024-paris-troubled-issues-fei-ownership-deadline), että Suomen ratsastajainliitto nimesi kolmen kilpailijan kouluratsastusjoukkueeseen **Henri Ruosteen** ja **Emma Kanervan** hevosineen heinäkuun alussa. Kolmatta paria tai varakilpailijoita ei kuitenkaan valittu.
Kesäkuun puolivälissä Suomen liitto oli epävirallisesti ilmoittanut Hagstamille, että hän olisi joukkueen kolmas ratsastaja, media kertoo. Hagstam valmistautui olympialaisiin kisaamalla *Concours de Dressage Internationalin* (CDI) kansainvälisissä kouluratsastustapahtumissa.
Liitto ei kuitenkaan missään vaiheessa ilmoittanut Hagelstamille, että hänellä ei ole lupaa kisata olympialaisissa, Eurodressage kirjoittaa.
Tällä hetkellä ei tiedetä, kuka on Suomen kouluratsastusjoukkueen kolmas ratsastaja. Eurodressagen tietojen mukaan **Joanna Robinson** kisaa Pariisissa, ja **Elisabet Ehrnrooth** on varajäsenenä.
Hagelstamin tapaus ei ole ainutkertainen. Kouluratsastusmedia kertoo, että Hollannin **Dinja van Liere** ja Italian **Tatiana Miloserdova** jäivät ulos Tokion kisoista rekisteröintiin liittyneiden epäselvyyksien vuoksi.
Ratsastajainliitto kommentoi asiaa maanantaina.
*Päivitys 6.7.2024 klo 18.40: Lisätty juttuun Eurodressagen tiedot.*
*Päivitys 7.7.2024 klo 17.59: Lisätty tieto, että Ratsastajainliitto kommentoi asiaa maanantaina.*
Tämän takia vesihuollon turvaaminen on tärkeää – asiantuntija korostaa kahta uhkaa
Vesihuolto on Suomessa hyvin suojattu. Hybridi- ja kybervaikuttaminen muodostavat kuitenkin uudenlaisia riskejä.
Vesihuollon automatisoidut prosessit kohtaavat nyt uudenlaisia riskejä, esimerkiksi hybridi- ja kybervaikuttamista, sanoo ryhmäpäällikkö **Heidi Rauhamäki** Etelä-Savon ely-keskuksesta. Rauhamäki vastaa valtakunnallisesti vesihuoltopalveluista.
Hänen mukaansa monenlaisiin häiriötilanteisiin on kuitenkin varauduttu, ja vedenjakelujärjestelmän toimintaa seurataan jatkuvasti.
Vesihuoltolaitoksiin on murtauduttu eri puolilla Suomea kesäkuun aikana. Lisäksi epäilyttävistä havainnoista on raportoitu muun muassa Tampereella, Porvoossa ja Imatralla.
[Poliisihallituksen ja suojelupoliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20098010) vesitorneihin liittyviä murtautumisia on tänä vuonna tapahtunut poikkeuksellisen paljon, ja kriittisen infrastruktuurin vaikuttamisen uhka on kasvanut.
Rauhamäki arvioi Ylelle, mitä viimeaikainen toiminta Suomen vesihuollon rakennuksiin voisi pahimmillaan aiheuttaa.
Vedenjakeluverkoston toimiminen on tärkeää, koska sen päätehtävä on veden toimittaminen ihmisten koteihin maan alla kulkevan vesijohtoputkiston kautta.
Rauhamäen mukaan verkostossa toimii lisäksi pumppuja, joiden avulla vedenpainetta säädellään. Vesitornin rooli korostuu, jos vedenjakelu jostain syystä häiriintyisi.
Kaksi uhkaa korostuu
Rauhamäen mukaan vesihuoltoon liittyvät rakennukset ovat hyvin suojattuja. Viimeaikaisissa murroissa tekijä ei ole päässyt ovea pidemmälle, koska suojaustoimet, kuten murtohälyttimet ovat toimineet odotetusti.
Vesitorneihin on Suomessa kohdistunut ilkivaltaa jo aiemmin, eikä ilmiö ole täysin uusi. Rauhamäki korostaa, että vesihuollon automatisoidut prosessit kohtaavat nyt uudenlaisia riskejä, kuten hybridi- ja kybervaikuttamisen.
– Nyt on havahduttu uudella tavalla siihen, että vanhat järjestelmät eivät enää toimikaan samalla tavalla muun muassa hybridi- ja kybertoimintaa vastaan, Rauhamäki kertoo.
Hän ei avaa tarkemmin, mitä kyber- ja hybridivaikuttamisella tarkoittaa.
[Yle uutisoi aiemmin keväällä](https://yle.fi/a/74-20084689), kuinka Venäjä näyttää tekevän kyberiskuja länsimaiden vesilaitoksiin. Venäjän sotilastiedusteluun kytkeytyneen yrityksen on arvioitu olleen kyberiskujen takana Yhdysvalloissa, Puolassa, Ranskassa ja Virossa.
Rauhamäki ei kuitenkaan halua arvioida, mikä olisi tällä hetkellä pahin uhkakuva vesihollon kannalta.
– Ehkä en tässä nyt lähde antamaan mitään uusia ideoita näille toimijoille, mutta kyllähän vesitorneillekin on tapahtunut vuosien varrella eri syistä esimerkiksi tulipaloja, hän sanoo.
Tulipalot eivät ole lamauttaneet vesihuollon toimintaa. Vesitornien ja muun vedenjakelujärjestelmän toimintaa seurataan jatkuvasti valvomoissa.
– Eipä tässä nyt tule sellaista toimintaa mieleen, jolla täysin voisi tämän vedenjakelun itsessään sitten lamauttaa. Monenlaisiin häiriötilanteisiin on varauduttu, hän rauhoittaa.
Kanada raivasi tiensä Copa American välieriin – kohtaa seuraavaksi Lionel Messin
Kanada kohtaa välierissä Lionel Messin yhä tähdittämän Argentiinan.
Kanada on yltänyt toisena joukkueena jalkapallon Copa American välieriin. Perinteikkäässä Etelä-Amerikan jalkapalloliiton järjestämässä huipputurnauksessa Kanada kukisti puolivälierässään Venezuelan rangaistuspotkukisan jälkeen maalein 2–1.
Kanada meni 13 minuutin kohdalla johtoon 24-vuotiaan **Jacob Shaffelburgin** osumalla. Konkarihyökkääjä **Solomon Rondon** toi Venezuelan tasoihin toisen puoliajan alkupuolella.
Ratkaisua haettiin lopulta rankkarikisasta. Kanada onnistui neljä kertaa Venezuelan kolmea vastaan. Ratkaisevasta osumasta vastasi Marseillen hyökkääjä **Ismael Kone**.
Kanada kohtaa välierissä **Lionel Messin** tähdittämän Argentiinan, joka voitti puolitoista vuotta sitten pitkän tauon jälkeen jalkapallon maailmanmestaruuden.
Vielä jäljellä olevissa puolivälieräotteluissa kohtaavat Uruguay ja Brasilia sekä Kolumbia ja Panama.
Satoja viestejä päivässä – puolison viestitulva voi olla digitaalista väkivaltaa, joka jää usein tunnistamatta
Rakkaasi kyselee, missä olet ja mitä teet. Aluksi ihanalta tuntuva käytös saattaa muuttua ahdistavaksi. Kyse voi olla digitaalisesta väkivallasta, jota on usein vaikea tunnistaa.
Missä menee huolenpidon ja kyttäämisen raja? Mitä pitäisi ajatella, jos puoliso soittelee ja viestittelee jatkuvasti kysyäkseen, missä olet ja mitä teet?
Väitöskirjatutkija **Sonja Tihveräinen** sanoo, että suhteen alussa jatkuva kysely voi tuntua romanttiselta ja välittämiseltä, mutta se voi olla myös varoitusmerkki ja lähtölaukaus digitaaliselle väkivallalle.
Digitaalinen väkivalta on sitä, että toista kontrolloidaan, tarkkaillaan, loukataan ja vahingoitetaan teknologian välityksellä. Tyypillisimmillään siinä käytetään älypuhelinta, mutta tekijä voi käyttää myös esimerkiksi paikannuslaitteita tai toisen laitteille asentamiaan vakoiluohjelmia.
Parisuhteessa digitaalisen väkivallan yleinen muoto on se, että pyydetään toisen puhelin tarkastettavaksi ja katsotaan viestit, puhelut, kuvat ja hakuhistoriat. Samalla käydään läpi sometykkäykset ja -kaverit.
– Silloin pitäisi pysähtyä miettimään, onko tässä jotain outoa. Eikö minulla ole oikeutta yksityisyyteen? Mitä tapahtuu, jos minä kieltäydyn antamasta puhelinta tai olemasta aina toisen tavoitettavissa? Suuttuuko toinen ja mistä se kertoo, jos suuttuu, Tihveräinen sanoo.
Toista voi kytätä jopa jääkaapin avulla
Tihveräinen tuntee tapauksia, joissa henkilö on vasta eron jälkeen saanut tietokonehuollossa tietää koneelle vuosia aiemmin asennetusta vakoiluohjelmasta.
Toinen ääripää on se, että digitaalisen väkivallan tekijä kertoo suoraan kumppanilleen, että täällä kotona on kamera kuvaamassa ja jääkaappikin ilmoittaa, mitä sieltä otetaan.
– Siten kumppani tietää, että häntä tarkkaillaan, ja elää jatkuvasti varpaillaan. Se on hyvin ahdistavaa ja rajoittavaa ja nakertaa turvallisuuden tunnetta.
Digitaalinen väkivalta voi olla läsnä vielä parisuhteen päätyttyäkin. Pahimmillaan toiselta osapuolelta tulee satoja häiritseviä ja uhkaavia viestejä tai puheluita vuorokauden ympäri. Jos niihin ei vastata, tekijä saattaa ryhtyä tavoittelemaan entisen kumppaninsa läheisiä, tuttavia tai työkavereita kyselläkseen tämän tekemisistä tai levittääkseen tästä perättömiä väitteitä.
Ammattilaisetkaan eivät tunnista
Digitaalinen väkivalta voi olla syvästi traumatisoivaa. Se voi jäädä vakavissakin tapauksissa tunnistamatta auttavilta tahoilta ja viranomaisilta.
Asiaa on tutkittu muun muassa Tampereen yliopiston ja Poliisiammattikorkeakoulun [Digniteas-hankkeessa](https://www.tuni.fi/fi/tutkimus/digniteas-naisiin-kohdistuvaan-digitaaliseen-vakivaltaan-puuttumisen-haasteet-poliisin), jossa tarkasteltiin naisiin kohdistuvaan digitaaliseen väkivaltaan puuttumisen haasteita poliisin työssä, rikosprosessissa ja tukipalveluissa.
Digniteas-hanketta johti sosiaalipolitiikan professori **Marita Husso** Tampereen yliopistosta. Hänen mukaansa Suomessa moni ammattiryhmä kohtaa säännöllisesti väkivallan ja digitaalisen väkivallan uhreja, mutta ei ole saanut aihepiiristä koulutusta.
– Meiltä valmistuu edelleen esimerkiksi psykologeja, sosiaalityöntekijöitä ja terveydenhuollon ammattilaisia, joiden koulutukseen ei sisälly väkivaltaan liittyviä opintoja. Ruotsissa vastaava koulutus on lakisääteistä, Husso kertoo.
Hänen mukaansa Suomesta puuttuu myös väkivaltatutkimuksen rahoitus. Muualla Euroopassa ja muissa Pohjoismaissa on runsaasti väkivaltaan keskittyneitä tutkimuskeskuksia.
Digiväkivallasta ei jää ruhjeita
Husso sanoo, että väkivalta ylipäätään on Suomessa aihe, josta ei ole haluttu julkisesti puhua. Digitaalisen väkivallan sivuuttaminen on samaa jatkumoa.
– Lisäksi on totuttu ajattelemaan, että väkivalta tapahtuu kasvotusten ja siitä jää ruhjeita. Väkivallan seuraukset voivat kuitenkin olla hyvin kauaskantoisia, vaikkei jälkiä näy päällepäin.
Digitaalisen väkivallan uhrit kokevat usein samaan aikaan muitakin parisuhdeväkivallan muotoja, mutta eivät välttämättä tunnista kokemaansa väkivallaksi.
– On raskas asia myöntää, että omassa suhteessa on väkivaltaa. Asia ei ole mustavalkoinen, koska samassa suhteessa voi olla myös välittämistä ja huolenpitoa.
Husson mukaan väkivallalla on taipumus normalisoitua. Siitä tulee vain yksi ulottuvuus ja osa elämää – varsinkin jos suhteessa on välillä hyviä jaksoja.
Kun on tutkittu parisuhdetappoja, on huomattu, että aiempi väkivalta on jäänyt [viranomaisilta piiloon](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164731/VNTEAS_2023_16.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Vain tietoon tulleeseen väkivaltaan voidaan puuttua. Väkivallan kokemuksista on siten tärkeää kertoa, ilmoittaa viranomaisille ja tehdä rikosilmoitus, Husso painottaa.
*Korjattu 6.7. klo 13.31: Suomesta puuttuu Husson mukaan väkivaltatutkimuksen rahoitus. Jutussa kerrottiin aiemmin, että Suomesta puuttuisi väkivaltatutkimus sekä sen rahoitus.*
Alku lopulle, vai loppu kiroukselle?
Pelaajana Gareth Southgate muistetaan yhdestä surkeasta hetkestä. Nyt hän on maajoukkueen päävalmentaja, jonka menestys jää irvailun varjoon.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Tulos tai ulos.
Englannin jalkapallomaajoukkueen klassikko, jolta **Gareth Southgate** on välttynyt hämmästyttävän pitkään.
Nyt alkaa kuitenkin riittää. Päävalmentaja tietää, että loppu saattaa olla lähellä.
– Jos emme voita EM-kisoja, en varmaan ole täällä enää. Tämä saattaa olla viimeinen tilaisuus. Noin puolet maajoukkuevalmentajista lähtee turnauksen jälkeen. Olen ollut tässä melkein kahdeksan vuotta ja olemme päässeet lähelle, hän sanoi [ESPN:lle](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/40325355/england-gareth-southgate-euro-2024-failure-mean-exit).
Raikas tuulahdus näyttää ummehtuneen. Ensimmäiseltä Southgate tuntui hypätessään takavasemmalta maajoukkuejalkapallon kovimpaan painekattilaan. Nyt käynnissä on mahdollisesti projektin huipentava turnaus, mutta valmentajan kohtalolla on spekuloitu kuukausitolkulla.
Englanti on kahdeksan parhaan joukossa, mutta media etsii syyllisiä ja fanit keskittyvät meemeihin. Southgate esittää pääosaa molemmissa projekteissa.
”Gareth Southgate polkee kuntopyörääkin kypärä päässään.”
”Jos Gareth Southgatella olisi Ferrari, hän ajaisi motarilla kahtakymppiä.”
”Englannin pelaajista on vaikea tehdä tylsiä, mutta Gareth Southgate on sitoutunut työhönsä.”
Kritiikin keskellä ei ole painanut se, että Southgate on jo Englannin menestyneimpiä päävalmentajia. Ehkä siksi, että yksittäinen taianomainen hetki pelasti hänet takuuvarmoilta potkuilta.
Jos **Jude Bellingham** ei olisi iskenyt tasoitusmaalia Slovakian verkkoon EM-turnauksen neljännesvälierän lisäajalla, Southgate olisi passitettu kortistoon tunneissa. Sen sijaan Englanti nousi jatko-ottelussa voittoon, jonka myötä Southgate on voittanut arvokisojen pudotuspeleissä enemmän otteluita kuin kaikki Englannin aiemmat päävalmentajat yhteenlaskettuna.
Vielä ottelun tauolla fanit buuasivat joukkueen pois kentältä. Pelin päätyttyä sosiaalisen median täyttivät puolestaan videot sekoavista englantilaisfaneista ympäri maailmaa.
– Joukkueen takana on seistävä, ajatteli minusta mitä tahansa. Pelaajat ovat rakastaneet Englannin edustamista viimeiset 6–7 vuotta. Se on säilytettävä. Ymmärrän, miten minuun suhtaudutaan, mutta tukekaa pelaajia, Southgate sanoi [alkulohkon aikana](https://www.theguardian.com/football/article/2024/jun/26/gareth-southgate-england-fans-euro-2024).
Slovenia-tasapelin jälkeen Southgaten suuntaan oli heitelty oluttuoppeja, kun hän tuli kiittämään faneja.
Yllätysvalinta kohuvalmentajan tilalle
Southgatella on tunnettua historiaa ikävistä otsikoista.
Vuonna 1996 hän oli EM-kisoissa kentällä pelaajana, kun Englanti taisteli finaalipaikasta. Tappioton Englanti sai tuekseen lähes 80 000 katsojaa Wembleyn stadionilla.
Välierä venyi rangaistuspotkukilpailuun, jossa useat Englannin pelaajat kieltäytyivät laukomasta kovan paineen alla.
Southgate ei kieltäytynyt. Hän oli 25-vuotias puolustaja, joka oli urallaan epäonnistunut kaikissa kolmessa aiemmassa rangaistuspotkussaan.
Johtajuutta ja sinnikkyyttä hänessä oli piillyt aina. Hän urakoi Crystal Palacen reservijoukkueessa yli sata ottelua ennen kuin pääsi ensimmäistä kertaa edustusjoukkueen kokoonpanoon. 22-vuotiaana hän toimi jo sarjanousijan kapteenina.
Verrattain nuori hän oli myös Englannin valmentajaksi.
Southgate nimitettiin tehtävään 46-vuotiaana. Pesti putosi syliin, kun siihen vastikään nimitetty **Sam Allardyce** irtisanoutui erikoisen kohun jälkeen. Hän esiintyi piilokameravideolla antamassa neuvoja jalkapallon siirtosääntöjen kiertämiseen valmennettuaan vasta yhdessä ottelussa.
Tilalle valittiin Southgate. Pestin piti olla vain tilapäinen. Hänet napattiin mahdollisimman läheltä, eli Englannin alle 21-vuotiaiden päävalmentajan paikalta.
Southgaten valmennushistoria oli mitätön. Middlesbrough'ssa parin kauden pätkä, jonka aikana seura putosi Valioliigasta. Maajoukkueessa yhdet nuorten EM-kisat, joissa Englanti jäi alkulohkossaan hännänhuipuksi. Ainoa voitto tuli viimeisten minuuttien maalilla Ruotsin verkkoon.
Englannin jalkapalloliitossa ei välitetty. Southgate selvitti kolme tuntia kestäneen työhaastattelun, johon ei kutsuttu ketään muuta ehdokasta. Neljän ottelun sopimus vaihdettiin pysyväksi, ja nyt ollaan jo ennätysmitoissa.
Puolivälierä Sveitsiä vastaan on juhlaottelu, Southgaten sadas Englannin päävalmentajana. Suurempaan määrään ovat yltäneet vain **Walter Winterbottom** ja **Alf Ramsey**, Englannin kaksi ensimmäistä päävalmentajaa vuosina 1946–1974.
Eroaminen kävi jo mielessä
Southgaten ensimmäisissä arvokisoissa kesällä 2018 Englanti hävisi MM-välierän Kroatialle jatko-ottelussa ja taipui Belgialle pronssiottelussa. Turnaus tuli silloin nopeasti, ja oli vasta muutosprosessin alkuvaihetta. Southgate sai lähes fanaattisen vastaanoton.
Seuraavalla kerralla käytiin huipulla, tuskastuttavan lähellä mestaruutta. Englanti johti Italiaa EM-kisojen loppuottelussa 65 minuutin ajan. Sitten Italia tasoitti, ja lopulta päädyttiin rangaistuspotkukilpailuun.
Heti pestinsä alussa Southgate oli istuttanut joukkueensa katsomaan videolta uudelleen kesän 1996 rangaistuspotkukilpailua, omaa epäonnistumistaan. Viisi vuotta myöhemmin hän seisoi samaisen Wembleyn kentän reunalla, kun Englanti hävisi EM-finaalin samalla tavalla.
Vuoden 2022 MM-turnaus päättyi jo puolivälierissä Ranskan käsittelyssä. Siinä kohtaa kysyttiin, ovatko Southgaten eväät syöty. Kuuden vuoden pesti tuntui pitkältä.
Jopa Southgate itse kyseenalaisti roolinsa ja harkitsi irtisanoutumista uskoen, että häntä ympäröivä negatiivisuus voisi olla taakka koko joukkueelle. Johtavat pelaajat halusivat hänen jatkavan.
Nyt on tultu taas pari vuotta eteenpäin.
Aloittaessaan uudessa tehtävässään Southgate oli muutoksen ilmentymä. Epäonnistumisten aika oli ohi, samoin suoraviivaisen junttijalkapallon.
Uusi sukupolvi ja uusi valmentaja olivat uuden ajan alku. Southgate toivoi saavansa aikaan muutoksen myös maajoukkuetta ympäröivässä kulttuurissa.
– Englannissa on oltu liian huolissaan siitä, mikä voi mennä pieleen. Olemme keskittyneet siihen sen sijaan, että miettisimme, mitä voimme saavuttaa. Minä en siitä välitä, koska olen käynyt läpi rankimman mahdollisen pettymyksen. Tappioiden seurauksien sijaan mietin vain, miten voimme tulla paremmiksi ja pelata siten, että ihmiset nauttivat pelistämme, hän sanoi [Express &amp; Star -lehdelle](https://www.expressandstar.com/sport/football/2018/04/21/exclusive-gareth-southgate-building-an-english-identity/) vuonna 2018.
*Nauttia.* Jos kuusi vuotta vanhan sitaatin nostaisi nyt brittifanien silmien eteen, he joko purskahtaisivat nauruun tai kiihtyisivät raivoon. Southgaten Englanti on ollut voittava, mutta kaikkea muuta kuin nautinto.
Tulos edellä
Nämä kisat ovat olleet kritiikin huipentuma.
Englanti on pelkurimainen, hidas, arka, tylsä, unettava – riippuu vähän, keneltä kysyy. Tavallaan kyse on taas ”siitä, mikä voi mennä pieleen”. Pidetyn valmentajan eväiden väitetään olevan syöty. Keskustelu on jossain määrin muistuttanut Huuhkajien viime aikoja.
Pessimistinen englantilaisyleisö on kasvatettu lähes 60-vuotiseen kiroukseen, jota Southgate omalta osaltaan ilmentää. Hän oli pelaajana urhea. Se ei riittänyt, sillä mieleen jäi ainoastaan pahin mahdollinen virhe. Päävalmentajana Englanti on ollut hänen alaisuudessaan aito mestarisuosikki. Sekään ei riitä.
Puolivälierä Sveitsiä vastaan tuo asetelmiltaan mieleen viimeisen arvoturnauksen ennen Southgatea. Silloin Englanti hävisi nolosti Islannille. Sen jälkeen Southgate yhdisti jakautuneen kansan maajoukkueen taakse.
Englanti ei enää joudu häpeämään epäonnistumisiaan, mutta jotain uupuu edelleen. Southgaten, tai kenen tahansa muun, ajama ilmapiirimuutos ei toteudu ennen kuin Englanti nostelee pokaalia. Tällä hetkellä senkin saatettaisiin sanoa tulleen yksilöiden ansiosta, Southgatesta huolimatta.
Ryöpytyksen aikana valmentaja itsekin on jollain tapaa kyynistynyt. Vanhat puheet näyttäytyvät melkeinpä ideologisina nyt, kun Southgate on itse lähtenyt mukaan menestyksekkään maajoukkuejalkapallon pragmaattisuuteen.
– Olisi mahtavaa, jos meillä olisi joukkue täynnä Mestareiden liigan voittajia. Niin ei kuitenkaan ole. Haluan pelaajia, jotka ovat pelottomia, valmiita pitämään palloa hallussaan ja henkisesti kyvykkäitä osoittamaan, mihin pystyvät suurimmalla näyttämöllä, hän [vaati BBC:llä](https://www.bbc.com/sport/football/41990431) vuonna 2017.
Pelottomuutta ja rohkeutta ei ole liiemmin nähty. Joukkue ei ole vieläkään täynnä Mestareiden liigan voittajia, mutta edeltäjistään poiketen Southgatella on käytössään maailmanluokan pelaajia – paras joukkue ainakin oman pestinsä ajaltaan.
Seuraava reilu viikko, ja korkeintaan kolme ottelua, huipentavat Southgaten ajan Englannin peräsimessä.
Jos mestaruus tulee, hänen todennäköisesti uskalletaan myöntää olevan maajoukkueen modernin ajan menestynein valmentaja.
Jos matka jää taas kesken, hänen on vaikea nähdä jatkavan tehtävässään enää kohti 10-vuotispäivää.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Teinisensaatio brittien kivikovaan olympiajoukkueeseen
17-vuotias Phoebe Gill valittiin Britannian kovaan 800 metrin kolmikkoon. Neljänsissä olympialaisissaan kilpaileva Katarina Johnson-Thompson hakee puuttuvaa mitaliaan.
Britannian olympiakomitea nimesi perjantaina Pariisin olympiakisoihin yleisurheilujoukkueensa. Isossa ryhmässä on runsaasti laatua.
Joukkueen tähtiurheilijoita ovat muun muassa **Josh Kerr** (1 500 m), **Keely Hodgkinson** (800 m), **Molly Caudery** (seiväs), **Dina Asher-Smith** (pikamatkat) ja **Katarina Johnson-Thompson** (7-ottelu).
Olympialaisten yleisurheilun ennakkoon yksi mielenkiintoisimmista otatuksista on Kerrin ja Norjan **Jakob Ingebrigtsenin** vääntö tonnivitosella. Kokenut britti yllätti viime vuoden MM-kisoissa supertähti Ingebrigtsenin voittamalla matkan maailmanmestaruuden.
Norjalaiselta puuttuu matkan MM-kulta, mutta olympialaisissa hän puolustaa kolmen vuoden takaista voittoaan.
Kerr ei ollut mukana Rooman EM-kisoissa, joissa maan ennakkosuosikeista mestaruutta juhlivat Hodgkinson sekä Asher-Smith. Edellisissä olympialaisissa toiseksi 19 vuoden iässä sijoittuneella Hodgkinsonilla on loistavat mahdollisuudet mitalin kirkastamiseen, sillä pahin kilpakumppani **Athing Mu** ei läpäissyt Yhdysvaltojen kivikovia karsintoja.
Hodgkinson on tämän vuoden maailmantilaston selvä kärkinimi ennätyksellään 1.55,78.
Seiväshypyssä viime aikoina huimasti kehittynyt Caudery jäi Roomassa ”vain” pronssille, mutta Pariisissa hän on vuorenvarmasti kultataistossa. Erinomaisessa kunnossa oleva brittihyppääjä taivutti hiljattain loistavan ennätyksensä ja maailmantilaston kärkinoteerauksen 492. Hän kilpailee olympialaisissa ensimmäistä kertaa.
Teinisensaatio mukana
Kokenut 31-vuotias Johnson-Thompson kilpailee olympialaisissa jo neljättä kertaa. Ensimmäisen kerran hän oli mukana 12 vuotta sitten Lontoon kotikisoissaan. Viiden renkaan kisoissa hän on ollut parhaimmillaan kuudes vuonnna 2016.
Johnson-Thompson on lajinsa kaksinkertainen maailmanmestari. Viime vuonna hän päihitti kovassa voittokamppailussa USA:n nuoren **Anna Hallin**. Viime vuosina useista loukkaantumisista kärsinyt britti keskeytti Rooman EM-kisat varotoimenpiteenä.
Joukkueeseen nimettiin myös teinisensaatio **Phoebe Gill**. 17-vuotias keskimatkojen juoksija paineli toukokuussa 800 metrillä kaikkien aikojen toiseksi kovimman ajan alle 18-vuotiaiden sarjassa.
Ajalla 1.57,86 hän oli jonkin aikaa maailmantilaston kärkipaikalla. Gill voitti maansa mestaruuskisoissa kovatasoisen 800 metrin kisan ja lunasti näin paikkansa Pariisiin olympialaisiin. Ennen olympialaisia hän juoksee oman ikäistensä EM-kisoissa Slovakiassa.
Briteillä on tässä lajissa erittäin vahva edustus, sillä Hodgkinsonin ja Gillin kanssa kolmikon täydentää kolmen vuoden takainen olympianelonen **Jemma Reekie**.
Koko joukkue löytyy [täältä](https://www.britishathletics.org.uk/news-and-features/team-gb-athletics-squad-confirmed-for-paris-2024/).
Useita Ranskan parlamenttivaalien ehdokkaita on pahoinpidelty vaalipäivän alla
Ainakin 50 ehdokasta ja aktivistia on pahoinpidelty vaalien alla. Sisäministerin mukaan Ranska värvää 30 000 poliisia valvomaan vaaleja.
Ranskassa ollaan huolissaan huomenna sunnuntaina järjestettävistä parlamenttivaaleista. Maan sisäministeriin **Gérald Darmaninin** mukaan ainakin 50 ehdokasta ja aktivistia on joutunut hyökkäyksen kohteeksi ennen vaaleja.
Hyökkäyksistä uutisoi esimerkiksi [BBC.](https://www.bbc.com/news/articles/c4ngxeyxd9go)
Keskiviikkona hallituksen tiedottaja **Prisca Thévenot,** tämän avustaja ja puolueaktiivi pahoinpideltiin Meudonissa, jossa ryhmä oli kiinnittämässä vaalijulisteita.
[Le Parisienin ](https://www.leparisien.fr/elections/legislatives/legislatives-prisca-thevenot-denonce-une-agression-lors-dune-operation-de-collage-quatre-personnes-interpellees-03-07-2024-Q3YAESLM3JE3RDB5X4ERYLLTQY.php)mukaan Thévenot ei loukkaantunut. Lehti kuitenkin kertoi, että yksi ihminen vietiin sairaalaan ja yksi ihminen pidätettiin.
Ranskan pääministeri **Gabriel Attal** tuomitsi ehdokkaita vastaan tehdyt hyökkäykset ja kutsui niitä pelkurimaisiksi.
Sisäministeri Darmaninin mukaan hyökkäyksen motiivi ei ole tiedossa.
Darmanin kertoo BFMTV-kanavan haastattelussa, että Ranskan poliittinen ilmapiiri on jännittynyt. Ainakin 30 ihmistä on pidätetty vaalien alla.
Pidätettyjen joukossa on sekä äärioikeistoa että äärivasemmistoa kannattavia henkilöitä.
Sisäministerin mukaan 30 000 poliisia on värvätty eri puolilla Ranskaa valvomaan vaalien kulkua.
Kansallisen liittouman ennustetaan voittavan sunnuntain vaalit.
Laitaoikeisto voitti parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella noin 33 prosentin kannatuksella.
Presidentti **Emmanuel** **Macronin** johtama keskustaoikeistolainen Yhdessä-koalitio sai noin 21 prosenttia äänistä.
Koirien hajuaisti osoittautui luultua paremmaksi – tutkijakin yllättyi
Jo pitkään on tiedetty, että koirat haistavat tuhansia ellei miljoonia kertoja tarkemmin kuin ihmiset. Uuden tutkimuksen mukaan koirien hajuaisti on vielä luultuakin parempi.
Koirat voivat havaita huomattavasti pienempiä hajupitoisuuksia kuin mitä aiemmin on dokumentoitu. Aihetta on tutkinut Helsingin yliopiston DogRisk-tutkimusryhmä, Itä-Suomen yliopisto ja Suomen Hajukoirayhdistys.
Tutkimuksen johtaja **Anna Hielm-Björkman** Helsingin yliopistolta on yllättynyt tutkimustuloksista.
– Olin ihan varma, että koirat osaavat haistaa paremmin kuin mitä oli aikaisemmin todettu. Se, että ne osaisivat näin paljon paremmin, on ihan uskomatonta. Ihminen ei kyllä koiralle pärjää, Hielm-Björkman sanoo.
Myöskään koneista ei välttämättä ole koirille vastusta: tutkimuksen mukaan koirat voivat oppia tunnistamaan paljon pienempiä hajupitoisuuksia kuin analyysilaitteet voivat luotettavasti mitata.
Tutkimuksessa koirat erottelivat pieniä eukalyptushajupitoisuuksia sisältäviä näytteitä vettä sisältävistä näytteistä.
Koirat tarvitsivat vain yhdestä kymmeneen eukalyptysmolekyyliä millilitrassa vettä löytääkseen oikean näytteen. Hielm-Björkmanin mukaan ihmisen on vaikea ymmärtää, kuinka pienestä määrästä tässä on kyse.
– Periaatteessa jos 20 miljardissa olympia-uima-altaassa on yksi tippa verta, niin koira haistaa sen. Ennen on raportoitu, että koira löytäisi tipan verta 20 olympia-uima-altaallisesta, Hielm Björkman havainnollistaa.
Koirilla ylivertainen hajuaisti
Tutkimukseen osallistui 15 koiraa erilaisilla koulutustaustoilla. Monilla koirilla oli harrastus- tai kilpailukokemusta nenätyöskentelystä. Osa koirista työskenteli sairauksien, homeiden tai tuhoeläinten tunnistamisen kanssa.
Koiria testattiin kolmessa eri kokeessa, joissa eukalyptuspitoisuuksia laimennettiin, kunnes koirat eivät enää haistaneet sitä. Tutkimuksessa siis pyrittiin määrittelemään, mikä on alhaisin pitoisuus, jonka koirat voivat varmuudella havaita.
Hielm-Björkman huomauttaa, että koirat eivät osaa luonnostaan tunnistaa kaikkia hajuja. Koira pitääkin ensin opettaa tunnistamaan tietty haju, esimerkiksi eukalyptus.
– Viimeisessä, kolmannessa kokeessa, koiria treenattiin tunnistamaan aina vain pienempiä ja pienempiä hajumääriä. Ja harjoitus tekee koirastakin mestarin.
Tutkimuksen tulokset kertovat Hielm-Björkmanin mukaan koirien ylivertaisesta hajuaistista, joka on joidenkin arvioiden mukaan tuhansia ellei jopa miljoonia kertoja tehokkaampi kuin ihmisten hajuaisti. Eroa ihmisen ja koiran hajuaistin välillä on kuitenkin mahdotonta tietää varmasti.
Koiria alikäytetään yhteiskunnassa
Tutkimustulos voi olla hyödyllistä tietoa, sillä koirien poikkeuksellista hajuaistia voi hyödyntää esimerkiksi etsintä-, pelastus- tai lääketieteellisissä tehtävissä.
– Alikäytämme koiria. Terveydenhoitoalalla voisi olla paljon enemmän ja erilaisia laboratoriokoiria, Hielm-Björkman sanoo.
Koirat pystyvät esimerkiksi haistamaan syövän, diabetespotilailla laskevan verensokerin ja koronan. Hielm-Björkmanin mukaan koiria voi käyttää aikaisempaa enemmän myös esimerkiksi alkavien sairauskohtausten, kuten kroonisten kipukohtausten tunnistamisessa.
– Koira pystyy esimerkiksi sanomaan 20 minuuttia ennen kipukohtausta, että se tulee. Ihminen pystyy ottamaan lääkkeensä, jolloin kipukohtaus tulee lievänä tai ei ollenkaan.
Koirat ovatkin saaneet työkyvyttömiä palaamaan takaisin työelämään. Muun muassa tämän vuoksi Hielm-Björkman arvioi, että koirat voisivat säästää yhteiskunnalle parhaimmillaan miljoonia euroja.
– Koirien osaamisen tutkiminen ja todentaminen on paljon halvempaa kuin että jatketaan kuten ennen. Japanissa on jo otettu koiran nenä osaksi ennaltaehkäisevää terveydenhuoltoa.
Huvila palaa Kirkkonummella
Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat pitkään, kertoo pelastuslaitos.
Uudellamaalla Kirkkonummella palaa noin 120 neliön kokoinen huvila, kertoo pelastuslaitos.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Tampajankannakselle lauantaina puoli neljän aikaan aamuyöstä.
Palossa ei ole tullut henkilövahinkoja.
Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat pitkään, pelastuslaitos kertoo.
Iranin presidentinvaalit voitti uudistusmielinen Masoud Pezeshkian
Aiemmin kerrottiin, että uudistusmielinen Masoud Pezeshkian johtaa vaaleissa.
Iranin presidentinvaalien toisen kierroksen on voittanut uudistusmielinen **Masoud Pezeshkian**, kertoo maan sisäministeriö. Äänestysaktiivisuus oli vaaliviranomaisen mukaan noin 50 prosentin tuntumassa.
Aiemmin sisäministeriö kertoi, että Iranissa uudistusmielinen Pezeshkian johtaa ultrakonservatiivi **Saeed Jalilia** presidenttivaalien toisella kierroksella.
Vaaliviranomaisen mukaan Pezeshkian sai yli 16 miljoonaa ja Jalili noin 13 miljoonaa ääntä, kertoo valtiollinen Irna-uutistoimisto.
Vaalit järjestettiin, koska maan edellinen presidentti **Ebrahim Raisi** kuoli aiemmin tänä vuonna helikopterionnettomuudessa.
Presidenttiehdokkaat tarvitsivat uskonoppineista koostuvan neuvoston hyväksynnän asettuakseen ehdolle. Islamilaisessa tasavallassa korkein poliittinen valta kuuluu maan korkeimmalle johtajalle ajatollah Ali Khameneille. Ajatollah oli vaatinut toiselle kierrokselle korkeampaa äänestysprosenttia korostaen vaalien merkitystä.
Rakentavia suhteita länsimaihin
Pezeshkian on muun muassa luvannut rakentavampia suhteita länsimaiden suuntaan lopettaakseen Iranin eristyksen. 69-vuotias Pezeshkian on myös puhunut internet-rajoituksien höllentämisen puolesta ja vastustanut naisten huivinkäyttöä valvovia poliisipartioita.
Päähuivi aiheutti Iranissa suuria protesteja vuonna 2022, kun ”väärin puetun” huivin käytön vuoksi pidätetty **Mahsa Amini** kuoli poliisin käsissä.
Konservatiivisempi Jalili on taas tunnettu länsivastaisesta ajattelustaan. Hän on myös vastustanut sitä, että Iran alkaisi neuvotella uutta ydinsopimusta länsimaiden kanssa.
Perjantaina järjestetyn toisen kierroksen edellä Pezeshkian ja Jalili osallistuivat kahteen televisioituun väittelyyn, joiden aikana he keskustelivat alhaisesta äänestysprosentista, Iranin talousongelmista, kansainvälisistä suhteista sekä nettirajoituksista.
Vaikka Iranissa järjestetään vaaleja, niitä ei pidetä täysin demokraattisina. Iranin oppositio ja erityisesti sen maan ulkopuolella asuva osa ovat vaatineet boikottia epäuskottavina pitämilleen vaaleille.
*6.7. klo 7.41 Päivitetty kauttaaltaan.*
Washington Post: Demokraattisenaattori kokoamassa ryhmää pyytääkseen Bidenia jättämään presidenttikisan
Yhdysvalloissa senaattori **Mark Warner** yrittää koota demokraattisenaattoreista ryhmää, joka pyytäisi maan istuvaa presidenttiä **Joe Bidenia** jättämään presidenttikisan, kertovat asiaa tuntevat tahot [*Washington Post*](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/07/05/mark-warner-joe-biden-exit-race-democratic-senators/) -lehdelle.
Lehden nimettömien lähteiden mukaan Warner on sanonut demokraattisenaattoreille, ettei Biden voi enää jatkaa kisassa haparoivan väittelyesiintymisensä jälkeen. Warner on sanonut myös pelkäävänsä, ettei Biden kykene päihittämään republikaanihaastajaansa **Donald Trumpia**.
Analyysi: Biden selvisi tv-haastattelusta kutakuinkin ehjin nahoin – riittääkö se pelastamaan presidentin?
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden antoi varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa ensimmäisen tv-haastattelunsa viimeviikkoisen vaaliväittelytakeltelunsa jälkeen.
**WASHINGTON**
ABC News -uutiskanavan parinkymmenen minuutin pituinen haastattelu ei ollut mikään amerikkalaisen politiikan normitapahtuma.
Jos se sujuisi huonosti, sen uskottiin voivan lopullisesti katkaista **Joe Bidenin** toiveet jatkokaudesta Valkoisessa talossa.
Viime viikon katastrofaalisen tv-väittelyn jälkeen istuvan presidentin oli osoitettava epäilevälle kansakunnalle, ettei hän ole parantumattomasti heikentynyt papparainen.
Käytännössä hänen oli todistettava, että hän pystyy vastaamaan kysymyksiin ymmärrettävällä tavalla ilman teleprompterin apua. Bidenin oli näytettävä, että hän pystyy muodostamaan ymmärrettäviä lauseita ja saattamaan ne loppuun ilman ajatusten jatkuvaa katkeilua.
Onnistuiko hän siinä?
Vastaus on kyllä. Rima ei ollut korkealla, mutta hän ylitti sen.
Bidenin olemus oli huomattavasti viime viikon väittelyä energisempi ja jämäkämpi. Hänen äänensä oli edelleen käheä, mutta ei yhtä heikko. Hänen artikulointinsa oli terävämpää.
Suurelta osin hänen lauseensa oli ymmärrettävissä, eikä ajatuksen katkeilemista juurikaan näyttänyt esiintyvän.
Biden tunnusti haastattelussa väittelyn menneen penkin alle, mutta hän ei suostunut myöntämään, että hänen henkiset ja fyysiset kykynsä olisivat heikentyneet.
– Se oli yksittäinen episodi. Mikään ei viittaa vakavaan sairauteen. Minulla oli vain huono päivä, Biden totesi.
Presidentti oli muutenkin vahvasti puolustuskannalla koko haastattelun ajan. Hän kyseenalaisti heikkoa kannatustaan osoittavien kyselyiden tarkkuuden ja vähätteli puoluetovereiden huolestumista omasta kunnostaan.
Hän ei myöskään suostunut sitoutumaan neurologiseen tutkimukseen, jonka tulokset julkistettaisiin kaiken kansan nähtäväksi.
– Jokainen päivä töissä on minulle kuin testi, Biden sanoi.
Joe Biden ei siis ole heittämässä pyyhettä kehään. Päinvastoin.
Aiemmin perjantaina Wisconsinissa pidetyssä kampanjatilaisuudessa hän vannoi pysyvänsä leikissä mukana.
– Olen yhä ehdolla ja aion voittaa vaalit uudestaan, Biden lupasi.
Bidenin kampeaminen ehdokkaan paikalta on vaikeaa, muttei mahdotonta
Vaikka Bidenin kampeaminen ehdokkaan paikalta vastoin hänen tahtoaan on vaikeaa, se ei ole mahdotonta, varsinkaan, jos tietyt avainryhmät kääntyvät häntä vastaan.
Väittelyn jälkeiset kyselyt osoittavat, että **Donald Trumpin** etumatka on kasvanut. Bidenin oma suosio on laskenut, ja yhä useampi pitää häntä liian vanhana presidentin virkaan.
Ainakin osa tärkeistä vaalikampanjan rahoittajista on *New York Timesin* mukaan alkanut miettiä toimia, joilla Biden voitaisiin painostaa luopumaan kisasta.
*Washington Post* raportoi puolestaan perjantaina, että arvovaltainen demokraatti, senaattori **Mark Warner** Virginiasta, olisi keräämässä muista senaattoreista ryhmän, jonka tarkoituksena on pyytää Bidenia luopumaan ehdokkuudesta.
Toistaiseksi vain harva on uskaltanut vaatia julkisesti Bidenin siirtymistä syrjään. Mutta paine on kasvamassa, ja perjantain haastattelu tuskin muuttaa tilannetta.
Bidenia tiedot puoluetovereiden suunnitelmista eivät näytä hetkauttavan.
– Jos kaikkivaltias Jumala pyytää astumaan sivuun, teen sen. Mutta kaikkivaltiasta ei ole täällä näkynyt, hartaana katolilaisena tunnettu Biden veisteli haastattelussa.
Joe Bidenilla on aina ollut kova itseluottamus. Presidentin virassa se on kasvanut entuudestaan. Hän uskoo vakaasti olevan ainoa ehdokas, joka voi päihittää sekä Trumpin että **Vladimir Putinin**.
Joko hänellä on oraakkelimaiset kyvyt nähdä tulevaisuuteen tai sitten hän pelaa uhkarohkeaa peliä korkein panoksin.
Demokraatit kunnioittavat Bidenia syvästi, mutta he eivät halua menettää valtaa Valkoisessa talossa. He eivät myöskään halua menettää enemmistöä senaatissa. Moni heistä pelkää oikeasti maan liukuvan autoritaariseen suuntaan, jos Trump voittaa vaalit.
Näillä panoksilla ehdokkaan tulee olla ykköslaatua. Moni on sitä mieltä, että Biden ei sitä enää ole.
Korkeimman oikeuden liberaali ikoni **Ruth Bader Ginsburg** ei aikoinaan malttanut luopua vallasta ja vitkutteli eläköitymistään, vaikka monet demokraatit patistivat häntä luopumaan **Barack Obaman** vielä ollessa presidentti.
Donald Trump voitti monen yllätykseksi **Hillary Clintonin**, ja Ginsburgin kuoltua hän pääsi nimittämään konservatiivituomarin liberaalin tilalle. Seurauksena oli aborttioikeuden kumoaminen.
Tätä erehdystä demokraatit eivät haluaisi tehdä uudestaan.
Biden kertoo tv-haastattelussa penkin alle menneestä väittelystä: ”Minulla oli kamala olo”
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden kertoo olleensa viimeviikkoisessa vaaliväittelyssä lopen uupunut kovan flunssan ja pitkittyneen aikaerorasituksen vuoksi.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kertoo ABC Newsin [tv-haastattelussa](https://abcnews.go.com/Politics/exhausted-bad-episode-biden-doubles-debate-explanations-abc/story?id=111695168) olleensa viimeviikkoisessa vaaliväittelyssä lopen uupunut kovan flunssan ja pitkittyneen aikaerorasituksen vuoksi.
– Olin sairas, minulla oli kamala olo, hän sanoo haastattelussa.
– Yritimme selvittää, mikä on vialla. Minut testattiin, jotta selviäisi onko minulla jokin infektio, tiedäthän, virus. Ei ollut. Minulla oli vain todella paha flunssa, hän sanoo Yhdysvalloissa aamukolmelta Suomen aikaa esitetyssä haastattelussa.
Kyseessä on Bidenin ensimmäinen tv-haastattelu huonosti sujuneen, **Donald Trumpia** vastaan käydyn vaaliväittelyn jälkeen.
Biden: Olen vakuuttunut, että olen pätevin voittamaan Trumpin
Biden sanoo uskovansa, että hän on pätevin ehdokas päihittämään republikaanien haastajan, entisen presidentin **Donald Trumpin** marraskuun presidentinvaaleissa.
– Olen vakuuttunut kahdesta asiasta: Olen pätevin voittamaan hänet, ja tiedän miten asiat hoidetaan, Biden sanoi.
ABC News tarjosi myös Trumpille mahdollisuuden vastaavanlaiseen haastatteluun, mutta hän kieltäytyi.
*Lähde: AFP*
Slovakian pääministeri: Jos terveydentilani olisi sallinut, olisin matkustanut Orbanin kanssa Venäjälle 
Slovakian pääministeri **Robert Fico** sanoo, että hän olisi liittynyt Unkarin pääministerin **Viktor Orbanin** seuraan tämän kiistellylle Venäjän-matkalle, jos hänen terveydentilansa olisi sen sallinut. Fico kertoi asiasta perjantaisessa puheessaan, joka oli hänen ensimmäinen julkinen esiintymisensä toukokuisen murhayrityksen jälkeen.
EU:n nykyisen puheenjohtajamaan Unkarin pääministeri Orban tapasi perjantaina Moskovassa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin**. Fico ilmaisi puheessaan ihailevansa Orbania.
Brittimedia: Pääministeri Starmer teki lopun suunnitelmista lähettää siirtolaisia Ruandaan
Britannian uusi pääministeri **Keir Starmer** teki heti ensimmäisenä työpäivänään lopun suunnitelmista lähettää laittomasti Britanniaan saapuneita siirtolaisia Ruandaan, brittimedia [The Telegraph ](https://www.telegraph.co.uk/politics/2024/07/05/starmer-kills-off-rwanda-plan-on-first-day-as-pm/)raportoi perjantaina Työväenpuolueen lähteisiin viitaten.
Lehden mukaan suunnitelmat on nyt käytännöllisesti katsoen tuhottu.
Starmer oli jo aiemmin luvannut romuttaa konservatiivien suunnitelmat turvapaikanhakijoiden lähettämisestä Ruandaan. Maahanmuutto oli kuitenkin hiljattaisten parlamenttivaalien keskeinen kysymys, joten hänellä on nyt kovat paineet löytää tapoja estää kymmeniätuhansia siirtolaisia saapumasta Britanniaan laittomasti Englannin kanaalin yli Ranskasta.
*Lähde: Reuters*
Paljon paikkoja, ei maalin maalia – nämä lukemat kiteyttävät Cristiano Ronaldon värikkäät viimeiset EM-kisat
Portugali putosi puolivälierissä tappiolla Ranskalle, eikä joukkueen kapteeni yltänyt turnauksessa parhaimpaansa suuresta vastuusta huolimatta.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
**Cristiano Ronaldo** on näillä näkymin pelannut viimeisen ottelunsa jalkapallon EM-kisoissa.
Portugali hävisi perjantaina puolivälierässä Ranskalle. Varsinainen peliaika ja 30 minuutin jatko-ottelu olivat maalittomia, joten ratkaisu saatiin vasta rangaistuspotkukilpailusta.
Ronaldo onnistui omassa yrityksessään, mutta Portugalin epäonnen soturi oli **João Félix**, joka laukoi oman yrityksensä tolppaan.
Ronaldo oli aiemmin kertonut tämän olevan hänen viimeinen EM-turnauksensa. Ronaldo teki turnauksessa ennätyksiä, mutta ei maaleja.
Ronaldoa kritisoitiin turnauksen aikana voimakkaasti. Saudi-Arabiassa vajaat kaksi vuotta pelannut hyökkääjä oli Portugalin avauskokoonpanossa kaikissa otteluissa.
– Huippuvuosina riitti heittää pallo johonkin linjan taakse, niin Ronaldo oli puoli metriä korkeammalla kuin toppari. Nyt tuli sellainen olo, että niitä haetaan edelleen, mutta hän ei enää pääse niihin, muun muassa Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** [ihmetteli turnauksen aikana](https://yle.fi/a/74-20097465).
Seuraavassa 11 tilastopoimintaa Ronaldon erikoisesta turnauksesta.
**23 –** Ronaldolla on eniten laukauksia koko turnauksessa. Hänen lopullinen maalintekoyritysten määränsä on kolme enemmän kuin tilastossa toisena olevan **Kylian Mbappén**. Pelkästään neljännesvälierässä Sloveniaa vastaan Ronaldolle merkittiin kahdeksan maalintekoyritystä.
**3 –** Tilastopalvelu *Opta* ei yrittänyt ainakaan imarrella Ronaldoa kertoessaan tämän tilastoista arvoturnausten pudotuspeleissä. Ronaldo on nyt pelannut EM- ja MM-kisoissa yhteensä 21 pudotuspeliottelua ja tehnyt niissä kolme maalia. Vuoden 2004 EM-kisoista alkaen lukema on sama kuin ranskalaislegenda **Zinedine Zidanella**, joka lopetti uransa vuonna 2006.
**5 –** Ronaldo ja Ranskan kapteeni Mbappé ovat kohdanneet seura- ja maajoukkueissa nyt viidesti. Tämä oli ensimmäinen kerta, jona Ronaldo on hävinnyt. Keskinäisten otteluiden maalit ovat kuitenkin Ronaldon eduksi edelleen 5–0.
**60 –** Ronaldo on laukonut EM- ja MM-kisoissa yhteensä 61 vapaapotkua. Näistä 14 on mennyt maalia kohti ja vain yksi upposi verkkoon. Ainoa suora vapaapotkumaali on vuoden 2018 MM-kisoista, joissa Ronaldo tykitti tyylikkään laukauksen Espanjan verkkoon. Hän teki ottelussa hattutempun. Perjantain Ranska-ottelussa Ronaldo oli syrjäytetty, ja Portugalin vapaapotkun laukoi **Bruno Fernandes**. Myöhemmin Fernandes otettiin vaihtoon, joten Ronaldo sai täräyttää pallon täydellä voimalla muuriin.
**6 –** Ronaldosta tuli ensimmäinen kuusissa EM-kisoissa pelannut pelaaja. Neljä muuta pelaajaa on pelannut viisissä EM-kisoissa. Heistä kolme – Portugalin puolustaja **Pepe** ja varamaalivahti **Rui Patrício** sekä Kroatian keskikenttäpelaaja **Luka Modric** – oli mukana tässäkin turnauksessa. Neljännesvälierän jälkeen Ronaldo vahvisti EM-turnauksen olevan uran viimeinen.
**3 –** Ronaldo pääsi rangaistuspilkulle kolme kertaa. Näistä tilaisuuksista kaksi tuli neljännesvälierässä Slovakiaa vastaan. Ensimmäisellä yrityksellä Ronaldo epäonnistui, mikä mursi hänet kyyneliin kesken ottelun. Vähän myöhemmin hän marssi samalle paikalle aloittamaan rangaistuspotkukilpailun ja teki maalin liki täydellisellä laukauksella. Toinen onnistunut suoritus tuli perjantaina, mutta ei riittänyt.
**5 –** Portugalin lohkovaiheen ottelu Turkkia vastaan lähti kentän ulkopuolella pahemman kerran käsistä. Katsomosta juoksi ottelun aikana kentälle ainakin viisi fania, joista jokainen pyrki suoraan Ronaldon luo ottamaan yhteiskuvaa. Ottelun jälkeen faneja tuli vielä lisää. Ronaldo turhautui toistuviin häiriköihin ja Portugalin jalkapalloliitto vaati Uefaa kiristämään turvatoimia.
**39 –** Ronaldo syötti Fernandesin 3–0-maalin Turkkia vastaan. 39 vuoden ja 138 päivän iässä hänestä tuli EM-kisojen kautta aikain vanhin maalin syöttänyt pelaaja. Maalisyöttö oli hänelle jo yhteensä seitsemäs EM-turnauksissa. Sekin on uusi ennätyslukema.
**11 –** Joukkueellinen suomalaislapsia pääsi saattamaan Ronaldoa ja Portugalia kentälle pudotuspeliotteluun. 6–10-vuotiaat lapset olivat voittaneet paikkansa arvonnan kautta. Pelaajatunnelin kamerasta nähtiin, miten haltioituneet suomalaiset ottivat Portugalin joukkueen vastaan.
**2,8 –** Ronaldon maaliodottama EM-turnauksessa oli ennen perjantain puolivälierää turnauksen toiseksi korkein. Maaliodottamalla arvioidaan laukauksen todennäköisyyttä mennä maaliin. Mitä korkeampi maaliodottama, sitä todennäköisemmin laukaus menee maaliin. Taustalla on miljoonien laukauksien mallinnus. Teoriassa Ronaldon olisi siis pitänyt tehdä laukauksillaan noin kolme maalia jo ennen perjantaita.
**0 –** Hyvistä tilanteistaan huolimatta Ronaldo jäi kisoissa kokonaan maaleitta. Aiemmin hän ei ollut koskaan pelannut EM- tai MM-turnauksessa edes lohkovaihetta tekemättä yhtäkään maalia. Viidessä aiemmassa EM-turnauksessaan Ronaldo teki yhteensä 14 maalia.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Kysely: Suomalaisten enemmistön mielestä hallitus on epäonnistunut etenkin sote-asioissa 
64 prosenttia Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämään kyselytutkimukseen vastanneista arvioi hallituksen onnistuneen heikosti sote-asioissa.
Suomalaiset ovat tyytymättömiä hallitukseen sosiaali- ja terveydenhuoltoa koskevissa asioissa, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) teettämästä kyselytutkimuksesta.
Vastaajista 64 prosenttia arvioi hallituksen onnistuneen heikosti sote-asioissa. Lisäksi 46 prosenttia vastaajista arvioi hallituksen onnistuneen maan talouden tilan parantamisessa melko tai erittäin huonosti.
Arviot maan hallituksen onnistumisesta ovat muuttuneet kesäkuussa 2022 toteutetun tutkimuksen tuloksista, joissa arvioitiin **Sanna Marinin** (sd.) hallitusta. Nykyhallitus on Marinin hallitusta suositumpi ainoastaan ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa. Niistä lähes kolme viidestä antaa hallitukselle erittäin tai melko hyvän arvosanan.
Tutkimuksen toteutti kesäkuussa Verian. Haastatteluja tehtiin yhteensä 1 062. Virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Israelin valtuuskunta neuvotteli Qatarissa aselevosta ja panttivankien vapauttamisesta
Israel aikoo lähettää neuvottelijansa jälleen ensi viikolla Qatariin jatkamaan neuvotteluja.
Israelin tiedustelupalvelun Mossadin johtaja **David Barnea** neuvotteli perjantaina qatarilaisten välittäjien kanssa Gazan aselevosta ja panttivankien vapauttamisesta. Neuvotteluista hyvin perillä olevan lähteen mukaan Barnea ja hänen valtuuskuntansa lähtivät heti neuvottelujen jälkeen takaisin Israeliin.
Israelin mukaan sen ja äärijärjestö Hamasin välillä on yhä ”aukkoja” siinä, kuinka varmistetaan aselepoa ja panttivankien vapauttamista koskeva sopimus. Israel sanoo kuitenkin lähettävänsä neuvottelijat ensi viikolla Qatariin jatkamaan keskusteluja.
Torstaina yhdysvaltalainen virkamies sanoi, että Hamasin uusi ehdotus liikauttaa prosessia eteenpäin ja saattaa tarjota pohjan sopimukselle. Hänen mukaansa työtä on kuitenkin vielä paljon jäljellä. Yhdysvallat on Qatarin ja Egyptin kanssa toiminut neuvotteluissa välittäjänä.
Eeli Tolvanen jatkaa Seattlessa
Tolvasen uusi sopimus on kaksivuotinen.
Jääkiekkoilija **Eeli Tolvanen** on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen Seattle Krakenin kanssa. NHL-seura tiedotti asiasta perjantai-iltana Suomen aikaa.
Uudessa sopimuksessa suomalaisen vuosiansiot ovat 3,475 miljoonaa dollaria eli 3,21 miljoonaa euroa.
Laitahyökkääjänä pelaava Tolvanen siirtyi Seattleen kesken kauden 2022–2023 Nashville Predatorsista.
Viime kaudella Tolvanen teki 81 runkosarjaottelussa yhteensä 41 tehopistettä (16+25). Joukkue jäi pudotuspelien ulkopuolelle.
Kauden päätteeksi joukkue erotti päävalmentajansa **Dave Hakstolin** ja nimitti uudeksi päävalmentajakseen **Dan Bylsman**.
Aikaisemmin tällä viikolla kerrottiin, että Seattle Kraken on palkannut NHL:n historian ensimmäisen kokoaikaisen naisvalmentajan, kuin **Jessica Campbellista** tulee joukkueen apuvalmentaja.
Starmer ja Biden toistivat vankkumattoman sitoutumisensa Ukrainaan
Britannian uusi pääministeri Keir Starmer vakuutti puhelinkeskustelussa Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin kanssa, että Britannian tuki Ukrainalle on horjumaton.
Britannian uuden pääministerin **Keir Starmerin** mukaan Britannian tuki Ukrainalle on horjumaton. Starmer sanoi niin perjantaina puhelinkeskustelussa Yhdysvaltain presidentille **Joe Bidenille**.
– Johtajat toistivat vankkumattoman sitoutumisensa Ukrainaan, ja pääministeri korosti, että Britannian tuki Ukrainalle on horjumaton, sanoi Starmerin Downing Streetin toimisto lausunnossaan. Lausunnon mukaan Starmer ja Biden keskustelivat lisäksi muun muassa yhteisestä sitoutumisestaan Britannian ja Yhdysvaltojen väliseen erityissuhteeseen.
Biden oli aiemmin onnitellut Starmeria vaalivoitosta.
– Odotan innolla yhteistä työtämme vapauden ja demokratian tukemiseksi eri puolilla maailmaa sekä maidemme välisen erityisen suhteen vahvistamista edelleen, Biden sanoi viestipalvelu X:ssä.
Starmer tapaa Bidenin ja muita maailman johtajia ensi viikolla sotilasliitto Naton huippukokouksessa Washingtonissa.
IS: Jukka Jalosesta Italian päävalmentaja 
Ilta-Sanomien mukaan Suomen jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja Jukka Jalonen siirtyy Italiaan.
**Jukka Jalosesta** tulee Italian jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja, uutisoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000010546647.html) perjantai-iltana.
61-vuotiaan Jalosen pesti Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana päättyi viime kevään MM-kisoihin, joissa Leijonien turnaus päättyi tappioon puolivälierissä.
*Ilta-Sanomien* mukaan Jalosen tehtävänä on Italian johdattaminen vuoden 2026 Italian Milano-Cortinan olympialaisiin.
Viimeksi Italia on pelannut MM-turnauksen korkeimmalla tasolla keväällä 2022, jonka jälkeen se putosi 1. divisioonaan.
Jalonen on valmentanut Suomen miesten jääkiekkomaajoukkuetta vuosina 2007–2013 ja 2018–2024. Vuonna 2022 hän johdatti Leijonat historian ensimmäiseen olympiakultaan. Maailmanmestaruuden Leijonat voitti hänen johdollaan vuosina 2011, 2019 ja 2022.
Saksalaislegendan ura päättyi tyrmäykseen ja kritiikkivyöryyn kovista otteista – tältä näyttivät Toni Kroosin jäähyväiset
Saksan EM-kisat päättyivät tappioon puolivälierissä. Maajoukkueeseen palannut Toni Kroos lopetti samalla uransa tunteikkaasti kotikentällä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
**Toni Kroos** hyvästeli jalkapallokentät perjantaina, kun Saksan taival jalkapallon EM-turnauksessa päättyi puolivälierissä 1–2-tappioon Espanjalle.
Saksa tuli tasoihin varsinaisen peliajan lopussa, mutta Espanjan vaihtopelaaja **Mikel Merino** [iski voittomaalin jatko-ottelussa 119. peliminuutilla](https://yle.fi/a/74-20098328). Kroos oli monien muiden saksalaisten tapaan seuraamassa puskua lähietäisyydeltä.
Kroos oli jo hyvissä ajoin ilmoittanut lopettavansa uransa tähän kesään. Hän pelasi viimeisen ottelunsa seurajoukkueessa kesäkuun alussa, kun Real Madrid voitti Mestareiden liigan finaalin.
– Annoimme tässä ottelussa kaikkemme. Olimme todella lähellä. Se tekee tästä kaikesta vielä karvaampaa, Kroos sanoi [saksalaismedian mukaan](https://www.bild.de/sport/fussball/em-2024-letztes-spiel-seiner-karriere-emotionales-kroos-interview-6688411f935d586554d8f4ef).
Maajoukkueessa hän oli lopettanut jo edellisten EM-kisojen jälkeen, [mutta suostui vielä palaamaan](https://yle.fi/a/74-20096518) Saksan päävalmentaja **Julian Nagelsmannin** pyynnöstä.
Kroos sai viimeisestä ottelustaan kovaa kritiikkiä Espanjassa, missä tuomittiin hänen kovat otteensa kentällä. Ottelussa annettiin yhteensä 16 keltaista korttia.
Syöttötaidostaan paremmin tunnettu Kroos taklasi Espanjan **Pedriä**, joka loukkaantui ja joutui jättämään ottelun kesken. Sekä sosiaalisessa mediassa että espanjalaismedioissa kritisoitiin Kroosin taklausta ja erotuomari **Anthony Tayloria**, joka ei antanut Kroosille tilanteesta korttia.
Espanjan jalkapalloliiton mukaan Pedri kärsii polven ristisiteen vammasta ja hänen turnauksensa saattaa olla ohi. Espanjan päävalmentaja **Luis de la Fuente** sanoi ottelun jälkeen tilanteen olleen punaisen kortin arvoinen.
Hetki Pedri-tilanteen jälkeen Kroos talloi **Lamine Yamalin** jalan päälle, mutta välttyi jälleen keltaiselta kortilta. Lopulta kortti tuli, kun hän pysäytti Espanjan vastahyökkäyksen repimisellään.
Kroos, 34, pelasi turnauksessa kaikissa viidessä Saksan ottelussa. Keskikentän pelinrakentajalle on merkitty enemmän syöttöjä kuin kenellekään muulle pelaajalle EM-turnauksessa. Kroosilla on Saksan puolivälierän jälkeen 523 syöttöä, 125 enemmän kuin tilastokakkosella. Syöttöjen onnistumisprosentti on silti vahva 95.
Kroosin viimeinen potku oli samalla Saksan viimeinen mahdollisuus tehdä tasoitusmaali, jolla ratkaisu olisi venynyt rangaistuspotkukilpailuun.
Keskitys vapaapotkusta kolmen minuutin lisajan kuudennella minuutilla ei kuitenkaan tavoittanut omia, ja pian kajahti ottelun loppuvihellys.
– Tällä hetkellä merkitsee vain putoaminen turnauksesta. Meillä oli yhteinen, suuri tavoite. Se unelma on nyt jossain määrin murskattu, Kroos sanoi.
Tappio oli Kroosin ainoa sen jälkeen, kun hän palasi maajoukkueeseen maaliskuussa. Kroos ja Saksa pelasivat tänä vuonna kahdeksan ottelua, joista kuusi päättyi voittoon, yksi tasapeliin ja viimeinen tappioon.
– Voimme kaikki olla ylpeitä. Olen iloinen, että pystyin auttamaan vähän varmistaaksemme, että meillä on saksalaisessa jalkapallossa jälleen tällainen vaatimustaso.
Maajoukkueessa vuonna 2010 debytoinut Kroos pelasi 114 maaottelua. Hän oli mukana Saksan vuoden 2014 maailmanmestarijoukkueessa.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Kouvolan Pallonlyöjät voitti Manse PP:n
Miesten Superpesiksessä pelattiin perjantaina yksi ottelu ja naisten Superpesiksessä kaksi.
Superpesiksen pistekeskiarvon ykkösenä oleva Manse PP:n miehistö oli vastaantulija perjantaina Kouvolan Pallonlyöjien vieraana. KPL otti yläpuolellaan olleesta seitsikosta kauden ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa lyödessään tamperelaiset lukemin 2–0 (2–0, 2–0). Kolmostilanteissa KPL oli edellä 8–2.
– Etumiehemme tekivät voittavia suorituksia. Kaikki ei ollut Mansen heikkoutta. Siellä oli useampia hyviä lyöntejä, joista tehtiin paloja, kommentoi KPL:n pelinjohtaja **Petri Tuuva**.
Manse PP ja KPL kohtaavat seuraavan kerran heti lauantaina Tampereella.
Pesäkarhuille jälleen tappio
Naisten Superpesiksessä Porin Pesäkarhut kärsi jo viidennen peräkkäisen tappionsa, kun Lapuan Virkiä haki Porista 2–0 (3–1, 4–2) -voiton. Vahvassa lyöntivireessä oli erityisesti vieraiden **Riina Kerola**, joka löi kummallakin jaksolla Virkiän voittojuoksut.
Voitollaan sarjataulukon kolmantena oleva Virkiä kiri pisteen päähän yhden ottelun enemmän pelannutta Seinäjoen Maila-Jusseja ja kahden pisteen päähän kärjessä olevaa Manse PP:tä.
Illan toisessa ottelussa Joensuun Maila voitti kotonaan Vaasan Mailattaret jaksoin 2–0 (7–3, 2–0). Joensuulaiset ovat sarjataulukossa viidentenä ja vaasalaiset kahdeksantena.
Huh, mikä koripalloloikka! Espanjan vaihtopelaaja yllätti viimeisillä minuuteilla – kisaisäntä Saksalle jättipettymys
Vaihdosta kentälle tullut Mikel Merino iski Espanjan neljän parhaan joukkoon EM-jalkapallossa. Voittomaali syntyi jatko-ottelun viime hetkillä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Saksa putosi mestaruustaistelusta kotikisoissaan perjantaina, kun se hävisi puolivälieränsä Espanjaa vastaan jatko-ottelussa 1–2.
Yllätyssankari **Mikel Merino** iski voittomaalin, kun pelattiin 119. minuuttia. **Dani Olmo** keskitti pallon rangaistusalueelle, missä Merino esitti näyttävän loikan ponnistaessaan ylhäiseen yksinäisyyteen saksalaispuolustajien katsellessa.
Kotimaansa pääsarjassa Real Sociedadia edustava Merino vaihdettiin kentälle kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Maali oli hänen maajoukkueuransa toinen. Aiempi osuma oli viime syksyltä 6–0-voitossa Kyproksesta.
Voittomaali oli EM-kisahistorian kolmanneksi myöhäisin. Ranskan **Michel Platini** osui vuonna 1984 vielä sekunnin Merinoa myöhemmin, ja ennätysmies **Artem Dovbyk** osui Ukrainalle vuoden 2021 kisoissa 120 minuutin ja 36 sekunnin kohdalla.
Espanja oli pitkään kiinni voitossa jo varsinaisella peliajalla, kun **Lamine Yamal** petasi Olmolle vetopaikan, ja tämä laukoi pallon maalin vasempaan alakulmaan maalivahti **Manuel Neuerin** ulottumattomiin.
Saksa painoi päälle loppuvihellyksen lähestyessä ja iski tasoitusmaalin 89. peliminuutilla. **Joshua Kimmich** pudotti keskityspallon **Florian Wirtzille**, joka sijoitti laukauksensa takakulmaan. Tilanne käynnistyi maalivahti Neuerin nopeasta rajaheitosta.
Dramaattisen lopun lisäksi ottelua sävyttivät rikkeet, joista jaettiin yhteensä 16 keltaista korttia. Espanjan **Dani Carvajal** sai kaksi varoitusta, joten hän on punaisen kortin myötä sivussa välierästä.
Tulos tarkoitti saksalaislegenda **Toni Kroosin** uran päättymistä. Kroos, 34, ilmoitti maajoukkueuransa päättymisestä jo edellisten EM-kisojen jälkeen, mutta suostui palaamaan vielä tähän turnaukseen päävalmentaja **Julian Nagelsmannin** pyynnöstä. Hän pelasi kesäkuun alussa uransa viimeisen ottelun seurajoukkueessa, kun Real Madrid voitti Mestareiden liigan finaalin.
Myös esimerkiksi 38-vuotiasta Neueria, 34-vuotiasta **Thomas Mülleriä** ja 33-vuotiasta **Ilkay Gündogania** ei välttämättä enää nähdä ainakaan EM-kisoissa. Kaksi ensimmäistä olivat Kroosin tapaan voittamassa maailmanmestaruutta vuonna 2014.
Espanjalle harvinainen voitto Saksassa
Saksa jäi EM-turnauksen välierien ulkopuolelle toisen kerran peräkkäin. Vuonna 2021 se putosi jo neljännesvälierässä. Sitä ennen Saksa oli välierissä kolme kertaa peräkkäin ja ylsi vuonna 2008 jopa finaaliin asti. MM-kisoissa Saksa on jäänyt kahdesti peräkkäin kokonaan jatkopelien ulkopuolelle.
Saksa ei ollut koskaan aiemmin hävinnyt miesten EM-kisojen puolivälierää.
Espanja oli neljän joukossa myös edellisissä EM-kisoissa, jolloin se hävisi välierissä Italialle rangaistuspotkukilpailussa. Vuonna 2016 se putosi neljännesvälierissä, sitä ennen se voitti mestaruuden kahdesti peräkkäin vuosina 2008 ja 2012.
Historiatilastot eivät ottelun alla suosineet Espanjaa. Tämä oli sen ensimmäinen voitto EM- tai MM-kisoissa ottelussa isäntämaata vastaan. Espanja ei ollut voittanut Saksaa Saksassa vuoden 1935 jälkeen.
Espanja kohtaa ensi tiistaina pelattavassa välierässä voittajan tämän illan myöhäisottelusta Portugali–Ranska (TV2 ja Areena klo 22).
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Harri Heliövaara avasi voitto-ottelun jälkeen Wimbledonin erikoisuuksia – pelipari sai noottia alusvaatteistaan
Harri Heliövaara ja Henry Patten etenivät Wimbledonin tennisturnauksen kolmannelle kierrokselle.
**Harri Heliövaara** ja hänen brittiläisparinsa **Henry Patten** etenivät Wimbledonin grand slam -tennisturnauksen nelinpelissä kolmannelle kierrokselle. Kaksikko voitti perjantaina toisella kierroksella Espanjan **Pedro Martinezin** ja **Jaume Munarin** suoraan kahdessa erässä.
Heliövaaran mukaan espanjalaiskaksikko teki voittamisesta vaikeaa. Lisäksi Heliövaaralla ja Pattenilla kesti hetken sopeutua päivän otteluun, joka oli erilainen kuin turnauksen avausottelu.
– Ensimmäisellä kierroksella meillä oli altavastaajan rooli ja selkeä nelinpelitiimi vastassa. Tiesimme, mitä tehdä.
– Tänään oli vähän enemmän epävarmuutta siitä, millä tavalla vastustaja tulee pelaamaan. Sitten kun löysimme sopivan tavan pelata ja saimme kunnolla energiat liikkeelle ensimmäisen erän lopussa, osoitimme, että olimme parempi tiimi.
Myös sää antoi otteluun oman haasteensa.
– Oli tuulista, pilvistä ja sateista suurimman osan ajasta. Minä olen ilmeisen tottunut siihen ja luulen, että Harri on suomalaisena hyvin tottunut siihen myös, Patten sanoi naurahtaen ja jatkoi, että tottumisesta huolimatta olosuhteet eivät olleet optimaaliset.
Heliövaara on edennyt Wimbledonissa kolmannelle kierrokselle myös kahdesti aiemmin. Nyt edessä olisi seuraavan askeleen ottaminen.
– Nyt on vahva luotto, että tänne ei ole tultu voittamaan yhtä tai kahta ottelua. Henkinen lataus on mennä pitkälle, sinne toiselle viikolle, ja se auttaa meitä. Totta kai pidämme kehosta ja mielestä huolta, pelaamme varmaan vähän sekanelinpeliä välissä ja sitten olemme täydessä iskussa, kun pelit jatkuvat.
Tarkat säännöt pukeutumisessa
Wimbledonin turnaus tunnetaan siitä, että järjestäjät ovat hyvin tarkkoja kilpailijoiden vaatetuksesta. Pelaajien tulee pukeutua täysin valkoiseen, eikä asuissa saa näkyä suuria sponsorilogoja.
– Se on tämän turnauksen erityisominaisuus. Kyllä se toisaalta tuo spesiaalifiilistä tänne, että pelaajiltakin vaaditaan tietty pukeutuminen, Heliövaara sanoo.
Suomalainen kehuu järjestäjien lähettämää sääntömateriaalia kattavaksi ja kertoo tutustuneensa siihen hyvin. Hän on kuitenkin nähnyt läheltä, miten tarkasti ohjeiden nouttamista seurataan.
– Tänään esimerkiksi parilleni sanottiin, että seuraavassa matsissa pitää alusvaatteiden olla valkoiset. Näkyy liikaa läpi, jos on värejä.
”Pitää liikkua kissamaisesti”
Neljästä grand slam -turnauksesta ainoastaan Wimbledonissa pelataan nurmikentällä. Myös alusta vaikuttaa kilpailijoiden varusteisiin, sillä ruohokentällä käytetään kenkiä, joiden pohjassa on pieniä nappuloita. Heliövaara kuvaa kenkiä hieman samantyyppisiksi kuin hiekkakentälle tarkoitetut jalkapallokengät.
Sen lisäksi, että kilpailujärjestäjät vaativat kenkien olevan valkoiset, myös nappuloiden kanssa ollaan tarkkoja.
– On hyvin tarkkaan säännöstelty myös, kuinka paljon niitä saa olla ja kuinka paljon ne saavat nousta kengän sivulle. Niiden pitää olla pelkästään kengän pohjassa, Heliövaara kertoo.
Vaikka Suomessa nurmikenttiä on hyvin vähän, Heliövaara kokee, että on saanut Wimbledonissa hyvän otteen alustaan. Hän laskee liukastuneensa parin viikon aikana vain kahdesti.
– Kyllä niitä (liukastumisia) aina joskus tulee ja varsinkin iltaotteluissa, kun kosteus alkaa tiivistyä kentän pintaan. Pitää liikkua kissamaisesti. Niin valmentajani on minulle nuorena opettanut.
Biden kävi lääkärissä ja sanoi voivansa vielä voittaa Trumpin
Biden on käynyt lääkärin vastaanotolla vilustumisen vuoksi, Valkoinen talo kertoo.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vastasi perjantaina toimittajille myöntävästi, kun häneltä kysyttiin, voisiko hänellä vielä olla mahdollisuuksia voittaa republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump**.
Valkoinen talo kertoi niin ikään perjantaina, että Biden on käynyt lääkärin vastaanotolla vilustumisoireiden vuoksi. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Bidenin epäselvä puhe on [tuottanut toistuvasti aihetta](https://yle.fi/a/74-20098156) spekulointiin hänen vireydestään ja valmiudesta toimia presidentin virassa.
Ruisrockin legendaarinen Via Dolorosa on suuri petos: ”Tässähän ei ole mitään kärsimystä”
Monen Ruisrockiin menijän tie festarille kulkee pitkää kävelyreittiä pitkin. Vuosien varrella Via Dolorosalla on sattunut ja tapahtunut. Tänä vuonna siellä laulettiin PMMP:tä.
Tuhansien ihmisten loputon virta käveli perjantaina iltapäivästä kohti Ruisrockia. Ruissalon luonnonsuojelualueella liikkumista on rajoitettu, joten monella festarikävijällä on edessä 2,5 kilometrin patikointi.
Reitti on nimetty Via Dolorosaksi eli kärsimysten tieksi **Tommi Läntisen** kappaleen mukaan. Monelle muutaman kilometrin kävely voi olla tuskaisa etenkin festaripäivän päätteeksi.
Turkulaiset **Jani Sainio**, **Salla Kasula-Sainio** ja **Tommi Ketola** olivat pysähtyneet ennen festivaalialuetta olevalle Lammaskalliolle katselemaan festarikävijöitä.
Kolmikko on käynyt Ruisrockissa parikymmentä kertaa ja heille Via Dolorosa on osa festarikokemusta.
– Se on itse asiassa ihan paras pätkä. Tähän on aina varattava riittävästi aikaa, että saa nauttia tästä pienestä tuskasta edestakaisin, Salla Kasula-Sainio sanoo.
– Tämä Dolorosa on suuri petos, koska tässähän ei ole mitään kärsimystä, koska tämä on paras osa tätä, Jani Sainio jatkaa.
*”Kamat kyydissä on, etupenkki paikasta riitaa. Otin yhden kasetin, Juholla on kuitenkin liikaa.”*
**Ellastiina Virtanen**, **Alisa Hakala** ja **Emmi Läpinen** hoilaavat täysillä PMMP:n *Matkalaulua*. Yhtye tekee Ruisrockissa yhden kesän paluukeikoistaan ja kolmikko odottaa bändin näkemistä into piukeina.
Heidän mielestään Via Dolorosa kuuluu Ruisrockiin, vaikka joskus matka on tuntunut pitkältä. Kävelyreitiltä on myös lukuisia muistoja vuosien varrelta.
– Oksennusta. Puhelimet ja lompakot ovat kadonneet, muistelee Alisa Hakala.
– On laulettu Fröbelin palikoita. Ne tulee tänä vuonna Ruissiin, Emmi Läpinen fiilistelee.
Tamperelaiset **Eevert Rautakorpi** ja **Konsta Komulainen** ovat Ruisrockissa ensimmäistä kertaa. He olivat jo aivan Via Dolorosan loppupäässä, mutta eivät olleet koskaan kuulleetkaan, että reittiä kutsutaan sillä nimellä.
– Onko se joku bändi, nuoret kysyivät.
Kaksikko uskoo, että pitkä kävelymatka palkitaan, sillä heillä on kovat odotukset viikonlopulta.
– Paljon märkää, musiikkia ja naisia, Rautakorpi kiteyttää.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä poliisin takaa-ajossa nelostiellä
Henkilöauto ajautui ulos tieltä kello kahdeksan aikoihin nelostiellä Laukaassa.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä poliisin takaa-ajon seurauksena Laukaassa. Keski-Suomen pelastuslaitos sai tiedon nelostiellä tapahtuneesta onnettomuudesta muutamaa minuuttia vaille kello kahdeksan.
Poliisi ajoi kuljettajaa takaa, koska hänen kuljettamansa ajoneuvo oli ilmoitettu anastetuksi muutamaa tuntia aikaisemmin. Takaa-ajo kesti noin kymmenen minuuttia Nelostietä molempiin suuntiin.
Poliisi käytti tilanteessa piikkimattoa, jonka käytön jälkeen takaa-ajettava ajoneuvo ajautui ulos tieltä. Tapahtumassa loukkaantui anastetun ajoneuvon kuljettaja, joka kuljetettiin sairaalaan.
Poliisin tilannekeskuksen mukaan tilanteesta ei aiheutunut konkreettisia vaaratilanteita sivullisille. Poliisi jatkaa asian tutkintaa moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tie oli vajaan tunnin ajan suljettuna liikenteeltä onnettomuuden takia. Pelastuslaitokselta hälytettiin paikalle viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
*Päivitetty 5.7. klo 20:58 poliisin tiedoilla ja klo 21:22 poliisin tiedotteella.*
2000-luvun nuotiokitaraklassikko syntyi keskiyöllä kuiskaamalla – Kesäyö-hitti teki Pariisin keväästä kaikkien tunteman 
Myös Haloo Helsinki! ja Tehosekoitin pärjäsivät Ylen äänestyksessä, jossa etsittiin 2000-luvun parasta nuotiokitarabiisiä.
Ylen lukijoiden mielestä Pariisin kevään *Kesäyö*-biisi on kuin tehty hämyisellä nuotiolla laulettavaksi.
Se ei ole ihme, sillä laulun alussa istuskellaan samaan tapaan hämärässä kuin nuotiollakin:
*Istuin hämärässä, alkoi hetki joka tuntui kuin ei se loppuisi milloinkaan*
Mutta hetkinen: tarinahan on menneessä aikamuodossa. Kertooko siis kappale kenties aiemmasta nuotiokitarasessiosta? Oliko siellä isokin remmi istuksimassa?
*Hetkeksi hiljaisuus saapui luokseni kuin olento ja huusi: "Älä pelkää maailmaa"*
*Istuimme hetken yhdessä ja avaruus katsoi meitä*
Eli paikalla on laulun kertojan lisäksi myös hiljaisuus, mutta ei kenties muita.
Mutta sitten tulee yllätys:
*Ja ulkona kesäyö satoi kasvoille kyyneleitä*
Kesäyö olikin ulkona? Muisteleeko laulun kertoja sitä sisätiloista käsin?
Mutta ainakin jossain välissä ollaan oltu myös ulkona, sillä miten muuten voisi herätä rannalta?
*Herään rannalta, on yö, kirkkaampi päivää, valopisteet taivaalla liukuvat aamuun*
*Olen unohtanut mistä tähän kuljin, verhoudun unohduksen kaapuun*
No, tällaista pientä unohtelua saattaa suomalaisessa kesäyössä sattua kelle tahansa. Mutta jotain sentään on jäänyt mieleen:
*Vaan muistan ilmalaivueita, taivaanrantaan lentäneitä*
Äänestäjien selvä suosikki
**Arto Tuunelan** maalaileva tarina jättää tilaa monille tulkinnoille, ja ehkä juuri sen takia kappaleesta onkin tullut 2000-luvun nuotiokitaraklassikko.
Kappale vei selvän voiton [Ylen nuotiokitarabiisiäänestyksessä](https://yle.fi/a/74-20092681). Liki 29 prosenttia piti Kesäyötä 2000-luvun parhaana nuotiokitarabiisinä.
Jos äänestystulosta on uskominen, nuotioilta käydään vierailulla myös *Maailman toisella puolen* (17,8 prosenttia äänistä). Luonnon helmassa muistellaan myös sitä, kuinka kaupungissa *Asfaltti polttaa* (17,6 prosenttia äänistä).
Kesäyö avasi keikkapaikkojen ovet
Huhtikuussa 2012 julkaistusta, Arto Tuunelan sanoittamasta ja säveltämästä Kesäyö-kappaleesta tuli Pariisin kevät -yhtyeelle tärkeä biisi.
Ennen kappaleen ilmestymistä yhtye oli julkaissut jo kaksi levyä, ja *Tämän kylän poikii* -kappale soi ahkerasti radiossa. **Timo Pennasen** [Listablogin](https://listablogi.blogspot.com/2012/06/tehokuuri-heliumia.html) mukaan se oli ilmestyttyään radioiden toiseksi soitetuin kappale.
Mutta Kesäyö pisti vielä paremmaksi. Kesäkuussa 2012 Kesäyö oli radioiden soitetuin kappale.
Pariisin kevät oli alunperin Arto Tuunelan studioprojekti. Tuunela toimi ”yhtyeen” lauluntekijänä, laulajana, kitaristina ja tuottajana. Mutta kun Pariisin kevään nimissä julkaistut biisit alkoivat saada radiosoittoa, Tuunela kokosi ympärilleen ihka oikean bändin.
Kesäyö syntyi kuiskaamalla
Vuonna 2015 tehdyssä haastattelussa Tuunela kertoi löytäneensä vanhan demon, jossa oli Kesäyö-kappaleen aihio.
– Se demo on tehty keskiyöllä kuiskaamalla. Demossa oli tärkeää se hauras tunnelma, joka ehkä tuli siihen varsinaiseen versioon mukaan, Tuunela muisteli.
  
– Se oli semmoinen hyvin lyhyessä hetkessä syntynyt idis, josta tuntuu, että se alkuperäinen idea säilyi.
Vaikka Pariisin kevät oli jo joissain piireissä varsin tunnettu, Kesäyö nosti yhtyeen lopulta kaikkien tuntemaksi.
– Me lävistettiin monen ihmisen tietoisuus sillä biisillä, Tuunela kiteyttää biisin merkityksen Pariisi keväälle.
Arto Tuunela kertoo kappaleen synnystä ja esittää sen studioyleisön edessä:
Nuotiokitarabiisiäänestyksessä etsittiin parasta 2000-luvulla tehtyä biisiä nuotiokitarasessioissa laulettavaksi.
**Äänestyksen viisi parasta kappaletta:**
1\. Pariisin kevät: Kesäyö (28.3% annetuista äänistä)
2\. Haloo Helsinki!: Maailman toisella puolen (17.8%)
3\. Tehosekoitin: Asfaltti polttaa (17.6%)
4\. Olavi Uusivirta: Ollaanko tämä kesä näin? (9.7%)
5\. Jenni Vartiainen: Missä muruseni on (7.3%)
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Perustuslakivaliokunnalta vihreää valoa käännytyslaille | Biden takelteli haastattelussa | Opetusministerillä ristiriitaisia ajatuksia suomalaisesta koulusta
Kaleva: Ylivieskassa opettajalle tuomio useista rikoksista – läpsi oppilaita takapuolelle ja piti kuristusotteessa
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen viiteen virkavelvollisuuden rikkomiseen ja kolmeen lievään pahoinpitelyyn.
Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymän entinen tur­val­li­suus­alan opet­ta­ja tuomittiin useista ri­kok­sis­ta Oulun käräjäoikeudessa, Kaleva kertoo.
[Kalevan mukaan mies muun muassa läpsi op­pi­lai­ta ta­ka­muk­sel­le ja piti ku­ris­tus­ot­tees­sa.](https://www.kaleva.fi/jedun-turvallisuusalan-opettajalle-tuomio-useista/11245263)
Rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2021–2023 Ylivieskan yksikössä. Kuntayhtymäjohtaja on aikaisemmin kertonut Kalevalle, että koulu sai tiedon opettajan epäasiallisesta käytöksestä keväällä 2023.
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen viiteen virkavelvollisuuden rikkomiseen ja kolmeen lievään pahoinpitelyyn. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet laittoman uhkauksen, kahden lievän pahoinpitelyn ja yhden virkavelvollisuuden rikkomisen osalta. Opettaja tuomittiin 30 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Tuomio ei ole lainvoimainen, joten siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Peruspalvelut kaupan – näin kansainvälinen sijoitusjätti järjesteli osuuden suomalaisesta energiayhtiöstä Tanskaan
Jyväskylän yliopiston professori Jukka Pellinen ihmettelee kaupunkien innokkuutta myydä perusinfrastruktuuria pääomasijoittajille.
Energiayhtiöiden ja vesilaitosten myyminen ulkomaiseen omistukseen kiinnostaa lukuisia suomalaisia kaupunkeja.
Perusinfrastruktuurin myyminen pääomasijoittajille tarjoaa kunnille ja kaupungeille rahaa, jolla kuitata vuosien varrella taseeseen kertyneitä alijäämiä. Omaisuuden myynti ei kuitenkaan ole riskitöntä.
Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun professori **Jukka Pellinen** pitää ulkomaisia pääomasijoittajia riskialttiina valintana. Riskinä on, että omistusketjut katoavat veroparatiiseihin ja piiloutuvat monimutkaisten yhtiöjärjestelyiden taakse.
Useissa tapauksissa omistus päätyy Luxemburgiin. Niin kävi myös mikkeliläiselle Etelä-Savon Energialle, josta Mikkelin kaupunki myi maaliskuussa 49 prosentin vähemmistöosuuden brittiläiselle sijoitusjätille Aberdeenille.
Kaupat tehtiin Aberdeenin luxemburgilaisen sijoitusrahaston alle perustetun tytäryhtiön nimissä. Yhtiö myi lähes välittömästi kaupanteon jälkeen [osan tytäryhtiöstä tanskalaiselle eläkesijoittajalle](https://yle.fi/a/74-20097710) Industriens Pensionille.
Pellinen sanoo, että omistusten myyminen eteenpäin on pääomasijoittajien perustoimintaa: sijoittajat haluavat pääomalleen tuottoa.
– Suhtautuisin itse hyvin varovaisesti perusinfrastruktuurin yksityistämiseen ja kauppaamiseen. Omistuksella on pitkällä aikavälillä valtava merkitys, ja maailmalta löytyy huonoja esimerkkejä, Pellinen toteaa.
Myös Pori [harkitsee energiayhtiön vähemmistöosuuden myyntiä](https://yle.fi/a/74-20088585), eikä ulkomaisiakaan ostajia suljeta pois. Lahdessa samanlainen suunnitelma [kaatui toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20089712) poliittiseen vastustukseen.
Myös Pellisen kotikaupunki Jyväskylä oli muutama vuosi sitten [aikeissa myydä vesilaitoksensa vähemmistöosuutta](https://yle.fi/a/3-11201755) sijoittajille. Suunnitelma kaatui kaupunkilaisten vastustukseen.
Esimerkiksi Britannian rautatieverkosto yksityistettiin 1990-luvulla.
– Yksityinen omistaja pyrki maksimoimaan voittoa ja jätti investoinnit tekemättä. Infrastruktuurin annettiin rapautua taloudellisten intressien vuoksi, Pellinen varoittaa.
Näin Aberdeen myi ESE-omistustaan ulkomaille
Pääomasijoittajia ajavat Luxemburgiin löyhä verotus ja sijoittajille sopivat yhtiömuodot.
Luxemburgilaisyhtiöitä ja -rahastoja hyödyntävät myös suomalaiset työeläkesijoittajat, selvisi [Ylen MOT:n selvityksessä](https://yle.fi/a/3-11128131) vuonna 2020. Rahastoihin kertyvistä tuotoista ei makseta yhteisöveroa.
Kun Yle [aiemmin tällä viikolla uutisoi](https://yle.fi/a/74-20097710) ESEn omistuksen siirtyneen osittain tanskalaisiin käsiin, Mikkelin kaupunki tiedotti pitävänsä uutisointia epätarkkana.
Aberdeenin sijoitusjohtaja **Soti Calochristos** kertoo, että Aberdeen hallinnoi yhä itsenäisesti 49 prosentin osuuttaan ESE-konsernissa.
– Tarjoamme asiakkaillemme mahdollisuuksia sijoittaa yhdessä omien sijoitustemme kanssa. Tässä tapauksessa tanskalainen eläkerahasto tuli osasijoittajana mukaan toukokuussa, mutta ei ollut mukana alkuperäisessä (ESE-kaupan) tarjouskilpailussa, Calochristos kommentoi.
Aberdeenin näkemys pitää paikkansa, sillä yhtiöllä on yhä täysi määräysvalta ESEn osakkeita omistavassa luxemburgilaisyhtiössä. Tanskalaisten omistus kulkee Aberdeenin hallinnoiman rahaston kautta.
Industriens Pensionin kymmenien miljoonien eurojen arvoinen rahastopotti vastaa noin 19,94 prosenttia ESE-konsernista. Tarkka kauppasumma ei ole selvillä.
Tietoa tanskalaisten mukanaolosta tuskin olisi saatu, ellei tanskalaisrahasto olisi itse kertonut ostaneensa eteläsavolaista energiayhtiötä.
Professori Pellisen mukaan rahastoissa piileekin riski, että omistus päätyy arveluttaville tahoille.
– Länsimainen, hyviksenä pidetty taho voi jopa hyötyä siitä, jos mukana on kyseenalaista rahaa huonommilla ehdoilla. Rahastoyhtiöillä on mahdollisuus valikoida asiakkaansa vapaammin kuin suomalaisilla omistajatahoilla, Pellinen muotoilee.
Riitatilanteet riski
Kaupungeille vähemmistöosuuden myyminen ulkomaisiin käsiin voi olla houkutteleva vaihtoehto sen vuoksi, että yrityksen hallinta pysyy pääosin paikallisissa käsissä.
ESEn tulevaisuuden suunta riippuu pitkälti siitä, mitä kaupungin ja Aberdeenin väliseen osakassopimukseen on kirjattu esimerkiksi päätöksiin vaadittavasta äänienemmistöstä. Päätöksentekoon yhtiön hallituksessa ei välttämättä riitä pelkkä yksinkertainen enemmistö eli esimerkiksi Mikkelin 51 prosentin äänimäärä.
Osakassopimus ei toistaiseksi ole julkinen.
Itä-Suomen hallinto-oikeus [kumosi aiemmin tällä viikolla](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6890595) Mikkelin kaupunginhallituksen päätöksen ESE-kauppaan liittyvien asiakirjojen salaamisesta. Sanomalehti Länsi-Savo valitti asiasta hallinto-oikeuteen kesäkuun alussa.
Professori Pellinen toteaa, että riitatilanteissa edes enemmistöomistus ei välttämättä suojaa kaupunkeja. Sopimukset kannattaa tämän vuoksi käydä läpi täikammalla.
– Kummalla lienee riitatilanteissa paremmat juristit, Mikkelin kaupungilla vai miljardiluokan sijoitusjätillä? Pellinen kysyy.
Aerobic, olkatoppaukset ja pankkikortti – muistatko nämä 1980-luvun jutut? 
1980-luku on nyt kuin toisesta maailmasta: toimistoissa tupakoitiin ja virastoissa jonotettiin. Nousukaudella suomalaiset oppivat käyttämään rahaa väljemmin.
Uimaan mennyt mies hukkui Kortesjärvellä
Kauhavan Kortesjärvellä hukkui vanhempi mies perjantaina alkuillasta. Uimaria yritettiin elvyttää tuloksetta.
Vanhempi mies löydettiin hukkuneena rantavedestä Kauhavan Kortesjärvellä perjantaina alkuillasta. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos vahvistaa asian.
\- Elvytyksestä huolimatta henkilö menehtyi, Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen ryhmänjohtaja **Sami Mattila** kertoo.
Silminnäkijät olivat nähneet miehen menevän uimaan. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kuuden jälkeen iltapäivällä.
Googlen päästöt karkasivat käsistä tekoälyn vuoksi
Tekoäly vaatii entistä enemmän sähkönkulutusta. Datakeskusten ja tekoälyn sähköntarve voi kaksinkertaistua vuoteen 2026 mennessä. Sähkönkulutuksen kasvu lisää myös päästöjä.
Teknologiajätti Googlen kasvihuonekaasupäästöt kasvoivat lähes 50 prosenttia vuodesta 2019 vuoteen 2023, selviää [Googlen julkaisemasta ympäristöraportista](https://www.gstatic.com/gumdrop/sustainability/google-2024-environmental-report.pdf).
Raportin mukaan tärkein syy päästöjen nopealle kasvulle on tekoälyn käytön lisääntyminen.
Viime vuonna Googlen kokonaispäästöt olivat 14,3 miljoonaa hiilidioksidiekvivalenttitonnia eli suuremmat kuin esimerkiksi Latvian vuotuiset päästöt.
Hiilidioksidiekvivalentti tarkoittaa eri kasvihuonekaasujen yhteenlaskettua ilmastoa lämmittävää vaikutusta.
Ilmastotavoite karkaa
Tekoälyn käyttö kuluttaa huomattavasti sähköä: tekoälyn kouluttaminen ja sen käyttäminen vaativat valtavasti palvelimia, jotka pyörivät sähköä kuluttavissa datakeskuksissa. Tekoäly kuluttaa enemmän sähköä kuin tavallinen internetin selaaminen, koska taustalla pyörivä prosessi on monimutkaisempi.
Googlen raportin mukaan päästöt lisääntyivät erityisesti juuri datakeskuksissa. Raportin mukaan Googlen datakeskukset Euroopassa ja Amerikassa pyörivät pitkälti uusiutuvalla energialla, mutta Aasiassa ja Afrikassa tilanne on toinen.
Google asetti vuonna 2021 tavoitteen olla ilmastoneutraali vuoteen 2030 mennessä. Nyt yhtiö sanoo raportissaan, että päästöjen vähentäminen on vaikeutunut, kun yhtiö lisää tekoälyn käyttöä tuotteissaan.
Google pyrkii vähentämään datakeskustensa päästöjä muun muassa lisäämällä uusiutuvan energian osuutta.
Sähköntarve kasvaa vauhdilla
Tieto- ja viestintätekniikka kuluttaa [arviolta kymmenesosan maailman sähköstä](https://yle.fi/a/74-20038610), ja osuuden odotetaan vain kasvavan. Kansainvälinen energiajärjestö IEA [arvioi tammikuussa](https://iea.blob.core.windows.net/assets/6b2fd954-2017-408e-bf08-952fdd62118a/Electricity2024-Analysisandforecastto2026.pdf), että datakeskusten ja tekoälyn sähköntarve voi kaksinkertaistua vuoteen 2026 mennessä.
Muutkin teknologiayhtiöt ovat tekoälyn takia vaikeuksissa ilmastotavoitteidensa kanssa. [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/technology/article/2024/jul/02/google-ai-emissions) Microsoft on todennut, että datakeskusten käyttämä energia vaarantaa sen hiilineutraaliustavoitteen vuodelle 2030.
Suomessa käynnissä venäjämielisen hakkeriryhmän toteuttama laaja palvelunestöhyökkäys
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan NoName hakee hyökkäyksellään näkyvyyttä.
Suomessa useisiin sivustoihin on viime päivinä kohdistunut laaja palvelunestohyökkäys. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksesta vahvistetaan STT:lle, että kyseessä on venäjämielinen NoName-hakkeriryhmä.
Perjantaina kohteena olivat Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan muun muassa valtiovarainministeriö, Keskuskauppakamari, Suomen Pankki, Verohallinto, Osuuspankki ja Helsingin kaupunki.
Hyökkäyksen laajuudesta huolimatta siitä ei koidu kaikille sivustoille välttämättä juurikaan haittaa.
Verohallinto kertoi perjantaina viestipalvelu X:ssä noin puoli kuuden aikoihin joutuneensa palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Verohallinnon sivuilla voi palvelunestohyökkäyksen seurauksena olla häiriöitä, mutta ne ovat olleet pieniä.
Myös Suomen Pankki kertoi joutuneensa palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Suomen Pankki kertoi asiasta X-tilillään perjantaina aamupäivällä. Keskuspankki kertoo, että tietoliikennettä ulkomailta rajoitetaan toistaiseksi varotoimenpiteenä.
Verohallinnosta kerrotaan STT:lle, että ulkomailta tuleva liikenne Vero.fi-sivustolle on pysäytetty ainakin lauantaiksi.
Viimeksi toukokuussa NoName teki palvelunestohyökkäyksiä useisiin suomalaiskohteisiin. Viime lokakuussa NoName iski Verohallinon sivuille viikon sisällä kahdesti.
"Hyökkäysten vaikutus ohimenevää"
Kyberturvallisuuskeskuksen ylijohtaja **Anssi Kärkkäisen** mukaan NoName hakee hyökkäyksellään lähinnä näkyvyyttä.
– Viime päivinä on ollut enemmän iskuja Suomeen kuin viikkoihin. Tämä on enemmänkin mielenosoitus verkossa. Kaikista tilanteista ei ole sivustoille minkäänlaisia vaikutuksia, osasta on, hän sanoo.
Hyökkäysten vaikutus sivustoihin on Kärkkäisen mukaan ohimenevää. NoName-hakkeriryhmä on Kärkkäisen mukaan helppo tapaus käsitellä.
– NoName julkistaa avoimesti kohteensa verkossa, ja he julistavat kärkevästi hyökkäyksen olleen onnistunut, oli se sitten sitä todellisuudessa tai ei, Kärkkäinen sanoo.
Joe Bidenilla on tänä yönä hänen elämänsä tärkein tv-haastattelu
ABC News näyttää poliittisesta tulevaisuudestaan taistelevan presidentin haastattelun Suomen aikaa kello 3.
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Biden** yrittää kääntää syvissä vaikeuksissa olevan vaalikampanjansa suunnan istumalla perjantaina uransa tärkeimpään tv-haastatteluun.
Bidenia haastattelee Madisonin kaupungissa Wisconsinissa ABC News -kanavan uutisankkuri **George Stephanopoulos.**
Biden, 81, yrittää vakuuttaa haastattelussa yhdysvaltalaiset äänestäjät siitä, että viime viikon heikko suoritus vaaliväittelyssä republikaanihaastaja **Donald Trumpia** vastaan johtui vain huonosta vireestä yhtenä päivänä.
Bidenin kampanja selitti huonoa suoritusta presidentin vilustumisella, ja Biden itse sanoi olleensa yhä väsynyt hänen vierailustaan Eurooppaan paria viikkoa ennen väittelyä.
Väittelyn jälkeen Bidenin kannatus mielipidemittauksissa kääntyi laskuun ja demokraattipuolueen sisällä keskustelu voimistui presidenttiehdokkaan vaihtamisen mahdollisuudesta vielä ennen elokuun puoluekokousta.
Bidenia on kritisoitu tällä viikolla voimakkaasti myös siitä, kuinka hän on esiintynyt kautensa edetessä yhä useammin ainoastaan turvallisissa tilanteissa ja antanut niissä lähinnä valmiiksi kirjoitettuja puheita.
ABC Newsin haastattelussa Biden yrittää karistaa huolet siitä, että hän ei enää fyysisen ja henkisen kuntonsa puolesta pystyisi esiintymään vakuuttavasti yllättävissä tilanteissa.
Haastattelun pituutta ei ole kerrottu etukäteen julkisuuteen, mutta sanomalehti [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/07/05/business/media/biden-abc-interview-george-stephanopoulos.html) tietojen mukaan keskustelu kestää todennäköisesti noin 15–25 minuuttia.
Haastattelua ei näytetä suorana lähetyksenä, vaan kanava näyttää perjantaina etukäteen nauhoitetusta haastattelusta ensin lyhyen pätkän Suomen aikaa lauantaina noin kello 1.30. Haastattelu näytetään kanavalla kokonaisuudessaan Suomen aikaa kello 3.
ABC on lupautunut näyttämään Bidenin ja Stephanopoulosin keskustelun alusta loppuun ilman leikkauksia, joten mahdolliset yritykset presidentin taholta päättää haastattelu ennen aikojaan näkyisivät katsojille.
Eläkkeellä oleva ABC Newsin entinen uutisankkuri **Ted Koppel** arvioi sanomalehti [The Wall Street Journalille](https://www.wsj.com/business/media/abc-news-to-air-full-biden-interview-in-prime-time-friday-68bb170f), että vaikka Bidenin suoritus ensi yön haastattelussa menisi nappiin, epäilyt presidentin voinnista jatkuvat.
– Tarvitaan vain yksi lipsahdus yhdessäkin haastattelussa tai julkisessa esiintymisessä, ja kaikki samat kysymykset nousevat taas pinnalle, Koppel sanoi.
Ruotsin yleisurheilijoilta raaka avautuminen – näin Ruotsin olympiakomitea perustelee Ylelle jääkylmää linjaansa
Ruotsi valitsi Pariisiin vain urheilijoita, joille näki mahdollisuuden sijoittua 12:n joukkoon. Olympiakomitea myöntää, että rannalle jätetyt estejuoksijat olivat rajatapauksia.
Ruotsin olympiakomitea teki keskiviikkona jotakin, mitä sen suomalainen veljesjärjestö ei koskaan olisi tehnyt: jätti kolme paikkaa käyttämättä miesten 3 000 metrin estejuoksussa Pariisin kisoissa.
**Simon Sundström**, **Leo Magnusson**, **Emil Blomberg** ja **Vidar Johansson** olivat kaikki valintakelpoisia rankingin perusteella, mutta ketään heistä ei palkittu kisavalinnalla. Sundström ja Johansson purkivat rajusti pettymystään Yle Urheilun haastattelussa torstaina.
Suomi olisi vastaavassa tilanteessa vakiintuneen käytäntönsä – kaikki valintakelpoiset valitaan [tietyin harvinaisin](https://olympiakomitea.kuvat.fi/kuvat/Materiaalipankki/Kisat+ja+joukkue/Valintaj%C3%A4rjestelm%C3%A4t/) poikkeuksin – mukaisesti lähettänyt kolme estejuoksijaa sovittamaan kisapukua.
Ruotsin olympiakomitean eli SOK:n viestintäpäällikkö **Lars Markusson** perusteli perjantaina Yle Urheilulle, miksi Ruotsi toimii toisella tavalla. Markusson korostaa, että päätös ei viime kädessä ollut SOK:n huippu-urheilutiimin tai edes hallituksen käsissä.
– SOK koostuu 38 jäsenjärjestöstä eli käytännössä olympialajien liitosta. SOK:n vuosikokous päättää, millaisten kriteerien mukaisesti seuraaviin olympiakisoihin valitaan urheilijoita. Henkilökunta ja luottamusjohto toteuttavat vuosikokouksen tahtoa asiassa. Vuosikokous päätti huhtikuussa 2023, että Pariisin kisoihin valitaan urheilijoita, joille nähdään mahdollisuus sijoittua lajissaan 12:n joukkoon.
Subjektiivinen arviointi
Teknisesti SOK:n Urheilu- ja resurssitiimi vastaa Suomen olympiakomitean Huippu-urheiluyksikköä. Urheilu- ja resurssitiimi tekee yhteistyössä lajien kanssa esityksen järjestön hallitukselle, joka siunaa valinnat.
Lars Markusson myöntää, että vuosikokouksen asettama tavoite jättää paljon tilaa subjektiiviselle arvioinnille. Estejuoksijoista lähimpänä kisavalintaa olivat Blomberg ja Sundström, joilla on kvartetista paras kolmen kilpailun keskiarvo (8.20,17 ja 8.20,52) tältä kaudelta.
– Suuruusluokkana heidän olisi pitänyt pystyä noin puolitoista sekuntia parempaan. Ymmärrän täysin, että he ovat valtavan pettyneitä. Rajanveto on vaikeaa, Markusson kommentoi.
Vaikka Ruotsin valintalinja kuulostaa Suomessa suorastaan brutaalin kovalta, Markusson kertoo sen kolmessa vuodessa jopa hieman pehmentyneen. Vuonna 2021 puolimaileri **Lovisa Lindh** juoksi kesä-heinäkuussa kolmesti alle kahden minuutin ajan 800 metrillä, mutta jäi valitsematta Tokion kisoihin.
– Silloin vuosikokouksen asettama kriteeri oli mahdollisuus sijoittua kahdeksan parhaan joukkoon, mikä siis hänen matkallaan tarkoittaa olympiafinaalia, Markusson sanoo.
Kansalliset olympiakomiteat saavat olympiaurheilun kattojärjestön eli Kansainvälisen olympiakomitean [linjauksen mukaan](https://sok.se/pressmeddelanden/2024-07-05-iok-bekraftar-soks-uttagningsregler.html) päättää itsenäisesti oman valintakriteeristönsä. SOK:n vuosikokous linjasi 2023, että hyvin nuoria urheilijoita voidaan valita, vaikka näkymä ei aivan lupaisi sijoitusta 12:n joukkoon. Samoin voidaan toimia, jos kyse on lajinsa ainoasta olympiavalintakelpoisesta urheilijasta.
Myös Suomessa nuoria olympiakokelaita voidaan valinnoissa kohdella helläkätisemmin kuin konkareita.
Raitanen nousee
Estejuoksussa suora aikaraja Pariisiin oli 8.15, jonka alle on tällä kaudella juossut 18 miestä. Lajin olympiafinaaliin valikoituu 15 urheilijaa, joten alkuerän läpäisy olisi vienyt ruotsalaiset jo hyvin lähelle SOK:n mimimivaatimustasoa.
Kun Ruotsi kohteli omia estejuoksijoitaan näin kylmästi, ja Norjakin jättää valintakelpoisen **Jacob Bouteran** kotiin, **Topi Raitasen** mahdollisuudet päästä vaikean kauden päätteeksi olympiakisoihin rankingin kautta ovat nousseet rytisten. Raitanen on ruotsalaiskollegoidensa hyvä ystävä ja kertoi torstaina olevansa näiden puolesta erittäin pahoillaan.
Ilman estejuoksijoitakin Ruotsi lähettää Pariisin yleisurheilumittelöihin suurimman joukkueensa sitten Los Angelesin kisojen 1984. Yhteensä ensi viikon alussa julkistettavaan joukkueeseen kuuluu hieman alle 120 urheilijaa. Kokoa selittää, että Ruotsi eteni käsipallossa sekä miesten että naisten turnaukseen.
Ruotsi on – toisin kuin Suomi – julkistanut myös kisatavoitteensa: se on 10 mitalin saalis. Tokiosta 2021 mitaleita tuli 9 (3-6-0) ja 2016 Rio de Janeirosta 11 (2-6-3). Mitalimahdollisuudet katsotaan suurimmiksi käsipallossa, beach volleyssä, yleisurheilussa, uinnissa, ratsastuksessa ja purjehduksessa.
*Pariisin olympiakisat nähdään Ylen kanavilla 26.7.*–*11.8.*
Tämä tiedetään Hervannan henkirikoksesta – tapaus huolestuttaa alueen asukkaita
Poliisi on ottanut kiinni kaksi Hervannan henkirikoksesta epäiltyä miestä. Epäilty rikos tapahtui kerrostalossa lähellä Hervannan keskustaa.
Hervannassa perjantain vastaisena yönä tapahtunut henkirikos järkyttää naapureita ja herättää huolta alueen asukkaissa.
Hervannassa asuva **Ossi Aho** ei koe tapahtuneen vaikuttavan turvallisuuden tunteeseen, mutta uutisointi paljastaa toisenlaisen puolen vetovoimaisesta kaupungista.
– Kyllä se harmittaa ja huolestuttaakin, mihin tämä yhteiskunta on oikein menossa.
**Eemil Helynen** kuuli kotikulmilla tapahtuneesta henkirikoksesta ensin Jodelista. Hän ei koe rikosten aiheuttaneen turvattomuutta.
**Katso videolta, mitä Hervannassa asuvat ajattelevat tapahtuneesta henkirikoksesta.**
Useat naapurit havaitsivat yöllä poliisien käyneen kerrostaloasunnossa Lindforsinkadulla, lähellä Hervannan keskustaa.
Poliisien tullessa paikalle kahden jälkeen aamuyöllä yksi naapureista oli avannut oven heille. Naapureiden mukaan poliisit löysivät uhrin tämän kanssa samassa rapussa asuneen henkilön asunnosta.
Naapureiden mukaan tekijöitä ei otettu kiinni rikospaikalla.
Rikosta tutkitaan murhana tekotavan perusteella
Poliisi tutkii Hervannassa perjantain vastaisena yönä tapahtunutta henkirikosta murhana.
Epäilyn perusteena on rikoksen tekotapa ja poliisin tapahtumista muodostama kokonaiskuva.
Poliisi sai hälytyksen yksityisasuntoon Hervantaan aamukahdelta. Kerrostaloasunnosta löytyi kuolleena noin 60-vuotias mies.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi epäiltyä noin 20-vuotiasta miestä. Poliisi kertoi perjantaina iltapäivällä, ettei epäiltyjä ole vielä kuulusteltu. Teon motiivi on epäselvä.
Apteekkari tekee pitkää päivää, koska farmaseuteista on ankara pula – ”Harva jaksaisi tehdä näin paljon töitä”
Koko maasta puuttuu noin 500 farmaseuttia. Tilanne on jatkunut jo monta vuotta, mutta asiantuntija on kuitenkin toiveikas muutoksen suhteen.
Ylipitkät työpäivät, omista lomista tinkimistä, aukioloaikojen supistamisia.
Valtakunnallinen pula farmaseuteista näkyy monella tapaa osan apteekkarien arjessa.
Yle uutisoi tammikuussa, että Suomen Apteekkariliiton mukaan maan apteekeista puuttuu 500 farmaseuttia. Tilanne on jatkunut jo vuosia ja on edelleen akuutti.
Asiaan vaikuttaa muun muassa se, että Suomeen on viime vuosina avattu noin 50 uutta apteekkia. Niinpä 4 000 farmaseuttia jakaantuu nyt entistä useampaan apteekkiin.
Myös hyvinvointialueet ovat rekrytoineet farmaseutteja lääketurvallisuustehtäviin.
– Olemme samassa tilanteessa kuin sote-sektori henkilöstöpulan osalta. Tilanne on johtanut siihen, että moni apteekkari tekee itse pitkää päivää ja joutuu tinkimään lomistaan, sanoo Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja **Inka Puumalainen**.
Jos kesäaikaankaan ei saada sijaisia, on koko henkilökunnan jaksaminen vaarassa.
– Apteekissa tehdään parhaansa, ettei asia näy asiakkaille. Tehtävä on kuitenkin turvata asiakkaan lääkehoito, missä onnistutaankin maassamme hyvin.
Ylipitkää päivää ja henkilöstövajetta
Yksi tilanteesta kärsivistä on Seinäjoella Ykkösapteekkia pitävä apteekkari **Kati Rantoja**.
Hän on pitänyt Seinäjoella apteekkia vuodesta 2021. Farmaseuttipula on vaivannut alusta asti.
– Pula näkyy niin, että henkilöstöä ei saada tarpeeksi työvuoroihin. Olen hiljattain päätynyt siihen, että jouduin sulkemaan apteekin ovet viikonlopuksi.
Kun henkilöstöä ei ole tarpeeksi, ei ole myöskään särkymävaraa. Etenkin kesäloma-aika on tiukka, jos päälle tulee esimerkiksi sairauslomia.
Apteekkari kertoo supistaneensa aukioloaikoja kesällä 13 tuntia viikossa; joka päivältä on nipistetty jonkin verran.
Itse Rantoja painaa ylipitkää päivää.
– Harva jaksaisi tehdä näin paljon töitä. Teen arkisin 10–14-tuntista päivää ja lisäksi työskentelen viikonloput. Pyrin lyhentämään viikonlopun työpäiviä ja pitämään välillä sunnuntaivapaita, mutta vapaapäivä onnistuu vain harvoin.
Rantojalla on ollut jo pidempään farmaseuttihaku auki, mutta hakijoita ei ole tai he eivät ole päteviä.
Fimean tarkastuksessa ohjeistus lisähenkilökunnasta
Farmaseuttipula ilmeni myös rutiinitarkastuksessa, jonka Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea teki Rantojan apteekkiin viime joulukuussa.
Sittemmin Fimea on käynyt tilannetta läpi apteekin kanssa ja ohjeistanut hankkimaan lisää farmaseuttista henkilökuntaa.
– Tällaisessa tapauksessa katsomme aukioloaikoja ja apteekin toiminnan laajuutta ja suhteutamme henkilökunnan määrää siihen, avaa tilannetta Fimean Luvat ja tarkastukset -yksikön päällikkö **Juha Sinnemäki**.
Sinnemäki sanoo, ettei tarkkaa henkilökuntamäärää anneta, vaan se suhteutetaan aina muihin toimintoihin ja kokoon.
– Ellei lisähenkilöstön palkkaus onnistu, tulee harkita aukioloaikoja ja tarpeen mukaan supistaa niitä. Apteekkari on kyllä ryhtynyt toimiin lisähenkilöstön palkkaamiseksi.
Fimean tarkastuksesta kertoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/sein%C3%A4joen-ykk%C3%B6sapteekilla-vaikeuksia-fimea-jos-henkil%C3%B6kunnan-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4-ei-riit%C3%A4-aukioloaikoja-tulee-harkita). Rutiinitarkastuksia tehdään Suomessa riskiperusteisesti noin 50 vuodessa.
Lisää koulutusta ja työtä sujuvammaksi
Apteekkariliitto on asettanut työryhmän pohtimaan ongelmaa. Vaikka haasteita on, Apteekkariliiton Inka Puumalainen on toiveikas.
Sosiaali- ja terveysministeriöön on perustettu työryhmä pohtimaan apteekkitalouden ja sääntelyn uudistusta.
– Etenkin apteekkityön sujuvoittamiseen liittyvät ongelmat priorisoidaan. Toivomme, että viestimme on kuultu ja asiaa viedään ministeriössä eteenpäin.
Tällä hetkellä farmaseutti ei esimerkiksi voi itsenäisesti vaihtaa vaikkapa 2 milligramman lääkettä 1 milligramman lääkkeeseen ja päivittää annosteluohjetta.
– Hänen on kontaktoitava tilanteessa lääkäriä, vaikka oma osaaminen riittäisi.
Tämä kuormittaa farmaseuttia ja hoitohenkilökuntaa ja aiheuttaa turhaa työtä myös lääkärille.
Toinen tärkeä asia on koulutuksen lisääminen. Tällä hetkellä farmaseutteja koulutetaan Helsingin ja Itä-Suomen yliopistoissa sekä Åbo Akademissa.
– Hakijamäärät ovat jo lähteneet nousuun. Farmasia on vetovoimainen ala, ja työpaikka on käytännössä varma, sanoo Puumalainen.
McLarenit vauhdissa sateisen Silverstonen radalla
Lando Norris kellotti nopeimman ajan sekä ensimmäisissä että toisissa harjoituksissa.
McLarenin kuskit pitivät kovinta vauhtia formula ykkösten toisissa harjoituksissa Silverstonessa. **Lando Norris** kellotti kovimman ajan ensimmäisten harjoitusten tapaan, ja **Oscar Piastri** kaahasi toiseksi nopeimman kierroksen 0,331 sekuntia tallikaveriaan hitaammin.
Ensimmäisissä harjoituksissa tietä varakuskille antanut Red Bullin **Sergio Perez** oli kolmanneksi nopein.
**Valtteri Bottas** ajoi Sauberin ratissa 12:nneksi.
Toiset harjoitukset päättyivät sateen vuoksi useimpien kuskien osalta hieman ennen treenitunnin täyttymistä.
Wasa Footballcup alkoi epävakaisessa säässä Vaasassa – joukkueita kentillä liki 400
Viikonlopun yli kestävä juniorijalkapalloturnaus alkoi perjantaina sadesäässä.
Vaasan keskusta-alueella riittää tänä viikonloppuna vilskettä, sillä körttien Herättäjäjuhlien lisäksi kaupunkiin pakkautuu valtava joukko nuoria jalkapallon pelaajia ja heidän vanhempiaan.
Perinteinen vuosittain järjestettävä Wasa Footballcup kerää ympäri kaupungin jalkapalloenttiä 387 jalkapallojoukkuetta. Viikonlopun aikana pelataan yli 1100 ottelua.
Joukkueet tulevat pääosin ympäri Suomea, mutta paikalla on myös joukkueita esimerkiksi Ruotsista ja Latviasta.
Wasa Footballcupin hallituksen varapuheenjohtaja **Kenneth Södergårdin** mukaan turnaukseen osallistuu aiempaa enemmän tyttöjoukkueita.
– Tänä vuonnakin on 135 tyttöjoukkuetta, se on ihan kiva, Södergård sanoo.
Perjantaina alkuiltapäivästä nuorten jalkapalloilijoiden peliä vaikeuttivat sadekuurot, ja sadetta on Vaasaan luvassa myös lauantaiksi – puolen päivän aikaan jopa ukkosta.
Sunnuntaina sateet ovat runsaat aamupäivällä, mutta iltapäivällä selkenee.
**Kuuntele, millaista on järjestää jalkapallotapahtumaa talkootyönä. Talkoolaisia haastatteli toimittaja Antti Haavisto.**
Niklas Anttila ja Eveliina Salonen SM-frisbeegolfin kärkipaikoilla
SM-kilpailut jatkuvat kolmannen kierroksen merkeissä lauantaina.
**Niklas Anttila** jatkoi vakuuttavia otteitaan frisbeegolfin SM-kisojen toisena päivänä heittämällä päivän parhaan kierrostuloksen 8 alle parin. Anttila johtaa kilpailua kahden heiton erolla seuraavaan kokonaistuloksella -15.
– Heittäminen on tosi hyvää ja melkein naurattaa, miten huonoa tuo puttaaminen on, Anttila totesi tiedotteessa.
Anttila on kilpailun ainoa pelaaja, joka on selvinnyt kaksi kierrosta ilman ainuttakaan bogey-tulosta, eli tulosta, jossa heittoja olisi tullut enemmän kuin ihannetuloksen verran. **Teemu Talikainen** on kilpailussa toisena ja **Lauri Lehtinen** kolmantena.
**Eveliina Salonen** on naisten kilpailussa viiden heiton turvin kärjessä.
– Johto ei ole vielä turvallinen, mitä tahansa voi tapahtua, Salonen sanoitti.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen johdossa ollut **Heidi Laine** on tuloksella +3 lähimpänä haastamassa Salosta.
SM-kilpailut jatkuvat kolmannen kierroksen merkeissä lauantaina.
RKP nosti eurooppaministeriksi Joakim Strandin, joka haluaa kotikaupungistaan sillan Ruotsiin: ”Ennen vuoden 2030 loppua”
Hanke on vasta suunnitteluvaiheessa. Professori Matti Tolvanen ei pidä pahana sitä, että ministeri keskittyy oman alueensa asioihin.
Vaasa sai perjantaina pitkästä aikaa ministerin, kun **Joakim Strand** aloitti eurooppa- ja omistajaohjausministerinä.
Strand tunnetaan sekä alueella että pääkaupunkiseudulla voimakkaana oman vaalipiirinsä ja etenkin Vaasan seudun viennin ja teollisuuden puolestapuhujana.
Häneen kohdistuu nyt kovat odotukset. Tarkoittaako paikallinen ministeri esimerkiksi sitä, että siltayhteys Vaasan ja Uumajan välille saadaan rakennettua?
Strandin visio on kova.
– Ennen vuoden 2030 loppua. Hanke on ollut olemassa tavalla tai toisella puheen tasolla sadan vuoden ajan. Tänä päivänä päättäjät ymmärtävät paremmin, miksi tarvitaan *nordic connectoreja* eikä *baltic connectoreja*, Strand vastaa viitaten siihen, että yhteistyö idän kanssa on maailman tilanteesta johtuen vaihtunut pohjoismaiseen yhteistyöhön.
Halvalla suurhanke ei synny. Strand arvioi, että kustannus tulisi olemaan miljardiluokkaa.
– Budjettia mielenkiintoisempaa on se, miten hanke rahoitetaan. Jos sille löytyy ulkopuolista rahoitusta, hinta on järkevä. Jos ei löydy, hinta on liian korkea.
Strandin mukaan jo kolme yksityistä sijoittajatahoa on ollut yhteydessä Merenkurkun neuvostoon hankkeen rahoituksesta. Strand kuului neuvoston hallitukseen ennen ministeriksi valintaansa.
Selvitysvaiheessa
Väylävirastosta kerrotaan, että selvitys on Merenkurkun sillasta on parhaillaan teossa ja valmistuu ensi vuonna.
Siinä käydään läpi muun muassa yhteyden teknistä suunnittelua sekä mahdollisia kustannuksia.
– Selvitys on tosiaan hallitusohjelmassa. Selvitys on nyt hyvin vahvasti vasta alkuvaiheessa, joten esimerkiksi sen budjetista on vaikea sanoa, kertoo Väyläviraston yhteiskuntasuhdejohtaja **Anna Jokela**.
Siltarumpu on mainettaan parempi
Pohjanmaalla muistetaan hyvin, millainen oli entisen liikenneministerin **Ole Norrbackin** (r.) vaikutus elokuussa 1997 avatun Raippaluodon sillan osalta. Norrback teki pitkän päivätyön kerätessään rahoitusta hankkeen toteuttamiseksi.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** ei pidä mitenkään tavattomana, mikäli Vaasan–Uumaja-siltahankkeeseen tulee aitoa siltarumpupolitiikan meininkiä. Termiä on käytetty Suomessa vuosien varrella monessa sävyssä.
– Ministerillä on täysi oikeus viedä asiaa eteenpäin, jos hän hyväksi katsoo. Ongelmaa ei juridisesti ole. Voi sanoa näin, että on alueelle eduksi, jos alueelta on ministeri.
Tolvanen sanoo, että ministerit voivat hyvillä mielin viedä oman alueensa hankkeita eteenpäin. Asiaan ei liity jääviysongelmia.
– Ainoa hyöty tulee varmaan ääninä, mutta se on täysin sallittua, että kannatus pysyy.
Tolvanen naurahtaa, että Suomesta löytyy runsaastikin esimerkkejä siltarumpupolitiikasta.
– Keski-Suomessa on paljon hyvin asfaltoituja teitä, hän viittaa **Mauri Pekkarisen** (kesk.) ministeriaikoihin.
Joakim Strand näkee termissä pelkästään hyviä merkityksiä.
– Suomea tulee kehittää monipuolisesti. Meillä on erilaista maailmanluokan osaamista eri puolilla, ja joskus se vaatii esimerkiksi liikenneratkaisua jonkun tehtaan ympärille. Aktiivinen elinkeinopolitiikka hyödyttää koko Suomea. En näe sitä siltarumpupolitiikkana, hän sanoo.
Asiantuntija: Tämä on poikkeuksellista Ulvilan epäillyssä lapsikaappauksessa – yleensä kaappaaja on oma vanhempi
Käräjäoikeus vangitsi miehen ja naisen poissaolevina lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta epäiltyinä. Uhreja on poliisin mukaan useita.
Ulvilan epäilty lapsikaappaus on asiantuntijan mukaan poikkeuksellinen. [Satakunnan käräjäoikeus vangitsi](https://yle.fi/a/74-20098253) alle 40-vuotiaat miehen ja naisen perjantaina poissaolevina epäiltyinä lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta.
– Se kuulostaa erikoiselta, koska kaksi henkilöä on vienyt lapset. Yleensä kyse on siitä, että jompikumpi lapsen huoltajista vie lapsen ulkomaille tai jättää lapsen palauttamatta, Kaapatut lapset ry:n toiminnanjohtaja **Tarja Räisänen** sanoo.
[Torstaina Satakunnan käräjäoikeus antoi tuomion](https://yle.fi/a/74-20097790) toisesta tapauksesta, jossa tekijöinä oli kaksi aikuista. Kyseisessä tapauksessa isoisä vei lapsenlapsensa ulkomaille toisen henkilön avustamana. Rangaistus oli ehdollista vankeutta molemmille.
Lapsikaappaus tehdään rajan yli
Lapsikaappaus on Suomen lain mukaan tilanne, jossa alle 16-vuotias lapsi viedään ilman huoltajan suostumusta valtiorajan ylitse. Näin ollen voidaan olettaa, että poissaolevana vangittu satakuntalaiskaksikko on vienyt lapset pois Suomesta.
Poliisi ei ole täsmentänyt, kuinka monta lasta kaappaus koskee, mutta heitä on rikoskomisario **Kimmo Lindholmin** mukaan useita.
[Kaapatut lapset ry:n mukaan](https://ensijaturvakotienliitto.fi/kaapatutlapset/tietoa/materiaaleja-ja-tilastoja/) lapsikaappauksia sattuu vuodessa keskimäärin alle sata. Esimerkiksi viime vuonna tapauksia oli 76, vuonna 2022 puolestaan 56. Lapsikaappaus voi tapahtua myös niin, että lapsi tuodaan Suomeen.
– Isoja muutoksia ei ole tapahtunut kaappausmäärissä. Mutta vuoden lopussa kaapattuna olevien lasten määrä on kasvanut. Asioiden selvittäminen kestää kauemmin, osin siksi, että lapsia kaapataan maihin, jotka eivät ole mukana Haagin kansainvälisessä lapsikaappaussopimuksessa.
Esimerkiksi Irakiin ja Venäjälle kaapattuja lapsia ei usein palauteta.
Kaappari on aina tuttu, usein taustalla avioero
Yleisimmät maat, joihin lapsia Suomesta kaapataan, ovat Ruotsi ja Viro. Usein kyse on siitä, että kahden eri maan kansalaisten avioerotilanteessa toinen puoliso päättää viedä yhteiset lapset omaan kotimaahansa.
– Euroopassa lapsi useimmiten palautetaan tai vanhemmat pääsevät lapsen asuinpaikasta sopimukseen keskenään, Räisänen sanoo.
Räisänen sanoo, että kaappari on käytännössä aina lapsen sukulainen tai muu tuttu.
– Olen ollut tässä työssä 17 vuotta, enkä muista yhtään tapausta, jossa lapsi kaapattaisiin sattumanvaraisesti.
Yhdistys toivoo reagointia ennen kaappausta
Kaapatut lapset on yhdistys, joka antaa tukea ja ohjausta lapsikaappaustilanteissa. Usein kyse on vasta uhkatilanteesta, jolloin vanhempi hakee tukea pelätessään lapsensa kaappausta.
Toiminnanjohtaja Tarja Räisänen arvioi, että Suomen lapsikaappauksia koskeva lainsäädäntö on toimiva. Hän sanoo kuitenkin, että viranomaisten pitäisi suhtautua vakavammin lapsikaappausuhkiin jo ennen kaappauksen toteutumista.
– Esimerkiksi lastensuojelu sanoo helposti, että kyse on huoltajuuskiistasta. Poliisi taas sanoo, että he eivät voi tehdä mitään, ennen kuin lapsi on rajalla. Myös Schengen-maiden sisällä yhteistyötä pitäisi tehdä tehokkaammin.
Autonrenkaisiin piilotettuja huumeita kuljetettiin Airbnb-asuntoon Vantaalla – kahdelle miehelle yhdeksän vuoden tuomiot
Jutussa tuomittiin myös kaksi naista ja kolmas mies.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi perjantaina kaksi parikymppistä miestä yhdeksän vuoden vankeusrangaistuksiin huumekaupan pyörittämisestä Vantaalla. Lisäksi yksi nainen sai lähes kolmen vuoden vankeustuomion ja toinen nainen sekä mies lyhyemmät ehdolliset rangaistukset.
Oikeuden mukaan syytetyt olivat muun muassa hakeneet syyskuussa 2023 Kouvolasta kaksi autonrengasta, joihin oli pakattu yli 110 000 Ksalol-tablettia. Ksalol on kauppanimi bentsodiatsepiineihin kuuluvalle rauhoittavalle alpratsolaami-valmisteelle. Alpratsolaami on Suomessa yleisesti käytetty lääkeaine, mutta Ksalol-nimisenä sitä ei ole myynnissä.
Oikeuden mukaan renkaat kuljetettiin Vantaalla sijaitsevalle hallille, jossa ne avattiin ja tabletit pakattiin muovikasseihin. Kassit vietiin Vantaan Tikkurilasta vuokrattuun Airbnb-asuntoon, josta ne siirrettiin edelleen Peijaksen sairaalan lähistöllä sijaitsevaan vuokra-asuntoon. Myöhemmin asuntoon kuljetettiin oikeuden mukaan myös muun muassa noin 20 kiloa amfetamiinia, noin 20 kiloa marihuanaa ja noin puoli kiloa kokaiinia.
Osa huumeista poliisin haaviin
Tutkinnassa poliisi sai osan huumeista takavarikoitua, kuten yli 80 000 Ksalol-tablettia sekä runsaat yhdeksän kiloa amfetamiinista.
Käräjäoikeus tuomitsi yhdeksän vuoden vankeuteen huumekaupan päätekijöiksi katsomansa **Roni Frans Allan Nikkisen**, 22, ja **Kevin Kumbi Benkonon**, 25. Ehdottoman vankeustuomion sai myös **Vera Mai Nguyen**, 22, jolle oikeus langetti kahden vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistuksen.
Benkonon tuomio tuli myös kokaiinista, jota hän oli oikeuden mukaan hankkinut ja kaupannut eteenpäin Helsingissä joulukuussa 2023. Yksin tästä oikeus määräsi hänet menettämään valtiolle rikoksella saatuna hyötynä lähes 80 000 euroa.
Erittäin uhanalainen visayanpartasika sai kolme porsasta Englannissa
Visayanpartasikaa tavataan luonnossa enää kahdella saarella maailmassa.
Englantilaiseen Whipsnaden eläintarhaan on syntynyt kolme erittäin uhanalaisen visayanpartasian porsasta. Eläintarha tiedotti asiasta [sivuillaan keskiviikkona](https://www.whipsnadezoo.org/zoo-stories/news/critically-endangered-visayan-warty-piglets-born).
Laji tunnetaan myös nimellä cebunsika.
Porsaiden emo Tessa kantoi niitä eläintarhan mukaan kolme kuukautta, kolme viikkoa ja kolme päivää. Niistä kaksi on naaraita ja yksi on uros. Porsaat syntyivät kesäkuussa.
Kansainvälisen lajiliiton mukaan visayanpartasikaa tavataan enää kahdella Visayasin saariryhmän saarella Filippiineillä. Visayanpartasika [on luokitukseltaan](https://www.iucnredlist.org/fr/species/21175/44139575) äärimmäisen uhanalainen laji.
Porsaiden turkki on oranssihtava ja siinä on ruskeita raitoja, jotka auttavat ympäristöön sulautumisessa. Aikuistuttuaan niiden turkki muuttuu harmaaksi. Karjun tunnistaa sen turkin [irokeesimäisestä päällysosasta.](https://www.nationalgeographic.com/animals/article/endangered-warty-pigs-mohawks-philippines)
Lajia [uhkaavat](https://www.iucnredlist.org/fr/species/211) elinympäristön tuhoutuminen ja kutistuminen, metsästäminen, taudit ja loiset sekä risteytyminen kesysikojen kanssa.
Visayanpartasiat ovat Whipsnaden eläintarhan mukaan tärkeitä elinympäristönsä ekosysteemille, sillä ne kuopivat sorkillaan maata ja näin ilmastavat maaperää. Ne myös kuljettavat ja istuttavat siemeniä maaperään ulosteensa mukana.
Whipsnaden eläintarha on osa Zoological Society of Londonia, joka on englantilainen eläintieteen seura.
Aiheesta on uutisoinut [myös BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cn08ge4nxyqo).
Britanniassa uusia ministerinimityksiä – maa sai historiansa ensimmäisen naispuolisen talous­ministerin
Britannian uusi pääministeri Keir Starmer on nimittänyt maansa uudeksi ulkoministeriksi 51-vuotiaan David Lammyn, joka korvaa konservatiivien David Cameronin.
Britannian uusi pääministeri **Keir Starmer** nimitti perjantaina ulkoministeriksi 51-vuotiaan **David Lammyn**, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/live/cn09xn9je7lt). Hän korvaa tehtävässä konservatiivien **David Cameronin**.
Lammy on ollut työväenpuolueen kansainvälisten asioiden edustaja yli kaksi vuotta ja tehnyt tuona aikana omien laskujensa mukaan yli 40 ulkomaanvierailua.
Uudeksi sisäministeriksi Starmer on nimittänyt 55-vuotiaan **Yvette Cooperin**.
Uudeksi valtiovarainministeriksi nimitettiin **Rachel Reeves**, 45, joka on ensimmäinen nainen valtiovarainministerinä maan historiassa.
Opetusministeriksi on nimitetty **Bridget Phillipson**. Uusi terveysministeri on **Wes Streeting** ja oikeusministerinä aloittaa **Shabana Mahmood**.
**John Healey** on nimitetty puolustusministeriksi ja **Liz Kendall** työ-ja eläkeministeriksi.
Energiaministerin pestin saa **Ed Miliband**. **Lisa Nandy** on nimitetty kulttuuriministerin virkaan.
Heliövaara ja Patten kolmannelle kierrokselle Wimbledonissa
Harri Heliövaara ja Henry Patten voittivat toisen kierroksen ottelunsa suoraan kahdessa erässä.
**Harri Heliövaara** ja hänen brittiparinsa **Henry Patten** etenivät kolmannelle kierrokselle tenniksen kauden kolmannessa arvoturnauksessa Wimbledonissa. Suomalais-brittiläinen pari kaatoi miesten nelinpelissä espanjalaiset **Pedro Martinezin** ja **Jaume Munarin** suoraan kahdessa erässä.
Heliövaara ja Patten veivät tasaisena edenneen ensimmäisen erän katkaisupelin kautta 7–6 (7–5) lähes tunnin pelaamisen jälkeen.
Toisessa erässä vasta huhtikuussa yhteisen taipaleen aloittanut pari laittoi kaasun pohjaan. Vastustajapari onnistui taistelemaan kolmen pisteen arvoisesti, mutta mainiossa vireessä olevat Heliövaara ja Patten veivät toisen erän nimiinsä 6–3.
Ensimmäisellä kierroksella pari kaatoi Australian ja Ranskan avointen finalistit, italialaiset **Simone Bolellin** ja **Andrea Vavassorin** erin 6–3, 6–4.
Kolmannella kierroksella parivaljakko kohtaa voittajaparin ottelusta, jossa brasilialaispari **Marcelo Melo**/**Rafael Matos** pelaa kolumbialais-portugalilaista paria **Nicolas Barrientosia** ja **Francisco Cabralia** vastaan.
Tässä on EM-jalkapallon Hannu Hanhi: Onnetar on koko ajan suosinut mustaa hevosta – tie neljän joukkoon helpottui taas
Hollanti on hyötynyt vastustajiensa ikävistä poissaoloista lähes kaikissa jalkapallon EM-turnauksen otteluissaan.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Hollanti ja Turkki kohtaavat jalkapallon EM-kisojen puolivälierissä lauantaina, ja ainakin ennakkoasetelmat suosivat hollantilaisia.
Uefa määräsi Turkin puolustaja **Merih Demiralin** perjantaina kahden ottelun pelikieltoon. Kaksi maalia neljännesvälierässä Itävaltaa vastaan tehnyt toppari olisi tärkeä pala joukkueen avauskokoonpanoa.
Turkilta ovat joka tapauksessa sivussa keskikenttäpelaajat **Orkun Kökcü** ja **Ismail Yüksek**, jotka joutuivat automaattiseen pelikieltoon korttitilin täyttymisen takia.
Hollanti on aiemminkin hyötynyt vastustajien tärkeistä poissaolijoista.
Sen kisat alkoivat D-lohkossa Puola-ottelulla, jossa Puola pelasi ilman tähtihyökkääjä **Robert Lewandowskia**. Barcelonan pelaaja loukkaantui viimeisessä harjoitusottelussa ennen EM-kisojen alkua ja pääsi pelaamaan vasta myöhemmin lohkovaiheessa. Hollanti voitti ottelun 2–1.
Seuraavaksi vastassa oli lohkon ennakkosuosikki Ranska. Vastustaja pelasi jälleen ilman parasta pelaajaansa, sillä kapteeni **Kylian Mbappén** nenä murtui kisa-avauksessa ja hän istui koko pelin vaihtopenkillä. Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Lohkovaiheen viimeisellä kierroksella Hollanti hävisi Itävallalle 2–3, ja jäi lohkossa kolmanneksi, jonka vastukseksi neljännesvälierässä tuli E-lohkon voittaja. Siinäkin oli tuuria matkassa, sillä E-lohkosta tuli äärimmäisen tasainen ja kaikkien joukkueiden päädyttyä tasapisteisiin Hollannin vastustajaksi tuli Romania, jonka sijoitus Fifan rankinglistalla on kisajoukkueista neljänneksi huonoin.
Turkki ei hyväksy päätöstä
Demiralin pelikiellon syynä on maalituuletus. Demiralin todettiin tehneen ”susitervehdyksen”, joka on liitetty Turkin nationalistisiin liikkeisiin sekä puolueisiin.
Useiden turkkilaismedioiden mukaan Turkki olisi valittamassa päätöksestä urheilun kansainväliseen välimiesoikeuteen.
– Uefan päätöstä antaa pelaajallemme pelikieltoa on mahdoton hyväksyä. Odotamme päätökseen reilua korjausta ja puolustuksemme tarkkaa tarkastelua. Jalkapallon jännitystä ja kauneutta ei pitäisi jättää poliittisten päätösten varjoon, Turkin varapresidentti **Cevdet Yilmaz** [valitti Twitterissä](https://x.com/_cevdetyilmaz/status/1809181142597177664).
Demiralin tuuletus ja pelikielto on käynnistänyt myös poliittisen selkkauksen. Jo torstaina useat mediat, muun muassa uutistoimisto [AP uutisoivat](https://apnews.com/article/turkey-erdogan-euro-2024-demiral-gray-wolves-ad1709bffffc6fc095424d3902e805d5), että Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** on perunut matkansa Azerbaidžaniin ja saapuukin Turkin puolivälieräotteluun Berliiniin.
Hollanti pidemmällä kuin aikoihin
Hollanti kaatoi Romanian 3–0 ja palasi EM-jalkapallon puolivälieriin 16 vuoden tauon jälkeen. Edellisen kerran se oli kahdeksan joukossa kesällä 2008. Jääminen lohkovaiheeseen vuonna 2012 katkaisi kuusien kisojen putken, jonka aikana Hollanti oli aina vähintään puolivälierissä, neljästi välierissä ja kerran myös mestari.
Edellisessä turnauksessa Hollanti putosi neljännesvälierissä häviämällä Tšekille 0–2. Vuonna 2016 se jäi kokonaan ulos lopputurnauksesta.
Hollanti ja Turkki pelaavat puolivälieränsä viimeisinä, lauantaina kello 22. Voittaja saa välierässä vastaansa voittajan ottelusta Englanti–Sveitsi.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Perustuslakivaliokunnalta vihreää valoa käännytyslaille
Eduskunnan perustuslakivaliokunta sai toisen lausuntonsa valmiiksi kiistellystä käännytyslaista. Perustuslakivaliokunnan mukaan mietintöä tehnyt hallintovaliokunta teki tarvittavat muutokset lakiesitykseen.
Valiokunta joutui äänestämään lausunnosta. 15 valiokunnan jäsentä kannatti lausuntoa ja kaksi vastusti sitä kokouksessa.
Lopullinen eduskunnan äänestys käännytyslaista menee ensi viikolle.
Lue lisää aiheesta [täältä](https://yle.fi/a/74-20098013).
Katso, miten Santa Open Air -festivaali toimii uudessa paikassa – kuvagalleriassa myös ihmisten festivaali-ilmeitä
Musiikkitapahtuma Santa Open Air muutti Rovaniemen vanhan sairaalan takapihalle Lainaanrannan remontin vuoksi. Tilaa on aiempaa vähemmän, joten tunnelma ainakin tiivistyy.
Santa Open Air on yksi kolmesta musiikkitapahtumasta, joita Event Works -yhtiön ”monitoimiosaaja” **Sari Pulakka** on pystyttämässä Lapissa tänä kesänä.
– Kyllähän se on iso urakka aina, kun lähdetään rakentamaan festareita. Toki nyt alue on vähän pienempi kuin viime vuonna, mutta silti tämä on iso tapahtuma.
Viime vuonna Santa Open Air järjestettiin Lainaanrannassa aivan Kemijoen rannassa, mutta tänä kesänä alue on remontissa. Siksi festivaali on viety nyt vähän matkaa alavirtaan vanhan sairaalan takapihalle.
– Joki ei näy tänne niin paljon kuin viime vuonna, mutta sehän menee tuossa takana. Joen solina kuuluu kyllä, tai no tietenkään musiikin saattelemana se ei sitten enää kuulu. Mutta miljöönä tämä on ihanan luonnonmukainen.
Viikonlopuksi on myyty reilusti yli 2 000 lippua kummallekin päivälle eli perjantaille ja lauantaille. Sunnuntaina alkaa sitten tekniikan purkaminen, alueen siivous ja tavaroiden siirto seuraavaan paikkaan.
– Kyllähän sekin on iso urakka lyhyessä ajassa, mutta kaikkihan tulee alaspäin nopeampaa kuin ylöspäin. Kyllä me hyvässä ajassa saadaan tämä purettua, Pulakka sanoo.
Viikonlopun jälkeen Sari Pulakka lähtee ajamaan tekniikkarekkaa Iisalmeen seuraavaa tapahtumaa varten.
*Lisätietoa gallerian kuvista saa, kun klikkaa ne auki.*
Imatran Lämpö kertoo yhdestä epäilyttävästä ”koputtelutapauksesta”
Poliisilla ei aikaisemmin ollut tietoa ”koputteluyrityksistä”.
Kaakkois-Suomen poliisi on selvittänyt Imatran epäiltyjä tiedusteluyrityksiä.
Yle [uutisoi eilen](https://yle.fi/a/74-20097775), että tuntemattomat ihmiset ovat yrittäneet päästä itärajalla sijaitsevalla Imatralla käsiksi tärkeisiin laitoksiin tai järjestelmiin ilman lupaa.
Imatran kaupungin riskienhallinta- ja turvallisuuspäällikkö **Samuel Venäläinen** kertoi, että kyseessä on niin kutsuttu ”koputtelu”, jossa ulkopuolelta kokeillaan, päästäänkö sisälle erilaisiin järjestelmiin, alueille tai tiloihin. Venäläinen kertoi Ylelle, että ”koputtelu” ei ole kohdistunut vesilaitoksiin, vaan esimerkiksi lämmönjakeluun ja kaupungin tietojärjestelmiin. Hänen mukaansa kyse ei kuitenkaan ole ollut rikollisesta toiminnasta.
Apulaispoliisipäällikkö **Kari Hyyryläinen** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, ettei poliisilla ollut koputteluyrityksistä etukäteen tietoa. Hänen mukaansa poliisi on Ylen artikkelin jälkeen selvittänyt, pitäisikö tapahtumasta aloittaa esitutkinta.
Selvityksessä on Hyyryläisen mukaan tullut ilmi, että ”koputteluja” tai muuta vastaavaa toimintaa ei ole kohdistunut Imatran alueen kriittiseen infrastruktuuriin. Asian tiimoilta ei siis ryhdytä jatkotoimenpiteisiin.
Välillä löytyy looginen syy
Hyyryläinen ei kommentoi, onko muiden Kaakkois-Suomen kaupunkien turvallisuusverkostoista raportoitu koputteluyrityksistä. Poliisin valvontaa on hänen mukaansa korostettu helmikuun 2022 jälkeen.
– Erilaisia normaalista poikkeavia havaintoja poliisilla tulee jonkin verran ja niitä on selvitetty. Osalle tapauksista on löytynyt lopulta looginen selitys ja syy, Hyyryläinen kertoo.
Tällä hän tarkoittaa sitä, että rajoitetulta alueelta tavattua henkilöä on päästy puhuttamaan, ja tämän antama syy on ollut luonnollinen. Tällöin ei ole kyse siitä, että henkilö olisi ollut liikkeellä väärin aikein.
Imatran Lämmöllä yksi epäilyttävä tapaus
Imatran Lämmön toimitusjohtaja **Vesa-Pekka Vainikka** sanoo, että talven ja kevään aikana lämmönjakelun ympäristössä ei ole havaittu yhtä poikkeusta lukuun ottamatta epäilyttävää toimintaa. Turvatoimia ja valmiutta on aloitettu tehostamaan jo pari vuotta sitten.
Mainittua poikkeusta Vainikka ei tarkemmin erittele, mutta kertoo sen tapahtuneen lämmityskauden aikana.
Mikäli jotain epäilyttävää tapahtuisi, siitä ilmoitettaisiin Vainikan mukaan poliisille, lämpöhuollon huoltovarmuusorganisaatiolle ja kaupungin turvallisuuspäällikölle.
– Tilanne on aivan normaali. Mutta kuten Suomessa yleensä, niin kyllä täällä sattuu ja tapahtuu. Tilanteen vaatiessa päättelemme yhdessä viranomaisten kanssa, mitä tehdään ja miten toimitaan.
**Vesihuoltolaitoksiin on murtauduttu eri puolilla Suomea kesäkuun aikana. Katso alla olevasta videosta, mitä niistä tiedetään:**
Poliisi löysi perjantaina Ylivieskassa kadonneen noin 70-vuotiaan miehen
Poliisi ilmoitti perjantaina, että hieman alle 70-vuotias mies on kadonnut. Poliisi löysi hänet myöhemmin muutaman kilometrin päästä.
Poliisi löysi perjantaina Ylivieskassa kadonneen henkilön. Hänet löydettiin muutaman kilometrin päästä katoamispaikasta.
Henkilö oli olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Poliisi ilmoitti perjantaina, että Ylivieskan Suksitieltä noin klo 15.00 oli kadonnut hieman alle 70-vuotias mies.
Miehen tuntomerkit: pituus 170 cm, harmaat hiukset, hoikka, sininen tuulitakki, verryttelyhousut ja lenkkitossut, kasvoissa parransänki.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot kadonneesta henkilöstä hätäkeskuksen numeroon 112.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Juttua päivitetty 8.7. kello 6:47: Lisätty tieto kadonneen henkilön löytymisestä.*
Kiinalaisten sähköautojen roima tullikorotus voi nostaa autojen hintoja, mutta ei kaikilla valmistajilla
EU-komissio korottaa kiinalaisilta sähköautoilta perittäviä tulleja perjantaista alkaen.
Vielä on epäselvää, miten kiinalaisille sähköautoille tänään perjantaina mätkähtävä [tullikorotus](https://yle.fi/a/74-20097979) tulee näkymään eri merkkien kuluttajahinnoissa.
Täyssähköisestä menopelistä haaveilevaa hinta kiinnostaa, ja kaupoille säntäävä haluaisi toki tietää, valuuko tullikorotus oman mielimerkin hintalappuun – ja jos, niin milloin ja minkä suuruisena.
Tilanne on tuore. Jotkin Kiinan sähköautoja maahantuovat yritykset empivät vielä, miten asiaan suhtautuvat. Esimerkiksi MG-sähköautojen Suomen maahantuoja Hedin Mobility Group ei vielä halunnut kommentoida Ylelle tullikorotusten vaikutuksia kuluttajahintoihin.
Volvolla EU-tullin korotus koskee Kiinassa tuotettavaa EX30-sähköautoa.
Volvo Car Finlandin viestintäpäällikkö **Mia Pelttari** sanoo, että Suomessa auton ostohintaan ei tule muutosta kaupantekohetken jälkeen.
– Asiakkaalle ei tule yllätyksiä, se on varma.
EX30-autoja on varastossa jonkin verran.
Volvo on jo aiemmin päättänyt siirtää sähköautotuotantonsa vuonna 2025 aikana Kiinasta Eurooppaan.
Hinta on monen osan summa
BYD-sähköautojen Suomen maajohtaja **Michael Place** sanoo, että BYDien hintataso on pysymässä samana kuin ennenkin, ainakin toistaiseksi.
– Hintojen nousun riski asiakkaille on toki olemassa, ainakin joissain malleissa.
Hintaan vaikuttaa sekin, milloin auto on tuotu Eurooppaan.
Tullikorotuksista on keskusteltu valmistajan kanssa, mutta neuvottelut ovat kesken.
– Valmistajahan määrittelee meille maahantuojille ostohinnan, Place sanoo.
**Voisiko neuvotteluiden lopputuloksena olla hinnanalennus kiinalaisvalmistajalta niin, että tullikorotuksen jälkeen hinta olisi suomalaiselle ostajalle sama kuin sitä ennen?**
– Aina on se mahdollisuus, mutta se on täysin kiinni valmistajista.
Place uskoo, että joka tapauksessa jo maahantuotujen autojen myynti tulee sujumaan kuten ennenkin, ja että kokonaistilanteesta saadaan selvitys jo tulevan viikon tai parin kuluessa.
– Aina pitää kuitenkin varmistaa yleinen hintakilpailukyky. Se tarkoittaa sitä, että pyrimme minimoimaan hintojen nousua, hän sanoo.
Teslan Model 3:n hinta noussee
Uutistoimisto Reuters listasi torstaina, millaisia vaikutuksia eri sähköautomerkit ovat kertoneet tullikorotusten niille tuovan.
Reutersin mukaan toistaiseksi vain Tesla on kertonut aikeestaan nostaa Model 3:n hintaa. MG ja NIO kommentoivat Reutersille, että ne saattaisivat nostaa hintojaan myöhemmin kuluvan vuoden aikana.
Myös Polestarilta on kerrottu Reutersille, että sen on tehtävä joitakin lieviä toimenpiteitä nousevien tullimaksujen vuoksi.
Nykyisen 10 prosentin päälle tulee noin 17–38 prosenttia lisää tullimaksua valmistajasta riippuen. Esimerkiksi BYD maksaa 17,4 prosentin, Geely 19,9 ja SAIC korkeinta 37,6 prosentin tullia.
KuPS kohtaa Celticin naisten Mestarien liigan karsinnoissa
KuPSin kanssa samassa lohkossa on FC Gintra, jota valmentaa KuPSin entinen päävalmentaja Ollipekka Ojala. Joukkueet voivat kohdata miniturnauksen loppuottelussa.
Kuopion Palloseura kohtaa skotlantilaisen Celtic Women FC:n naisten Mestarien liigan karsintojen ensimmäisen kierroksen miniturnauksen avausottelussa. Ottelu pelataan keskiviikkona 4. syyskuuta. Celtic on Skotlannin naisten liigan hallitseva mestari.
Samana päivänä kolmannen lohkon toisessa välieräotteluparissa vastakkain pelaavat liettualainen FC Gintra ja moldovalainen Agarista CSF.
Liettuan Šiauliaissa pelattava miniturnaus jatkuu lauantaina 7. syyskuuta, jolloin välierien voittajat kohtaavat loppuottelussa ja häviäjät pronssiottelussa. Loppuottelun voittajan taival jatkuu toiselle kierrokselle.
FC Gintran päävalmentaja on **Ollipekka Ojala**, joka valmensi KuPSin naisten joukkuetta vuosina 2019–2023.
Ensimmäisen kierroksen miniturnausten otteluohjelmat ja otteluiden paikkakunnat arvottiin tänään perjantaina Sveitsissä.
Olympialaisissa nähdään suomalainen kivääriampuja 12 vuoden tauon jälkeen – Aleksi Leppä: ”En ole vieläkään sisäistänyt asiaa”
Aleksi Leppä valmistautuu uransa ensimmäisiin olympialaisiin.
Alkuvuodesta kovaa tulosta kansainvälisillä areenoilla pienoiskiväärillä tehnyt **Aleksi Leppä**, 29, valmistautuu uransa ensimmäisiin olympialaisiin.
Olympiapaikan hän varmisti viime elokuussa ammuttuaan Bakun MM-kisoissa pienoiskiväärin kuudenneksi. Huhtikuussa hän voitti pienoiskiväärillä Riossa käydyn olympiakarsintakilpailun ja nappasi toukokuussa Bakun maailmancupeissa sijat viisi ja kuusi.
– Tämä on ollut haaveeni sieltä noin 15-vuotiaasta lähtien, kun päätin panostaa lajiin tosissani. Nyt, kun olympialaiset ovat realismia, fiilis on tosi hieno, Leppä sanoo silminnähden innoissaan.
Suomalaista mieskivääriampujaa ei ole ollut olympialaisissa vuoden 2008 jälkeen, eikä kivääriampujaa lainkaan vuoden 2012 jälkeen. Leppä sanookin olevansa ylpeä päästessään edustamaan Suomea olympialaisiin kiväärilajeissa.
– Kevät tosin oli niin kiireinen ja oli monta isoa kilpailua, että en ole vieläkään oikein sisäistänyt, että seuraavan kerran kisaan olympialaisissa. Kisamatkan lähestyessä fiilis nousee varmasti vielä lisää.
– Olin olympialaisten kisapaikalla leirillä viime vuonna heinäkuun lopussa, eli samoihin aikoihin, kun kisat ovat. Paikat näyttivät olevan viimeisen päälle. Ampumaradat ovat isot, katsojia mahtuu paljon ja ampujilla on hyvin tilaa. Ei kisapaikkaa yhden leirin perusteella ihan tutuksi voi vielä sanoa, mutta tietää, mihin on menossa ja on kokemusta, millaiset sääolot voivat olla.
Entinen kansallisen tason pistooliampuja **Marko Leppä** kertoo, että oman pojan olympiaunelman toteutuminen on suuri asia myös isälle.
– Kyllä tässä aika täpinöissä ollaan. Tätä on pitkään rakennettu ja Tokion olympialaiset jäivät niin himputin lähelle.
Omaa rooliaan poikansa taustalla Marko Leppä kuvailee ruokavertauksella.
– Ajatellaan, että jos tehtäisiin iso kattilallinen soppaa, niin minä olen se, joka laittaa soppaan suolan. Toiset pilkkovat potut ja toiset kasvikset. Aleksin takana on iso jatkumo valmentajia, joita kaikkia on matkalla tarvittu. Heistä kaikista on jäänyt oma makunsa soppaan.
Suomalaiskaksikko ei toisiaan neuvo
Lepän urheilija- ja ammattikollega **Eetu Kallioinen** oli mukana jo Tokion olympialaisissa, missä hän jäi täpärästi mitaleilta oltuaan skeet-ammunnan neljäs. Kallioiselta löytynee siis kokemuspankistaan paljon annettavaa myös Lepälle menestyksekkään olympiadebyytin suorittamiseen.
– Itse asiassa olemme puhuneet vain siitä, milloin olemme menossa kisoihin ja milloin olemme tulossa pois, Eetu Kallioinen naurahtaa.
– Kumpikin olemme käyneet kilpailuissa sen verran, että sen suhteen ei kannata heitellä ”tipsejä”. Sen näkee sitten paikan päällä, mitä sieltä tulee. Jos alkaa etukäteen hirveästi kertomaan, siinä alkaa olettamaan asioita.
Kallioinen sanoo viettäneensä alkuvuodesta onnistuneen peruskuntokauden. Ampujan kohdalla se tarkoittaa paljon laukauksia. Hänellä on keväältä takanaan viisi harjoitusleiriä Italiassa ja yksi Kyproksella.
Keskimääräisenä leiripäivänä hänelle kertyi noin 500 laukausta päivässä.
Ampujan itseluottamus ja tuntuma rakennetaan toistojen kautta. Aleksi Leppä esimerkiksi kertoo ampuneensa koronavuonna noin 40 000 laukausta, kun kilpailuja ei ollut. Viime vuonna olympiapaikan varmistuttua hän harjoitteli intensiivisesti vuoden loppuun asti ja laukauksia kertyi vuoden aikana noin 35 000.
Leppä kilpailee olympialaisissa pienoiskiväärin lisäksi myös ilmakiväärillä. Tulosten valossa tarkasteltuna pienoiskivääri on hänelle kuitenkin selkeä ykköslaji.
– Pienoiskiväärillä olen tasaisempi. Ilmakiväärilläkin pystyn yltämään finaaliin kansainvälisissä kilpailuissa, mutta siinä nyanssit ovat vielä pienempiä. Ennen olympialaisia on tarkoitus tehdä vielä pieni rypistys, jolla saisin kulkemaan myös ilmakiväärin siellä tosi hyvin.
Leppä tähyää finaaliin
Ilmakiväärillä kilpaillaan Pariisissa ennen pienoiskiväärikilpailua. Leppä pitää hyvänä sitä, että saa kilpailustartin alle ennen päälajiaan. Tavoitteekseen hän ilmoittaa kuitenkin finaalipaikan, eli kahdeksan parhaan joukkoon yltämisen, molemmissa lajeissa.
– Finaalissa kaikki lähtevät nollilta ja sitten on niin sanotusti tie auki, eli loppuun saakka voi taistella vaikka mitaleista. Haen finaalipaikkaa ja sitten lähden antamaan parasta, mitä löytyy.
Ampumaurheiluliiton valmennusjohtaja **Ville Häyrisen** mukaan olympialaisissa mitalit ratkaistaan hyvin paljon henkisellä puolella. Oman mielenkiintoisen lisänsä Pariisin olympialaisten kisaformaattiin tuo se, että peruskilpailu ja finaali ammutaan aiemmista kisoista poiketen eri päivinä. Häyrinen povaa sen vaikuttavan suorituksiin.
– Kyllä se muuttaa tilannetta. Finaaleissa on nyt kahdeksan miestä tai naista, jotka nukkuvat edeltävän yön huonosti. On ihan eri tilanne lähteä finaalikilpailuun eri päivänä. Uskon, että erot ja epäonnistumiset tulevat olemaan isompia, kun peruskilpailun ja finaalin välissä on pidempi aika.
Olympiadebytantti Leppä ei usko omien pasmojensa sekoavan uudenlaisen aikataulun vuoksi.
– Tällä kaudella on kilpailtu maailmancupissa molemmilla formaateilla. Välillä finaali on ollut samana päivänä ja välillä vasta seuraavana. Minulle ei ole ollut väliä, kumpana päivänä finaali on ollut. En ole menettänyt yöuniani.
TV | Selkouutiset | perjantai 5.7.2024 
Britannian vaalit | Vedenjakelu | Muotoilu | Sää
Britannian vaalit
Britanniassa työväenpuolue on voittanut parlamenttivaalit.
Työväenpuolueen kilpailija konservatiivipuolue taas hävisi vaalit. Konservatiivipuolue oli Britanniassa vallassa 14 vuotta.
Vaalituloksen takia Britannian pääministeri vaihtuu. Uusi pääministeri on työväenpuolueen johtaja Keir Starmer.
Työväenpuolueen voitto Britannian parlamenttivaaleissa oli tosi iso. Britannian parlamentissa on 650 paikkaa, joista työväenpuolue saa ainakin 410.
Valta vaihtuu, koska monen britannialaisen mielestä asiat eivät ole hyvin. Esimerkiksi hinnat ovat nousseet ja julkiset palvelut ovat heikentyneet.
Vedenjakelu
Tuntemattomat ihmiset ovat murtautuneet moniin vesitorneihin Etelä-Suomessa.
Murtoja tai murtoyrityksiä on ollut myös vesilaitoksissa.
Viranomaiset ovat murtojen takia huolissaan. Kukaan ei tiedä mistä murroissa on kysymys.
Tuntemattomat ihmiset ovat murtautuneet moniin vesitorneihin.
Murrot ovat vakava asia, koska joku voi yrittää häiritä vedenjakelua.
Vesitornien ja vesilaitosten turvallisuutta yritetään nyt parantaa. Poliisi tutkii murtoja.
Muotoilu
Urjalassa Pirkanmaalla on uusi lasinäyttely. Näyttelyssä on esillä muotoilija Oiva Toikan lasilintuja.
Näyttely on Nuutajärven lasikylässä kauniissa ympäristössä. Lasikylässä tehtiin lasiesineitä jo 1700-luvulla.
Uudessa lasinäyttelyssä on muotoilija Oiva Toikan lasilintuja. Toikan lasilinnut olivat suosittuja lahjoja etenkin 1980-luvulla.
Oiva Toikka teki erilaisia lasilintuja valtavan määrän.
Sää
Vielä sääennuste. Huomenna lauantaina etelässä sataa ja ukkostaa välillä.
Aurinko paistaa pohjoisessa. Lämpötila on vähän alle 20 astetta.
Poliisi kielsi alaikäisten pääsyn Imatranajon kisakylään, koska järjestyksenvalvojia oli liian vähän anniskelualueella
Poliisin mukaan Imatranajon rajatulle tapahtuma-alueelle tuli liikaa yleisöä, eivätkä järjestyksenvalvojat pystyneet riittävästi valvomaan alaikäisten turvallisuutta.
Poliisi kielsi alaikäisten pääsyn Imatranajon kisakylään eilen torstaina, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi.
Poliisin mukaan Imatranajon rajatulle tapahtuma-alueelle tuli liikaa yleisöä, eivätkä järjestyksenvalvojat pystyneet tarpeeksi hyvin valvomaan esimerkiksi alaikäisten turvallisuutta ja sitä, ettei alaikäisille välitetä alkoholia tapahtumassa.
Imatranajossa koko kisakylä Inkerinaukiolla oli anniskelualuetta. Aluehallintovirasto määritti alueen asiakaspaikkamääräksi 800.
Järjestyksenvalvojien määrä tapahtuma-alueella perustui asiakaspaikkojen määrään.
Alaikäisille oma alue
Jo ennakkoon oli arvioitu, että kisakylän ulkopuolella tapahtuvia koskinäytöstä ja paraatiajoa saapuisi katsomaan enemmän ihmisiä, kuin kisakylään mahtuisi.
Etukäteen arvioitiin myös, että suuri osa ihmisistä pyrkisi paraatin jälkeen rajatulle kisakylän alueelle, johon oli vapaa pääsy.
Poliisi kertoo saaneensa tietää tiistaina, että Imatranajon kuljettajaparaatin reitti kulkisi anniskelualueelle asti.
– Toivomme, että yhteistyömme tapahtuman järjestäjän kanssa saataisiin ensi vuonna aloitettua aiemmin, jotta tapahtumajärjestäjän suunnitelmat saadaan ajoissa sovitettua yhteen turvallisuusvaatimusten kanssa, ylikomisario **Ari Järveläinen** sanoo tiedotteessa.
Eilisen jälkeen järjestäjä on rajannut osan kisakylästä alaikäisten katsojien alueeksi, jossa ei anniskella alkoholia.
Kansainvälinen katukilpasarjan moottoripyöräilytapahtuma Imatranajo alkoi torstaina Imatralla kuljettajaparaatilla.
Kuntalaiset päättivät: Uusi taukopaikka Närpiönjoen rantaan
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Närpiö kokeili osallistuvaa budjetointia.
Närpiöön rakennetaan osallistuvan budjetoinnin avulla taukopaikka Närpiönjoen rannalle.
Toteuttamiseen käytetään tarkoitukseen budjetoitu 10 000 euroa. Ääniä annettiin kaupungin verkkosivuilla olevan äänestyksen kautta yhteensä 583.
Osallistuvan budjetoinnin aloite on osa laajempaa pyrkimystä lisätä kuntalaisten osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia Närpiön kaupungin päätöksenteossa.
Vangitun venäläisen oppositiopoliitikon Kara-Murzan kerrotaan joutuneen sairaalaan
Poliitikon vaimo Jevgenija Kara-Murza kirjoittaa, että asianajajia ei päästetty tapaamaan poliitikkoa vankisiirtolassa ja sairaalassa Omskin alueella Siperiassa.
Venäläinen oppositiopoliitikko **Vladimir Kara-Murza** on siirretty vankilasairaalaan, hänen vaimonsa **Jevgenija Kara-Murza** kirjoittaa [X](https://x.com/ekaramurza/status/1809200739773788212)-viestipalvelussa ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/evgenia.karamurza/posts/pfbid024zajx7SZq5tembhmbPyK7kGjAUEhAhkaZrtboGquwTqHWn1kg2RtgRpF7JyCdv4bl).
Kara-Murza suorittaa vankeustuomiotaan Omskin alueella Luoteis-Siperiassa. Vaimo ja asianajaja ovat aiemmin kertoneet poliitikon terveydentilan entisestään heikentyneen vankeudessa. Kara-Murzan epäillään joutuneen myrkytysyritysten kohteeksi vuosina 2015 ja 2017.
Jevgenija Kara-Murzan mukaan hänen miehensä asianajajat saapuivat torstaiaamuna tapaamaan asiakastaan vankilasiirtolaan, mutta heitä ei päästetty tapaamaan tätä.
Myöhemmin asianajajille selvisi, että Kara-Murza on siirretty vankilasairaalaan, mutta heitä ei päästetty tämän luokse sairaalassa eilen torstaina tai tänään perjantaina.
Kara-Murza on arvostellut presidentti **Vladimir Putinin** hallintoa ja sen aloittamaa hyökkäyssotaa Ukrainaa vastaan.
Viime vuoden huhtikuussa tuomioistuin langetti Kara-Murzalle 25 vuoden vankeustuomion maanpetoksesta, väärän tiedon levittämisestä Venäjän asevoimista ja epätoivotun järjestön toimintaan osallistumisesta.
Norris kovimmassa vauhdissa ensimmäisissä harjoituksissa
McLarenin Lando Norris kellotti nopeimman kierroksen Silverstonen osakilpailun avausharjoituksissa.
Formula ykkösissä McLarenin **Lando Norris** kellotti nopeimman kierroksen Silverstonen osakilpailun avausharjoituksissa. Aston Martinin **Lance Stroll** ajoi toiseksi nopeimman kierroksen 0,134 sekuntia Norrisia hitaammin. Kolmanneksi ajoi **Oscar Piastri,** joka jäi tallikaverinsa Norrisin nopeimmasta kierrosajasta 0,211 sekuntia.
Sauberin **Valtteri Bottas** ajoi harjoituksissa 12:nneksi nopeiten.
Toiset harjoitukset ajetaan tänään kello 18 alkaen Suomen aikaa.
Mikkelin harjoitusjäähalli on asetettu käyttökieltoon, korjaaminen voi venyä ensi vuoteen
Mikkelin Jäähalli Oy:n toimitusjohtaja arvioi ongelmien johtuvan rakentamisvaiheessa tehdyistä virheistä.
Mikkelin Kalevankankaan harjoitusjäähalli on asetettu käyttökieltoon.
Mikkelin Jäähalli Oy on teettänyt Kalevankankaan molempiin jäähalleihin rakenneselvityksen. Selvityksessä kävi ilmi, etteivät harjoitushallin tuki- ja kattorakenteet ole turvallisia.
Selvityksen seurauksena Mikkelin kaupungin rakennusvalvonta asetti harjoitusjäähallin käyttökieltoon.
Mikkelin jäähalli oy:n toimitusjohtaja **Kyösti Ylijoen** mukaan rakennusta ei ole aikanaan toteutettu suunnitelmien mukaan. Rakennus on arviolta kolmekymmentä vuotta vanha.
Kantavassa kattopellitysrakenteessa on merkittäviä poikkeamia verrattuna siihen, millaista suunnittelu on ollut. Esimerkiksi hitsaussaumoja on jäänyt vajaiksi ja liian ohuiksi.
– Siellä on vähän kaikenlaista, mikä pisti tarkastajien silmään. Emme halua ottaa minkäännäköistä riskiä, että ihmisiä olisi sisällä, mikäli katto sattuisi romahtamaan, Ylijoki toteaa.
Ylijoki arvioi käyttökiellon kestävän vähintään vuoden loppuun, todennäköisesti pidemmällekin.
Hallin osalta tullaan tekemään korjaussuunnitelma ja kustannusarvio mahdollisimman pikaisesti. Ylijoki uskoo, että jo korjaussuunnitelman saaminen voi kestää kesälomasesongin takia.
Jäähalliyhtiö ei tse pysty mittavia remontteja toteuttamaan, joten Ylijoen mukaan remontin rahoituksesta tullaan keskustelemaan omistajien kanssa.
Harjoitusjäähallin käyttökiellolla tulee Ylijoen mukaan olemaan vaikutuksia myös kilpajäähallin käyttövuoroihin.
Muinainen asuinpaikka vetää puoleensa arkeologian harrastajia – 12-vuotias Fanni Ijäs näyttää, miten kaivauksia tehdään
Tuhansien vuosien takaisella asuinpaikalla Vantaalla harrastaja-arkeologit etsivät muinaista esineistöä. Toistaiseksi merkittävin löytö on hylkeen luu.
Vantaan Jokiniemellä joukko arkeologian harrastajia on ahertanut hiekkakuopassa viime maanantaista lähtien. Toiveina heillä on löytää muinaista esineistöä.
Selkään ei satu, mutta niskaan kyllä, kertoo 12-vuotias vantaalainen **Fanni Ijäs**. Hän on yksi harrastajista.
– On tää kivempaa kuin koulussa oleminen. Mua on kiinnostanut lapsesta asti historia, Ijäs sanoo.
Tiedekeskus Heurekan ja Helsingin seudun kesäyliopiston järjestämät yleisökaivaukset ovat houkutelleet paikalle noin 25 osallistujaa, jotka työskentelevät aamusta iltapäivään.
Mukaan ovat päässeet ennakkoilmoittautumisella ja osallistumismaksulla kaikenikäiset harrastajat, myös lapset.
Kaivauksissa tutkitaan Museoviraston luvalla noin 5 000 vuotta vanhaa kivikautista asuinpaikkaa. Päivien aikana alueelta on löydetty yhteensä noin 1 500–2 000 kivikautista esinettä.
11-vuotiaan **Ari Huhtaniemen** mukaan parasta onkin ollut löytöjen tekeminen.
– Minua kiinnostaa arkeologia. Olen löytänyt pähkinänkuoren, kvartsi-iskoksia ja keramiikkaa, Huhtaniemi luettelee.
Kvartsi-iskos on kivikautisten kvartsiesineiden valmistuksessa syntynyt palanen.
Harvinaisia löytöjä
Paikalla on ollut kivikautinen keskus tuhansia vuosia sitten, jolloin alue oli merenrantaa. Muinaiset ihmiset metsästivät alueella aikoinaan muun muassa hylkeitä.
Jokiniemi on Etelä-Suomen suurin kivikautinen asuinpaikka. Tutkimuksia alueella on tehty jo pitkään. Tänä vuonna kaivauksia tehdään kuitenkin kohdassa, johon ei ole koskettu sitten 1990-luvun.
– Haluamme levittää tietoa arkeologiasta tieteenä suurelle yleisölle ja eri ikäisille kansalaisille, kaivausten opettajana ja arkeologina toimiva **Jan Fast** pohjustaa.
Fast kertoo, että alue on monestakin syystä uniikki. Ensinnäkin se on hyvin runsaslöytöinen.
– Täältä on löytynyt sellaisia esineitä, mitä ei ole löytynyt mistään muualta Suomesta, Fast sanoo.
Esimerkiksi vuonna 2014 [Jokiniemestä löytyi kaksi harvinaista savihahmoa](https://yle.fi/a/3-7398404).
Yhteensä osallistujia on noin 50, ja heidät on jaettu kahteen ryhmään. Ensimmäinen ryhmä on tehnyt jo viidessä päivässä paljon löytöjä, kuten saviastian paloja, kiviesineitä ja luuta.
Hienoin löytö on ollut noin 5 000 vuotta vanha palamaton hylkeen luu, mikä on Fastin mukaan erittäin harvinaista Suomessa.
– Tämä on niitä harvoja paikkoja Suomessa, mistä voisi teoriassa löytää ihmisen luita, ja se olisi aika huikeata, Fast kertoo.
Lapset ovat tarkkoja
Fastin mukaan tavallisten ihmisten kanssa kaivauksissa pitää ottaa huomioon opastus.
– Tämä on jatkuvaa kommunikointia, selittämistä, kertomista ja löytöjen vertailua. Sitä kautta opitaan arkeologiasta ihan konkreettisesti. Aikuiset pitää lapsista huolen kokoajan. Tämä on kuitenkin työmaa.
Myös auringonpaiste voi luoda omat haasteensa kaivauksissa.
– Tutkimusperinteeseen kuuluu, että täällä on aina hellettä. Neysteytyksestä pidetään huolta, Fast sanoo.
Jan Fast kertoo, että lapset ovat pärjänneet kaivauksissa hyvin, usein jopa paremmin kuin aikuiset.
– Lapset ovat hyvin tarkkoja. He löytävät niitä pienimpiäkin esineitä hiekasta ja se on upeaa. He pitävät myös yllä iloista ilmapiiriä ja fiilistä, Fast kertoo.
Kaivaminen on hidasta ja tarkkaa puuhaa, mutta lapset kertovat nauttivansa siitä.
– Mutta mun on pakko mennä tuonne juomaan välillä vettä, vantaalainen **Freja Hindle** huomauttaa.
Myös Ari Huhtaniemi kertoo, että vaikka päivät ovat tuntuneet pitkiltä, kivaa on ollut. Huhtaniemen äidin mukaan poika on aikaisemmin halunnut olla arkeologi. Nyt mieli on kuitenkin muuttunut.
– En halua enää olla. Haluan olla videopelintekijä, Ari Huhtaniemi tuumaa.
Kaivausten tuloksia esitellään kaikille avoimessa yleisötilaisuudessa Heurekassa 12. joulukuuta. Luennolla kerrotaan, mitä kaikkea kesän 2024 kaivauksilta löytyi, ja mitä löydöt kertovat Jokiniemen kivikautisesta elämästä.
Andrew Tatelle myönnetty liikkumisvapaus EU:n alueella
Andrew Tate saa liikkua vapaasti EU:n rajojen sisällä, kun hän odottaa oikeudenkäyntiään.
Naisvihamielisistä puheistaan tunnettu brittiläis-yhdysvaltalainen somepersoona **Andrew Tate** on saanut liikkumisvapauden koko EU:n alueelle.
Taten edustajat kertoivat perjantaina, että Romanian oikeuslaitos antoi Tatelle luvan liikkua EU:n rajojen sisällä vapaasti, kun hän odottaa oikeudenkäyntiään.
37-vuotiasta Tatea syytetään Romaniassa ihmiskaupasta, raiskauksesta ja järjestäytyneen rikollisryhmän muodostamisesta. Oikeudenkäynnin päivämäärää ei ole lyöty lukkoon.
Tate pidätettiin joulukuussa 2022 lähellä Romanian pääkaupunkia Bukarestia yhdessä hänen veljensä **Tristanin** ja kahden romanialaisen naisen kanssa. Nelikko kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
*Lähde: Reuters*
Osuuskauppa Peeässä aikoo rakentaa Neulamäkeen uuden marketin – osti kiinteistön nykyisen kaupan vierestä
Uusi kaupparakennus aiotaan rakentaa vieressä olevan liiketilan paikalle. Niissä toimii nykyisin apteekki ja ravintola Hunter.
Osuuskauppa Peeässä suunnittelee Neulamäen Salelle uusia tiloja. Tämän takia yhtiö on ostanut nykyisen kaupparakennuksen vieressä olevan liiketilan itselleen.
Nykyisin Peeässä toimii Neulamäessä vuokratiloissa, jotka eivät yhtiön henkilöstö- ja talousjohtaja **Tiina Tolvasen** mukaan vastaa nykypäivän vähittäiskaupan tarpeisiin, ja olisivat joka tapauksessa pian remontoinnin kohteena.
– Ruokakauppahan niihin uusiin tiloihin tulee, mutta minkälainen, sitä ei vielä osaa sanoa. Pitää tarkkailla mihin suuntaan vähittäiskauppa menee, pohtii Tolvanen.
Suunnitelmissa on purkaa ostettu rakennus ja avata vähittäiskauppa uusissa tiloissa 3-4 vuoden päästä. Nyt liiketiloissa olevat vuokralaiset jatkavat toistaiseksi entisillä vuokrasopimuksilla Peeässän alaisuudessa.
Tällä hetkellä tiloissa toimivat apteekki ja ravintola Hunter.
*Artikkelia päivitetty 17.00: Muokattu otsikkoa ja leipätekstiä uusilla Peeässän tiedoilla.*
Nuori kuljettaja kuoli rajussa ulosajossa Iissä
Poliisin mukaan tieltä suistunut auto törmäsi puihin, minkä seurauksena kuljettaja kuoli tapahtumapaikalle elvytysyrityksistä huolimatta.
Raju ulosajo tapahtui Yli-Iin tiellä Iissä perjantai-iltapäivänä, kun nuorehko henkilö oli menettänyt autonsa hallinnan ja suistunut metsään.
Poliisin mukaan auto oli törmännyt useaan puuhun, mikä aiheutti kuljettajalle vakavat vammat.
Poliisipartion päästyä paikalle henkilöauto oli katollaan metsässä. Autossa oli kuljettajana toiminut nuori aikuinen, joka menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Littfestin ensimmäiset kirjailijavieraat julkistettu – tämän vuoden teemana tila
Kaksikielinen festivaali järjestetään Vaasassa marraskuun puolivälissä.
Vaasan kirjallisuusfestivaali Littfest on julkistanut ensimmäiset kirjailijavieraat.
Marraskuussa lavalle nousee kuvataiteilija, kirjailija ja sarjakuvapiirtäjä **Riina Tanskanen**. Hän on luonut Instagramista tutut *Tympeät tytöt* -sarjakuvat, jotka käsittelevät maailmaa, jossa tytöt elävät.
Tanskanen tekee Vaasan kaupunginkirjaston Matilda-tilaan seinämaalauksen LittFestin teeman mukaisesti.
Lavalle nousee myös muun muassa nuoren kirjailijapolven kärkinimiin kuuluva **Juha Itkonen.** Esikoisromaanillaan *Myöhempien aikojen pyhiä* vuonna 2003 Itkonen oli ehdolla muun muassa Finlandia-palkinnon saajaksi. Itkonen on kirjoittanut kymmenen romaania.
Tämän vuoden festivaalin teemaksi on valikoitunut tila, jonka käsitettä festivaali tulkitsee monitahoisesti painottaen erilaisia kirjallisia näkökulmia ympäristön tilaan, ihmisen tilaan ja jopa kauhun tilaan.
Kaksikielinen festivaali järjestetään Vaasassa marraskuun puolivälissä.
Jos saksalainen telakkajätti menee nurin, kaataako se samalla Turun telakan? Kysyimme Suomen valtion rahoitusyhtiöltä
Valtion omistama rahoitusyhtiö Finnvera myönsi viimeksi viime kesänä Meyer Turulle takuut kahden risteilyaluksen rakentamiseen. Luoton määrä on yli 900 miljoonaa euroa.
Saksalaisen Meyerin perheen telakoilla eletään vaikeita aikoja.
Meyer-konsernilla on kaksi telakkaa Saksassa ja yksi Suomessa: Papenburgissa, Rostockissa ja Turussa.
[Telakkayhtiö Papenburgissa](https://yle.fi/a/74-20098034) tarvitsisi kuitenkin kiireellisesti 400 miljoonaa euroa maksuvaikeuksiensa hoitoon. Lisäksi laivanrakennuksen rahoitus- ja takaustarpeet kohoavat yli kahteen miljardiin euroon.
Apuun on pyydetty Saksan valtiota, mutta [saksalaismedian mukaan Meyerin telakkayhtiöltä](https://yle.fi/a/74-20098034) vaaditaan isoa saneerausta rahoituksensa turvaamiseksi. Tämä koskisi myös Meyerin Turun telakkaa.
Kysyimme 12 miljardin euron alus- ja telakkarahoitusta taanneen valtion rahoitusyhtiö Finnveran toimitusjohtajalta **Juuso Heinilältä**, mitä Meyer-konsernin vaikeuksien mahdollinen paheneminen vaikuttaisi Suomeen.
Finnvera myönsi viimeksi viime vuoden heinäkuussa Meyer Turulle takuut kahden risteilyaluksen rakentamiseen liittyvään rahoitukseen. Luoton määrä on yli 900 miljoonaa euroa.
**Miksi?**
– Tämä on normaalia rakentamisen aikaista rahoitusta. Finnvera on osallistunut siihen yhdessä kaupallisten rahoittajien kanssa. Kun laiva on valmis, rahoitusvastuu siirtyy risteilyalusten ostajalle.
**Paljonko Meyer Turun rakentamisen aikaista vastuuta Finnveralla kaikkiaan on?**
– Suuruudeltaan tuota luokkaa. Sehän riippuu siitä, miten laivan tai laivojen rakentaminen etenee. Rakennusaikaista rahoitusta nostetaan sitä mukaan kuin laiva valmistuu.
**Jos Meyer-konserni kaatuisi ja vetäisi myös Meyer Turun syystä tai toisesta mukanaan, mitä se vaikuttaisi?**
– Jos tällainen tilanne tulisi, niin laiva tai laivat pyrittäisiin myymään joko keskeneräisenä tai rakentamaan valmiiksi, jotta niihin sidotut vastuut tulisi katettua.
**Millaisia tappioita siitä koituisi veronmaksajille?**
– Finnveran edellisten vuosien voitoista koostuvat puskurit kattaisivat mahdolliset tappiot tällaisessa tilanteessa. Se on se lähtökohta.
– En kuitenkaan lietsoisi konkurssipuheita, koska samasta omistajatahosta huolimatta Meyer Turku on erillinen yhtiö.
**Ettekö siis ole huolissanne?**
– Totta kai seuraamme tarkkaan, mitä tapahtuu Turussa ja Saksassa. Meyerin Turun telakalla ja alihankintaketjussa on 10 000 työpaikkaa. Kotimainen arvonlisä miljardin euron hintaisesta laivasta on yli 600 miljoonaa.
– Turun tilanne riippuu silti mielestäni enemmän siitä, millä tavalla sen oma liiketoiminta kehittyy. Ainakin risteilyjärjestäjien eli niitä laivoja tilaavien yhtiöiden tilanne on nyt paljon parempi kuin vielä pari kolme vuotta sitten, toimitusjohtaja Heinilä sanoo.
Finnveran takaamaa rahaa nostettu lähes 8 miljardin edestä
Kaikkiaan Finnveran alus- ja telakkavastuut ovat nyt noin 12 miljardia euroa.
Summasta 7,6 miljardia on nostettua rahaa eli siis todellisia vastuita. Summasta valtaosa on varustamoille jo luovutettujen alusten vastuita eli lainanlyhennykset ovat risteilyalusten tilaajien kontolla.
Pieni osa summasta on puolestaan rakentamisen aikaista vastuuta, eli Finnvera on myöntänyt takuun aluksen rakentamisen aikaiselle rahoitukselle.
Runsaat neljä miljardia on puolestaan sitovia rahoituslupauksia tuleville tilauksille.
Mutkikasta järjestelyä selittää se, että valtaosa miljardiristeilijöiden kauppasummasta maksetaan vasta, kun laiva toimitetaan.
– Tästä syystä erivaiheinen rahoitus on hyvin kriittistä. On vain kourallinen maita, jotka pystyvät rakentamaan loistoristeilijöitä. Suomessa on tässä lajissa maailman parasta osaamista, Heinilä muistuttaa.
Ja takaajan roolihan tiedetään.
Jos vaikkapa miljardi euroa maksaneen risteilijän tilaaja ei lopulta suoriudukaan lyhennyksistään, mahdolliset tappiot katettaisiin ensisijaisesti ensin Finnveran aiemmin kertyneistä voittovaroista. Jos ne eivät riitä, valtiolta pyydetään lisää pääomaa eli lähdetään veronmaksajien kukkarolle.
Vastaavalta päätoimittajalta: Puuroa ja velliä ei saa sotkea, kun keskustellaan median moniäänisyydestä
Toisiinsa liittymättömien faktojen yhdistely saattaa johtaa tilanteeseen, jossa mielikuva ei enää vastaa todellisuutta. Vastuullinen journalismi huolehtii faktojen pitävyyden lisäksi myös siitä, ettei asioista synny virheellisiä mielikuvia.
Sanotaan tärkein heti alkuun ja kirkkaasti: me Ylellä puolustamme jokaisen ihmisen oikeutta olla sellainen kuin on. Haluamme edistää joka ainoan ihmisen – taustasta ja lähtökohdista riippumatta – yhtäläistä oikeutta ihmisarvoiseen elämään.
Ihmisen arvostaminen on kirjattu Ylen arvoihin, joita haluamme jokaisen yleläisen noudattavan. Tavoitteesta emme tingi tuumaakaan. Ihmisoikeudet on turvattu Suomen perustuslain lisäksi kansainvälisin sopimuksin.
Monimuotoisuuden edistäminen eri tavoin on yksi keino huolehtia siitä, että pystymme entistä paremmin toimimaan arvojemme mukaisesti. Nyt julkisuudessa käydyssä keskustelussa [Ylen monimuotoisuustyöstä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ylen-monimuotoisuutta-koskevista-koulutuksista-nousi-haloo-on-typerryttavaa-katsella/8968476#gs.b737h8) on mennyt pahemman kerran puurot ja vellit sekaisin. Monimuotoisuus journalismissa on paljon enemmän kuin vähemmistökysymys.
Ylen arvoihin on kirjattu velvoite luotettavaan ja vastuulliseen toimintaan. Siksi on pakko jyrkästi puuttua asioihin, jotka tietämättömyydestä johtuen tai tarkoitushakuisesti pohjautuvat virheellisiin mielikuviin.
Meillä on vilpitön halu kehittää ja kehittyä. Kritiikki on tarpeellinen peili ja auttaa meitä toimimaan paremmin.
Vääriin mielikuviin perustuva syyttely, jossa sotkeutuvat faktat, mielipiteet ja yleinen tyytymättömyys Yleen, ei auta toimimaan paremmin. Se on kuin isku vyön alle ihmisen arvostamista ja journalismia kohtaan.
Uskomme, että valtaosa keskusteluun osallistujista ja kritisoijista haluaa vilpittömästi hyvää. On tärkeää erotella puuroja ja vellejä, jottei synny soppaa, joka palvelee vain tahoja, jotka haluavat synnyttää sekasortoa ja väärinymmärrystä.
\*\*\*
Haluamme ihmisen arvostamisen näkyvän toiminnassamme läpileikkaavasti: niin arkipuheissa, johtamisessa kuin toimintatavoissakin. Jos tavoite ei joiltain osin toteudu, puutumme siihen ja korjaamme tekemistämme. Emme pane yhtään pahaksemme, jos voimme olla tässä edelläkävijöitä.
Monimuotoisuuden lisääminen on yksi keino parempaan ihmisen arvostamiseen ja parempiin sisältöihin, oli kyse sitten draamatuotannoista tai journalismista. Monimuotoisuuden edistäminen on keskeisessä roolissa niin kotimaisessa kuin globaalissa journalismissakin – ja yritysmaailmassa se taitaa olla jopa trendi.
Väärien mielikuvien välttämiseksi monimuotoisuutta Ylessä kannattaa tarkastella (ainakin) kolmesta eri suunnasta. Kokonaisuudet ovat hyvin erilaisia ja niiden edistäminen on varsin eri vaiheissa. Nämä ovat nyt päässeet harmillisella tavalla julkisessa keskustelussa sotkeutumaan.
\*\*\*
Ensiksikin monimuotoisuus ja -äänisyys on **yrityskulttuurikysymys**. Työ on täysin arkista valtavirtaa kaikissa aikaansa seuraavissa suurissa suomalaisissa yrityksissä: Kone, Nokia, Neste, Supercell…
Kilpailu osaavasta työvoimasta vaatii sitä, että työkulttuurissa huomioidaan ihmiset sellaisena kuin he ovat. Näin saadaan paras mahdollinen lahjakkuus käyttöön ja yritykset menestyvät. On tunkkaista luoda kuvaa siitä, että diversiteetti- ja inkluusioasioissa olisi jonkinlaista mystiikkaa, kun ne ovat yritys- ja työelämässä nykyään keskeisiä onnistumisen elementtejä.
Eivätkä monimuotoisuuden tukeminen ja osaaminen ole millään lailla ristiriidassa. Arvostamme osaamista, se on kaiken pohja ja peruskivi. Jos joku väittää muuta, ei tunne Yleä eikä sen työkulttuuria.
Moniäänisyys on erityisen tärkeää mediataloissa. Ylen lisäksi Sanoma on näkyvästi pitänyt esillä monimuotoisuutta, diversiteettiä ja inkluusiota. Myös Alma Media on pitänyt monimuotoisuusasioita voimakkaasti esillä, ja julkisella rekrytointisivullaan alleviivaa rekrytoinneissa yhdenvertaisuuden ja monimuotoisuuden periaatteita.
Olemme saaneet työstämme kiitosta ja olemme ylpeinä monimuotoisuustyön edelläkävijöitä.
\*\*\*
**Uutisjournalismissa** moniäänisyys tarkoittaa tasapainoista ja **totuudenmukaista kuvaa Suomesta** **ja maailmasta**. Tähtäämme siihen, että journalismimme välttää vinoumat.
Sisällöissämme täytyy näkyä ja kuulua erilaiset näkökulmat ja monipuoliset tulkinnat. Teemme tähän liittyvää kehitystyötä monin tavoin ja vauhtia kiihdyttäen.
Haluamme näyttää Suomen kokonaisena, katsoa katveisiin ja kuulla erilaisia ihmisiä. Tunnistamme, että ilman tällaisia tavoitteita kuva maailmasta voi jäädä liian kapeaksi, esim pääosin korkeakoulutetun journalistikunnan tai vihaisen X-kuplan tulkinnaksi ympäröivästä todellisuudesta.
Tänä vuonna kokeilemme uutta tavoitetta: haluamme palvella suomalaista enemmistöä – peruskoulun ja toisen asteen koulutustaustalla olevia ihmisiä –paremmin. Toimitusarkeen olemme laatineet tähän liittyvät tavoitteet olla entistä vahvemmin läsnä eri puolilla Suomea, sen kunnissa ja kaupunkien asuinalueilla.
Analysoimme omaa toimintaamme totta kai koko ajan, koska haluamme varmistaa että sisällöt ovat laadukkaita ja monipuolisia. Moniäänisyys toimii uutiskriteerien tukena, ei ensisijaisena ohjaavana tekijänä.
\*\*\*
Yle tekee **uutisjournalismin lisäksi paljon muutakin sisältöä**, kuten dokumentteja ja draamaa. Näissä sisältötyypeissä monimuotoisuus syntyy erityisesti aiheiden ja kohteiden monipuolisuudesta.
On tärkeää, että näytämme ja kerromme mahdollisimman kattavan kuvan suomalaisesta yhteiskunnasta ja elämästä Suomesta ja annamme äänen mahdollisimman monenlaisille suomalaisille. Jos kerromme vaikkapa nuorista poronhoitajista Lapissa, on tärkeää, että työryhmässä on jäseniä, jotka tuntevat tuon elämänmuodon, kielen ja kulttuurin.
Ei asiantuntijoiden käyttäminen käsikirjoitusten tekemisessä ole millään tavalla uusi asia. Jos tavoitteena on mahdollisimman todellinen aito ja uskottava maailma - vaikka sitten fiktion keinoin - on aina parempi, että se muodostetaan asiantuntevan tiedon, ei mielikuvien perusteella.
\*\*\*
Meillä on peiliin katsomisen paikka, kun emme ole pystyneet paremmin julkisuuden suuntaan erottelemaan monimuotoisuustyön eri ulottuvuuksia. Kun kokonaisuudet menevät sekaisin - joko vahingossa tai tahallisesti -, syntyy todellisuutta vääristävä mielikuva.
Motiivimme on puhdas, tavoitteemme kirkas ja toteutuessaan tukee lakiin kirjattua tehtäväämme kansanvallan tukemiseksi. Olemme avoimia palautteelle ja haluamme parantaa tekemistämme jatkuvasti.
Parhaiten kehittymisessä auttaa kriittinen ja rakentava palaute, jossa puurot ja vellit eivät mene sekaisin. Kansanvallan tukeminen merkitsee meille myös suomalaisuuden puolustamista. Tai oikeastaan niitä kaikkia erilaisia suomalaisuuden muotoja, joita Suomessa on.
Kun näemme, kuulemme ja tunnemme toisemme vähän paremmin, Suomella menee paremmin.
Menestyvä Suomi ei synny riidoista eikä eripurasta vaan ymmärryksestä ja ihmisen arvostamisesta. Tätä taistelua jatkamme ajassa, jossa maailma ja Suomi muuttuu niin rakenteeltaan kuin demografialtaan poikkeuksellisen hurjaa vauhtia.
Ylen vastaavat päätoimittajat:
**Johanna Törn-Mangs**
**Ville Vilén**
**Jouko Jokinen**
**Panu Pokkinen**
Netflix pakotti käyttäjiä valitsemaan mainokset tai kalliimman hinnan – Suomen tilanne auki
Täyteen ahdetut suoratoistomarkkinat pakottavat yhtiöitä kokeilemaan uutta, sanoo Turun yliopiston mediatutkija Heidi Keinonen.
Suoratoistopalvelu Netflix ohjaa käyttäjiä entistä voimakkaammin mainoksia sisältäviin tilauksiin. Muun muassa [Mashable ](https://mashable.com/article/netflix-ends-grandfathered-basic-subscriptions)ja [The Verge](https://www.theverge.com/2024/7/2/24190632/netflix-ad-free-basic-plan-discontinued) kertovat, että halvinta mainosvapaata perustilausta ei voi enää uusia Kanadassa ja Isossa-Britanniassa.
Esimerkiksi 9,99 Kanadan dollaria kuussa maksanut perustilaus pitää nyt vaihtaa 5,99 dollarin mainoksia sisältävää versioon tai 16,49 dollarin mainosvapaaseen standardiversioon.
Sikäli tilanne on ollut odotettavissa, että Netflix lopetti täysin uusien perustilausten tarjoamisen jo [viime vuonna](https://www.theverge.com/2023/7/19/23800079/netflix-cheap-ad-free-basic-plan-removed-us-uk) niissä maissa, joissa se tarjoaa mainoksia sisältävää versiota. Nyt vanhat perustilauskäyttäjät eivät vain voi uusia tilaustaan.
Mainoksellista Netflix-tilausta on ollut lähinnä isompien markkinoiden maissa. Esimerkiksi Euroopassa Brittien lisäksi se on ollut vaihtoehtona muun muassa Ranskassa, Saksassa ja Italiassa. Siitä ei ole tietoa, millä aikataululla mainoksia voitaisiin nähdä Suomessa.
Uusia tapoja pärjätä markkinoilla
Mediateollisuuteen perehtyneen Turun yliopiston vanhemman erikoistutkijan **Heidi Keinosen** mukaan mainoksia sisältävän Netflix-tilauksen saapuminen Suomeen riippuu siitä, miten tuottavaksi uusi hinnoittelutapa muodostuu muilla markkinoilla. Suomeen tuodaan harvoin uudistuksia, ennen kuin niitä on kokeiltu muualla.
– Aika näyttää, ovatko ne sitten tuottavampia, mutta tietysti siinä tulee jo kahdesta lähteestä tuloja. Se voi olla yksi tapa pärjätä näillä markkinoilla.
Keinonen uskoo, että mainoskokeilujen taustalla on nimenomaan koventunut kilpailu, joka pakottaa kokeilemaan uutta.
– Suoratoistopalveluiden markkinat ovat kyllääntyneet, ja ihmiset karsivat taloustilanteen takia ylimääräisiä menoja.
*Alla olevasta taulukosta voit tarkastella eri televisiosarjoja ja elokuvia tarjoavien suoratoistopalveluiden hintoja Suomessa. Tiedot on kerätty palveluiden verkkosivuilta torstaina 4. heinäkuuta. Osa palveluista tarjoaa myös edullisempia vuosihintoja ja ilmaisia kokeilujaksoja. Samanaikaisessa katselussa on myös yhteen kotitalouteen kohdistuvia rajoituksia.*
Markkinat eivät ole valmiit
Keinonen nostaa esiin toisena viime aikoina yleistyneenä kokeiluna niin sanotun Fast TV:n, joka tulee sanoista *free ad-supported streaming television*. Kyse on ilmaisista striimauskanavista, joissa pyörii aikataulutetusti ohjelmia sekä mainoksia, joilla kanavaa rahoitetaan.
Suoratoistoon on siis alkanut valua perinteisestä lineaarisesta televisiosta tuttuja mainoksia, ja näiden kahden välineen ero hälventyy.
Keinonen uskoo, että vanhemmalle, television parissa kasvaneelle sukupolvelle tämä ei ole niin isoa asia. Nuoremmille, suoratoiston parissa kasvaneille voi olla isompi muutos, mikäli mainoksista tulee pysyvä osa palveluita.
Suunta voi toki vielä kääntyäkin. Palveluja on tarjolla paljon, ja ihmisten aika ja raha ovat rajallisia. Keinonen uskookin, että markkinoilla nähdään luultavasti vielä monia yrityskauppoja ja toimijoiden kaatumisia.
– Suoratoistomarkkinat eivät ole mitenkään vakiintuneet. Pienempiä toimijoita varmasti tippuu pois ja muutenkin liikkeitä tapahtuu.
**Ylen aamun Jälkidigissä puhuttiin elokuussa 2023 kuluttajille kertyvistä kuukausitilauksista:**
Aviopari hankki puolen miljoonan euron arvosta huumeita ja levitti niitä Jyväskylässä ja Jämsässä
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan laajassa huumausainerikoskokonaisuudessa. Epäiltynä on yhteensä neljä ihmistä.
Keski-Suomessa poliisi on selvittänyt laajan huumausainerikoskokonaisuuden.
Pääepäiltynä on aviopari, jonka epäillään hankkineen pääkaupunkiseudulta levittämistarkoituksessa lähes 14  000 Subutex-tablettia ja neljä kiloa marihuanaa. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuoden 2023 elokuun ja vuoden 2024 maaliskuun välisenä aikana.
Huumeita on levitetty Keski-Suomessa Jyväskylässä ja Jämsässä. Huumeiden arvo katukaupassa on arviolta noin puoli miljoonaa euroa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Paavo Ritarin** mukaan huumeita myydään paljon verkossa, minkä vuoksi ostajia on voinut olla myös muualta.
– Subutexin määrä on iso. Sanoisin, että kyseessä on hyvinkin laaja rikoskokonaisuus, hän sanoo.
Esitutkinnassa ei ole ilmennyt, että epäillyt olisivat toimineet osana muuta verkostoa.
– Poliisin käsitys on, että he ovat toimineet paikallisesti, Ritari kertoo.
Neljä epäiltyä, useita törkeitä rikosepäilyjä
Pääepäillyt ovat syntyneet 1980- ja 1990-luvuilla, ja heitä epäillään kahdestatoista törkeästä huumausainerikoksesta ja yhdestä huumausainerikoksesta.
Heidän lisäkseen poliisi epäilee 1990-luvulla syntynyttä miestä kuudesta törkeästä huumausainerikoksesta. Miehen epäillään olleen mukana huumausaineiden hankkimisessa ja levittämisessä.
Neljäs epäilty on 2000-luvulla syntynyt mies. Poliisi epäilee häntä yhdestä törkeästä huumausainerikoksesta. Hänen epäillään toimineen alkuvuonna 2024 autonkuljettajana, kun huumeita on hankittu.
Epäilty ajoi alkuvuonna 2024 kolarin Jyväskylässä, jonka yhteydessä poliisi takavarikoi miehen hallusta lähes 400 kappaletta Subutexia.
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille muiden rikosten tutkinnan yhteydessä. Seuraavaksi rikoskokonaisuus siirtyy syyteharkintaan. Syytteen noston määräaika on 30. heinäkuuta.
Kempeleen Kiri kärkiotteluun ilman Mikko Korhosta, korvaava pelinjohtaja ratkeaa viimeistään sunnuntaina
Miesten Superpesiksessä Kirin pelinjohtaja sai torstaina keltaisen kortin Haminassa, kortin ollessa jo toinen tällä kaudella se tarkoittaa automaattisesti pelikieltoa.
Kempeleen Kirin miesten Superpesisjoukkue pelaa sunnuntaina kärkiottelun Sotkamon Jymyä vastaan ilman pelinjohtajaansa **Mikko Korhosta**.
Korhonen jää yhden pelin toimitsijakieltoon saatuaan varoituksen torstain pelissä Haminassa. Korhosella on jo ennestään yksi keltainen kortti eli yhden pisteen varoitus tältä kaudelta. Kaksi yhden pisteen varoitusta tarkoittaa yhden ottelun pelikieltoa.
– Tehtiin oikaisupyyntö liittoon heti pelin jälkeen, Korhonen kertoo torstaista.
Korhonen arvioi kortin tulleen niin sanotusti turhasta. Hän ryntäsi kentälle luultuaan pelin päättyneen.
– Ymmärrän sen säännön hyvin. Kentälle tulon pitää ollakin luvatonta, varsinkin silloin kun se on aggressiivista tai provosoivaa tuomareita tai vastustajaa kohtaan, Korhonen summaa.
Korhonen huomauttaa, ettei hän ollut ainoa joka kentälle ryntäsi siinä kohtaa. Myös KeKin jokeripelaaja oli tullut sinne samoin ajatuksin kuin Korhonen.
Korhonen ei vielä kerro kuka hänet korvaa sunnuntain ottelussa. Seura tiedottaa siitä myöhemmin, viimeistään sunnuntaina pelin kokoonpanon julkaisun yhteydessä.
Korhonen korostaa, että hänen mielestään tiukka tuomarilinja on jopa suotavaa, kuten muissakin pallopeleissä on totuttu.
– Ehkä sitä pitäisi miettiä kuinka monesta varoituksesta tulee pelikieltoa.
Ennen tätä kautta Korhonen on saanut Superpesisurallaan yhden keltaisen kortin, vuonna 2022 kasvattajaseuransa kotikentällä Hiukassa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Helsingin suunnitelmat kokivat kovan kolauksen: Koivusaaressa ei saa aloittaa rakentamista, totesi oikeus
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut luvat Koivusaaren edustan ruoppaamiseen ja rakentamiseen. Helsinki pohtii valittamista asiasta.
Vaasan [hallinto-oikeus on kumonnut](https://oikeus.fi/material/sites/oikeus_hallintooikeudet_vaasanhallinto-oikeus/kuulutukset/paatoskuulutukset/lzzamcjed/VHaO_paatoksen_korjaus_3.7.2024_nro_958_2024_dnro_21002_2021_ym..pdf) Etelä-Suomen aluehallintoviranomaisen myöntämät lupapäätökset Koivusaaren edustan ruoppaamisesta ja rakentamisesta Helsingissä.
Helsingin kaupunki sai vesilain mukaisen luvan aluehallintovirastolta vuonna 2021.
Nyt hallinto-oikeus [palauttaa asian](https://oikeus.fi/material/sites/oikeus_hallintooikeudet_vaasanhallinto-oikeus/kuulutukset/paatoskuulutukset/4mizn0q6q/VHaO_paatoksen_korjaus_3.7.2024_nro_959_2024_dnro_165_2022.pdf) uudelleen aluehallintoviraston käsiteltäväksi ja vaatii YVA-lain eli ympäristövaikutusten arviointimenettelystä annetun lain mukaista menettelyä.
Aikoinaan lupapäätöksestä valitti ainakin kahdeksan lauttasaarelaista taloyhtiötä, Lauttasaari-seura, HKL-kesämajayhdistys ja Suomen saunaseura.
Valituksissa vaadittiin muun muassa aluehallintoviraston päätösten kumoamista, lupahakemusten hylkäämistä ja hankkeen vaikutusten arviointia YVA-lain mukaisesti.
Vaasan hallinto-oikeus käsittelee koko maan ympäristönsuojelulain ja vesilain mukaiset lupa- ja hallintopakkoasiat.
Asiasta uutisoi torstaina [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010542203.html).
Helsinki mahdollisesti valittaa päätöksestä
Helsingin rakentamisesta vastaavan apulaispormestarin, vihreiden **Anni Sinnemäen** mukaan hallinto-oikeuden päätös tarkoittaa Koivusaaren mahdollisen rakentamisen viivästymistä.
Kaupunki ryhtyy laatimaan hallinto-oikeuden edellyttämää ympäristövaikutusten arviointia.
– On hyvin mahdollista, että kaupunki myös valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Samaan aikaan kuitenkin tehdään hallinto-oikeuden edellyttämää ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa.
Sinnemäen mukaan korkeimman hallinto-oikeuden eli KHO:n kanta voisi olla hyvä saada kaupungin tulevaisuutta ajatellen selventämään oikeudellisia ratkaisuja. Koivusaaren asemakaava on jo lainvoimainen.
Valituskirjelmä korkeimpaan hallinto-oikeuteen on jätettävä viimeistään 9. elokuuta.
Koivusaaren jälkeen Helsingissä ei ole enää tehty yhtä laajoja merentäyttösuunnitelmia. Herkällä rannikkoalueella meren täyttöön liittyy Sinnemäen mukaan paljon haasteita.
– Koivusaarta alettiin suunnitella 2000-luvun alkupuolella, joten vaatimukset ja lainsäädäntö ovat hyvällä tavalla kiristyneet siinä, mitä edellytetään esimerkiksi meren hyvän tilan saavuttamiselta.
Apulaispormestarin mukaan on hyvä tilanne arvioida suunnitelmia siltä pohjalta, että meren tila ei heikkene ja vedet pysyvät hyvässä tilassa.
Koivusaaren suunnitelmilla vuosien tausta
Helsingin kaupunki haki heinäkuussa 2018 vesilain mukaista lupaa ruoppauksille, ruoppausmassojen meriläjitykselle ja -täytöille, rantarakenteiden toteuttamiselle sekä johtojen ja putkien siirroille.
Lisäksi kaupunki haki ympäristölupaa hyödyntää jätemateriaaleja täytöissä Koivusaaren pohjois-, itä- ja länsipuolella.
Aluehallintovirasto myönsi luvan, ja kaupunki sai luvan myös aallonmurtajien, laitureiden ja rantarakenteiden purkamiseen sekä uusien rantarakenteiden ja aallonmurtajan rakentamiseen.
Hallinto-oikeus katsoo, että hanke on sekä ruoppaus- ja täyttömassojen määrän että ruopattavan alueen ja täytettävän alueen pinta-alojen suhteen laajamittainen ja poikkeaa tavanomaisesta rakentamistoiminnasta. Lisäksi täyttöalue on korkea ja huomattavan suuri suhteessa Koivusaaren nykyiseen pinta-alaan.
Helsingin hakemilla muutoksilla Koivusaaren pinta-ala olisi kasvanut nykyisestä yli kaksinkertaiseksi, 17 hehtaarista 35 hehtaariin.
Hallinto-oikeuden mukaan Koivusaari kuuluu tiheään asuttuun Lauttasaaren kaupunginosaan ja sen lähiympäristössä on useita asuinkerrostaloja, joten vaikutukset kohdistuvat suureen väestömäärään.
Suurimmat ihmisiin kohdistuvat vaikutukset ovat melu- ja pölypäästöt sekä virkistyshaitat.
Neljä vuotta sitten Koivusaareen aiottiin rakentaa [asuntoja noin 5 000 ihmiselle](https://yle.fi/a/3-11357012). Työpaikkoja meren äärelle kaavailltiin 3 000–4 000.
Uusi alue on ollut työn alla vuosia. Kymmenen vuotta sitten Koivusaareen esitettiin [asuntoja ja työpaikkoja 10 000 ihmiselle](https://yle.fi/a/3-7541868).
Unkari aloitti EU-puheenjohtajuutensa sooloilulla – pääministeri Orbánin Kiovan terveisistä Moskovaan ei tiedetä 
EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja Josep Borrell painottaa, että pääministeri Orbán ei ole saanut vierailulleen minkäänlaista mandaattia Eurooppa-neuvostolta.
Unkarin ja Venäjän johtajat ovat neuvotelleet iltapäivällä Moskovassa.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** saapui yllätysvierailulle Moskovaan perjantaina. Orbán perusteli matkaansa sillä, että sota uhkaa EU:ta ja Unkaria.
[Tiistaina](https://yle.fi/a/74-20097492) Orbán kävi Kiovassa tapaamassa Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyiä**.
Orbán sanoi Moskovassa, että Unkari on kohta Euroopan ainoa maa, joka voi käydä dialogia sekä Ukrainan että Venäjän kanssa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi toivovansa, että Orbán esittelee hänelle Unkarin ja eurooppalaisten kumppanien kantoja.
Pääministeri Orbán on jo pitkään ilmaissut halunsa toimia tunnustelijana tulitauon aikaansaamiseksi Venäjän ja Ukrainan välille ja rauhantunnustelujen aloittamiseksi.
– Hän haluaa Ukrainan ymmärtävän rauhanneuvottelut Venäjän ehdoilla ja näkökulmasta, selvittää poliittisen historian dosentti **Katalin Miklóssy** Helsingin yliopistolta puhelinhaastattelussa.
Unkarin pääministeri sai rohkeutta Ranskan vaalituloksesta
Unkari aloitti EU:n puheenjohtajamaana tämän kuun alussa. Kausi kestää vuoden loppuun.
Poliittisen historian dosentti Miklóssy luonnehtii Orbánin vain muutama päivä puheenjohtajuuden jälkeen alkanutta matkailua sooloiluksi. Puheenjohtajuus antaa arvovaltaa ja painoarvoa puoleksi vuodeksi.
[Unkari on niskoitellut](https://yle.fi/a/74-20097229) EU:n linjauksia vastaan aiemminkin. Se on jarruttanut Venäjän vastaisia pakotteita ja Ukrainalle annettavaa aseapua.
Katalin Miklóssy arvioi EU:n odottaneen, että Ukraina ja Unkari lämmittäisivät tiistaisella pikavierailulla viime vuosina viilentyneitä suhteitaan.
– Se odotusarvo ei täyttynyt, vaan pääministeri lähti Ukrainaan ilman mandaattia ja jatkoi sieltä lähes välittömästi Moskovaan.
Miklóssy arvioi, että Orbán tuntee itsensä vahvaksi kolmesta syystä.
– Ranskan vaaleissa povataan ensimmäisen kierroksen perusteeella menestystä Venäjä-myönteiselle **Marine Le Penin** laitaoikeistolaiselle puolueelle. Pääministerin vanhan ystävän **Donald Trumpin** mahdollisuudet näyttävät paranevat presidentti **Joe Bidenin** heikkojen esiintymisten vuoksi.
Lisäksi yhä useampi eurooppalainen näyttää mielipidetiedustelun perusteella kannattavan Ukrainan ja Venäjän välisiä rauhanneuvotteluja.
EU-johtajat ovat tuomineet pääministerin sukkuloinnin
Muut EU:n jäsenmaat eivät pidä tervetulleena puheenjohtajamaan pääministerin yllätysmatkaa.
EU:n perjantaina aamupäivällä julkaiseman tiedotteen mukaan vierailussa on kyse Unkarin ja Venäjän kahdenvälisistä suhteista. EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja **Josep Borrell** korostaa, ettei pääministeri **Viktor Orbán** edusta EU:ta Moskovassa.
EU on myös jäsenmaidensa suulla sanoutunut irti Orbánin toiminnasta. Muun muassa pääministeri **Petteri Orpo** [kommentoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20098120), ettei Unkarilla ole valtuuksia neuvotella EU:n puolesta.
Edellinen Moskovassa vieraillut EU-maan johtoa edustava poliitikko oli Itävallan liittokansleri **Karl Nehammer**. Hän kävi Moskovassa huhtikuussa 2022.
Moskova vain välietappi Unkarin kannalta
Unkarin Orbánin on määrä jatkaa Moskovasta myöhemmin tänään vuosittaiseen Turkkilaisten maiden neuvoston kokoukseen Azerbaidžaniin.
– Tässä kohtaa pääministeri voi pehmentää viestiään ja sanoa, että Moskova oli vain välietappi matkalla seuraavaan tapaamiseen, arvioi dosentti Katalin Miklóssy.
*Korjattu klo 9.03 ingressin Euroopan neuvosto Eurooppa-neuvostoksi.*
Poliisi: Ahveniston hyppytornilla ei ole turvallista viettää aikaa – nuoriso särkenyt esteet ja hengaillut tornilla
Hyppytornin rakenteet eivät välttämättä ole kestäviä tai turvallisia, Hämeen poliisi muistuttaa.
Hämeen poliisi on saanut ilmoituksia nuorisosta Hämeenlinnan Ahveniston suljetulla hyppytornilla. Poliisi on tavannut paikalta teini-ikäisiä, joista osa on ollut alle 15-vuotiaita.
Nuoriso on saapunut paikalle muun muassa kävellen ja polkupyörillä. Kokoontumiset ovat tapahtuneet ilta-aikaan. Kulku torniin on estetty metalliesteillä, mutta nuoriso on onnistunut hajottamaan esteet ja tekemään kulkuaukon torniin.
Ahveniston mäkihyppytorni on päätynyt Hämeenlinnan kaupungin [purettavien kohteiden listalle](https://yle.fi/a/3-12309149). Tornin betonisen alastulorinteen rakenteet on [purettu jo aikaisemmin](https://yle.fi/a/3-12091387).
Torni on ollut pitkään huoltamatta. Sen rakenteet eivät välttämättä ole kaikilta osin kestäviä ja turvallisia. Hämeen poliisilaitos kertoo, että hyppytornilla kuoleman ja vakavan vammautumisen riski on todellinen.
Poliisi tiedottaa myös, että hyppytornilla ei ole turvallista viettää aikaa eikä ulkopuolisilla ole sinne mitään asiaa.
Ahveniston alueella on [tehty ilkivaltaa puille](https://yle.fi/a/74-20091329) aiemmin tänä vuonna toukokuussa. Noin kymmenkunta koivua ja mäntyä on kokenut kovia ja puut on käytännössä jätetty kuolemaan pystyyn. Ilkivalta tapahtui hyppyrimäen juurella.
Moottoriliitolta uusi ehto Imatranajolle – kisat voidaan jopa keskeyttää
Moottoripyöräilytapahtuma on parantanut turvallisuusjärjestelyjä viime vuonna tapahtuneen onnettomuuden jälkeen.
Kuskit pääsevät tositoimiin tänään perjantaina Imatranajossa, kun aikajot käynnistyvät iltapäivällä neljän aikaan.
Kansainvälinen katukilpasarjan moottoripyöräilytapahtuma Imatranajo alkoi torstaina Imatralla kuljettajaparaatilla.
Tapahtuma on parantanut turvallisuutta muun muassa poistamalla ajettavan reitin varrelta katuvalaisinpylväitä ja suojaamalla mahdollisia törmäyskohteita vanerilla.
Isoin muutos on se, että tapahtuman luvasta vastaava Suomen Moottoriliitto on asettanut kilpailulle uuden sadekeliä koskevan ehdon. Mikäli katuradalle muodostuu lammikoita, on kilpailu keskeytettävä.
Katurata vaatii kuljettajalta harkintaa
Moottoripyöräilijä **Erno Kostamo** ajoi viime vuonna Imatralla voitokkaasti. [Hän kuittasi neljästä lähdöstä neljä voittoa](https://yle.fi/a/74-20039781). Hän on kaksinkertainen Suomen mestari ja Pohjoismaiden mestari katuratamoottoripyöräilyssä.
Kostamo on kiertänyt kaikki katuratakilpailut Euroopassa ja sanoo, että Imatran katurata on turvallisin kaikista.
– Imatralla on otettu turvallisuus huomioon parhaalla tavalla maailmassa. Turva-alueet ovat isot, ja liikennemerkkejä ja muita esteitä on poistettu.
Kostamon mukaan kuljettajan pitää erityisesti katuradalla ottaa riskit huomioon.
– Katuradoilla viisautta on se, että jättäydyt siihen päivän vauhtiin ja kuuntelet pyörää ja itseäsi. Vauhti ja menestys tulevat siinä sivutuotteena.
Uusia turvatoimia
Imatranajon turvallisuusvastaava **Sami Backman** kertoo, että turvallisuuteen on panostettu erityisen paljon viime vuoden onnettomuuden jälkeen.
[Viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20040891) hollantilainen kuljettaja **Joey den Besten** ajoi ulos Jarno Saarinen Circuit -katuradalta ja törmäsi valotolppaan kuolemaan johtanein seurauksin.
– Viime vuoden onnettomuus tapahtui radan takasuoralla. Nyt olemme poistaneet kaikki siellä olevat 20 valotolppaa, Backman kertoo.
Radanvarrelta on tänä vuonna myös suojattu viisikymmentä estettä, joihin on teoriassa mahdollista törmätä.
– Esteet on suojattu vanereilla, jotka suuntaavat törmäyksen liike-energian radan suuntaisesti, Backman sanoo.
Isoin riski on sade
Iso uusi turvallisuutta koskeva uudistus on tapahtumaa valvovan Suomen Moottoriliiton sanelema. Moottoriliitto on asettanut ehdon, jonka mukaan tapahtuma keskeytetään, mikäli radalle alkaa kertyä vesilammikoita.
– Tällaisessa tilanteessa lammikot harjataan pois. Saamme ajaa märällä, mutta emme lammikkoisella katuradalla, Backman sanoo.
Suurin yksittäinen tekijä, joka moottoriurheilulajeissa johtaa onnettomuuteen, on kuitenkin ajovirhe.
– Sitä järjestäjä ei pysty ennakoimaan, sanoo Backman.
Tapahtumanjärjestäjien tavoite on myydä Imatranajoihin yli 40 000 lippua.
Katso täältä Imatranajon aikataulujen [vaikutus liikenteeseen](https://yle.fi/a/74-20096258).
Oulun ja Kajaanin seudulla ei ole havaittu murtoyrityksiä vesilaitoksiin
Murtoja ei ole havaittu, mutta Oulussa ilmoituksia epämääräisistä liikkujista on enemmän kuin aiemmin, mikä voi johtua ilmoituskynnyksen madaltumisesta.
Oulun Veden toimialueella ei ole havaittu murtautumisyrityksiä vesilaitoksen tiloihin. Myös Kajaanissa tilat ovat saaneet olla rauhassa murtautujilta.
Etelä-Suomessa useiden kaupunkien [vesilaitosten tiloihin on murtauduttu](https://yle.fi/a/74-20097374) viimeisen parin kuukauden aikana.
Sen sijaan Oulussa ilmoitukset epämääräisistä kulkijoista vesilaitoksen tilojen ympärillä ovat lisääntyneet.
Oulun Veden toimitusjohtajan sijainen **Jarmo Lahtinen** sanoo sen johtuvan todennäköisesti siitä, että aiemmin ei ole ohjeistettu tekemään ilmoituksia. Nyt ohje on, että kaikki epämääräisyydet ilmoitetaan.
Kajaanissa vesihuoltoon ei ole viime aikoina kohdistunut murtoyrityksiä. Kajaanin Veden toimitusjohtaja **Juha Nurmisen** mukaan Ukrainan sodan alkaessa havaittiin epämääräisiä liikkujia ja outoja sähköpostikyselyjä, mutta nyt ne ovat laantuneet.
Turvatoimia on tiukennettu molempien vesilaitosten alueella.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Edes patsas ei riitä
Diogo Costa on torjunut maansa jo kolmeen EM-finaaliin. Vasta tämän kesän historiallinen temppu sai maailman havahtumaan siihen, millainen lahjakkuus hän todella on.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
**Diogo Costan** taso ei ole ollut salaisuus kotimaassa. Vasta nyt hän alkaa päästä otsikoihin myös kansainvälisesti.
Costa teki historiaa EM-jalkapallon neljännesvälierässä Sloveniaa vastaan. Maaliton ilta Frankfurtissa sai kaikki heräämään siihen, että Portugalin maajoukkueen veräjää vartioi nouseva tähti.
Hän on kisahistorian ensimmäinen maalivahti, joka on torjunut rangaistuspotkukilpailussa kolme yritystä. Samoin ensimmäinen, joka ei ole päästänyt pilkkukisassa maaliakaan.
Portugalilainen urheilulehti *A Bola* antoi maalivahdin arvosanaksi 10/10. *O Jogo* -lehti puolestaan piti patsashankettakin riittämättömänä kiitoksena.
– Tämä saattoi olla elämäni paras ottelu. Tämä oli ainakin se, jossa autoin joukkuettani eniten, Costa intoili.
Maailman arvokkaimman maalivahdin määritelmä on häilyvä, mutta *Transfermarkt*-sivuston arvioissa listan ykkösenä ei ole **Gianluigi Donnarumma**, **Jan Oblak**, **Ederson** tai **Alisson**, vaan Costa. Harva vain muistaa hänen olemassaoloaan.
Sivusto arvioi 24-vuotiaan 40 miljoonan euron arvoiseksi. Jos Portugalin matka jatkuu, lukema kasvanee syksyyn mennessä.
– Hän on uskomaton. Hän on yksi FC Porton tärkeimmistä palasista, eikä meillä ole mitään halua luopua hänestä, Costan seurajoukkueen puheenjohtaja iloitsi.
”Erityislaatuinen lahjakkuus”
**Iker Casillas** yritti varoittaa kaikkia jo kuusi vuotta sitten. Portugalissa silloin pelanneelta maalivahtilegendalta kysyttiin seuraajastaan.
– Nousemassa on tähti. Hänen nimensä on Diogo Costa. Uskon, että hänestä tulee loistava maalivahti, [Casillas sanoi](https://www.nytimes.com/athletic/5610026/2024/07/02/diogo-costa-portugal-euro-2024-slovenia-penalties-oblak/), kun Costa pelasi reservijoukkueessa.
Porto on Portugalin nimekkäimpiä seuroja. 30-kertainen mestari juhli jopa Mestareiden liigan voittoa vuonna 2004. Maailmanlaajuisesti sen profiili on kaukana jättiseuroista, tai edes maineikkaampien sarjojen pienemmistä seuroista.
Sama pätee Costaan, jolle Porto on kaikki kaikessa. Hänen 7-vuotias versionsa olisi haltioissaan kuullessaan tulevaisuudesta ”lohikäärmeiden” ykkösvahtina.
Sveitsissä syntyneen maalivahdin vanhemmat muuttivat 20 kilometrin päähän Porton keskustasta, kun pojan oli aika mennä kouluun. Siitä alkoi rakkaussuhde paikalliseen seuraan. Vielä tarkemmin Costa mieltyi **Vitor Baíaan**, joka oli lopettelemassa yli 500 ottelun uraa FC Porton maalilla.
Perheen koti oli pienessä alle 8000 asukkaan kylässä. Siellä seurataan tarkalla silmällä ujon pojan otteita EM-nurmella. Yksi asukkaista oli soittanut heti neljännesvälierän jälkeen maalivahdin isoäidille onnitellakseen.
Costasta tuli sellainen kansallissankari, että media etsi kiireellä käsiinsä sukulaiset, naapurit ja vanhat valmentajat. *Instagram*-seuraajat kaksinkertaistuivat vuorokaudessa.
Verrokiksi kaivettiin **Ricardo**, jonka uroteot pudotuspeleissä ja rangaistuspotkuissa auttoivat Portugalin EM-finaaliin vuonna 2004.
Paikka Porton akatemiasta irtosi 11-vuotiaana. Edustusjoukkueessa Costa debytoi 20-vuotiaana. Nyt hän on kaksinkertainen mestari sekä Portugalin liigasta että cupista. Pääsarjan parhaana maalivahtina hänet on palkittu kahdesti.
– Erityislaatuinen lahjakkuus, joka dominoi pelin jokaista hetkeä. Hän tulee todella hyvin vastaan ja hallitsee syvyyttä hyvin. Hänellä on kaikki tarvittava. Diogo oli vähän huolissaan pelinumeroni käyttämisestä, mutta sanoin, että haluaisin hänen pelaavan sillä, itse legendaarinen Baía [sanoi talvella](https://www.ojogo.pt/1016794085/diogo-costa-simbolo-do-fc-porto-e-uma-palavra-forte-mas-acho-que-sim/).
Costa oli avainhahmoja jo poikamaajoukkueissa, jotka kahmivat menestystä ikäluokasta seuraavaan.
Kesällä 2016 hän torjui Portugalin Euroopan mestariksi alle 17-vuotiaissa. Sitten oli alle 19-vuotiaiden vuoro. Costa loukkaantui välierässä, mutta Portugali voitti loppuottelun Seinäjoella. Viimeisenä olivat alle 21-vuotiaiden kisat, joissa Portugali hävisi finaalin Saksalle, vaikka Costa torjui viisi kertaa.
Heti perään alkoi siirtymä miesten maajoukkueeseen. Tämän turnauksen karsinnoissa Costa pelasi seitsemän ottelua ja voitti ne kaikki. Kuudessa hän ei päästänyt maaliakaan.
Salainen takajalka
Kun **Bruno Fernandes** sinetöi Portugalin voiton laukomalla viimeisen rangaistuspotkun, hän juoksi ensi töikseen suoraan Costan syliin tiedostaen, kuka oli todellinen ratkaisija.
Kaikki hullaantuivat, useimmat yllättyivät.
Yle Urheilun asiantuntija **Mika Nurmela** kiinnitti huomiota laukojiin. Heidän toimintansa saattoi antaa maalivahdille viestin siitä, mitä tuleman pitää.
– Kaikki Slovenian pelaajat ottivat suoran vauhdin, josta oli ennakoitavissa hetki, jona pallo liikahtaa. Portugali hämäsi. He hidastivat vauhtiaan tai ottivat pidempää katsetta maalivahdin liikkeeseen. Pilkkukisassa tuli räikeästi esiin yksilöiden laatuero, Nurmela sanoi 11 ystävää -podcastissa.
Costa esiintyi rauhallisesti, eikä tiukentuneiden rankkarisääntöjen myötä saakaan häiritä laukojaa. Hän näytti tekevän selkeän päätöksen aavistuksensa suunnasta ennen kuin pallo irtosi laukojan jalasta.
– Strategiat ovat kehittyneet todella paljon nyt, kun säännöt rajoittavat maalivahteja ja luovat etua laukojalle. Monet ovat lähteneet kehittämään uusia keinoja, Palloliiton maalivahtivalmennuksen asiantuntija **Eemeli Reponen** kertoo.
Ennen pallokontaktia Costa siirsi oikean jalan maaliviivan taakse. Hän ponnisti sillä ensin etuviistoon, sitten vasemmalla jalalla kohti vasenta tolppaa. Usein maalivahdit ovat pitäneet molemmat jalat viivan päällä.
– Tässä halutaan tuottaa lisää voimaa heittäytymiseen. Viivan takaa lähteminen korostaa sitä, että enää ei haeta hirveästi tietoa laukojasta. Se kertoo, että hänellä on ollut selkeästi tiedossa, minne pilkut ovat menossa.
Toiseen suuntaan tekniikka oli sama, jalat vain vaihtoivat paikkaa. Liike oli räjähtävä, eikä kukaan laukojista näyttänyt hoksaavan silmiinpistävää sitoutumista yhteen suuntaan.
Portugali oli selvästi tehnyt läksynsä Slovenian todennäköisimmistä laukojista.
– Normaalia on katsoa läpi varmaan kymmenen pelaajaa. Etsitään suosikkikulmaa, taipumuksia, tai jotain, mikä vaikuttaa kulman muuttamiseen. Jos on tiedossa, että laukoja tulee nopealla vauhdilla ja suosii tiettyä kulmaa, ei tarvitse odottaa yhtä pitkään, vaan miettiä teknistä suoritusta ja saada heittäytymiseen mahdollisimman suuri ulottuvuus, Reponen sanoo.
– Costan osaaminen siinä tukee nykytoimintaa. Kaikki eivät pääse tolppaan asti, mutta Costa kyllä pääsee. Slovenian potkut eivät ehkä olleet parhaita, mutta kyllä hän niissä heittäytyi hemmetin pitkälle.
Todennäköisesti ainakin Porton kannattajat osasivat katsoa enemmän maalivahtia kuin laukojia. He olivat todistaneet erikoisosaamista ennenkin.
EM-kisojen neljännesvälierän myötä Costa on *The Athleticin* mukaan torjunut uransa 42 rangaistuspotkusta 13, eli kolmanneksen. Huipulla tavanomaisempaa olisi torjua yksi viidestä tai kuudesta.
Syksyllä 2022 Costa ylsi edelliseen hattutemppuunsa. Kolmen viikon sisällä hän torjui kolmessa ottelussa kolme rangaistuspotkua. Oikeastaan neljä, sillä yksi pilkuista uusittiin, ja Costa venytti senkin eteen.
EM-jalkapallon neljännesvälierässä hän näytti, että puolivillaisilla yrityksillä on turha edes kokeilla. Reposta kiinnostaisi nähdä, miten paremmat laukojat lähtisivät haastamaan Costan ominaisuuksia ja mahdollista aavistamista.
Costa on korttinsa näyttänyt. Kärsivälliselle laukojalle taaemmas liikkuva jalka olisi vahva viesti maalivahdin arvauksesta.
– Pelaajat harvemmin muuttavat käyttäytymistään, mutta jos hyökkääjällä on vähänkään pelisilmää, hänkin voi löytää tietoa. Olisi hauska nähdä, mitä tapahtuu, jos tulisi laukojia jollain toisella strategialla. Vielä 5–10 vuotta sitten rangaistuspotkuista puhuttiin arpapelinä, mutta nykyisin niille annetaan molemmilla puolilla erittäin paljon strategista arvoa jo harjoittelussa.
Supertähtien pelastaja
Arvoturnaukset ovat jalkapallon paras näyteikkuna, ja niitä Costalla ei ole vyöllään kuin yksi.
Edelliset MM-kisat olivat monien ensiväläys uuteen maalivahtilahjakkuuteen. Silloin häntä ei hehkutettu edes kotimaassa, sillä alla oli yksi pääsarjakausi. Porton ykkösmaalivahti loukkaantui, ja tuurauskeikka muuttui 15 nollapelin kaudeksi.
Maajoukkueessa **Rui Patrício** oli ollut yksinvaltias yli kymmenen vuoden ajan. Kaikki muuttui yllätysvalinnassa tärkeisiin otteluihin. 22-vuotias Costa oli pelannut vain harjoitusottelun Qataria vastaan saadessaan aloittavan maalivahdin vastuun MM-jatkokarsintaan.
Patricion tähti oli hiipumassa. Costa taas oli nuori ja nouseva kyky. Räjähtävä ja ketterä maalivahti, joka pystyi myös lähettämään rakettimaisia kymmenien metrien syttöjä, joilla omat pääsivät hyökkäämään.
Ensin Costa torjui neljä kertaa voitossa Turkista. Sitten hän nollasi Pohjois-Makedonian, varmistaen paikan MM-turnaukseen. Siellä hän oli kisojen nuorin ykkösmaalivahti.
– Diogo Costa on Portugalin salaisuus, ja Euroopan parhaiten pidetty salaisuus. Olen työskennellyt erittäin hyvien maalivahtien kanssa ja hän on parhaita, Portugalin päävalmentaja **Roberto Martínez** sanoi maanantaina.
MM-kisoissa kokemattomuus ehkä vielä näkyi. Portugali putosi Marokolle maalilla, jossa maalivahdin ja puolustuksen kommunikointi petti pahasti.
Costa oli meinannut mokata jo avausottelun lopussa unohtaessaan vastapelaajan selkänsä taakse. Hyökkääjä liukastui kreivin aikaan, mutta Costa oli virheestään niin apeana, että muut **Cristiano Ronaldon** johdolla yrittivät lohduttaa häntä.
Nyt Slovenia-ottelussa osat vaihtuivat. Ronaldo epäonnistui maalipaikoissa ja rangaistuspotkussa. Hän olisi ollut suurin syntipukki.
Samoin olisi käynyt konkaripuolustaja **Pepelle**, jonka erhe päästi Slovenian ykköshyökkääjän läpiajoon viime hetkillä.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Mies jäi kiinni tuhopolttojen sarjasta Oulussa – määrättiin mielentilatutkimukseen
Käräjäoikeuden välituomion mukaan mies aiheutti Oulussa useita tulipaloja viime talven aikana.
Useista Oulussa paljastuneista tuhotöistä syytetty mies määrättiin mielentilatutkimukseen. Oulun käräjäoikeus päätti asiasta tänään antamassaan välituomiossa.
Välituomion mukaan mies sytytti useita tulipaloja Oulussa viime vuoden lopussa ja kuluvan vuoden alussa.
Tuhopolttojen sarja alkoi 11. marraskuuta 2023, kun mies tuikkasi tuleen Oulun Meri-Toppilassa sijaitsevan kerrostalon roskakatoksen.
Viime tammikuussa mies sytytti paloja toisen Meri-Toppilassa sijaitsevan taloyhtiön pyörävarastossa, pesutuvassa sekä [puurakenteisessa jäte- ja autokatoksessa](https://yle.fi/a/74-20070750).
Helmikuussa mies aiheutti paloja Oulun Torinrannan liepeillä.
Vaarallinen palo
Tuomion mukaan mies sytytti Torinrannassa ensin kahden rakennuksen välissä sijaitsevan varastokatoksen, jossa säilytettiin muun muassa nestekaasusäiliöitä.
Ainakin yksi säiliöistä purkautui palon aikana. Lieskat vaurioittivat lähistölle pysäköityä autoa ja rikkoivat viereisten rakennusten ikkunoita. Läheisiin asuntoihin ja liiketiloihin aiheutui savuvahinkoja.
Myöhemmin mies sytytti noin parinsadan metrin päässä sijaitsevan jäteastian. Puutalon seinustalta alkanut palo vaurioitti rakennusta.
Mies oli tapahtumapaikalla vielä pelastuslaitoksen saavuttua. Hän kuvasi puhelimellaan videota paloautoista.
Tämän jälkeen mies lähti kaupungin keskustasta taksilla kohti Meri-Toppilaa, missä hän sytytti aamuyön aikana kierrätysastian sekä rikkoi erään taloyhtiön ikkunoita.
Vetosi muistamattomuuteen
Käräjäoikeudessa mies kiisti kaikki rikokset. Hän vetosi muun muassa siihen, ettei muistanut tapahtumia tai oli muuten tapahtumien aikaan häiriintyneessä tilassa.
Mies kertoi käräjäoikeudelle, että kärsi tapahtumien aikaan mielenterveyden ongelmista ja unettomuudesta.
Käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen kaikkiin syyttäjän esittämiin tekoihin.
Todisteina oli muun muassa televalvontatietoja, valvontakameravideoita sekä miehen itse kuvaamia videoita tulipaloista ja niiden sytyttämisestä.
Oikeus määräsi miehen mielentilan tutkittavaksi. Tutkimuksia vaativat sekä jutun syyttäjä että syytetty itse.
Lopullinen tuomio asiassa annetaan mielentilatutkimuksen valmistuttua. Samalla käräjäoikeus ottaa kantaa rikosnimikkeisiin ja miehelle mahdollisesti luettavaan rangaistukseen.
Mies on ollut esitutkinnan ja oikeudenkäynnin aikana tutkintavankeudessa. Välituomiossa mies määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna.
Kuopion taidemuseon kävijämäärät ovat nousseet viime vuosina – 20 000 kävijän rajapyykki rikki viime vuotta aiemmin
Kuopion taidemuseo ohitti 20 000 kävijän rajan torstaina. Viime vuonna samaan aikaan kävijöitä oli 11 500. Museon tavoitteena on rikkoa viime vuoden kaikkien aikojen kävijäennätys.
Kuopion taidemuseon kävijämäärä on noussut viime vuosina.
Museo rikkoi 20 000 kävijän määrän torstaina. Viime vuonna samaan aikaan kävijöitä oli 11 500. 20 000 kävijän rajapyykki tuli täyteen elokuussa.
Taidemuseon johtajan **Anna Vilkunan** mukaan rajapyykin ylittäminen edellisvuotta aiemmin oli positiivinen yllätys. Museon tavoitteena on rikkoa tänä vuonna viime vuoden 32 000 kävijän ennätystulos.
Anna Vilkuna kertoo, että museo on panostanut erityisesti näkyvyyteen sosiaalisessa mediassa ja Kuopion katukuvassa. Myös näyttelyiden valintaa on pohdittu tarkasti.
– Jo alkuvuonna Überhund-näyttely ja [**Juho Rissasen**](https://yle.fi/a/74-20083198) 150-vuotisjuhlanäyttely vetivät meille paljon ihmisiä, Vilkuna kertoo.
Kuopion taidemuseossa on tänä kesänä esillä kaksi näyttelyä: suomalaista keramiikkataidetta esittelevä Paratiisi ja Savonian ammattikorkeakoulun muotoilijaopiskelijoiden taidonnäyte Sauma.
Näyttelyt ovat nähtävissä 1. syyskuuta saakka.
Varoituslaatikot voivat säästää asunnonostajan ”pommilta” – ”Oikeilla tiedoilla hintakin määräytyy oikein”
Isännöintiliiton Mia Koro-Kanervan mukaan osa asunnonmyyjistä ei halua kertoa taloyhtiön lainoista, koska sen pelätään vaikuttavan negatiivisesti kauppaan.
Asuntoilmoitusten sisältämät varoituslaatikot ovat hyvä ja toivottava käytäntö, linjaa Isännöintiliiton toimitusjohtaja **Mia Koro-Kanerva** [Ylen Ykkösaamun ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71303398)haastattelussa.
Asuntojen verkkomarkkinoinnin yhteydessä olevissa varoituslaatikoissa kerrotaan esimerkiksi asuntojen taloyhtiölainoista sekä taloyhtiölainojen riskeistä. Kuluttaja-asiamies linjasi jo vuonna vuonna 2021, että taloyhtiölainoituksella myytävien asuntojen markkinoinnissa on tuotava selkeästi esiin asunnon velaton hinta sekä lainan ehtoihin liittyvät riskit.
Lainatiedot sisältäviä varoituslaatikoita on alettu julkaista ilmoitusten yhteydessä kattavasti vasta sen jälkeen, kun kuluttaja-asiamies sekä aluehallintovirastot suorittivat verkkomarkkinointia koskevan valvontakampanjan alkuvuodesta.
Koro-Kanervan mukaan myyntitilanteessa on ensisijaisen tärkeää, että ostajalla on mahdollisimman kattavaa tietoa ostettavasta kohteesta. Ostajan kannalta olennaista on esimerkiksi se, onko taloyhtiön mahdollista saada pankkilainaa korjausvelan kattamiseksi.
– Siitä huolimatta moni ajattelee, että sitä \[lainaa\] ei haluta kertoa, koska se vaikuttaa negatiivisesti kauppaan.
Mahdollisimman paikkansapitävät tiedot ovat kuitenkin Koro-Kanervan mukaan tärkeitä asuntomarkkinoiden oikeanlaisen toiminnan kannalta.
– Oikeilla tiedoilla hintakin määräytyy oikein, eikä käy niin että maksetaan kohtuuttoman korkea hinta ja asunto onkin ”pommi”.
”Asunnon ostamisen pitää perustua faktoihin”
Samoilla linjoilla Koro-Kanervan kanssa on myös OP-ryhmän johtava ekonomisti **Tomi Kortela**. Ostajan on tiedettävä, minkälaisiin vastuisiin hän asunnon ostaessaan sitoutuu.
– Millainen korko siellä on, mitkä kustannukset tulevat olemaan tulevaisuudessa, mitä tapahtuu, jos korot nousevat, Kortela luettelee.
Varsinkin kasvukeskuksissa asuntojen hinnat ovat niin korkealla, että tyypillisen asunnonostajan varallisuus on paljolti sijoitettu asuntoon. Kortelan mukaan tämän takia on tärkeää, että asunnon ostaminen perustuu faktoihin ja ymmärrykseen ostettavasta kohteesta.
Kiinteistövälitysalalla varoituslaatikoiden on pelätty hätistelevän osan potentiaalisista asiakkaista pois. Kiinteistönvälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa** totesi kesäkuussa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20092791), että varoituslaatikon tekstistä tulee turhan kriittinen kuva siitä, millainen taloyhtiölaina ja taloyhtiö on.
Rovaniemi aikoo valittaa kielteisestä Sairaalanniemi-päätöksestä – kerrostalot mahdollistava kaava halutaan läpi
Kaupunki hakee valituslupaa hallinto-oikeuden päätökseen, joka estää Sairaalanniemen rakentamisen. Kaupunki hyväksyi kaavamuutoksen marraskuussa 2022.
Rovaniemen kaupunki on päättänyt hakea korkeimmasta hallinto-oikeudesta (KHO) valituslupaa Sairaalanniemi-päätöksestä, joka estäisi kaupungin kaavailut rakentaa kerrostaloja keskeiselle niemelle.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti kesäkuussa kumota Sairaalanniemen asemakaavamuutoksen, joka olisi mahdollistanut kerrostalojen rakentamisen vanhan terveyskeskuksen lähelle.
Oikeus totesi, että alueen terveyskeskuksen lopettaminen oli tiedossa, kun osayleiskaava hyväksyttiin vuonna 2012. Tästä huolimatta alue osoitettiin osayleiskaavassa julkisten palvelujen alueeksi.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että päätökset terveyskeskuksen lakkauttamisesta tehtiin vasta vuosina 2016 ja 2017.
Sairaalanniemi sijaitsee keskeisellä paikalla
Sairaalanniemi on yksi Rovaniemen keskeisimmistä ja arvokkaimmista paikoista, lähellä sijaitsee puistoja sekä kirkko.
Hallinto-oikeus totesikin, että kaupungin sorvaaman kaavamuutoksen vaikutuksia Rovaniemen kirkon merkittävään kulttuuriympäristöön ei ollut selvitetty tarpeeksi.
Rovaniemen kaupunki on eri mieltä, ja toteaa arvioineensa riittävästi kaavan vaikutuksia kirkkoon, hautausmaahan ja niiden ympäristöön.
– Kaupunki katsoo kuitenkin riittävällä tavalla arvioineensa kaavan vaikutuksia kirkkoon, hautausmaahan ja niitä koskevaan kulttuuriympäristöön
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi Sairaalanniemen asemakaavamuutoksen marraskuussa 2022.
Museolle toimitettiin ainutlaatuinen kivikautinen ase – vuosia sitten löytynyt tikari oli unohtunut kesämökille
Euran Honkilahdella esiin kaivettu piikivestä tehty tikari on todennäköisesti tuotu Suomeen eteläisestä Skandinaviasta. Täysin vastaavaa esinettä ei Suomesta ole löytynyt.
Ala-Satakunnassa Eurassa on tehty ainutlaatuinen, noin 4 000 vuotta vanha esinelöytö.
Satakunnan museo kertoo, että se sai tällä viikolla kokoelmiinsa harvinaisen kivikautisen tikarin, joka on tehty piikivestä.
25-senttinen tikari löytyi Haverin kylästä Euran Honkilahdelta, Pyhäjärven rannalta jo vuosia sitten. Tikari oli katkennut kahtia, ja osien löytymisen välillä kului aikaa kaksi vuotta. Osat löytyivät vapaa-ajan asunnolla tehtyjen pihatöiden aikana.
Tikarin löytäjät olivat aikeissa toimittaa esineen museolle, mutta tämä viivästyi vuosia. Satakunnan museon arkeologi **Leena Koivisto** kertoo, että löytäjä otti viimein yhteyttä tällä viikolla.
Koivisto arvioi esineen katkenneen vasta maankaivamistöiden aikana. Museo on iloinen löydöstä ja korostaa, että epäillyistä muinaisesinelöydöksistä kannattaa aina ilmoittaa museoviranomaisille.
Peräisin Skandinaviasta
Piikivestä valmistettuja tikareita on aiemmin löydetty Suomesta vain kymmenkunta. Pääosin Lounais-Suomessa tehdyt löydöt ovat olleet erilaisia kuin nyt Eurassa löydetty ase.
Piikivitikareita valmistettiin myöhäisellä kivikaudella ja pronssikauden alussa Etelä-Skandinaviassa eli nykyisen Ruotsin ja Tanskan alueella. Suomessa piikiveä ei esiinny.
”Osoitus haltijansa arvosta”
Kivikauden käsityötaituri on jäljitellyt työssään metalliesineitä. Suomeen tikari on todennäköisesti tullut valmiina esineenä.
Mihin esinettä sitten on käytetty?
– Todennäköisesti esineellä on ollut enemmän muita arvoja kuin käyttöarvo. On esitetty, että tällainen loistoesine olisi voinut olla lahja kauppakumppanille ja osoitus haltijansa arvosta yhteisössä. Vähän niin kuin kunniamerkki, Koivisto kertoo.
Löytöpaikan läheisyydestä on 1960-luvulla löytynyt muutamia muita kiviesineiden katkelmia. Varmoja merkkejä kivikautisesta asuinpaikasta ei kuitenkaan ole ainakaan toistaiseksi löytynyt.
*Korjattu 6.7. klo 12.55: Tekstissä kerrottiin virheellisesti, että tikari olisi tehty piistä. Se on tehty piikivestä.*
*13.8. muutettu sana ”haljennut” sanaksi ”katkennut”.*
Asiantuntijalta karu arvio Bidenista: ”Kuinka kukaan demokraattipuolueen ytimen ulkopuolelta haluaisi äänestää?”
Joe Bidenilla on edessään vaalikampanjan kannalta kriittinen tv-haastattelu. Asiantuntija suhtautuu kriittisesti presidentin mahdollisuuksiin saada kampanja takaisin raiteilleen.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä julkaistava ABC News -kanavan tv-haastattelu tulee olemaan tärkeä hetki Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** presidentinvaalikampanjan tulevaisuuden kannalta, arvioi Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Mikko Saikku** Helsingin yliopistosta [Ylen Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70853724).
81-vuotiaan Bidenin vaalikampanja on ollut viime viikosta lähtien kovassa vastatuulessa pahasti epäonnistuneen [vaaliväittelyn](https://yle.fi/a/74-20096826) takia. Väittelyssä Biden muun muassa haparoi vastauksissaan ja vaikutti silminnähden väsyneeltä, mikä on herättänyt kysymyksiä Bidenin kyvystä toimia presidentin tehtävässä.
Vastaavia kompurointeja on tapahtunut myös väittelyn jälkeen. [Esimerkiksi](https://yle.fi/a/74-20098156) Philadelphiassa toimivan Wurd-radioaseman haastattelussa Biden vaikutti puheessa sekoittavan itsensä mustaan naiseen.
Bidenilla on vaikea tehtävä
Bidenin suoriutumista ABC:n haastattelussa tullaan nyt Saikun mukaan seuraamaan suurennuslasin kanssa. Hän suhtautuu skeptisesti siihen, että edes onnistunut haastattelu kääntäisi Bidenin kampanjan vielä voittouralle.
Otteita Bidenin erilaisista kompuroinneista tullaan mitä todennäköisimmin hyödyntämään republikaanien osalta vaalikampanjoinnin aikana sen verran ahkerasti, että luottamuksen palauttaminen presidentin toimintakykyä kohtaan tulee olemaan erittäin vaikea tehtävä jopa demokraattien kannattajien keskuudessa.
– Minun on mahdoton kuvitella, että kun näitä erilaisia klippejä Bidenin sekoiluista viime vuosilta kerätään, että kuinka demokraattipuolueen ytimen ulkopuolelta kukaan haluaisi äänestää \[häntä\], Saikku toteaa.
Hän kuitenkin korostaa, että myös vastaehdokas, republikaanien **Donald Trump**, on vaihtoehtona hyvin vastenmielinen monille yhdysvaltalaisille.
Luopuuko Biden ehdokkuudestaan?
Professori **Benita Heiskanen** Turun yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen John Morton -keskuksesta arvelee, että demokraattien puoluekoneistossa käydään nyt keskustelua Bidenin tulevaisuudesta presidenttiehdokkaana. [Mediatietojen](https://yle.fi/a/74-20097875) tietojen mukaan Biden olisi myös itse pohtinut presidenttikisasta jättäytymistä.
Painetta kurssinmuutokseen lisää Heiskasen mukaan demokraattien pelko tulevien kongressivaalien häviämisestä. Republikaanit kontrolloivat jo kongressin edustajanhuonetta, ja senaatissa demokraateilla on vain niukka enemmistö.
– Jos Trump voittaisi vaalit ja demokraatit häviäisivät kongressivaalit, niin republikaaneille tulisi ”värisuora”, jolla he saisivat kaikki lakiehdotuksensa läpi.
Biden on itse[ kiistänyt](https://yle.fi/a/74-20097916) suunnittelevansa kisasta jättäytymistä. Heiskasen ja Saikun mukaan Biden vaikuttaa vakaasti uskovan siihen, että vain hän voi haastaa Trumpin marraskuun presidentinvaaleissa. Tuoreissa kannatusmittauksissa Trumpin kaula Bideniin on kuitenkin ollut kasvussa. Saikku huomauttaa, että mittausten valossa jopa varapresidentti **Kamala Harris**, joka on aikaisemmin ollut huomattavasti Bidenia epäsuositumpi, olisi nyt parempi ehdokas haastamaan Trumpin presidentinvaaleissa.
Kuningas Charles nimitti Keir Starmerin pääministeriksi
Britannian kuningas **Charles** on nimittänyt työväenpuolueen puheenjohtajan **Keir Starmerin** virallisesti maan uudeksi pääministeriksi.
Charles on pyytänyt Starmeria muodostamaan uuden hallituksen, kertoo uutistoimsito Reuters.
Starmer nousi pääministeriksi työväenpuolueen saavutettua murskavoiton maan parlamenttivaaleissa.
Britannian entinen pääministeri **Rishi Sunak** jätti aiemmin tänään virallisen eroilmoituksensa kuninkaalle.
Surullinen palopaikka siivotaan pois maisemasta – poliisi antoi luvan raivaamiseen Äkäslompolossa
Paikalliset ja matkailijat ovat toivoneet, että kolme henkeä vieneen tulipalon rauniot siivotaan pikaisesti.
Kolarin Äkäslompolossa viime talvena palaneen hostellin raunioita päästään vihdoin raivaamaan. Kiinteistön omistava Suomen Latu kertoo saaneensa viime viikolla poliisilta luvan aloittaa alueella raivaustyöt.
– Tällä hetkellä meillä on käynnissä tarjouskilpailu urakoitsijan valitsemiseksi. Pyrimme siihen, että pääsemme siistimään alueen mahdollisimman pian tämän kesän aikana, kertoo Suomen Ladun toiminnanjohtaja **Eki Karlsson** sähköpostitse.
Tulipalo tuhosi 1950-luvun alussa valmistuneen Ylläskartano-rakennuksen 13. helmikuuta. Rakennuksessa toimi Silverfox Hostel -yritys. Palossa kuoli kolme ihmistä. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan palo alkoi todennäköisesti [nuotiotuhkista](https://yle.fi/a/74-20079132), jotka oli tuotu edellisiltana rakennuksen päädyssä terassitasolla sijainneeseen kylmään varastotilaan.
– Ymmärrämme, että paikalliset asukkaat ja Ylläksen matkailijat toivovat raunioiden pikaista siivoamista ja toimimme asian suhteen niin ripeästi kuin mahdollista, Karlsson sanoo.
Kohteen tulevaisuus ratkeaa syksyllä
Karlsson kertoo valmistelevansa Suomen Ladun hallitukselle päätösesitystä kohteen tulevaisuudesta.
– Meillä on useita vaihtoehtoja harkinnassa, mutta tässä vaiheessa en valitettavasti voi kertoa niistä tarkemmin. Kunnioitamme alueen asukkaiden ja matkailijoiden kiinnostusta asiaa kohtaan, ja tiedotamme päätöksestä heti, kun sellainen on tehty, Karlsson kertoo.
Hän arvioi, että voi antaa tarkemman tiedon suunnitelmista syyskuun aikana.
– Pyrimme löytämään ratkaisun, joka sopii mahdollisimman hyvin paikalliseen ympäristöön ja alueelle, Karlsson kertoo.
Karlssonin mukaan Suomen Ladun vakuutusyhtiö on antanut korvauspäätöksen Ylläskartanon päärakennuksen osalta. Neuvottelut vakuutusyhtiön kanssa jatkuvat vielä joistakin yksityiskohdista.
– Näin laajoissa vahinkotapauksissa on luonnollisesti paljon selvitettävää ja tiettyjä asioita on selvinnyt vielä näin jälkikäteen.
Tutkinnat jatkuvat
Onnettomuustutkintakeskus tutkii yhä onnettomuuteen johtanutta tapahtumaketjua ja taustatekijöitä. Otkes on aiemmin arvioinut, että tutkinta valmistuisi tulevan talven aikana.
Lapin poliisi on kertonut, että se tutkii paloa törkeänä yleisvaaran tuottamuksena, törkeänä kuolemantuottamuksena, törkeänä vammantuottamuksena ja pelastusrikkomuksena. Poliisi ei ole kertonut, ketä asiassa epäillään.
Yle ei tavoittanut poliisia tai onnettomuustutkintakeskusta kertomaan tutkintojen etenemisestä.
Satelliittiseuranta auttaa peltotukien valvonnoissa, silti tilakäyntejä tarvitaan edelleen 
Hämeen ely-keskuksen tehtävälistalla on tänä kesänä sekä koko tilan tarkistuksia että laadunarviointeja peltolohkoille.
Viljelijöille myönnettävien peltotukien valvontakäynnit ovat käynnissä Hämeessä. Kanta- ja Päijät-Hämeessä jätettiin kesäkuiseen määräaikaan mennessä yli 3 200 peltotukihakemusta, mikä on noin 80 vähemmän kuin edellisvuonna.
Hämeen ely-keskus tekee tänä vuonna noin 70 tilakäyntiä Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Tilavalvontojen lisäksi tukiehtojen täyttymistä seurataan satelliittikuvien avulla. Satelliittiseuranta oli käytössä ensimmäisen kerran viime vuonna.
Kolmas valvontamuoto on yksittäisille peltolohkoille kohdentuva laadunarviointi. Se tuli käyttöön viime vuonna alkaneen uuden EU-ohjelmakauden myötä, kertoo valvontapäällikkö **Juha Poutiainen** Hämeen ely-keskuksesta.
Laadunarviointeja poikkeuksellinen määrä
Laadunarviointien taustalla on EU-komissio, joka haluaa lohkoja koskevilla maastokäynneillä varmistaa tukijärjestelmien toimivuuden ja tietojen oikeellisuuden. Ruokavirasto tekee otannan tarkistettavista lohkoista komission ohjeiden mukaan. Ely-keskusten tehtävänä on huolehtia varsinaisista maastokäynneistä.
Poutiaisen mukaan laadunarviointeja osui Hämeeseen tänä vuonna poikkeuksellisen paljon. Tarkastettavana on 1 132 lohkoa, pääasiassa Lammin ja Forssan seuduilla.
Pakolliset valvontakäynnit eivät enää herätä niin suuria tunteita kuin ehkä joskus aiemmin, Poutiainen arvioi.
– Sanoisin, että pääsääntöisesti ollaan puolin ja toisin jo 2000-luvulla.
1990-luvun loppu oli vielä totuttautumista EU-aikaan, nyt tilanteeseen on totuttu ja sukupolvikin on vaihtunut.
– Se on ehkä poikkeustilanne, jos valvonta aiheuttaa isompia tunteita.
Perheiden ahdinko näkyy kesäaikana Vaasan ruoka-avussa – yhdistyskin painii suurissa rahavaikeuksissa
Vaasan ruoka-apu on selättänyt akuutin kassakriisin, mutta vaikeuksia tulee, mikäli lahjoituksia ei pian saada. Nykyisellään toimintaa voidaan pyörittää enää reilu kuukausi.
Kesä voi olla monelle vaikeaa aikaa taloudellisesti, ja se näkyy myös Vaasan ruoka-avussa.
Vaasan ruoka-apu ry:n puheenjohtaja **Marttina Rahja** sanoo, että tarve kasvaa kesän aikana. Tällä hetkellä ruoka-apua hakee viikoittain 300–350 ihmistä. Heidän joukossaan on paljon lapsiperheitä.
– On surullista, että monet lapsiperheet ovat tilanteessa, jossa raha on tiukalla. Kun lapset eivät saa päiväsaikaan koulussa ruokaa, iskee nälkä, Rahja kertoo.
Se, että koulun keittiöt ovat kiinni, tarkoittaa myös sitä, että jaettavaa ruokaa on yhdistyksellä vähemmän.
Lukuvuoden aikana yhdistys vastaanottaa kouluilta ylijäämäruokaa. Kesällä ruoka-apu on sen varassa, mitä kauppojen hyllyiltä jää yli.
– Joskus tulee enemmän ja joskus vähemmän. Mutta onneksi ruoka on vielä riittänyt, Rahja sanoo.
Toiveena kuukausilahjoittajia
Vaasan ruoka-avun vuosikulut ovat noin 100 000 euroa.
Ylivoimaisesti suurin osa kuluista, noin 70 prosenttia, on pakkausmateriaalikustannuksia. Sen lisäksi rahaa menee muun muassa polttoaineeseen ja vakuutuksiin.
Yhdistyksellä oli kesäkuussa [akuutti kassakriisi](https://yle.fi/a/74-20093690) ja rahaa toimintaan oli vain pariksi viikoksi. Nyt tilanne on hieman parantunut; osittain uusilla lahjoituksilla, osittain laskujen eräpäiviä siirtelemällä.
Yhdistys pyrkii jatkuvasti löytämään uusia lahjoittajia ja erityisesti kuukausilahjoittajia, joiden säännölliset avustukset toisivat kaivattua vakautta toimintaan.
– Se antaisi turvaa. Elokuun puolessavälissä olemme taas tilanteessa, että emme saa varmastikaan kaikkia laskuja maksuun, Rahja sanoo.
Toimintaa uudistetaan
Marttina Rahja on aloittanut toukokuussa Vaasan ruoka-apu ry:n puheenjohtajana [John Åsvikin jättäessä](https://yle.fi/a/74-20086837) tehtävän.
Hän on kuitenkin ollut alusta asti mukana yhdistyksen toiminnassa sihteerinä ja varapuheenjohtajana.
Yhdistyksen toimintaa pyritään nyt uudistamaan. Tavoitteena on jakaa vastuuta useammalle henkilölle. Yhdistyksen sisälle on perustettu talous- ja vapaaehtoistyöryhmät.
– Haluan, että minulla on hyvä tuki ja yhdessä sitten tehdään päätöksiä, jotka vaikuttavat varmasti yhdistyksen tulevaisuuteen ja toimintaan, Rahja kertoo.
Myös Vaasan ruoka-avun verkkosivut ja sosiaalisen median kanavat päivitetään, jotta tieto toiminnasta ja lahjoitusmahdollisuuksista tavoittaisi mahdollisimman monet.
Ruokavirasto: Väärän salmonellatuloksen antaneen laboratorion korjattava toimintaansa – ei kuitenkaan rikkonut lakia
Ruokavirasto pyysi laboratoriolta selvitystä siitä, miten salmonellanäyte oli päässyt saastumaan ja miten laboratorio aikoo korjata toimintaansa, jottei vastaava toistuisi.
Lappeenrantalaisen Kuorttisen luomukanalan salmonellatestin tehnyt laboratorio on saanut kehotuksen korjata toimintatapojaan salmonellatestauksessa.
Ruokaviraston pyytämässä selvityksessä kävi ilmi, että näytteiden käsittelyssä laboratoriossa on ollut vaiheita, jotka lisäävät ristisaastumisen riskiä.
Laboratorio on kuitenkin noudattanut lainsäädännön vaatimuksia ja Ruokaviraston ohjeistusta salmonellanäytteiden käsittelystä, Ruokavirasto kertoo.
Lappeenrantalainen Kuorttisen kanala [kärsi miljoonatappiot](https://yle.fi/a/74-20097442) väärän salmonellatuloksen vuoksi. Salmonellabakteeri ei ollutkaan peräisin Kuorttisten tilalta vaan näytettä tutkineesta laboratoriosta.
Salmonellatyyppi on melko harvinainen Oranienburg-bakteeri, joka oli peräisin vertailunäytteestä. Vertailunäytteitä käytetään laboratorioissa osoittamaan menetelmien ja tutkimusten toimivuutta. Ruokavirasto pääsi nopeasti bakteerin alkuperän jäljille vertaamalla bakteerikantoja toisiinsa.
Ei muita tartuntatapauksia
Tilanäytteen tutki Eurofins Scientific Finland Oy -laboratorio Helsingissä. Se on osa kansainvälistä Eurofins Scientific -konsernia, joka tuottaa ympäristö- ja elintarviketestausta 62 maassa.
Ruokaviraston vastaava erityisasiantuntija **Taija Rissanen** sanoo, että salmonellabakteeri on erittäin herkkä leviämään laboratorio-olosuhteissa.
– Näytteiden saastuminen ei ole täysin tavatonta, sillä salmonellatutkimus on hyvin herkkä ja siinä on suuri riski ristikontaminaatioille, Rissanen sanoo.
Muita näytteitä ei ole Ruokaviraston tietojen mukaan saastunut tapauksen yhteydessä.
Laboratorion jo toteuttamat ja suunnittelemat korjaavat toimenpiteet prosessinsa parantamiseksi ovat Ruokaviraston mukaan asianmukaisia.
Pahin sanktio, jonka Ruokavirasto laboratoriolle olisi voinut antaa, olisi keskeyttää sen valtuudet toimia akreditoituna eli viranomaisen hyväksymänä salmonellan testauslaboratoriona.
Kuka korvaa miljoonavahingot
Kuorttisen kanala joutui lopettamaan yli 4 000 parhaassa iässä olevaa luomukanaa. Tuhottavaksi joutui myös 100 000 kananmunaa.
On yhä epäselvää, mistä kanatuottajat [saavat korvaukset](https://yle.fi/a/74-20097730) menetyksistään.
Maa- ja metsätalousministeriön ruokaosaston ylijohtaja **Minna-Mari Kaila** sanoi keskiviikkona, ettei ota kantaa korvauskysymykseen, ennen kuin selvitys tapahtuneesta on valmis.
Kuorttisen kanala on yksi Suomen ensimmäisistä luomukanaloista.
Stoltenberg: Ukrainaa valmistellaan liittymään Natoon
Nato auttaa Ukrainaa valmistautumaan sotilasliittoon liittymiseen, Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi huippukokouksessa perjantaina.
– Teemme kaiken työn sen eteen, että Ukrainasta tulee vahvempi ja valmistautuneempi liittymään sotilasliittoon, hän sanoi Naton huippukokouksessa.
Stoltenberg sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan myös odottavansa Nato-maiden tarjoavan enemmän ilmapuolustusta ja ammuksia Ukrainalle.
Alaikäinen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen kuolemaan johtaneesta mönkijäonnettomuudesta
Vuosi sitten Lappeenrannassa tapahtuneessa törmäyksessä kuoli mopoa kuljettanut nuori mies. Lisäksi mönkijän kyydissä ollut matkustaja loukkaantui törmäyksessä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut alaikäisen nuoren miehen kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen vuosi sitten tapahtuneesta mopon ja mönkijän kolarista.
2000-luvun alkupuolella syntynyt moponkuljettaja menehtyi törmäyksessä Jänhiäläntiellä Lappeenrannan Korvenkylässä [heinäkuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20040813). Lisäksi mönkijän kyydissä ollut matkustaja loukkaantui törmäyksessä.
Mönkijän kuljettaja oli törmäyksen aikaan 16-vuotias. Hän oli varastanut mönkijän sen omistajan kotoa ottamillaan avaimilla.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan hän syyllistyi nuorena henkilönä tehtyyn törkeään kuolemantuottamukseen, törkeään vammantuottamukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa.
Valvonta ei tarpeellista
Poliisitutkinnassa on selvinnyt, että mopo oli törmäyksen hetkellä pysähdyksissä. Mönkijän kuljettaja oli lähtenyt ohittamaan edessään ollutta ajoneuvoa ja törmännyt vastaantulevien kaistalla olleeseen mopoilijaan.
Mönkijässä ei tapahtumahetkellä ollut ajovaloja päällä. Sallittu ajonopeus alueella olisi ollut 40 kilometriä tunnissa, mutta mönkijän nopeus oli ollut ainakin 60 kilometriä tunnissa. Mopon kuljettaja kuoli törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Mönkijän kyydissä olleelta matkustajalta murtui solisluu, minkä lisäksi hän sai kylkeensä ompeleita vaatineen haavan. Mönkijän kuljettaja määrättiin maksamaan hänelle yhteensä noin 2 500 euroa muun muassa kivusta ja särystä sekä kärsimyksestä. Muita korvauksia kertyi yli 10 000 euroa.
Lisäksi hänet velvoitettiin maksamaan valtiolle noin 3 000 euroa oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen kustannuksista.
Syyttäjä oli myös vaatinut syyllisen asettamista vuoden ja kolmen kuukauden mittaiseen valvontaan. Syyttäjän mukaan valvontaa oli pidettävä perusteltuna syyllisen sosiaalisen selviytymisensä edistämiseksi tai uusien rikosten ehkäisemiseksi. Etelä-Karjalan käräjäoikeus kuitenkin totesi, että valvonta ei ole tarpeellista.
Hailuodon isot lautat palaavat liikenteeseen ennen Bättre Folk -festivaalia
Toukokuussa rikkoutuneen Merisilta-lautan korjaustyöt ovat loppusuoralla. Remontti on hiukan viivästynyt suunnitellusta, mutta valmista pitäisi olla viikonloppuna.
Yli kuukauden korjattavana ollut Hailuodon Merisilta-lautta palaa liikenteeseen. Tähtäin on sunnuntaissa, kertoo Finferries-yhtiön lauttaliikenteen turvallisuus- ja liikennejohtaja **Pasi Roos**.
– Korjaus on aikaa vievää puuhaa ja vähän viivästynytkin, mutta odotamme, että viimeistään sunnuntaina kello 23 lautta on taas käytössä.
[Merisillan sähkömoottori rikkoutui](https://yle.fi/a/74-20091952) toukokuun lopussa, kun sen akseli katkesi. Vastaavia akseleita ei ollut valmiina olemassa, minkä takia lauttaan piti tehdä uudet akselit. Korjaustöiden aikana on uusittu myös toisen sähkömoottorin akseli, Roos kertoo.
Aivan täyttä lauttakapasiteettia Hailuotoon ei heti saada käyttöön maanantaina 8. päivä, vaikka Merisiltaa liikenteeseen palaakin. Alkuviikon aikana korjataan yhteyden toista lauttaa Meriluotoa.
Merisillan tilalla alkukesän liikennöinyt Replot 2 -lautta tuuraa korjaustöiden ajan vielä Meriluotoa, jonka puolestaan pitäisi olla vesillä viimeistään torstaina 11. päivä. Näin kumpikin iso lautta saataisiin liikkeelle torstaina ennen kuin Hailuodon kesäfestivaali Bättre Folk alkaa perjantaina.
– Olemme koko ajan tiedostaneet Bättre Folk -tapahtuman, jotta voimme hoitaa sen liikenteen kunnialla, Roos toteaa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Jotakin hämminkiä siellä merellä on” – konkarikalastaja on yksi Tornionjoen lohitilanteesta huolestuneista
Nousulohiseurannan valossa Tornion-Muonionjoelle on tulossa toinen peräkkäinen huono vuosi. Tulokset näkyvät viiveellä, mutta kalastajat pelkäävät lohikantojen romahdusta.
Heinäkuun alussa Tornionjoen Kattilakosken luotaimen on alustavan tiedon mukaan ohittanut noin 16 600 lohta. Lukema on parempi kuin viime vuonna, mutta nousukäyrä enteilee toista huonoa vuotta peräkkäin.
Myös Simojoella lukemat ovat viime vuoden luokkaa. Joka tapauksessa näyttää siltä, että parhaimpien vuosien nousulukemat tulevat jäämään kauas. Tämä on herättänyt huolta jokivarren kalastajissa. Pellolaisen kalastusharrastaja **Arne Nousiaisen** mielestä on syytä huoleen.
– Olen huolissani ja meidän pitäisi kaikkien olla huolissamme. Ei vain meidän täällä jokivarressa vaan myös ammattikalastajien.
Suurin pelko Nousiaisen mukaan liittyy lohikantojen romahtamiseen. Vaellukselta kotijokeen palaa vain hyvin pieni prosentti lohista. Kun poikastuotanto joella jää pieneksi kaksi vuotta peräkkäin, tulevaisuudessa jokeen ei pääse nousemaan kuin hyvin pieni määrä lohia.
– Jos viime vuoden perään tulee toinen huono vuosi, meillä on neljän viiden vuoden päästä katastrofi käsillä tällä joella. Yhden huonon vuoden se kestää, mutta ei kahta peräkkäistä.
Esimerkiksi Norjassa on suljettu tänä kesänä 33 lohijokea kalastukselta. Myös Nousiainen on valmis rajuihinkin rajoituksiin, kunhan ne koskevat kaikkia.
– Voisin vaikka nostaa veneen ylös, mutta rajoituksiin pitää osallistua muidenkin.
Syy on merellä
Luonnonvarakeskuksen tuoreen tiedotteen mukaan vaelluspoikasten selviytyminen on ollut heikkoa merellä. Luken mukaan kaupallinen kalastus merellä kohdistuu vain kutuvaelluksella oleviin lohiin, joten kalastuskuolevuus ei selitä vaelluspoikasten huonoa selviytymistä. Myös Nousiaisen mielestä syy on merellä.
– Mereltä tulee takaisin vain hyvin pieni määrä poikasia. Ei tämä pelkästään ammattikalastajien vika ole, jotakin hämminkiä siellä merellä on ja sen luulisi kiinnostavan myös tutkijoita.
Tarkkaa syytä vaelluspoikasten huonoon selviytymiseen ei tiedä kukaan. Joidenkin teorioiden mukaan syy löytyy lohien ravinnon katoamisesta. Nousiaisen ammattikalastusta merellä harjoittavat ystävät ovat kertoneet myös oman näkemyksensä hänelle.
– He ovat kertoneet totaalisesta silakkakadosta. Se pieni silakka on tärkeä sille smoltille joka menee merelle. Ilman sitä lohi ei selviä.
Jokivarren kalastajien puheissa esiintyvät muun muassa ilmastonmuutos, vesien lämpeneminen ja liikakalastus aika tiuhaan. Jokainen näistä tekijöistä on tosiasia. [**Ålands Radion**](https://alandsradio.ax/nyheter/eu-kommissionen-vill-laxfisket-avbryts?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR2KaqVIX6aWBoVA_MRsQL43AtqOGqyj6xkRFXZFZ7573HkF3h1Qn91ldaQ_aem_-U01E9tEvPIUT8MvTAAq7Q) mukaan EU:n komissio on pyytänyt Suomea lopettamaan tieteellisen kalastuksen nimissä merialueilla tapahtuvan lohen kalastuksen, jota siellä harjoittaa 32 kalastusvenettä EU:n kalastuskielloista huolimatta.
Tosiasia on myös se, että lohikantojen sukellus ei ole ongelma pelkästään Suomessa, vaan myös esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa.
Nousiaisen mukaan on selvää myös se, että enää ei voi olla hiljaa.
– Toivottavasti jokivarressa herätään siihen, että enää ei voi hissutella. On otettava rajusti kantaa ongelmaan, jotta lohi pääsisi jokeen.
Saalistilanne on heikko ja hyvä niin
**Pertti Halinen** Turengista on käynyt kalastamassa lohta Tornionjoella 14 vuoden ajan. Hän on nähnyt hyviä ja huonoja vuosia. Tämän vuoden heikot saalismäärät vetää miehen miettiliääksi.
– Sen syyn kun tietäisi. Luontokin tekee näitä vaihteluita. En minä vielä parista huonosta vuodesta kovin huolissani ole, mutta ei se tietenkään hyvältä tunnu.
Halisen mielestä syy lohikantojen hiipumiseen löytyy mereltä syönnösalueelta, sekä matkalta joelle, jossa lohia blokataan pois. Hän tunnistaa omien elämysten lisäksi lohimatkailun tärkeyden myös paikallisille palveluntarjoajille.
– Vuosi 2014 oli minulle hyvä. Sain silloin viisi lohta ja laskin huvikseni kilohinnan lohilleni ja se oli 185 euroa. Olisi kurja juttu minulle ja paikallisille, jos joki jouduttaisiin laittamaan kiinni.
Saalistilastojen valossa tämä vuosi on tasoissa viime vuoden kanssa, vaikka lohia on noussut jokeen hiukan viime vuotta paremmin. Kun lohella menee huonosti ja ihmisen toiminta vaikuttaa sen kulkuun, on Nousiainenkin sitä mieltä, että luonto puuttuu peliin.
– Meillä on aina sanottu, että joki rauhoittaa itse itsensä. Se on tehnyt sen aina. Jos ei ole lämmintä, tulee tulva ja sitä kalaa vaan ei tule. Ja hyvä niin.
*Edit 5.7.24 lisätty video juttuun klo 14:52*
Lähes sata litraa polttoöljyä valui maaperään Sastamalassa
Pelastuslaitoksen mukaan tilanteesta ei aiheutunut laajaa vahinkoa ympäristölle.
Sastamalassa Ryömäläntiellä tapahtui perjantai-iltapäivänä öljyvahinko, jossa lähes sata litraa polttoöljyä valui maaperään.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Sakari Bragge** kertoo Ylelle, ettei tilanteesta aiheutunut laajaa vahinkoa ympäristölle.
– Viljankeruussa ollut yhdistelmäajoneuvo ajoi kumoon polttoainesäiliön, josta valui polttoöljyä maaperään, Bragge kuvaa.
Palomestarin mukaan pelastuslaitos sai hälytyksen alun perin keskisuurena öljyvahinkona, mutta valumamäärä oli lopulta huomattavasti pienempi.
Pelastuslaitos poisti saastuneen maa-aineksen, joka toimitettiin jatkokäsittelyyn. Varsinaisia pelastustoimia tehtävään ei Braggen mukaan liittynyt.
Onnettomuusalueen lähellä ei palomestarin mukaan ollut vesistöjä, ja hän kuvasi vahinkoa paikalliseksi.
*Juttua päivitetty klo 16.09: Juttu päivitetty kauttaaltaan päivystävän palomestarin tiedoilla.*
Murron kohteeksi joutuneen asemuseon omistaja: Varastettujen aseiden arvoa vaikea määritellä, ei avaa turvajärjestelyjä
Kuhmoisissa sijaitsevasta yksityisestä asemuseosta varastettiin 34 käsiasetta tällä viikolla. Osaan aseista ei saa enää patruunoita, arvioi kokenut asekauppias.
Kuhmoisten asemuseosta varastettujen käsiaseiden rahallista arvoa on vaikea määritellä. Asemuseon omistaja **Ari Lehtonen** kuvailee aseiden merkitystä Ylelle tekstiviestillä.
– Suomen historiaa ja muutama uniikki, joten arvon määrittäminen rahallisesti on vaikeaa.
Museon turvajärjestelyistä Lehtonen ei kerro tässä vaiheessa varkauden tutkintaa.
Pirkanmaalla sijaitsevasta Kuhmoisten asemuseosta varastettiin tiistai-iltapäivän ja keskiviikkoaamupäivän välisenä aikana 34 käsiasetta. Museon turvallisuusjärjestelmistä ei kerrota julkisuuteen tässä vaiheessa tutkintaa.
Rikoskomisario **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisilaitoksesta kommentoi aikaisemmin Ylelle, että [kaikki varastetut aseet ovat toimintakuntoisia](https://yle.fi/a/74-20097965). Poliisin pelkona on, että aseet päätyvät rikollisten käsiin.
Yle kysyi arviota varastetuista aseista myös kokeneelta asekauppiaalta. Asekauppiaiden liiton puheenjohtaja **Timo Huikkalan** mukaan varastetut käsiaseet ovat kaikki vanhoja historiallisia aseita. Huikkala vastasi kysymyksiin sähköpostilla.
Osaan aseista ei saa enää patruunoita, Huikkala kertoo.
Huikkalan mukaan aseiden patruunoita ei voi valmistaa itse, mutta niitä voisi ladata. Lataaminen vaatii nalleja ja ruutia, joiden ostajalla tulee olla aselupa. Varastettujen aseiden joukossa on kuitenkin sellaisia, joihin lataustarvikkeita ei saa.
– Jälleenlataus ja patruunoiden itse lataaminen ylipäätään vaatii asiantuntemusta. Osalla aseharrastajista on se taito.
Aseista julkaistun listan malleihin haetaan useimmiten hankkimislupa tarkkuus- ja perinneammuntaa varten sekä keräilyperustein.
Kaikki aseet ovat yli 80 vuotta vanhoja, ja niitä on ollut ennen Suomessa paljon. Huikkalan mukaan varastettujen aseiden mallit eivät ole nykyään kovinkaan suosittuja, mutta aseita on keräilijöillä jonkin verran. Osa varastetuista aseista on harvinaisempia mutta listalla ei ole sellaisia, joita olisi olemassa vain yksittäisiä kappaleita.
Huikkala ei usko, että keräilijät olisivat kiinnostuneita ostamaan luvattomia aseita kokoelmiinsa.
– Asekeräilijä-statuksen ja aseluvan saaminen on sen verran haastavaa ja keräilijät niin omistautuneita, ettei kukaan riskeeraisi lupiaan ostaakseen luvattoman aseen, oli se kuinka harvinainen tahansa.
Huikkalan mukaan varastetut aseet eivät voi päätyä asekauppoihin myyntiin, koska ne ovat luvattomia aseita.
– Museossa aseisiin on ollut lupa. Aselupa kulkee aina aseen mukana, eli kun aseet on varastettu, varkailla ei ole niihin lupaa joten ne ovat laittomia.
Jos aseliike ottaisi tällaisen aseen myyntiin, liike syyllistyisi Huikkalan mukaan ampuma-aserikokseen.
Huikkala ei osaa arvioida, miksi museosta on varastettu vanhoja aseita.
– Toistaiseksi vain tekijät tietävät miksi, Huikkala kommentoi sähköpostiviestissä.
**Ylen toimittaja Juha Kokkala raportoi Kuhmoisten asevarkaudesta torstaina iltapäivällä:**
*Juttuua täsmennetty 5.7.2024 tiedolla, että asemuseon omistaja ei kommentoi museon turvajärjestelyjä tässä vaiheessa varkauden tutkintaa.*
Poliisi tutkii henkirikosta Hervannassa, epäiltyinä kaksi nuorta miestä
Tamperelaisesta kerrostaloasunnosta löytyi perjantain vastaisena yönä noin 60-vuotiaan miehen ruumis.
Tampereen Hervannassa tapahtui henkirikos perjantain vastaisena yönä, poliisi tiedottaa.
Tapahtunutta tutkitaan murhana. Perusteena on rikoksen tekotapa ja poliisin muodostama kokonaiskuva tapahtumien kulusta. Teosta epäillään kahta noin 20-vuotiasta miestä.
Poliisi sai hälytyksen Hervannassa sijaitsevaan kerrostaloon noin kahdelta yöllä. Asunnosta löytyi 1960-luvulla syntyneen, noin 60-vuotiaan, miehen ruumis.
Tutkintatoimiensa perusteella poliisi otti epäillyt kiinni noin kaksi tuntia poliisille tulleen ilmoituksen jälkeen. Heitä ei ole vielä kuulusteltu, ja teon motiivi on vielä epäselvä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tampereen-hervannassa-tapahtui-viime-yona-henkirikos-poliisi-epailee-kahta-nuorta-miesta-murhasta/8968928#gs.b72h6o).
*Juttua päivitetty poliisitiedotteen perusteella kello 14.33*
Mies kuoli putkassa Helsingin Pasilassa – kahdeksaa vartijaa ja kahta poliisia epäillään nyt rikoksista 
Esitutkinnassa selvitetään muun muassa, onko tilanteessa käytetty liiallisia voimakeinoja.
Noin 35-vuotias mies kuoli voimankäyttötilanteen yhteydessä Pasilan poliisitalossa sijaitsevassa Helsingin poliisivankilassa 27. toukokuuta.
Tutkinnanjohtajana toimiva syyttäjä on esiselvityksen perusteella arvioinut, että asiassa on syytä epäillä rikosta.
Tutkittavat rikosnimikkeet ovat tällä hetkellä kuolemantuottamus ja tuottamuksellinen virkavelvollisuuden rikkominen.
Rikoksista epäillään kahdeksaa vartijaa ja kahta poliisia. Esitutkinnan suorittaa keskusrikospoliisi.
Esitutkinnassa selvitetään muun muassa, onko tilanteessa käytetty liiallisia voimakeinoja. Lisäksi selvitetään, onko vartijoiden ja poliisien toiminnalla ollut vaikutusta miehen kuolemaan.
Syyttäjä johtaa esitutkintaa, kun syyttäjälle ilmoitetussa kuolemantapauksessa epäillään, että poliisin palveluksessa oleva henkilö on tehnyt rikoksen, ja kun poliisin epäillään tehneen rikoksen virkatehtävänsä yhteydessä.
Samalla viikolla, 29. toukokuuta Helsingin poliisivankilassa kuoli myös toinen, noin 20-vuotias mies. Toukokuun lopussa asiassa ei epäilty rikosta.
Helsingin poliisivankila on Suomen suurin poliisivankila. Tiloissa ei ole viime vuosina tapahtunut muita kuolemantapauksia.
Oulun vanhan kauppaoppilaitoksen kohtalo ratkesi – edessä purku, tilalle merinäköalalla varustettuja kerrostaloja
Hallinto-oikeus päätti, että entisen kauppaoppilaitoksen asemakaavamuutosta koskevat valitukset hylätään. Päätöksestä voi vielä hakea valituslupaa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Oulun Kuusiluodossa Maunonkadulla sijaitsevan entisen kauppaoppilaitoksen asemakaavamuutosta koskevat [vuonna 2023 tehdyt valitukset.](https://yle.fi/a/74-20012824)
Hallinto-oikeuden päätöksen myötä vuonna 1957 valmistunut rakennus puretaan, ja sen tilalle rakennetaan asuinkerrostaloja. Päätöksestä on vielä mahdollista hakea valituslupaa.
Kiinteistön omistajan sekä rakennus- ja purkutöistä vastaavan Rakennusteho Group Oy:n toimitusjohtaja **Sami Klemolan** mukaan paikalle rakennetaan kolme seitsemänkerroksista kerrostaloa, joissa on yhteensä yli sata huoneistoa. Talojen asuntojakauma ulottuu aina 30 neliön yksiöistä yli 100 neliön huoneistoihin.
Purku- ja rakennustöiden alkamisajankohdat ovat Klemolan mukaan vielä auki. Hän uskoo hallinto-oikeuden päätöksen pitävän, mutta rakentamisen aloittamista viivyttää vielä tämänhetkinen heikko asuntomarkkinatilanne.
– Siitä kun purku- ja rakennustyöt aikanaan alkavat, kuluu arviolta noin neljä vuotta siihen, kun viimeinenkin talo on valmis, Klemola sanoo.
Rakennuksen tulevaisuus on jakanut mielipiteitä
Entisen kauppaoppilaitoksen kohtalo on puhuttanut jo pitkään.
Suomen Arkkitehtiliitto [esitti rakennusta suojeltavaksi](https://yle.fi/a/3-10910618) rakennussuojelulain nojalla vuonna 2019. Syyskuussa 2022 Oulun yhdyskuntalautakunta ilmaisi kantansa kiinteistön purkamisen puolesta alueen asemakaavan muutosehdotusta käsitellessä. Kantaa perusteltiin sillä, että olemassa olevaan rakennukseen ei olisi mahdollista rakentaa uusia asuntoja, eikä sille olisi kysyntää muuhun kuin asumiskäyttöön.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi rakennuksen tilalle uudisrakentamista sallivan asemakaavamuutoksen [helmikuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20016679). Saman vuoden maaliskuussa hallinto-oikeuteen jätettiin tästä kaksi valitusta, joissa vaadittiin muun muassa päätöksen kumoamista vedoten maankäyttö- ja rakennuslain sekä maakuntakaavan vastaisuuteen.
Päätös näiden valitusten hylkäämisestä tehtiin 25. kesäkuuta.
Aiheesta on uutisoinut myös [Kaleva.](https://www.kaleva.fi/valitukset-menivat-nurin-ja-vanhan-koulurakennukse/11240533#kommentit)
*Juttua ja otsikkoa on korjattu 5.7.2024 kello 15.40: Päätöksestä voi hakea valituslupaa, ei suoraan valittaa, kuten jutussa alun perin luki.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Miestä ja naista epäillään useiden lasten kaappauksesta Ulvilassa
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi vuonna 1986 syntyneen miehen ja vuonna 1988 syntyneen naisen poissaolevina.
Miestä ja naista epäillään lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta Ulvilassa.
Lounais-Suomen poliisin mukaan henkilöitä epäillään useiden lasten kaappauksesta. Muuten poliisi ei kommentoi juttua millään tavalla.
Tekoaikana on kuluvan viikon maanantai eli 1. heinäkuuta, paikkana Ulvila.
Vangittiin poissaolevina
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi perjantaina vuonna 1986 syntyneen miehen ja vuonna 1988 syntyneen naisen poissaolevina.
Epäillyt eivät siis ole poliisin hallussa.
Epäillyillä on sama sukunimi. Ylen tiedossa ei ole, ovatko he sukua keskenään vai mahdollisesti naimisissa.
Ylen tietojen mukaan kummallakaan epäillyllä ei ole rikoshistoriaa viimeisen kymmenen vuoden ajalta.
Lapsikaappauksia alle sata vuodessa
Satakunnassa on sattunut lyhyessä ajassa useita lapsikaappaustapauksia.
Viime vuonna sattuneesta tapauksesta, jossa kaappari oli siepatun lapsen isoisä, [annettiin tuomio eilen](https://yle.fi/a/74-20097790).
Huittisissa sattuneen vauvakaappauksen käsittelyssä [odotellaan syytetyn mielentilatutkimuksen valmistumista](https://yle.fi/a/74-20073263).
[Kaapatut lapset ry:n mukaan](https://ensijaturvakotienliitto.fi/kaapatutlapset/tietoa/materiaaleja-ja-tilastoja/) lapsikaappauksia sattuu vuodessa alle sata. Esimerkiksi viime vuonna tapauksia oli 76, vuonna 2022 56.
*Korjattu Ulvilan sijainti kartalla 5.7.2024 kello 19.09.*
Jude Bellinghamille sakot ja ehdollinen pelikielto – Turkin puolustajalle kahden ottelun panna kohutuuletuksesta
Englannin tähtipelaaja Jude Bellingham saa pelata lauantain EM-puolivälierässä Sveitsiä vastaan. Turkkilaistoppari Merih Demiralille mätkäistiin kahden ottelun pelikielto.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Englantilaistähti **Jude Bellingham** saa pelata lauantaina jalkapallon EM-puolivälierässä Sveitsiä vastaan. Euroopan jalkapalloliitto Uefa [määräsi Bellinghamille 30 000 euron sakot sekä yhden ottelun ehdollisen pelikiellon](https://disciplinary.uefa.com/028f-1b4b5cf8c56d-718c9be4bc8f-1000/), joka on voimassa vuoden ja vaatii brittipelaajalta jatkossa moitteetonta käytöstä.
21-vuotias supertähti kohahdutti neljännesvälierässä Slovakiaa vastaan, kun hän vei ensin kätensä kohti nenäänsä ja sitten kohti sukupuolielintään.
Bellingham kommentoi hetkeä X-tilillään. Hän kiisti, että teki eleen kohti Slovakian vaihtopenkkiä.
– Tämä oli sisäpiirivitsi pelissä olleiden läheisten ystävien kesken. Pelkkää kunnioitusta Slovakialle, miten he pelasivat, Bellingham sanoi.
Bellinghamin sakkojen lisäksi Englannin jalkapalloliittoa sakotettiin yhteensä 11 000 eurolla katsojien häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Turkille kaksi maalia Itävaltaa vastaan viimeistellyt toppari **Merih Demiral** [saa kahden ottelun pelikiellon](https://disciplinary.uefa.com/028f-1b4b5df93e8d-2aae45b09ee5-1000/) kohutuuletuksestaan. Täten Turkin yllätyssankari on sivussa lauantain Hollanti-puolivälierästä sekä myös mahdollisesta välierästä.
Demiral, 26, teki toista maalia tuulettaessaan ”susitervehdyksen” (englanniksi wolf salute, grey wolf salute tai grey wolf gesture). Ele on liitetty Turkin ultranationalistisiin liikkeisiin ja puolueisiin, ja se tunnetaan turkkilaisen Harmaat sudet -ryhmän tervehdyksenä.
Ryhmän ideologia on ultranationalistinen, antisemitistinen ja rasistinen. Demiral itse kertoi, ettei tuuletus sisältänyt mitään piiloviestejä.
Demiralin tuuletuksen taustoista [voi käydä lukemassa lisää täältä](https://yle.fi/a/74-20097803).
Aiemmin alkulohkovaiheessa albanialaishyökkääjä **Mirlind Daku** sai niin ikään kahden ottelun pelikiellon hänen huudatettuaan joukkueen faneja megafonilla. Dakun huudoissa haistateltiin serbialaisille ja pohjoismakedonialaisille alatyylisesti.
Yhä harvempi metsästäjä lähtee metsälle – monet maksavat kuitenkin riistanhoitohoitomaksun
Luonnonvarakeskuksen mukaan viime vuonna metsällä kävi 186 000 metsästäjää, mikä on vähiten tällä vuosikymmenellä.
Metsästäjien määrä on jatkanut vähenemistään. Luonnonvarakeskuksen mukaan viime vuonna metsällä kävi 186 000 metsästäjää, mikä on 2000-luvun pienin luku.
Metsällä kävijöiden määrä oli nousussa vuosituhannen ensimmäisen vuosikymmenen aikana, mutta kääntyi laskuun vuoden 2011 jälkeen. Vuonna 2011 metsällä kävi 234 100 metsästäjää.
Samaan aikaan riistamaksun maksaneiden määrässä ei ole tapahtunut yhtä suurta muutosta. Heidän määränsä on 2000-luvulla liikkunut 300 000 molemmin puolin.
Viime vuonna riistamaksun suoritti noin 302 000 henkilöä.
Eroa selittää esimerkiksi se, että riistanhoitomaksulle ei ole yläikärajaa toisin kuin kalastonhoitomaksussa, josta yli 69-vuotiaat on vapautettu.
– Moni iäkkäämmistä metsästäjistä saattaa yhä maksaa riistanhoitomaksun, vaikka eivät enää kävisikään aktiivisesti metsällä. Lisäksi metsästäjätutkinto vanhenee, jos riistanhoitomaksua ei maksa vähintään joka viides vuosi, sanoo luonnonvarakeskuksen yliaktuaari **Miikka Husa**.
Metsäjänis on vähentynyt jo pidemmän aikaa
Saaliseläinten osalta merkittävin muutos on tapahtunut metsäjäniksessä, joiden saalismäärä on ollut laskussa 1990-luvun puolivälistä lähtien.
Toisaalta rusakon saalismäärä on pysytellyt varsin vakaana koko 2000-luvun.
Viime vuonna rusakoita ja metsäjäniksiä saatiin saaliksi kumpiakin noin 73 000 yksilöä. Vielä 2010-luvun alkupuoliskolla metsäjänissaalis oli lähes kolminkertainen rusakkosaaliiseen verrattuna.
Metsäjäniskannan pienentyminen on havaittu myös [luonnonvarakeskuksen lumijälkilaskennassa](https://www.luke.fi/fi/seurannat/metsariistan-runsauden-seuranta-riistakolmiot/lumijalkilaskennan-tulokset-2024-metsajaniskanta-vahenee-rusakko-runsastuu).
Pienriistan saalismäärät laskivat viime vuonna hieman edellisestä vuodesta.
– Merkittävistä pienriistalajeistamme sinisorsan saalis laski eniten. Myös metsäkanalintusaalis kääntyi laskuun, mutta takana on kuitenkin monta hyvää metsäkanalintuvuotta, Husa kertoo.
Myös hirvieläimiä saatiin saaliksi edellistä vuotta vähemmän.
– Hirvieläinten metsästys riippuu lupamääristä, Husa toteaa.
Mansikan kekseliäs käyttö teki vaikutuksen ja toi tohmajärveläiselle yritykselle maistuva maakunta -tittelin
Akselin Herkkupaja on vuoden 2024 maistuva maaseutu -yritys Pohjois-Karjalassa. Yritys on tunnettu muun muassa pakastekuivatuista luomumansikoista.
Pohjois-Karjalan vuoden 2024 maistuvin maku tulee mansikasta.
Maa- ja kotitalousnaiset ovat valinneet tohmajärveläisen Akselin Herkkupajan tämän vuoden maistuva maaseutu -yritykseksi Pohjois-Karjalassa. Valinta julkistettiin Farmari-messuilla Seinäjoella.
Akselin Herkkupajan yrittäjät **Kalle ja Riikka Tervonen** viljelevät luomumansikkaa tilallaan Kiteellä.
Osa luomumansikoista pakastekuivataan ja myydään kokonaisina, viipaleina, jauheina ja suklaakuorrutettuna. Pakastekuivauksessa esimerkiksi marjan rakenne, väri ja vitamiinit säilyvät paremmin kuin muissa kuivausmenetelmissä.
Tuotevalikoimaan kuuluvat myös mansikkavaahtokarkit ja luomumansikkaglögi.
Yrittäjillä on puoti Joensuun kauppahallissa.
Poliisilla painava viesti droonin lennättäjille Helsingissä
Poliisin tietoon on tullut useita tapauksia, joissa ilmatilan kieltoa on rikottu.
Poliisin tietoon on viime päivinä tullut useita ilmatilan kielto- ja rajoitusalueiden rikkomisia etenkin Helsingin Kauppatorin läheisyydessä, [kertoo Helsingin poliisi viestipalvelu X:ssä](https://x.com/HelsinkiPoliisi/status/1809100884707627142).
Poliisi pyytää tarkistamaan ilmatilan ajantasaiset rajoitukset ennen droonin ilmaan nostamista.
Helsingin keskustassa on useita alueita, joilla droonin lennättäminen on kokonaan kielletty tai sallittu ainoastaan erityisluvalla. Ilmatilarajoitukset voi tarkistaa [Flykin ilmailukartta-alustalta](https://flyk.com/fi).
Poliisin mukaan kyseessä on etenkin kesäisin yleistyvä ilmiö. Kaupunkiin saapuu turisteja, jotka eivät ole tietoisia rajoitusalueista.
Myös paraikaa Helsingissä järjestettävä [Tall Ships Races -tapahtuma](https://yle.fi/a/74-20097904) on houkutellut paikalle drooneja lennättäviä, poliisista kerrotaan Ylelle.
Pohjalaismaakuntien sinilevätilanne rauhoittunut viime viikkojen lämpöaallon jälkeen
Tavanomaisesti sinilevän esiintyminen saavuttaa huippunsa kesän loppupuolella, heinäkuun lopusta elokuun puoliväliin.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan sinilevätilanne pohjalaisvesistöissä on rauhoittunut merkittävästi.
Kesäkuun lopun kuumat päivät saivat sinilevät kukkimaan sisävesillä, mutta viime päivien viileämpi sää ja tuuli ovat muuttaneet tilanteen.
Viime viikonlopun viilentynyt ilma ja tuulinen sää ovat sekoittaneet vesimassoja siten, että sinilevä on hajaantunut eikä ole enää muodostanut näkyviä lauttoja vesien pinnalle.
Sinilevää ei ole kuluneella viikolla havaittu Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen seurantapisteillä, eikä myöskään järvillä, joissa sinilevää vielä viime viikolla esiintyi.
Sinilevien esiintyminen voi olla hyvin paikallista ja tilanne voi muuttua nopeasti. Tavanomaisesti sinilevän esiintyminen saavuttaa huippunsa kesän loppupuolella, heinäkuun lopusta elokuun puoliväliin.
Ely-keskus seuraa levätilannetta viikoittain yhteistyössä Suomen ympäristökeskuksen, kuntien ja yksityishenkilöiden kanssa. Seurannassa käytetään silmämääräistä asteikkoa sinilevän runsauden arvioimiseksi. Lisäksi monet kunnat ja kaupungit tekevät omaa seurantaansa uimarantojen osalta.
Levätilanteen ajantasaiset tiedot ovat saatavilla Järvi-Meriwikissä, johon kansalaiset voivat myös itse tallentaa havaintojaan.
Sunak on jättänyt eroilmoituksensa kuningas Charlesille
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** on jättänyt virallisen eroilmoituksensa kuningas **Charlesille**. Maan [yleisradioyhtiö BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/cn09xn9je7lt#player) mukaan Sunak on poistunut Buckinghamin palatsista tavattuaan kuninkaan.
Sunak on kertonut eroavansa myös konservatiivien puheenjohtajan paikalta, kunhan järjestelyt hänen seuraajansa nimeämiseksi on tehty.
Britannian uudeksi pääministeriksi on nousemassa **Keir Starmer** työväenpuolueen saavutettua murskavoiton maan parlamenttivaaleissa.
Presidentti Alexander Stubb: Suomi ei ole sodassa Venäjän kanssa 
Unkarin pääministeri Viktor Orban tapaa tänään Moskovassa Venäjän presidentin Vladimir Putinin. Presidentti Alexander Stubb pitää Orbanin toimintaa sopimattomana.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** mukaan Suomen tavoitteena on se, että ensi viikolla järjestettävässä Naton huippukokouksessa tehtävät päätökset muodostavat sillan kohti Ukrainan Nato-jäsenyyttä.
– Viesti Venäjän suuntaan on selkeä, että Ukraina on matkalla kohti Nato-jäsenyyttä, Stubb sanoi.
Hänen mukaansa Ukrainan jäsenyyden aikataulua on kuitenkin vaikea vielä arvioida.
Stubb uskoo, että rauha tai ainakin aselepo Ukrainan ja Venäjän välillä olisi sitä ennen saavutettu ja Ukraina olisi saanut vahvat kahdenväliset turvatakeet esimerkiksi Yhdysvalloilta.
Stubb kommentoi tulevaa Naton huippukokousta sekä DCA-sopimusta tänään perjantaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Presidentinlinnalla. Yle lähetti tilaisuuden suorana.
Presidentti osallistuu ensi viikolla järjestettävään sotilasliitto Naton huippukokoukseen Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa.
Kokouksen pääaiheita ovat Naton pelotteen ja puolustuksen vahvistaminen, Ukrainalle annettava tuki, Ukrainan ja Naton suhteen tiivistäminen sekä yhteistyö Naton kumppanien kanssa.
Stubbin mukaan kokouksessa puhuttaneen myös puolustusmenoista. Puolustusliiton jäsenmaiden puolustusmäärärahojen tulisi olla vähintään 2 prosenttia kansallisesta bruttokansantuotteesta.
Stubbin mukaan 23 jäsenmaata 32:sta on tähän mennessä jo saavuttanut tavoitteen. Tähän tulee hänen mukaansa olla tyytyväinen, mutta ryhdyttävä samalla valmistautumaan tavoitteiden kunnianhimon kasvattamiseen.
Stubb: Suomi ei ole sodassa Venäjän kanssa
Stubb otti kantaa myös kansanedustajan, tulevan europarlamentaarikon ja kenraalimajuri evp **Pekka Toverin** [lausuntoon ](https://yle.fi/a/74-20098023)siitä, että Suomi olisi jo sodassa Venäjän kanssa.
Näin ei presidentin mukaan ole.
– Samalla totean, että sodan ja rauhan välinen viiva on tänä päivänä veteen piirretty. Se hämärtyy, ja siihen Venäjä tietysti pyrkii, Stubb sanoi.
Presidentiltä kysyttiin myös viimeaikaisista [epäilyttävistä murroista](https://yle.fi/a/74-20097775) vesihuollon rakennuksiin eri puolilla Suomea.
Tuntemattomat ihmiset ovat yrittäneet päästä esimerkiksi itärajalla sijaitsevan Imatran tärkeisiin laitoksiin tai järjestelmiin ilman lupaa.
Stubbin mukaan murroista ei kuitenkaan tarvitse huolestua.
– Olen saanut tästä vähän tarkempaa tietoa ja haluan viestittää, että kansainvälisen turvallisuuden näkökulmasta näillä ei ole sen suurempaa merkitystä. Ei ole syytä huoleen, hän kommentoi lyhyesti.
Stubb pitää Orbanin toimintaa sopimattomana
Euroopan unionin puheenjohtajamaana toimivan Unkarin pääministeri **Viktor Orban** tapaa tänään Moskovassa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin**.
EU:n ulkopoliittisen korkean edustajan **Josep Borrellin** mukaan Orbán ei ole saanut Eurooppa-neuvostolta valtuutusta tapaamiselleen Putinin kanssa.
Stubb kuvaili tiedotustilaisuudessa Orbanin toimintaa sopimattomaksi.
– Henkilökohtaisesti en pidä hänen toimintaansa sopivana. Pitää muistaa, että hän ei missään nimessä edusta siellä Euroopan unionia, vaan itseään. Tällainen toiminta, tällaisessa tilanteessa on minun mielestäni sopimatonta.
Stubb uskoo, että Putin tulee käyttämään tapaamistaan Orbanin kanssa hyväkseen etenkin kotimaan sisäisessä viestinnässä.
Stubb tapaa ensi viikolla Bidenin
Yhdysvalloissa taas käydään kiivasta presidentinvaalikampanjaa. Viime päivinä presidentti **Joe Bidenin** mahdollinen ehdokkuus vaaleissa sekä hänen epäselvä puhetyylinsä [ovat aiheuttaneet](https://yle.fi/a/74-20098156) runsaasti keskustelua ja spekulointia hänen kyvykkyydestään tehtävään.
Stubb ei ottanut kantaa käynnissä olevaan kampanjointiin.
– Demokraateilla sekä republikaaneilla on täysi oikeus valita oma ehdokkaansa. Suomen presidentti tulee toimeen sen presidentin kanssa, joka milläkin hetkellä Yhdysvaltoja johtaa, Stubb sanoi.
Hän kertoi tapaavansa Bidenin tulevalla viikolla parikin kertaa.
– Olen hänet tavannut aikaisemminkin ja katsotaan, mitä tuleman pitää.
”Historiallinen sopimus”
Yksi tiedotustilaisuuden aihe oli myös eduskunnan[ tällä viikolla hyväksymä ](https://yle.fi/a/74-20097310)Suomen ja Yhdysvaltain välinen puolustusyhteistyösopimus.
Presidentti Stubb hyväksyi sopimuksen ja vahvisti sen voimaansaattamista koskevat lait tänään perjantaina.
Tiedotustilaisuudessa Stubb kuvaili sopimusta historialliseksi.
Niin kutsuttu [DCA-sopimus](https://yle.fi/a/74-20065054) (Defence Cooperation Agreement) helpottaa amerikkalaisjoukkojen toimintaa Suomessa. Sopimuksen puitteissa Suomen maaperälle voidaan tuoda Yhdysvaltojen puolustuskalustoa ja sotilaita.
Suomi myös avaa 15 sotilasaluettaan Yhdysvaltain joukkojen käyttöön. Näille sotilasalueille tulee myös tiloja, joihin on pääsy vain Yhdysvalloilla.
– Me lähdemme nyt yhdessä amerikkalaisten kanssa rakentamaan sopivia malleja. Pitää myöntää, että amerikkalaiset olivat innokkaista alusta saakka, että saisimme ratifioitua sopimuksen, Stubb sanoi.
Sopimus astuu voimaan 1. syyskuuta.
Jarkko Nieminen iloitsee Emil Ruusuvuoren uudesta virstanpylväästä – seuraava haaste on yli kaksimetrinen tykkisyöttäjä
Emil Ruusuvuori on päässyt kevään sairastelujen jälkeen huippuvireeseen. Seuraavaksi Wimbledonissa vastaan asettuu kovaa nousua maailmanlistalla tekevä Giovanni Mpetshi Perricard.
**Emil Ruusuvuori** ilahdutti suomalaisia tennisfaneja [kukistamalla Wimbledonin toisella kierroksella 11. sijoitetun kreikkalaistähden](https://yle.fi/a/74-20098127) **Stefanos Tsitsipasin** erin 3–1. Ruusuvuorelle, 25, paikka kolmannella kierroksella on grand slam -turnauksissa ensimmäinen, ja suomalaispelaajille kaksinpelissä ensimmäinen yli yhdeksään vuoteen.
Edellisen paikan 32:n parhaan joukossa Australian avoimissa päätöskaudellaan 2015 tienannut maajoukkuekapteeni **Jarkko Nieminen** on iloinen Ruusuvuoren puolesta. Suomalaisen vuosi alkoi erinomaisesti, ja hän pelasi muun muassa Hongkongissa finaalissa **Andrei Rubljovia** vastaan, mutta [jatkuvat sairastelut nakersivat kevään virettä pahasti](https://yle.fi/a/74-20088386).
– On ollut vain ajan kysymys, milloin hän läpäisee toisen kierroksen, sillä pelillisesti hän on ollut valmis siihen. Hänellä on ollut riittämiin vastoinkäymisiä, mutta hän on niin mielettömän hyvä pelaaja, etten nyt terveenä olisi yhtään yllättynyt, jos hän etenisi tosi pitkällekin, Nieminen toteaa.
Maskulaislähtöinen lajilegenda muistuttaa tennismaailman karuista realiteeteista. Taso on niin kova, ettei puolikuntoisena pärjää.
– Alkukausikin näytti, että Emil on mennyt monessa asiassa eteenpäin ja hän pelasi paremmin kuin koskaan. Fakta on se, että jos pari prosenttia puuttuu joltain osa-alueelta, noutaja tulee ja se on ollut hänen tilanteensa viime kesästä lähtien.
– Hän on joutunut ottamaan pieniä taukoja, ja on ollut loukkaantumisia sekä sairasteluja. Hän ei ole usein pystynyt valmistautumaan kisoihin ideaalilla tavalla, ja ei ole tullut ottelurutiinia. Ei ole kuitenkaan epäilystä, että jos hän pysyy terveenä, hän pelaa paremmin kuin koskaan.
”Turha asettaa mitään kierrosrajaa”
Niemisen paras vuosi Wimbledonissa osui kesään 2006, kun hän eteni neljällä voitolla aina puolivälieriin saakka. Siellä tie nousi pystyyn Espanjan **Rafael Nadalia** vastaan. Nieminen näkee, ettei kaaviota kannata katsella liian pitkälle.
– Täytyy edetä piste ja ottelu kerrallaan, mutta vahva usko on, että kun näin hyvin peli on lähtenyt rullaamaan, kuka ties mihin saakka on mahdollisuus edetä. On turha asettaa mitään kierrosrajaa.
– Toki vastassa on kovia pelaajia, kun ollaan grand slam -turnauksen kolmannella kierroksella, mutta paperilla ei ole mitään ylitsepääsemätöntä.
Maailmanlistalla sijalla 87 olevan Ruusuvuoren voitto sijoitetusta pelaajasta avasi suomalaiselle kaaviossa mielenkiintoisen polun. Seuraavaksi vastaan asettuu kovaa nousua rankingissa viime aikoina tehnyt ranskalainen **Giovanni Mpetshi Perricard**. Maanantaina 21 vuotta täyttävä ranskalainen hävisi karsintojen kolmannella kierroksella, mutta pääsi pääsarjaan mukaan ”lucky loserina”.
Rankingin sijalta 205 vuoden aloittanut, mutta jo sijalle 58 noussut Mpetshi Perricard on 203-senttisenä pisin 100:n parhaan joukossa oleva pelaaja, ja [ranskalaisnuorukaisen suurin valttikortti on valtava syöttö](https://www.youtube.com/watch?v=QuihNfsxKeY). Urheiluperheessä kasvanut Mpetshi Perricard on voittanut tänä vuonna yhden haastajakisan kovalla kentällä Nottinghamissa sekä Lyonin ATP250-turnauksen massalla.
Mpetshi Perricard paukutti avauskierroksella Yhdysvaltojen **Sebastian Kordaa** vastaan peräti 51 ässää, ja ykkössyötön keskinopeus oli lähes 219 kilometriä tunnissa.
Ruusuvuori selvitti Lontoossa avauskierroksella kaksi ottelupalloa viisieräisessä kamppailussa **Mackenzie MacDonaldia** vastaan, ja suomalainen on voittanut kaikki neljä pelaamaansa katkaisupeliä. Nieminen tietää, että Ruusuvuoren venymiskykyä tarvitaan seuraavallakin kierroksella.
– Todennäköisesti se menee pienten marginaalien peliksi, ja ruoholla oman syötön pitäminen on muutenkin helpompaa. Emil on hoitanut katkaisupelit ja ottelu- sekä eräpalloja, joten olo on varmasti vapautunut ja itseluottamus kova. Nyt vaan antaa palaa.
Mikäli helsinkiläinen onnistuu kaatamaan myös Mpetshi Perricardin, seuraavana vastaan asettuisi joko sijalle 25 sijoitettu Italian **Lorenzo Musetti** tai sijoittamaton argentiinalainen **Francisco Comesana**. Puolivälierässä eteen tulisi todennäköisesti joko Eastbournen ruohokisan vastikään voittanut Yhdysvaltojen **Taylor Fritz** tai neljänneksi sijoitettu saksalainen **Alexander Zverev**.
Kapteenilla ollut monta syytä iloon
Yleisellä tasolla Nieminen näkee, että pakka on tällä hetkellä kärkipäässäkin varsin levällään. Maailmanlistan ykkönen, italialainen **Jannik Sinner** voitti Australian avoimet ja rankingkolmonen, espanjalainen **Carlos Alcaraz** Ranskan avoimet. Huippukaksikon takana on ollut paljon vaihtelua.
– (**Novak**) **Djokovicilla** on ollut heikko vuosi, ja polven kunto on kysymysmerkki. (**Daniil**) **Medvedev** on ollut melko tasainen. Laittaisin Sinnerin ja Alcarazin ennakkosuosikeiksi, mutta moni hakee paikkaansa ja on viikosta kiinni, kuka menee pitkälle. Toivottavasti se olisi tässä turnauksessa Emil.
Ruusuvuoren lisäksi suomalaisista turnauksessa on mukana vielä **Harri Heliövaara**, joka pelaa brittiparinsa **Henry Pattenin** kanssa toisen kierroksen ottelunsa perjantaina. **Otto Virtanen** taisteli hienosti toisella kierroksella, mutta maailmanlistan kolmastoista **Tommy Paul** vei nimiinsä viisieräisen kamppailun.
Davis Cupissa Suomi on kuudentoista parhaan joukossa, ja seuraavan kerran Manchesterissa syyskuussa joukkuettaan johtava Nieminen on seurannut turnausta hymy huulilla.
– Kapteenin roolissa sitä on iloinen, kun pelaajille tulee uusia virstanpylväitä. Otto voitti ensimmäisen pelinsä pääsarjassa, ja hänellä oli hyviä merkkejä nähtävissä. Harrillakin on kuuman parinsa kanssa mahdollisuudet vaikka mihin.
Jari-Matti Latvala osallistuu Jyväskylän MM-ralliin kuljettajana
Jyväskylän MM-rallissa on tänä vuonna ennätyksellinen määrä ralliautoja.
Rallin MM-sarjassa Toyotan tallipäällikkönä toimiva **Jari-Matti Latvala** ajaa tälläkin kaudella kilpakuljettajana Jyväskylän MM-rallin sorapoluilla.
Tuoreessa tiedotteessa kerrotaan, että Latvala ajaa rally2-luokassa. Toyotalla ajava Latvala sijoittui viime vuonna Suomen MM-rallissa viidenneksi rally1-luokassa.
Samassa luokassa ovat mukana myös muun muassa **Oliver Solberg**, **Teemu Suninen**, **Emil Lindholm** ja **Gus Greensmith**.
Tiedotteessa kerrotaan, että autoja on ennätyksellisesti 80. Kansallisuuksia on 28.
Pikku Kakkosen kesäkiertue vierailee viikonloppuna Pietarsaaressa ja Seinäjoella
Konsertit taltioidaan ja ne nähdään Pikku Kakkosessa ja Yle Areenassa elokuusta 2024 lähtien.
Pikku Kakkosen kesäkiertue tuo tänään lastenkulttuuria Pietarsaareen.
Kiertue vierailee kuudella paikkakunnalla ja tänään perjantaina vuorossa on konsertti FC Unitedin jalkapallokentällä. Tapahtuma järjestetään klo 16–19, konsertti alkaa klo 17.
Heti seuraava päivänä suunnataan Seinäjoelle 6. heinäkuuta.
Kolmituntinen tapahtuma tarjoaa festivaalitunnelmaa, laulua ja leikkiä. Tapahtumissa lapset pääsevät myös tapaamaan Pikku Kakkosesta tuttuja suosikkihahmojaan. Myös paikallisyhdistykset ideoivat tekemistä tapahtumaan.
Tapahtuma huipentuu Leikitään Pikku Kakkosta -konserttiin, jossa Pikku Kakkosen Nalle, Leikki-Heikki ja tutut juontajat laulavat ja leikkivät Leikkiorkesterin säestämänä. Leikkiorkesteri, kapellimestarinaan **Tuomo Rannankari**, esittää niin vanhoja kuin uudempiakin lastenlauluja.
Konsertit taltioidaan ja ne nähdään Pikku Kakkosessa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62073520) elokuusta 2024 lähtien.
Kahtena edelliskesänä kiertue keräsi yhteen kymmeniätuhansia lapsia eri puolilla Suomea. Tapahtumat on toteutettu yhdessä Mannerheimin Lastensuojeluliiton kanssa.
Pujo kukkii osassa Suomea, ja lähipäivinä se on allergisten riesana koko Suomessa 
Pujon kukinta on alkamassa koko Suomessa arviolta viikon sisällä. Pujo kukkii jo aurinkoisilla paikoilla maan etelä- ja keskiosissa.
Siitepölyallergiset ovat viime päivinä voineet huomata ensioireita pujon siitepölystä.
Pujon kukinta on alkanut aurinkoisilla paikoilla maan etelä- ja keskiosissa. Muuallakin Suomessa kukinta on alkamassa aivan lähipäivinä.
– Veikkaisin, että kukinta alkaa muuallakin tässä viikon sisällä, sanoo projektitutkija **Sanna Pätsi** Turun yliopiston siitepölytiedotuksesta.
Pujon levinneisyysalue ulottuu Etelä-Suomesta eteläisen Lapin korkeudelle asti.
Sateet helpottavat allergiaoireita hetkellisesti
Heinäkuun ja elokuun alun säät vaikuttavat paljon siihen, millainen pujon siitepölykaudesta muotoutuu.
– Jos on kovin sateista ja kylmää, siitepölymäärät eivät nouse niin korkeiksi. Toisaalta taas siitepölymäärät lähtevät nousemaan aurinkoisella säällä, Sanna Pätsi sanoo.
Jos lämpötilat puolestaan nousevat korkeiksi eikä sadetta tule pitkään aikaan, pujo kärsii kuivuudesta eikä jaksa kukkia.
Lähipäiviksi Suomeen ennustetaan epävakaista säätä. Sadekuurot putsaavat ilmaa siitepölystä.
– Siitepölymäärät laskevat ja se näkyy allergikoille niin, että on hetkellisesti helpompaa, Sanna Pätsi sanoo.
Monet heinät kukkivat nyt, siitepölyä paikoin runsaasti
Pujon lisäksi monien allergisten riesana ovat tällä hetkellä heinät, joiden siitepölymäärät vaihtelevat kohtalaisesta runsaaseen. Lapissa siitepölyä on ilmassa enimmäkseen vähän.
Suomessa kasvaa kymmeniä allergisoivaa siitepölyä tuottavia heinälajeja, ja heinien kukintakausi ulottuu alkukesästä syyskesään.
– Aika moni heinistä kukkii juuri näihin aikoihin. Se, mitkä niistä nyt tuottavat eniten siitepölyä ilmaan, riippuu myös siitä, missä päin Suomea ollaan, Sanna Pätsi sanoo.
Sanna Pätsin mukaan siitepölyä oli viime vuonna tähän aikaan tavallista vähemmän ilmassa. Tänä kesänä ollaan normaaleissa siitepölymäärissä.
Siitepölyn lisäksi allergiaoireita aiheuttaa osalle tällä hetkellä myös se, että ilmassa on homesienten itiöitä.
Loppukesällä osa saa oireita vielä pujolle sukua olevasta tuoksukista. Voimakkaasti allergisoiva tuoksukki ei kasva Suomessa, mutta siitepölyä kulkeutuu ilmavirtausten mukana Keski-Euroopasta.
Kiinnostus lintuinfluenssarokotteeseen on vähäistä 
Kristian Bengts pitää lintuinfluenssarokotteen ottamista velvollisuutena. Rokotteita annetaan nyt riskiryhmiin kuuluville.
Viime viikosta lähtien kaikkiin riskiryhmiin kuuluvat ovat voineet saada ilmaisen rokotteen lintuinfluenssaa vastaan.
Riskiryhmiin kuuluvat ihmiset, jotka esimerkiksi käsittelevät siipikarjaa, työskentelevät turkistarhoilla tai tiloissa, joissa käsitellään eläimistä saatavia sivutuotteita.
Närpiöläinen kalkkunankasvattaja **Kristian Bengts** ei epäröinyt ottaa rokotetta.
– Vaimoni on lääkäri, joten ei-tieteelliset perustelut eivät toimi kotona. Näen sen myös vastuun kantamisena. Jos lintuinfluenssan kanssa on jossain vaiheessa vaikea tilanne, ei saa tartuttaa muita. Minulla on melko iäkkäät vanhemmat, ja olisi pahasta siirtää tauti heihin, Bengts [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10060059)
Suomi on ensimmäinen rokotteen saanut EU-maa. Lintuinfluenssarokote on vielä melko uusi, mutta Bengts ei ole huolissaan.
– Uskon viranomaisiin ja järjestelmään. Uskon, että tätä on testattu monin tavoin ennen käyttöönottoa.
Ei hätätilanne, vaan ennaltaehkäisyä
Vaikka Bengts on päättänyt ottaa rokotteen, hän uskoo, että riski lintuinfluenssan esiintymisestä hänen kalkkunatilallaan tai muilla lintutiloilla Suomessa on pieni.
– Meillä on korkea hygieniataso ja harva asutus pitkine etäisyyksineen. Tietenkin on muuttolintuja, jotka lentävät pitkiä matkoja. Mutta hygieniataso on tosiaan korkea, ja siitä Suomessa yleensä ollaan ylpeitä.
Bengts on keskustellut useiden kollegoidensa kanssa, ja hänen mukaansa useimmat aikovat ottaa rokotteen.
– Lintuinfluenssa ei ole hätätilanne. Tämä on ennaltaehkäisevä toimenpide.
Heikko kiinnostus
Kiinnostus lintuinfluenssarokotteeseen on kuitenkin toistaiseksi ollut vähäistä, kertoo ylihoitaja **Camilla Mäkinen** Pohjanmaan hyvinvointialueelta. Tartuntatautien koordinoivan osastonhoitajan **Pirjo Pitkäkankaan** mukaan tämä ei koske vain Pohjanmaata.
– Olen puhunut kollegoilleni Soitessa ja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella, ja siellä tilanne on aivan yhtä huono.
Syytä laimeaan kiinnostukseen Pitkäkangas ja Mäkinen eivät osaa sanoa. Tilanteessa on myös paikallista vaihtelua.
– Eniten aikoja on varattu Uusikaarlepyyn, Pietarsaaren ja Kruunupyyn alueelta. Mutta näillä alueilla on myös enemmän tiloja, Pitkäkangas sanoo.
Pohjanmaan hyvinvointialueella onkin mahdollisuus rokottaa paljon enemmän ihmisiä kuin vain nyt ajan varanneet.
Hyvinvointialueen saamat rokoteannokset kestävät elokuun loppuun ja syyskuun loppuun, mutta sen jälkeen rokote vanhenee eikä sitä voi käyttää.
– Vielä on aikaa miettiä asiaa, ottaa yhteyttä ja varata aika, Mäkinen sanoo.
Jos on epävarma siitä, onko oikeutettu rokotteeseen, asian voi tarkistaa hyvinvointialueen verkkosivuilta tai ottamalla yhteyttä hyvinvointialueeseen.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Chanette Häruksen artikkelista:*[ *Intresset för fågelinfluensavaccin är lågt – kalkonfarmare Kristian Bengts tvekade ändå aldrig*](https://svenska.yle.fi/a/7-10060059)
Jänis ammuttiin kuoliaaksi haulikolla kerrostalon pihassa lasten leikkipaikan yli
Poliisi otti kiinni kaksi henkilöä muun muassa vaaran aiheuttamisesta epäiltynä Kuusamossa. Toinen heistä ampui jäniksen haulikolla kerrostalon pihassa.
Poliisi epäilee kahden ihmisen tappaneen jäniksen kerrostalon pihamaalla Kuusamossa. Se tutkii tapausta muun muassa vaaran aiheuttamisena.
Poliisi otti kiinni kaksi ihmistä muun muassa vaaran aiheuttamisesta epäiltynä Kuusamossa torstaina.
Poliisi epäilee toisen heistä ampuneen asutusalueella oleilleen jäniksen haulikolla. Laukaus oli ammuttu lasten leikkipaikan yli. Leikkipaikalla ei ollut ampumahetkellä ketään.
Päihtyneet epäillyt eivät tehneet vastarintaa kiinni otettaessa.
Eversti Jarkko Karsikas nimitettiin kenraaliksi Naton komentorakenteeseen
Eversti Jarkko Karsikas on nimitetty kenraaliksi ja määrätty Naton johtamis- ja tietojärjestelmäjohtoportaaseen esikuntapäälliköksi.
Presidentti on valtioneuvoston esityksestä päättänyt eversti **Jarkko Karsikkaan** nimittämisestä kenraalin virkaan syyskuusta elokuun loppuun vuonna 2029. Karsikas määrättiin myös Naton eli Pohjois-Atlantin liiton johtamis- ja tietojärjestelmäjohtoportaaseen esikuntapäällikön tehtävään syyskuun alusta alkaen.
Pääesikunnassa palveleva Karsikas on Suomen ensimmäinen Naton komentorakenteeseen asetettava kenraali.
Belgian Monsissa sijaitseva johtamis- ja tietojärjestelmäporras kuuluu Naton operaatiojohtoportaan johtoesikunnan alaisuuteen. Portaan tehtävänä on tuottaa johtamisjärjestelmäpalveluita liittouman operatiivisen toiminnan, kriisinhallintaoperaatioiden ja harjoitusten tueksi sekä kouluttaa ja ylläpitää toimintavalmiutta.
Putin: Olen valmis keskustelemaan Ukrainan tilanteen ”nyansseista” – Orban sanoi Unkarin puhuvan kaikkien kanssa
Unkarin pääministeri Viktor Orbán tapasi Venäjän presidentti Vladimir Putinin perjantaina Moskovan Kremlissä.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** keskusteli Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa tänään Ukrainan tilanteesta.
Putin sanoi Moskovassa Kremlissä pidetyssä tiedotustilaisuudessa olevansa valmis keskustelemaan Venäjän Ukrainassa käymän sodan ”nyansseista”.
– Toivon, että meillä on mahdollisuus vaihtaa näkemyksiämme kahdenvälisistä suhteista tässä vaikeassa tilanteessa, Putin asetteli sanansa tapaamisen alussa.
– Olet saapunut tänne keskustelemaan tilanteen nyansseista Ukrainan suunnalla, Putin jatkoi.
Orbán sanoi puolestaan, että Unkarista tulee hiljalleen ainoa Euroopan valtio, joka puhuu ”kaikkien kanssa”.
– Haluaisin kuulla kantanne muutamaan Euroopalle tärkeään asiaan, Orbán sanoi Putinille.
Orbán ei saanut Eurooppa-neuvostolta valtuutusta tapaamiselleen Putinin kanssa, kertoi EU:n ulkopoliittinen korkea edustaja **Josep Borrell** [lausunnossaan](https://www.eeas.europa.eu/eeas/russia-statement-high-representative-visit-prime-minister-orb%C3%A1n-moscow_en) tänään.
EU:n mukaan Orbán vierailee Venäjällä yksinomaan Unkarin ja Venäjän kahdenvälisten suhteiden puitteissa.
Unkari sai EU:n neuvoston kiertävän puheenjohtajuuden maanantaina, ja seuraavana päivänä Orbán tapasi Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** Kiovassa. Borrellin mukaan ulkosuhteiden hoito ei kuulu EU:n kiertävään puheenjohtajuuteen.
Ukraina kritisoi Orbánin päätöstä matkata Moskovaan välittömästi Kiovan-vierailun jälkeen. Ukrainan ulkoministeriön mukaan Orbánin matkaa Venäjälle ei ole koordinoitu Ukrainan kanssa.
Ukrainan ulkoministeriö kirjoitti tiedotteessa, että Ukrainan periaate mahdollisista neuvotteluista rauhan suhteen on: ”Ei sopimuksia Ukrainasta ilman Ukrainaa”.
Ukrainan mukaan sen ajama kymmenen kohdan rauhansuunnitelma ja sen pohjalle perustuva huippukokous on ainoa realistinen keino päättää sota Venäjän kanssa.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** mukaan Orbán ei edusta Venäjän-vierailullaan sotilasliitto Natoa vaan ainoastaan omaa maataan. Stoltenberg sanoi tänään, että Orbán kuitenkin tiedotti sotilasliittoa etukäteen matkasta.
Stoltenberg sanoi, että Venäjä ei ole tähän mennessä muuttanut merkittävästi kantaansa sotaan Ukrainassa, eikä sen vuoksi ole nähtävissä merkkejä siitä, että Putin olisi valmis neuvottelemaan rauhasta.
*Lähteet: Reuters, STT-AFP*
*Uutista päivitetty 5.7.2024 kello 15.37 Lisätty Orbánin ja Putinin puheet tiedotustilaisuudesta sekä Ukrainan ulkoministeriön kommentit.*
Analyysi: Brittivaalit näyttävät vasemmiston juhlalta, mutta vaalien varjoissa tapahtui jotain ihan muuta
Laitaoikeisto sai vaivaiset neljä paikkaa brittiparlamenttiin, mutta tulos ei kerro koko totuutta, kirjoittaa Britannian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**LONTOO** Tuoreet parlamenttivaalit porautuivat brittien tunteisiin. Se tuli selväksi vaalikampanjaviikkoina.
Kun ihmiset kertoivat vaalikentillä viime vuosistaan, voisi puhua jopa traumasta. Maltillisesta käytöksestään tunnetuissa briteissä näkyi suuttumusta ja vihaa. Enemmistön mukaan maan talous ja politiikka ovat tuuliajolla ja että hallitus ei kuunnellut kansaa.
Niinpä työväenpuolueen eli Labourin saama äänivyöry ei yllätä.
Konservatiivit romahduttivat suosionsa pohjamutiin 14 vuoden valtakautensa aikana paljolti omasta syystään.
Maine tahrautui korona-aikana juhlimalla, kun kansa oli määrätty eristäytymään koteihinsa. Sen päälle painoi energiakriisi, ruoan ja asumisen hintojen nousu sekä brittien kansallisaarteen, julkisen terveydenhuollon rapautuminen. Unohtaa ei voi lyhytaikaista pääministeri **Liz Trussia**, joka romahdutti talouden ja nostatti asuntolainojen korot ennätysvauhdilla.
Koronapandemian ja Venäjän hyökkäyksen seuraukset maailmantalouteen ovat lisänneet kipua.
Konservatiivihallitus erehtyi myös maahanmuuton ongelmien ratkaisujen suhteen. Se tuhlasi aikaa ja miljoonia puntia suunnitelmiin turvapaikanhakijoiden lähettämiseksi Ruandaan. Äänestäjät olisivat halunneet ratkaisuja esimerkiksi nuorten asuntopulaan.
Kohti keskustaa
Sosialidemokratian aatekentästä ponnistava työväenpuolue lupaa nyt puolitoista miljoonaa uutta asuntoa, terveydenhuollon hoitojonojen purkamista, parempaa palkkaa työntekijöille ja tukea yrityksille työntekijöiden palkkaamiseksi.
Puolueen johtaja **Keir Starmer** on kasvattanut puolueensa suosiota kitkemällä siitä laitavasemmistolaiset ja antisemitistiset aatteet. Puolue vetoaa nyt jopa liike-elämään. Merkittävät yritysjohtajat julistivat kannattavansa puoluetta, ja Labour sai taakseen myös muun muassa Financial Times -talouslehden ja konservatiivisen, mediamoguli **Robert Murdochin** omistaman The Sun -tabloid-lehden.
Ulkopoliittisesti työväenpuolue vakuuttaa jatkavansa edellisen hallituksen linjaa Suomelle tärkeiden asioiden kuten Ukrainan ja Naton suhteen.
Voi olettaa, että vaalitulos repii konservatiiveja entistäkin enemmän eri suuntiin. Taistelu puoluejohtajan paikasta alkoi jo. Erityisesti entinen sisäministeri **Suella Braverman** vaatii puoluetta siirtymään entistä syvemmälle oikealle, entistäkin maahanmuuttovastaisemmaksi.
Laitaoikeiston nousu
Nämä vaalit kertovat myös laitaoikeiston noususta. Uusi laitaoikeistopuolue Reform UK nousi tyhjästä neljään paikkaan. Reform UK:n suosio vaaliuurnilla oli kuitenkin valtavasti pientä paikkamääräänsä suurempi. Se sai yli neljä miljoonaa ääntä ja neljä paikkaa.
Liberaalinen puolue taas sai 3,5 miljoonaa ääntä ja 71 paikkaa. Tämä johtuu Britannian vaalitavasta, jossa vain eniten vaalipiirissä ääniä saanut voittaa.
Suuri osa konservatiivipuolueen menettämistä äänistä näyttääkin päätyneen laitaoikeistolaiselle Reform UK:lle. Voittajapuolueen eli Labourin äänisaalis nousi vain reilulla prosenttiyksiköllä. Labour sai itse asiassa vähemmän ääniä kuin vuoden 2019 vaaleissa, jotka puolue hävisi.
Parlamentissa laitaoikeistolainen Reform UK pyrkii nakertamaan konservatiivien tukea entisestään.
Pienpuolueet ylipäänsä saivat enemmän ääniä kuin ennen. Tämä kertoo siitä, että äänestäjät haluavat laajentaa poliittista kenttää nykyisestä kahden suuren puolueen asetelmasta.
Skotlannissa vaalitulos nostattaa pieniä järistyksiä. Skotlannin kansallispuolue SNP menetti valta-asemansa työväenpuolueelle. SNP:n ajama Skotlannin itsenäisyyshanke jäänee nyt jäähylle. Skotit haluavat ensin talouden kuntoon.
Edessä isot haasteet
Työväenpuolueen valtakauden alusta voi ennustaa vaikeaa erityisesti siksi, koska vaaleissa äänestettiin enemmän konservatiiveja vastaan kuin työväenpuolueen puolesta.
Puolueella onkin nyt iso ja vaikea tehtävä. Se ei ole vakuuttanut, mistä se löytää rahat Britannian korjaamiseen, mutta merkittävää on, että se on herättänyt äänestäjien toivon.
Työväenpuolueen voitto jäi laihemmaksi kuin voisi luulla – tämä Britannian vaalituloksesta on hyvä tietää 
Työväenpuolue syrjäytti Britannian johdosta konservatiivipuolueen, joka kaatui toistuviin skandaaleihin. Murskavoitto ei silti tarkoita työväenpuolueelle valtavaa kannatusta.
Britannian parlamenttivaaleissa tapahtui historiallinen muutos, kun työväenpuolue varmisti enemmistönsä parlamentissa ja päätti konservatiivipuolueen 14 vuotta kestäneen valtakauden.
Perjantaina kello 12 aikaan työväenpuolue oli saamassa 412 paikkaa 650-paikkaisessa parlamentissa. Se saa yli 210 lisäpaikkaa eli yli tuplaa paikkamääränsä. Konservatiivipuolue on saamassa parlamenttiin vain 120 paikkaa. Loput paikat jakautuvat pienempien puolueiden kesken.
Puoliltapäivin jakamatta oli vielä kolme parlamenttipaikkaa.
Pääministerikaaos ja brexit-pettymys kaatoivat konservatiivit
Britanniaa pitkään hallinnut koservatiivipuolue menettää jopa noin 250 parlamenttipaikkaa. Kannatusta murensivat pettymys Britannian EU-eroon eli brexitiin ja lukuisat skandaalit.
Britannia erosi Euroopan unionista vuonna 2020, mutta nykyään [yli puolet briteistä pitää eroa virheenä](https://yle.fi/a/74-20050919).
Maan pääministeri on vaihtunut neljästi vain noin kahdeksan vuoden aikana. **David Cameron** [erosi heti brexit-äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/a/3-8983155), ja [vaikeat brexit-neuvottelut](https://yle.fi/a/3-10800123) kaatoivat **Theresa Mayn**. **Boris Johnson** joutui lähtemään muun muassa [järjestettyään juhlat kesken koronapandemian](https://yle.fi/a/74-20036092). **Liz Truss** sai olla pääministerinä vain 45 päivää [epäonnistuneen talouspaketin vuoksi](https://yle.fi/a/3-12663400).
Nykyinen pääministeri **Rishi Sunak** on toiminut virassaan lokakuusta 2022 lähtien.
Nimekkäät poliitikot jäivät rannalle
Jopa yhdeksän Britannian hallituksen ministeriä [putosi parlamentista](https://yle.fi/a/74-20097932/64-3-238828?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Joukossa ovat muun muassa opetusministeri **Gillian Keegan**, puolustusministeri **Grant Shapps**. Lisäksi paikkansa menettivät parlamentin alahuoneen johtaja **Penny Mordaunt** ja entinen pääministeri Liz Truss.
Joissakin kyselyissä ennakoitiin jopa pääministeri Rishi Sunakin putoamista, mutta hän piti paikkansa.
Työväenpuolueen voitto jäi pienemmäksi kuin voisi luulla
Työväenpuolueen vaalivoitto jäi vaatimattomammaksi kuin puolueen haalimasta paikkamäärästä voisi ymmärtää. Puolue sai yli 60 prosenttia paikoista, mutta vain reilut 30 prosenttia äänistä.
Eroa selittää Britannian vaalijärjestelmä, jossa maa on jaettu pieniin vaalipiireihin, joista kustakin läpi pääsee vain eniten ääniä saanut ehdokas.
Vaalien äänestysprosentti jäi alhaisemmaksi kuin aiemmin, mikä viittaa siihen, että moni konservatiivien entinen äänestäjä jäi kotiin.
Oikeistopopulistit saivat voiton
Konservatiivien tappiota selittää myös pienempien puolueiden yllättävä menestys. Yhdeksi vaalien voittajaksi nousee oikeistopopulistisen Reform UK -puolueen johtaja **Nigel Farage.** Farage [sai parlamenttipaikan seitsemännellä yrityksellään](https://yle.fi/a/74-20098154).
Todennäköisesti Reform UK söi etenkin konservatiivien kannatusta.
Reform UK sai noin 14 prosentin kannatuksen. Vaalijärjestelmästä johtuen kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi nousee kuitenkin liberaalidemokraatit, joka ylsi 12 prosentin kannatukseen.
Farage on kampanjoinut etenkin maahanmuutto- ja siirtolaisvastaisilla teemoilla.
Mihin vaalitulos johtaa?
Uudeksi pääministeriksi nousee työväenpuolueen johtaja **Keir Starmer**. Häntä kuvaillaan mediassa [vastuulliseksi, vakavaksi ja tylsäksi](https://yle.fi/a/74-20097511).
Starmer on vienyt puoluettaan kohti poliittista keskustaa. Hän ei aja radikaaleja uudistuksia. [Politico-lehden mukaan](https://www.politico.eu/article/heir-to-blair-keir-starmer-pledges-united-kingdom-labour-election/) hän on luvannut muun muassa alentaa valtionvelkaa, lyhentää terveydenhuollon jonotusaikoja, vauhdittaa turvapaikkahakemusten käsittelyä ja edistää uusiutuvan energian hankkeita.
Starmer vastusti brexitiä ja haluaa tiivistää Britannian suhteita EU:hun, mutta paluuta unionin jäseneksi ei ole luvassa.
Sunakin odotetaan luopuvan konservatiivipuolueen johtajuudesta tappion jälkeen. Uusi johtaja voi löytyä paikkansa säilyttäneiden ministereiden joukosta.
*Korjattu 5.7. kello 15.05: Penny Mordaunt on parlamentin alahuoneen johtaja, ei puhemies.*
Oulun seudulla on todettu punkkien aiheuttamaa puutiaisaivotulehdusta – Pohde suosittelee rokotetta
Raahen edustalla sijaitsevan Preiskarin saaren asukkaat ja mökkiläiset voivat saada rokotteen maksutta. Muille rannikkoseuduilla asuville Pohde suosittelee omakustanteista rokotetta.
Oulun seudulla on todettu tänä kesänä punkkien aiheuttamaa puutiaisaivotulehdusta. Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue kertoo, että sairaalahoitoa vaatineita tapauksia on ollut useita.
Puutiaisaivotulehdusta eli TBE-virusta vastaan on olemassa rokote. Paikkakunnilla, joilla on korkea riski puutiaisaivotulehdukselle, on kolme vuotta täyttäneillä ja sitä vanhemmilla henkilöillä mahdollista saada maksuton rokotus Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen linjauksen mukaisesti.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella maksuttoman rokotuksen saavat Raahen edustalla sijaitsevan Preiskarin saaren asukkaat ja mökkiläiset.
TBE-rokote suojaa vain puutiaisaivotulehdukselta
Perusrokotussarjaan kuuluu kolme rokotusta. Sen jälkeen tehosteannokset tulee ottaa 3–10 vuoden välein riippuen henkilön iästä.
Rokotteen voi ottaa myös omakustanteisesti. Sitä Pohde suosittelee erityisesti Pohjois-Pohjanmaan rannikkoseuduilla asuville ja siellä paljon luonnossa liikkuville. Tällaisia paikkakuntia ovat Hailuoto, Ii, Kalajoki, Kempele, Liminka, Lumijoki, Oulu, Pyhäjoki, Raahe, Siikajoki. Myös muilla paikkakunnilla asuvat voivat halutessaan ottaa rokotteen.
Omakustanteiseen rokotteeseen voi pyytää reseptin digitaalisesta sote-keskuksesta, soittamalla omaan sosiaali- ja terveyskeskukseen tai varaamalla ajan yksityisestä terveydenhuollosta.
TBE-rokote suojaa vain viruksen aiheuttamalta puutiaisaivotulehdukselta, ei muilta punkkien välittämiltä taudeilta, kuten borrelioosilta. Kaikkia punkin levittämiä tauteja voi torjua suojautumalla punkin puremilta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Onko sinulla oma elämänohje, jonka haluat jakaa myös muille? Kerro!
Keräämme kuuntelijoiden omia elämänviisauksia. Luemme osuvimpia radiossa Päivän mietelause 80 vuotta -synttäriviikon aikana 15.–19.7.
Päivän mietelauseita on luettu Yle Radio 1:ssä jo vuodesta 1944. Ohjelman 80-vuotissyntymäpäivä on tiistaina 16. heinäkuuta. Yksi Suomen vanhimmista radio-ohjelmista on ajatus, aforismi tai sananparsi, joka luetaan arkisin Yle Radio 1:ssä juuri ennen puoltapäivää.
**Onko sinulla, perheelläsi tai suvullasi jokin oma elämänohje, elämänviisaus tai sutkautus? Kerro se meille! Osuvimpia elämänohjeita luetaan Yle Radio 1:n lähetyksessä ma–pe 15.–19.7.**
**Yle Radio 1:n Päivän mietelause on yksi Suomen vanhimmista radio-ohjelmista.** Se täyttää 80 vuotta tiistaina 16. heinäkuuta 2024. Päivän mietelauseita luetaan Yle Radio 1:ssä maanantaista lauantaihin puolenpäivän aikaan.
**Lue myös:** [**Päivän mietelause – sytykkeitä ajattelulle jo 80 vuotta**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006851)
[**Päivän mietelause Yle Radio 1:ssä maanantaista lauantaihin klo 11.57. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2316565)
Päivän mietelause – sytykkeitä ajattelulle jo 80 vuotta
Päivän mietelause täyttää 16. heinäkuuta 80 vuotta. Yksi Suomen vanhimmista radio-ohjelmista on ajatus, aforismi tai sananparsi, joka luetaan arkisin Yle Radio 1:ssä juuri ennen puoltapäivää.
Radion kuulijat ovat saaneet nauttia mietelauseista jo vuodesta 1944. Yksi Suomen vanhimmista radio-ohjelmista on ajatus, aforismi tai sananparsi, joka luetaan arkisin Yle Radio 1:ssä juuri ennen puoltapäivää, ennen klo 12:n uutisia. Toimittajan valitsema teksti tarjoaa kuuntelijalleen mielleyhtymiä, se koskettaa ja naurattaa, pysähdyttää ja yllättää. Vanhempien tekstien lisäksi Päivän mietelauseessa luetaan uutta suomalaista proosaa ja runoutta.
**Radion mietelauseiden alku liittyy jatkosodan ankariin vaiheisiin.** Presidentin puoliso **Gerda Ryti** oli jo jatkosodan alussa vuonna 1941 rohkaissut suomalaisia puhumalla radiossa, ja Kannaksen rajujen taisteluiden aikaan heinäkuussa 1944 hän puhui taas. Ensin suomalaisia rauhoittelevia mietelauseita luettiin radiossa iltauutisten jälkeen. Keskipäivään ne siis siirtyivät 16. heinäkuuta 1944, kun Gerda Ryti liitti keskipäivän kellonlyönteihin kansalle suunnatun rukouksen ja puheen. Silloin syntynyt mietelauseiden perinne jatkuu Yle Radio 1:ssä edelleen.
**Nykyään Ylen eri toimitukset valitsevat Päivän mietelauseet**, ja niitä luetaan radiossa joka viikko maanantaista lauantaihin juuri ennen keskipäivän kellonlyöntejä ja klo 12:n Yle Uutisia. Mietelauseet esittää aina vuorossa oleva kuuluttaja. Päivän mietelauseen tuottaa **Juho-Pekka Rantala.**
Tänä kesänä tulee kuluneeksi 80 vuotta myös siitä, kun Turun tuomiokirkon kellot alkoivat soida radiossa aina puoliltapäivin. Päätoimittaja, mesenaatti **Amos Anderson** julkaisi toukokuussa 1944 Hufvudstadsbladetissa runon Tuomiokirkon kelloista. Andersson toivoi kellojen moikaavan radiossa suomalaisten tueksi ja lohduksi. Runon ajatusten pohjalta Yleisradiossa päätettiin ottaa kellot radion päivittäisiin lähetyksiin 19. kesäkuuta 1944. Myös Turun tuomiokirkon kellot on säilytetty Radio 1:n keskipäivässä.
[**Päivän mietelause kuullaan Yle Radio 1:ssä maanantaista lauantaihin ennen puolen päivän uutisia, klo 11.57. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2316565)
[**Onko sinulla oma elämänohje, jonka haluat jakaa myös muille? Kerro! Yle Radio 1 kerää kuuntelijoiden omia elämänohjeita heinäkuun alussa. Osuvimpia elämänohjeita luetaan Yle Radio 1:n lähetyksessä ma–pe 15.–19.7.**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006850)
Vuoden 2029 MM-sopimus velvoittaa Lahden kaupungin remontoimaan kisa-aluetta miljoonilla 
Suurimmat muutokset Lahti teki jo vuoden 2017 MM-kisoihin. Hiihtoliiton puheenjohtaja Sirpa Korkatti luottaa, että kisat tuottavat myös taloudellista voittoa.
Lahti on valittu kisaisännäksi vuoden 2029 MM-hiihtoihin.
Kansainvälisen Hiihtoliiton hallitus [myönsi kilpailut Suomelle lopullisesti kokouksessaan eilen 4. heinäkuuta](https://yle.fi/a/74-20098090).
Lahden kaupunki vastaa sopimuksen mukaisesti vuoden 2029 MM-kisojen suorituspaikoista. Muutostarpeiden hintalappu on liikuntajohtaja **Aleksi Nyströmin** mukaan tällä hetkellä noin viisi miljoonaa euroa.
– Tuplatunnelit vaihtuvat sillaksi, mikä parantaa merkittävästi hyppyrimäelle kulkua. Urheilukeskuksessa peruskorjataan aurinkokatsomoa ja mäkimontun katsomoa. Takatuulen puolelle tulee myös lisää tuuliverkkoa hyppyrimäkiä varten.
Kisa-aluetta remontoitu aiemmin kymmenillä miljoonilla
Lahti rakensi ja kunnosti paljon urheilukeskuksen alueella jo ennen 2017 MM-kisoja. Esimerkiksi uusi urheilu-ja messukeskus, pääkatsomon kunnostus ja hyppyrimäkien uudistukset maksoivat yhteensä yli 50 miljoonaa euroa, laskee liikuntapalvelupäällikkö **Markku Ahokas**. Tämän lisäksi uusittiin muun muassa sähkö-ja datayhteyksiä.
Lahden kisapaikat on saatava MM 2029-kuntoon vuoteen 2028 mennessä.
– Hieno hanke. Lahti vertautuu sitten pohjoismaisten hiihtolajien keskuksiin kuten Holmenkollen. Meillä pitää säännöllisesti olla isoja kisoja, että pysytään junassa mukana, sanoo Lahden liikuntajohtaja Nyström.
Tuleviin MM-kisaremontteihin voi olla odotettavissa entistä niukemmin valtiontukea, sillä liikuntapaikka-avustusten määrä putoaa ainakin ensi vuonna.
Hiihtoliitto ei usko taloustappioihin
Hiihtoliiton puheenjohtaja **Sirpa Korkatti** luottaa siihen, että kisat tuottavat voittoa. Edellisistä Lahden MM-kisoista on jäljellä vielä muun muassa liiton kahden miljoonan euron velka Lahden kaupungille.
– Uskon täysin siihen, että nämä kisat tulevat tuottamaan voittoa ja että varmastikin aikaisemmista kisoista on opittu, Korkatti linjaa.
Kokonaisuudessaan suorien talousvaikutuksien Lahden talousalueelle arvioidaan olevan hieman yli 40 miljoonaa euroa.
***Hiihtoliiton puheenjohtaja Sirpa Korkatti arvioi muun muassa sponsoreiden kiinnostusta ja lippuhinnoittelua tässä haastattelussa::***
Naakka lensi muuntajaan – noin kolmelta tuhannelta meni sähköt
Paneliankosken Voiman sähköverkossa oli perjantaina aamupäivällä laaja sähkökatko.
Muuntajaan lentänyt naakka aiheutti laajan sähkökatkon Paneliankosken Voiman sähköverkossa tänään perjantaina kello 10:n jälkeen.
Enimmillään 3 000 asiakasta oli 30–50 minuuttia sähköä vailla Euran, Kiukaisten, Harolan ja Panelian alueilla.
Sähköt saatiin palautettua varayhteysjärjestelyin.
– Useimmiten muuntajaan menee orava, mutta tällä kertaa vian aiheuttajaksi paljastui sähköasemalla päämuuntajan kiskostoon lentänyt epäonnekas naakka, kerrotaan Paneliankosken Voiman tiedotteessa.
Toimitusjohtaja **Kimmo Nurminen** kertoo, että seudulla viihtyy satoja naakkoja, joista yhden kohtaloksi tuli nyt eksyä muuntamoon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Romaniaktivisti Emmi Nuorgamin rasistisista teksteistä: on väärin, että yhteisön ulkopuoliset antavat anteeksi 
Leif Hagertin mukaan romanit sivuutetaan rasismikeskustelussa.
**Emmi Nuorgamin** rasistiset blogitekstit nousivat alkuviikosta [uutisaiheeksi](https://yle.fi/a/74-20097737), kun Ylilaudan keskustelijat levittivät niistä kuvakaappauksia. Huomiota ovat herättäneet erityisesti Nuorgamin 15 vuotta sitten julkaisemat romaneja koskevat vihamieliset ja stereotyyppiset vitsit.
Myös yhdenvertaisuusasiantuntija ja romaniaktivisti **Leif Hagert** osallistui lyhyesti vilkkaaseen somekeskusteluun. Nyt hän kommentoi asiaa tarkemmin Ylen haastattelussa.
Keskustelussa Hagertia häiritsee se, kuinka romaniyhteisöön kuulumattomat vaikuttajat kiirehtivät antamaan Nuorgamille julkisesti hänen tekonsa anteeksi.
Nuorgamia puolustivat muiden muassa someaktivisteina tunnetut **Perttu Jussila**, **Mona Bling**, **Joonas Pesonen** sekä Nuorgamin podcastin juontajapari **Laura Haimila**.
– Valkoiset aktivistit tavallaan keskenään päättivät, että tämä kaikki on nyt anteeksi annettu ja loppuun käsitelty, Hagert sanoo.
Se ei ole Hagertin mielestä oikein. Hän olisi odottanut, että loukatulle ihmisryhmälle eli romaniyhteisölle olisi annettu keskustelussa ensin tilaa.
Jos kyseessä olisi ollut mikä tahansa muu ryhmä kuin romanit, silloin olisi nähty, kuinka väärin ja epäsopivaa on, kun ryhmän ulkopuoliset antavat anteeksi ja siten puhuvat romaneiden yli.
Hagert näkee Emmi Nuorgamin rasistiset tekstit ja niistä käydyn keskustelun osana laajempaa rakenteellista rasismia. Hänen mielestään Nuorgamia tai ketään muutakaan ei pidä jahdata vanhojen sanomisten tai kirjoitusten takia.
– Varmaan melkein jokainen on sortunut sanomaan romaneista jotain sopimatonta tai nauramaan heille. Jos ihminen on aidosti pahoillaan ja haluaa toimia paremmin, se riittää minulle.
Nuorgam myönsi kirjoittaneensa tekstit ja pyysi niitä anteeksi [Instagram-päivityksessään](https://www.instagram.com/p/C8636t8NILP/) tiistaina. Hän pahoitteli kirjoituksiaan myös [Ylelle antamassaan haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20097737) keskiviikkona.
Hagert: Romanien oikeudet kiinnostavat harvaa
Romaniyhteisön näkökulmaa toi somessa tuoreeltaan esille räppäri ja kirjailija Mercedes eli **Linda-Maria Raninen**.
Raninen kirjoitti [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/mercedesvirallinen/), että koska ”romanit eivät ole aktivismiskenessä suosittu tai äänekäs vähemmistö, saa enemmistö päättää keskustelun etenemisestä”.
Leif Hagert ajattelee niin ikään, että romanit ovat rasisminvastaisen kentän marginaalissa.
Käytännössä se näkyy Hagertin mukaan esimerkiksi siinä, että muihin ihmisoikeuksien puolesta pidettäviin mielenosoituksiin saapuu paikalle tuhansia, mutta [romanien oikeuksien puolesta](https://yle.fi/a/3-11967452) järjestettävään mielenosoitukseen kokoontuu vain sata ihmistä.
**Linda-Maria Raninen avaa Ylen haastattelussa Oikeus hengittää -mielenosoituksen taustoja.**
Näin siitäkin huolimatta, että romanien syrjintä on vakava ihmisoikeusongelma, ja Suomi on saanut asiasta moitteita kansainvälisiltä ihmisoikeuksia valvovilta elimiltä.
Aktivistit saattavat puhua, kuinka edistystä on tapahtunut ihmisoikeusasioissa. Me odotamme niitä edistysaskelia edelleen.
Syrjintä näkyy häirintänä, kyttäämisenä ja ulossulkemisena
[Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan](https://yhdenvertaisuusvaltuutettu.fi/romanien-syrjinta) syrjintä näkyy monissa arkipäivän tilanteissa. Tässä muutamia esimerkkejä.
Romanilta saatetaan esimerkiksi [evätä pääsy baariin](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000009695179.html). Hagert itsekin on kokenut, että hänen on helpompaa mennä ravintolan ovelle valkoisessa seurassa.
Syrjintää ilmenee myös työnhaussa. Kun romaninainen pääsee kaupan kassalle töihin, se on Hagertin mukaan Suomessa edelleen niin erikoista, että [sanomalehti tekee siitä uutisen](https://www.is.fi/tampereen-seutu/art-2000008790235.html).
Syrjintä näkyy myös siinä, että romanin on muita hankalampaa [saada vuokra-asunto](https://romani.fi/documents/1261003/6566855/Selvitys+romanien+asumisesta+2018/1065ca68-f955-4a97-9363-3d312cca3cb1/Selvitys+romanien+asumisesta+2018.pdf) ja kaupoissa ja ostoskeskuksissa [vartijat seuraavat romaniasiakkaita](https://yle.fi/a/3-11193389) muita tarkemmin.
Yllä mainitun kaltaiset kokemukset ovat Hagertin mukaan monen romanin arkipäivää.
Antigypsyismillä on Suomessa edelleen hiljainen hyväksyntä.
Hagert toivoo, että Suomessa romaneihin kohdistuvaan rakenteelliseen rasismiin kiinnitettäisiin enemmän huomiota.
Hänen mukaansa romanitaustaisia aktivisteja on toistaiseksi vähän. Siksi hän penää toimintaa kaikilta, jotka haluavat edistää yhdenvertaisuutta.
– Romaniasioiden edistäminen ei ole vain romanien vastuulla, Leif Hagert sanoo.
LeBron Jamesin pojan miljoonasopimus herätti puheet nepotismista – isä ja poika pelaavat ensi kaudella samassa joukkueessa
Monien mielestä Bronny James saa NBA-mahdollisuuden vain isänsä takia. Asiantuntija Shawn Huffin mielestä Bronnylla on kuitenkin potentiaalinsa.
**Bronny James** on tottunut olemaan median edessä koko 19-vuotisen elämänsä ajan. Hän on koripallohistorian parhaana pelaajana pidetyn **LeBron Jamesin** esikoispoika. Viime päivinä Bronny on kuitenkin ollut äärimmäisen kovan mediapaineen alaisena.
Bronny, 19, varattiin Los Angeles Lakersiin NBA:n varaustilaisuuden toisella kierroksella 55. valintana. Samaan joukkueeseen kuin missä neljä kertaa NBA:n parhaaksi pelaajaksi valittu isä LeBron James, 39, pelaa.
Keskiviikkona Bronny allekirjoitti Lakersin kanssa neljävuotisen ja 7,9 miljoonan dollarin tulokassopimuksen. Samalla isä-LeBron allekirjoitti seuran kanssa kaksivuotisen ja 104 miljoonan dollarin jatkosopimuksen.
Pohjois-Amerikassa puhuttaa tällä hetkellä se, onko Bronny James todella NBA-tason pelaaja ja kuuluuko hänelle maksaa miljoonia dollareita.
Suomen koripallomaajoukkueen entinen kapteeni ja Pohjois-Amerikan tapahtumia seuraava **Shawn Huff** kertoo Yle Urheilulle jokaisen pelaajan olevan sen arvoinen, minkä arvoisen sopimuksen hän onnistuu kirjoittamaan.
– Hän voisi olla hyvä NBA-puolustaja takamiehen tontilla, mutta pallonkäsittelytaidot eivät ole parhaat mahdolliset. Potentiaalia kuitenkin on NBA-pelaajaksi.
Bronny puhui tulokassopimuksen julkistamistilaisuudessa pystyvänsä sivuuttamaan häneen kohdistuneet paineet, joita vertailu isään aiheuttaa.
– Olen jo nähnyt internetissä kommentit, joiden mukaan en ansainnut tätä mahdollisuutta. Olen käsitellyt tällaisia ​​asioita koko elämäni, joten se ei ole uutta. Tämä on tietysti isompaa, mutta selviän siitä.
Sydänongelma
Bronny on pelannut yhden kauden yliopistokoripalloa USC Trojansin joukkueessa ennen NBA-varaustaan. Siellä hän teki 25 ottelussa keskimäärin 4,8 pistettä, 2,8 levypalloa ja 2,1 syöttöä ottelua kohden.
Huff kertoo, että nuorempi James ei ollut parhaimmillaan päättyneellä kaudella.
– Kyseessä on pelaaja, joka oli lukiouran aikana arvioitu jopa ensimmäisen kierroksen varaukseksi. Se, että hän ei ollut parhaimmillaan viime kaudella, voi johtua hänen saamastaan sairaskohtauksesta ja hän pelasi siksi vaisun kauden.
Sairaskohtaus. Bronny James sydän pysähtyi vuosi sitten kesken koripalloharjoitusten. Näytti jopa siltä, ettei hän olisi pystynyt enää pelaamaan. Myöhemmin Jamesin esikoispojalle todettiin synnynnäinen sydänvika, joka ei kuitenkaan estänyt pelaamista. Bronnylle asennettiin sydämen tahtia monitoroiva laite.
Bisnes vai menestyminen?
Huff arvioi, että Lakersin mestaruushaaveet ovat todella pienet tällä hetkellä. Herääkin kysymys, kumpi on tärkeämpää NBA:ssa, bisnes vai menestyminen?
– NBA:ssa on ainakin kymmenen parempaa joukkuetta. Täytyy kuitenkin sanoa, että Lakers hallitsee eniten mediatilaa Yhdysvalloissa. Heillä on valovoimaisia pelaajia ja Hollywoodin tähdet käyvät Lakersin peleissä. Jos he eivät pysty kilpailemaan mestaruudesta, silloin mediatila on erittäin tärkeää heille, Huff kertoo.
Bronny Jamesin odotetaan debytoivan NBA:n kesäliigassa, joka alkaa lauantaina 6. heinäkuuta. Suomalaisvalmentaja **Petteri Koponen** [luotsaa San Antonio Spursia samaisessa kesäliigassa](https://yle.fi/a/74-20095915).
Toinen poikakin tulossa NBA:han?
LeBron Jamesin nuorempi poika **Bryce James**, 17, tulee NBA-varauskelpoiseksi kesällä 2026.
Nuoremmasta veljestä on puhuttu, että hän on veljeksistä se isompi lupaus. Bryce James on lisäksi 10 senttimetriä pidempi kuin veljensä Bronny.
– Bryce on ehkä korkeamman luokan talentti kuin mitä Bronny on. Hänellä on jo hyvin mahdollisesti parempi heitto tässä vaiheessa, Huff sanoo.
LeBron Jamesin kanssa samaa ikäluokkaa oleva Huff (s. 1984) pohtii, voitaisiinko nuorempi veljeksistä nähdä vielä pelaavan isänsä kanssa.
– Emme ole koskaan nähneet noin hyvää pelaajaa tuossa iässä kuin LeBron James. Hiipumisen merkkejä on tullut, mutta uskon, että hän on vielä kahden vuoden päästä NBA-tason pelaaja.
LeBron James oli vielä 39-vuotiaana sarjan 15:nneksi paras pelaaja pistekeskiarvoltaan. Hän teki runkosarjassa 25,7 pistettä ottelua kohden.
– Nyt kun hänellä on kahden vuoden sopimus, niin näyttää siltä, että hän voi tehdä vielä tuon sopimuksen jälkeen mitä haluaa Bryce Jamesin suhteen, Huff lisää.
Bryce on itse [kommentoinut](https://www.pinkvilla.com/sports/bryce-james-comments-on-rumors-of-playing-with-dad-lebron-in-nba-after-lakers-draft-brother-bronny-1322621) samassa joukkueessa isänsä kanssa pelaamista skeptisesti.
– Ei, se on liikaa. Ei, hyvä luoja. Hän olisi 42-vuotias, nuorempi James on sanonut.
*Juttua muokattu 26.10. Bronny James voidaan lähettää NBA:n farmisarjana tunnettuun G-liigaan. Aiemmin ei ollut tarkkaa tietoa onko Bronny Jamesin sopimus sellainen, joka estää hänen lähettämisensä G-liigaan.* 
Brittimiehelle yli kaksi vuotta vankeutta nettikasinohuijauksesta
Oikeuden mukaan mies sai teoillaan yli 800 000 euron edestä taloudellista hyötyä.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut **William Anthony Parkerin** kahden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä nettikasinoihin kohdistuneesta petoksesta. Syyttäjä vaati teosta yli kolmen vuoden vankeustuomiota.
Syyttäjän mukaan mies oli tunkeutunut kahden kansainvälisen nettikasinon tietojärjestelmiin ja onnistunut hankkimaan itselleen rahallista hyötyä. Epäilty hyödynsi tunkeutumiseen nettikasinoiden ohjelmistovirhettä.
Vankeuden lisäksi hänet tuomittiin menettämään valtiolle 835 000 euroa rikoshyötynä saatuja varoja.
Mies otettiin kiinni Keski-Suomessa tammikuussa, hän on Iso-Britannian kansalainen. Teot tapahtuivat rikoksen tutkinnasta vastanneen [keskusrikospoliisin](https://yle.fi/a/74-20088807) mukaan viime vuoden huhti–toukokuussa.
Parkerin hallusta takavarikoitiin tutkinnassa yli 9 000 euroa käteistä sekä 100 kappaletta kultakolikoita. Hän myönsi oikeudessa syyllistyneensä tekoihin.
Omaisuutta jäi vakuustakavarikkoon
Miehen omaisuutta asetettiin jo tutkinnassa vakuustakavarikkoon. Käräjäoikeus määräsi tuomiossaan, että varoja pidetään vakuustakavarikossa rikoshyötynä saadun summan verran siihen asti, kunnes menetetyksi tuomittu rahamäärä on maksettu tai sen perimiseksi on tuomittu ulosmittaus.
Miehellä oli myös virtuaalilompakko, jonka varoja voidaan oikeuden mukaan käyttää rikoshyödyn suorituksena, mikäli se saadaan avattua.
Keski-Suomen käräjäoikeuden antama tuomio on lainvoimainen.
Kiuruvesi valmistautuu tapahtumien superviikkoihin – Iskelmäviikolla ensimmäistä kertaa kuorotapahtuma
Sunnuntaina Kiuruvedelle saapuu sankoin joukoin karavaaneita niin Suomesta kuin kauempaakin. Iskelmäviikolla järjestetään ensimmäistä kertaa valtakunnallinen kuorotapahtuma.
Kiuruveden kaupunki valmistautuu tapahtumien superviikkoihin. Sunnuntaina 7. heinäkuuta Kiuruvedelle saapuu karavaaneita kotimaan lisäksi kauempaakin, kun Pohjoismaiset karavaanipäivät alkavat.
Vaunukuntia Kiuruvedelle saapuu vajaa 600 eli hiukan yli tuhat henkilöä. Pohjoismaiden lisäksi karavaaneita saapuu myös muun muassa Virosta, Liettuasta ja Sveitsistä ja jopa Taiwanista, missä matkailuautoilulla on pitkät perinteet.
Pohjoismaiden karavaanipäivien jälkeen Kiuruveden kesähulinat jatkuvat ensi viikon torstaina 11. heinäkuuta Suomen karavaanareiden 60-vuotisjuhlilla, jonka jälkeen vuorossa perinteinen Iskelmäviikko (15.–21. heinäkuuta).
Musiikkitapahtuma käynnistyy sunnuntaina 14. heinäkuuta kuorolaululla, sillä Iskelmäviikot ja Suomen Naiskuoroliitto järjestävät ensimmäistä kertaa valtakunnallisen Lupa laulaa -kuorotapahtuman. Sen runkona on kaksi leirikuoroa, joista toinen on matalan kynnyksen sekakuoro ja toinen puolestaan naiskuoro kokeneemmille ja tavoitteellisimmille laulajille. Laulajia kuoroihin on tulossa eri puolilta Suomea.
Iskelmäviikko yleisöennätysten putki
Kiuruveden Iskelmäviikko rikkoi viime ja toissa vuonna kävijäennätyksensä. Viime vuonna se ylitti kokonaiskävijämäärässä jo toista kertaa Seinäjoen Tangomarkkinat.
Iskelmäviikon konserteissa vieraili viime 65 000 ihmistä. Tapahtumapäällikkö **Marjut Nousiaisen** mukaan tavoitteena on, että samaan yllettäisiin myös tänä vuonna.
– Yö- ja päivälippujen menekissä säällä on hirveän suuri merkitys.
Nousiainen kertoo, että rovaniemeläinen Souvarit on vuodesta toiseen takuuvarma yleisösuosikki. Tällä kertaa tapahtuman vetonauloja ovat Nousiaisen mukaan myös muun muassa Yölintu, Leavings-Orkesteri, **Arttu Wiskari**, **Maija Vilkkumaa** ja **Pepe Willberg**.
Iskelmämusiikin tapahtuma järjestetään Kiuruvedellä nyt 24. kerran.
Sadekuurot kastelevat viikonloppuna – katso täältä, missä on paras sää 
Lämpötila vaihtelee ja on noin 16–20 astetta.
Alkavana viikonloppuna Etelä-Suomessa päästään nauttimaan poutaisista festari-illoista. Lämpötila liikkuu noin 16–20 asteessa.
– Kiva sää Ruisrockiin menijöille, sanoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Viikonlopun festivaalitarjontaan eteläisessä Suomessa kuuluu muun muassa Turun Ruisrock, Hämeenlinnan Wanaja-festivaali ja Lohjan Rantajamit.
Vaikka iltaisin sää suosii, on muina vuorokaudenaikoina syytä varautua sateisiin sekä tuuliseen säähän lähes koko maassa.
**Perjantaina** Suomea peittää kaksi sadealuetta: toinen maan pohjoisosassa ja toinen pieni sadealue lännessä.
– Sadealueiden välissä on poutaa. Iltaan mennessä sää selkenee etelässä ja lännessä, Lohtander kertoo.
**Lauantaina** maan etelä- ja keskiosissa esiintyy sade- ja ukkoskuuroja, joiden välissä on myös poutaa. Pohjois-Suomessa sää on pääosin aurinkoinen.
– Lauantaina ollaan siinä 18 asteen havinoilla.
**Sunnuntaiaamuna** Suomeen saapuu saderintama, joka kastelee koko maan ja voimistaa tuulia etenkin maan länsiosissa. Sateet siirtyvät illaksi Lappiin. Etelässä sää selkenee päivän aikana.
Ensi viikolla lämpötila kohoaa Lohtanderin mukaan 20 asteen yläpuolelle.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa).
Uusi opetusministeri Anders Adlercreutz luettelee paljon hyvää suomalaisesta koulusta – kunnes tulee sana ”mutta” 
Uudella ministerillä on suomalaisesta koulusta ristiriitaisia ajatuksia. Nyt hän esittää ratkaisunsa – ja mitä ei ainakaan tekisi.
Tuoreen opetusministerin **Anders Adlercreutzin** (r.) työpöydälle mahtuu monta huolta, mutta hän haluaa haastattelun aluksi muistuttaa myös asian toisesta laidasta.
– Suomalaisella koululla menee isossa kuvassa varsin hyvin. Meillä on äärimmäisen pätevät opettajat, kouluverkosto pitkälti kunnossa ja pärjäämme kansainvälisessä vertailussa varsin hyvin, tuore ministeri sanoo Ylen haastattelussa.
Adlercreutz siirtyi opetusministeriksi tänään perjantaina, koska **Anna-Maja Henriksson** (r.) luopui RKP:n puheenjohtajuudesta ja siirtyi ministerin tehtävistä europarlamenttiin.
Sitten haastattelussa tulee vastaan sana mutta. Suomalaisella koululla menee hyvin, mutta moni asia viittaa entistä heikompaan kehitykseen.
Peruskoulun päättävien oppilaiden oppimistulokset ovat Pisa-tulosten mukaan laskeneet matematiikassa, lukemisessa, kirjoittamisessa ja luonnontieteissä, vaikka suomalaisoppilaat ovat maiden välisissä vertailuissa keskiarvon yläpuolella.
Opetusministeri on erityisen huolissaan oppimistulosten eriytymisestä oppilaiden välillä, mikä näyttää kasvavan entisestään.
– Meillä on erityinen huoli, että pojat pärjäävät koulussa huonommin kuin tytöt. Kun katsotaan Pisa-tuloksia, niin keskivertotulokset ovat pudonneet, mutta tyttöjen eivät niinkään.
Toisin sanoen poikien tulokset ovat laskeneet. Adlercreutzilla ei ole esittää valmiita ratkaisuja ongelmaan, mutta tähän asiaan hän haluaa hallituksen paneutuvan kautensa aikana.
Hallitusohjelmassa mainitaan muutamia lääkkeitä teemaan. Hallitus on lisäämässä kahdesta kolmeen vuosiviikkotuntia alakoulun opetuksessa nimenomaan luku-, kirjoitus- ja laskutaidon hiomiseen.
– Tämä on yksi lääke, mutta onhan tässä myös kodeilla vaikusta. Koen myös itse omantunnon pistoksia sydämessäni siitä, minkälaista esimerkkiä annan lapsilleni. Vaikka lukisin kotona, niin kädessä saattaa olla kirjan sijaan pädi \[tablettitietokone\].
Ministeri pyrkii kommentilla havainnollistamaan sitä, että vanhempien näyttämällä esimerkillä on väliä. Adlercreutzin lapsuudenkodissa vanhemmilla oli vielä käsissään tabletin sijaan kirja.
Ministeri pitää myös viime hallituskaudella säädettyä oppivelvollisuuden pidentämistä yhtenä hyvänä keinona puuttua pudokkuuteen ja syrjäytymiseen yhteiskunnasta.
**Adlercreutz vastasi viiteen nopeaan kysymykseen. Katso video:**
Ministeri selkiyttäisi kännykkäkiellon sääntöjä
Mobiililaitteet liittyvät oppimiseen ja työrauhaan oppituntien aikana. Hallitusneuvotteluissa niin sanottu kännykkäkielto nousi neuvottelupöydälle ja asia kirjattiin myös hallitusohjelmaan.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n mukaan opettajat voivat jo nyt takavarikoida oppilaiden puhelimia, mikäli ne häiritsevät opetusta ja oppimista.
Hallitusohjelmaan kirjattiin kohta, jonka mukaan hallitus tekee ”tarvittavat lainsäädäntömuutokset, joilla voidaan nykyistä tehokkaammin rajoittaa esimerkiksi mobiililaitteiden käyttöä koulupäivän aikana”.
Onko tällaisella sääntelylle tarvetta, kun kännykän takavarikointi onnistuu jo nykyisellään?
– Ajattelen, että tämä lainsäädäntö tekee selvemmäksi takavarikoinnin säännöt. Ja se antaa opettajille luokkatasolla isomman toimivallan.
Tuore opetusministeri toivoo, että selkeämmät säännöt johtavat myös parempaan toimintaan koulujen arjessa. Käytännön tasolla säännöt mahdollistaisivat ainakin yhden muutoksen.
– Tällä hetkellä opettajat voivat puuttua oppitunnin aikana mobiililaitteen käyttöön, jos se on häiritsevää. Uuden lain kautta voidaan ennaltaehkäisevästi todeta, etteivät kännykät tule luokkaan.
Adlercreutz ei kannata kansallista kännykkäkieltoa luokissa. Sen sijaan uuden lain lähtökohtana on se, että harkintavalta annetaan opettajille. Laki on tulossa eduskuntaan syksyllä.
Koulujen turvallisuus paranee puuttumalla pahoinvointiin
Suomessa on uutisoitu kevään aikana murheellisista tapauksista, joista yksi tapahtui Viertolan koulussa Vantaalla.
[Oppilas ampui koulussa muita koululaisia](https://yle.fi/a/74-20087398), joista yksi kuoli.
Miten turvallisuutta voitaisiin parantaa ja vastaavan toistuminen estää?
– Ajattelen, että tämänkaltaisten tapahtumien pääsyy on pahoinvointi. Meillä on oppilaita, joilla menee erityisen huonosti. En ajattele, että tämä on asia, joka ratkaistaan turvallisuuskoneistoa vahvistamalla, Adlercreutz sanoo.
Tuoreen opetusministerin mukaan on oleellista, että pahoinvointi huomataan hyvissä ajoin. Tämä puolestaan nostaa kysymyksen oppilashuollon resursseista.
– On syytä pohtia sitä, tulisiko oppilashuolto siirtää takaisin kouluihin, jolloin oppilashuollon ja koulun välistä keskusteluyhteyttä on ehkä mahdollista vahvistaa.
Oppilashuollon parissa työskentelevät muun muassa kouluterveydenhoitajat, -kuraattorit ja -psykologit. Sote-uudistuksen yhteydessä he siirtyivät hallinnollisesti työskentelemään hyvinvointialueille.
Adlercreutz toivoo, että terapiatakuusta olisi apua lasten ja nuorten pahoinvointiin. Esitysluonnoksen mukaan alle 23-vuotiaille pitäisi tarjota lyhytpsykoterapiaa 28 päivän päästä siitä, kun hoidon tarve on huomattu.
Koulujen eriytyminen huolestuttaa ministeriä
Puhe segregaatiosta eli eriytymisestä on yleistynyt viime vuosina peruskoulujen yhteydessä. Opetusministeri Adlercreutz nostaa tämän asian esille nytkin.
Ministerin mukaan segregaatioon puuttuminen on monessa mielessä kunnallista päätöksentekoa, joka lähtee liikkeelle alueiden kaavoituksesta. Kaavoituksella vaikutetaan muun muassa siihen, kuinka paljon eri asuinalueille tulee omistus- ja vuokra-asumista. Tämä puolestaan vaikuttaa siihen, millaisista kodeista oppilaat tulevat asuinalueen kouluihin.
Luokkien eriytymiseen liittyy myös toinen ilmiö. Monet oppilaat valitsevat käyvänsä painotusluokkia, joissa keskitytään yhteen aineeseen kuten musiikkiin tai kieliin keskimääräistä enemmän.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** ehdotti [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000010127199.html) helmikuussa luokista luopumista. Syynä oli se, että ”esimerkiksi musiikkiluokilla on niin sanotusti parempien perheiden lapset”. Tämä Vartiaisen mukaan synnyttää koulujen sisäistä eriytymistä.
Tuore opetusministeri Adlercreutz ei innostu Vartiaisen ehdotuksesta.
– Ymmärrän ajatuksen ehdotuksen taustalla, mutta en ehkä itse lähtisi sille polulle. Sitä voisi pohtia, miten vetovoimaa voitaisiin lisätä niissä kouluissa, joiden tulokset ovat olleet huonoja.
Maatalousnäyttely Farmarin avauspäivän kävijämäärä yllätti järjestäjät – ruuhkien takia liikenteenohjausta lisätty
Farmarin avauspäivänä liikenne ruuhkautui pahoin Seinäjoen lentokentän lähistöllä. Liikenteenohjausta on tänään lisätty vastaavan välttämiseksi.
Farmari-maatalousnäyttelyn avauspäivä käynnistyi eilen Seinäjoella vilkkaana. Tapahtumajärjestäjät yllättyivät torstaipäivän suuresta suosiosta. Kävijämäärä oli avauspäivän aikana peräti yli 30 000.
Näyttelyjohtaja **Henri Honkala** ProAgria Tapahtumat Oy:stä kertoo, että yhtä vilkasta avauspäivää ei ole ollut aikaisempina vuosina.
Farmarin ensimmäisenä päivänä ei vältytty myöskään ongelmilta, sillä liikenne ruuhkautui pahoin Seinäjoen lentokentän kupeessa. Autoletka venyi kilometrien mittaiseksi Hamarintiellä pohjoisen suunnasta ajettaessa.
Ruuhkan syynä oli liikenneympyrä, jonne autot jumittuivat. Alueelle järjestettiin lisää liikenteenohjausta ja ruuhka saatiin selvitettyä.
Tapahtumaan on lisätty liikenteenohjausta tälle päivälle, jotta avauspäivän ruuhkat eivät pääsisi uusiutumaan.
Liikenteenohjausta on jo liikenneympyrästä lähtien. Myös autojen sisääntuloa on parannettu lisäkaistoilla.
Farmari on sulkenut Kirkkokadun Kaartotien ja Huhtalantien väliltä sunnuntaihin asti. Näyttelyn pysäköinti on lentokentällä.
*Juttuun vaihdettu kuva 5.7. kello 13:18.*
Kaksi ministerisalkkua vaihtoi nyt omistajaa
Anders Adlercreutz peri Anna-Maja Henrikssonilta opetusministeriyden, Joakim Strand puolestaan Adlercreutzilta hänen aiemman tehtävänsä.
RKP:n **Anders Adlercreutz** ja **Joakim Strand** on nimitetty uusiin ministerintehtäviinsä.
Ministerivaihdokset tapahtuivat presidentin esittelyssä Valtioneuvoston linnassa perjantaina.
Adlercreutz nousee opetusministeriksi, koska **Anna-Maja Henriksson** (r.) siirtyy EU-parlamenttiin. Tähän asti Adlercreutz toimi Eurooppa- ja omistajaohjausministerinä.
Adlercreutz valittiin RKP:n puheenjohtajaksi kesäkuussa. Kolmannen kauden kansanedustaja Adlercreutz toimi ennen ministerin tehtäväänsä RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Tuore opetusministeri kommentoi uutta tehtäväänsä tiedotustilaisuudessa perjantaina. Adlercreutz nostaa ministeripestin tärkeiksi teemoiksi muun muassa lukutaidon kehittämisen sekä poikien huonontuneet tulokset kansainvälisissä Pisa-mittauksissa.
– Se, mistä tämä johtuu, on keskeinen osa koulun kehittämistä. Miksi pojat eivät selviydy ja viihdy niin hyvin tämän päivän suomalaisessa koulussa.
Adlercreutz puhui opetusministerin tehtävästä sekä hallituksen koulutuspoliittisista linjoista Ylen laajassa haastattelussa.
Adlercreutzin tilalle Eurooppa- ja omistajaohjausministeriksi puolestaan nousee kansanedustaja Joakim Strand.
Strand aloittaa ministerin tehtävässä omien sanojensa mukaan sopivassa kohdassa, EU-vaalien jälkeisessä siirtymävaiheessa, jossa uusi parlamentti ja komissio aloittavat.
Strandin mukaan Suomen pääpainopisteet tulevalla kaudella ovat selkeät.
– Euroopan kokonaisturvallisuuden parantaminen, Euroopan kilpailukyvyn vahvistaminen sekä puhtaan siirtymän edistäminen, hän listaa.
Kokonaisturvallisuuden parantamiseen liittyvät Strandin mukaan Ukrainan tukeminen, puolustusteollisuus, ulkorajaturvallisuus sekä uusiin uhkiin varautuminen.
Kilpailukyvyn vahvistamisen osalta Strand korosti muun muassa EU:n asemaa globaalissa kilpailussa. Puhtaan siirtymän edistämisen osalta Strand puhui ennustettavan toimintaympäristön luomisesta sekä investoinneista puhtaaseen energiaan.
Tuoreena eurooppaministerinä Strand kommentoi Ylelle Unkarin pääministeri **Viktor Orbánin** [matkaa Moskovaan](https://yle.fi/a/74-20098201) tapaamaan Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia**.
– Viittaan pääministeri **Petteri Orpoon** (kok.), joka on selkeästi todennut, että Orbánilla ei ole siellä minkäänlaista EU:n mandaattia.
Orpo on muiden EU-johtajien tavoin sanonut, ettei Unkarilla ole valtuuksia neuvotella EU:n puolesta.
Ministerisalkun toista puolta, valtion omistajaohjausta, Strand kuvailee merkittäväksi.
– Kyse on merkittävästä kokonaisuudesta, noin 70 yhtiötä, joiden arvo oli vuodenvaihteessa 37 miljardia euroa.
– Valtio-omisteiset yhtiöt ovat tärkeässä roolissa, kun puhutaan panostuksesta ja uusista avauksista kasvun innovaatioihin ja investointeihin, hän jatkoi.
*Juttu päivittyy 5.7.2024 kello 16.09 tiedotustilaisuuden tiedoilla.*
Nordealle syyte valvonnan puutteesta suuressa rahanpesujutussa
Tanskan poliisin erikoisyksikön mukaan kyseessä on Tanskan pankkisektorin suurin rahanpesutapaus.
Pankkikonserni Nordeaa vastaan on nostettu syytteet valvonnan puutteesta liittyen venäläisten asiakkaiden rahanpesujuttuun. Rikollista rahaa pestiin syytteen mukaan 26 miljardin Tanskan kruunun eli 3,5 miljardin euron arvosta. Asiasta kertoo [Tanskan yleisradio DR](https://www.dr.dk/nyheder/penge/nordea-tiltalt-i-hvidvasksag-omhandlende-26-milliarder-kroner).
Tanskan poliisin erikoisyksikkö NSK sanoo tiedotteessaan, että rikollinen toiminta tapahtui vuosina 2012–2015.
NSK:n mukaan Nordea ei valvonut riittävästi venäläisiä asiakkaitaan, vaikka pankilla oli syytä epäillä rahanpesua.
– Kyseessä on laajin rahanpesusyyte, mitä olemme Tanskan pankkisektorilla nähneet. Arviomme mukaan Nordea on rikkonut velvollisuuksiaan monin tavoin. Lopputuloksena on, että yli 26 miljardia kruunua on valunut pankin kautta, vaikka epäilyksiä rahanpesusta oli, [NSK kirjoittaa](https://politi.dk/national-enhed-for-saerlig-kriminalitet/nyhedsliste/nordea-tiltalt-i-omfattende-hvidvasksag/2024/07/05).
Nordea sanoo omassa [tiedotteessaan](https://www.nordea.com/fi/media/2024-07-05/sisapiiritieto-tanskassa-alkaa-oikeudenkaynti-nordeaa-vastaan-vanhassa-rahanpesun-estamiseen-liittyvassa-asiassa-nordea-pitaa-aiemmin-tehtya-varausta), että se odottaa saavansa Tanskan viranomaisilta sakon, koska sen aiemmat rahanpesun estämiseen liittyvät prosessit ja menettelytavat eivät olleet riittäviä. Nordea on varannut sakkoja varten 95 miljoonaa euroa, kertoo DR.
Pankki on kuitenkin eri mieltä viranomaisten tekemästä oikeudellisesta arviosta.
*Lähde: AFP*
*5.7. klo 12.04. Lisätty uutiseen tiedot Nordean tiedotteesta. Oikaisu: Vaikka Nordean asiakkaat olivat venäläisiä, toiminta tapahtui Tanskassa.*
*Oikaisu klo 13.35 Jutussa aiemmin mainittu 3,5 miljardia euroa ei ole sakkosumma vaan pestyn rahan epäilty määrä.*
*Oikaisu klo 14.45. Jutussa kerrottiin aiemmin, että Nordeaa syytetään asiakkaiden rahanpesusta. Kyse oli kuitenkin valvonnan puutteesta rahanpesujutussa.*
Suomen toiseksi suurin jalkapallon junioriturnaus kasvaa jo toista vuotta peräkkäin – jälleen ennätysmäärä joukkueita
Suurin lisäys Kokkola Cupissa nähdään tänä kesänä tyttöjoukkueissa. Niitä osallistuu turnaukseen jopa 30 enemmän kuin viime kesänä.
Jalkapallon junioriturnaus Kokkola Cup tekee jälleen tänä kesänä osallistujaennätyksen, kun tapahtumaan saapuu heinäkuun puolivälissä 471 joukkuetta.
Se on kaksikymmentä enemmän kuin viime kesänä, eli edellisenä [ennätysvuonna.](https://yle.fi/a/74-20034566)
Nelipäiväisessä turnauksessa pelataan noin 1 500 ottelua.
Järjestäjät vakuuttavat, että lähes viidensadan joukkueen ja useiden tuhansien vieraiden saapumisesta selvitään, vaikka jalkapalloseura GBK:ssa ollaankin ihmeissään.
GBK on järjestänyt turnausta yli 40 vuotta.
– Positiivisesti yllättyneitä tietenkin ollaan, vaikka ei uskottu uuteen ennätykseen. Markkinointi on onnistunut, kun cup jälleen houkuttelee ennätyksellisen määrän osallistujia, sanoo turnausvastaava **Stefan Thylin**.
Suuri majoittujien määrä on useana vuonna ollut pullokaula, mutta ei tänä kesänä.
Arviolta 200 joukkuetta majoittuu kokkolalaiskouluilla, loput ovat järjestäjien onneksi hankkineet majoituksen vapailta markkinoilta itse.
– Osa yöpyy esimerkiksi hotellissa tai on vuokrannut talon, osa pääsee taas kansanopiston tiloihin. Kaikki kuitenkin ruokailevat ja se vaatii järjestelyjä, kertoo Thylin.
Liikenne- ja pysäköimisjärjestelyihin on varauduttu etukäteen, sillä ruuhkaa voi tiettyjen jalkapallokenttien laidalle syntyä.
Ennätyssuosiolle etsitään vielä syytä
Suurin lisäys näkyy tyttöjoukkueissa, niitä on 30 enemmän kuin viime kesänä eli yhteensä 147. Erityisryhmiä on mukana ainakin kuusi.
Turnausvastaava Thylin uskoo, että tyttöjen jalkapalloharrastuksen viime vuosien suosio näkyy.
– Pitää vielä analysoida turnaussuosion kasvua ajan kanssa, mutta tuo lienee yksi selitys, arvioi Thylin.
Ulkomaisia joukkueita turnauksessa pelaa tänä kesänä lähes 60. Niistä valtaosa tulee Baltian maista, seitsemän Englannista ja yksi Ruotsista.
Kokkola Cup on Suomen toiseksi suurin junioriturnaus heti [Helsinki Cupin jälkeen](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-163619).
Myös Helsinki Cup teki viime kesänä osallistujaennätyksen, kun turnauksessa oli mukana lähes 1 800 joukkuetta.
Kokkolan turnaus pelataan heinäkuun puolivälissä 43. kerran. Pelaajat ovat iältään 5–19-vuotiaita.
Analyysi: Rumien tyttöjen muodonmuutokset ovat taas in, vaikka niistä ei hyödy kukaan
Muodonmuutokset ovat tehneet paluun valkokankaille. Olisi kuitenkin jo aika jättää nörttitytöt rauhaan, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Iida Putkonen.
”Nimeni on Harriet Manners ja olen nörtti.”
Näin alkaa Netflixin *Geek girl*, tarina nörttitytöstä, josta tulee sarjan kuluessa huippumalli.
Kyseessä ei ole mikään tavanomainen muodonmuutos, vaan täydellinen metamorfoosi, katsojalle luvataan.
Ei taas, ajattelen samalla kun alistun katsomaan sarjan alusta loppuun – parissa illassa.
Kesän alussa Netflixiin ilmestynyt *Geek girl* on teineille suunnattu draamasarja, joka on pintapuolisesti harmiton. Päähenkilö Harriet on nörtti syistä, joita katsojalle ei kerrota. Tärkeintä on ymmärtää Harrietin olevan *epäcool*.
Asetelma ei ole uusi, ja juuri historian painon takia henkilöä ei tarvitse rakentaa perusteellisemmin.
Nörtit ja erityisesti nörttitytöt olivat kulttuurin kentällä kuumaa kamaa vuosituhannen vaihteessa. Nörtti oli hahmona helposti tunnistettavissa silmälaseista, isoista hampaista tai hammasraudoista ja tyttöjen kohdalla usein kiharasta, kesyttämättömästä tukasta.
Luonteeltaan hahmo oli ärsyttävä, pikkutarkka tai muuten luonnottoman kiinnostunut koulusta tai kirjoista.
Olen kirjoittanut nörtti-sanan merkityksestä aiemminkin. Nykyään termi on pikemminkin harrastajayhteisön [jakama lempinimi](https://yle.fi/aihe/a/20-10005032) kuin soimaava leima.
Vaikuttaa kuitenkin siltä, että *Rakastuin mä luuseriin* -tyylinen jako hikkeihin ja pissiksiin on jälleen nostamassa päätään, etenkin tyttöjen maailmassa.
Samat vanhat rupikonnat
On ihmeellistä, miten tyttöjen media jaksaa ammentaa samoista rumuuden lähteistä vuosi toisensa jälkeen.
[Pisamat](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/2023/07/29/freckles-faux-fake-pen-freck/), [kiharat](https://yle.fi/a/3-11112238) ja [jopa hammasraudat](https://nypost.com/2024/04/05/lifestyle/fashion-braces-rising-among-young-people-as-hot-new-accessory/) ovat tulleet jo kertaalleen muotiin. Silti ne ovat yhä Hollywoodille kömpelyyden ja kotikutoisuuden merkkejä.
2000-luvun alussa lähes kaikki tyttöjen media tuntui olevan jollain tavalla taianomaista. Oli lumottuja farkkuja, [merenneitoja](https://areena.yle.fi/1-2266758), maagisia prinsessoja ja keijuja. Tarinoita, joissa kaikki löysivät onnen uusien voimiensa avulla.
Yhteistä tarinoille oli taikavoimien lisäksi ulkoinen muodonmuutos, jossa rumiluksesta tulikin kaunotar.
Samanlaiset tarinat toistuvat nykyään somessa. Pari vuotta sitten erityisesti Tiktokissa kiersi rumasta kauniiseen -muodonmuutosten trendi, jossa käyttäjät [meikkasivat itsensä eri ääripäihin](https://www.tiktok.com/@maureennaudts2/video/7225687207938379035).
Rumia piirteitä olivat siivottomat kulmakarvat, akne ja silmälasit. [Videoilla](https://www.tiktok.com/discover/transformation-videos-ugly-to-pretty?lang=fi-FI) toistuivat sanat ”nörtistä nätiksi”.
Tarve oikean elämän muodonmuutoksille ei tunnu väistyvän, vaikka viime vuosina on kirjoitettu siitä, että *glow up* -kulttuurista [on vain haittaa](https://www.vogue.co.uk/beauty/article/toxic-glow-up-culture). Tilalle ovat tulleet uudet trendit, kuten [clean girl](https://www.byrdie.com/clean-girl-aesthetic-critique-6744031) tai [looksmaxxing](https://yle.fi/a/74-20086352).
Tavoitteena on olla paras versio itsestään. Kaikkihan tietävät, että saadakseen onnellisen lopun on oltava kaunis.
Uusin esimerkki löytyy *Bridgertonin* uusimmalta kaudelta. Penelope Featherington on aikansa nörtti: hän kirjoittaa, lukee ja viettää aikaa yksin mieluummin kuin tanssilattialla.
Penelopekin pelastuu muodonmuutoksella, jossa villit kiharat kesytetään ja vaatekerta vaihtuu. Seurauksena on avioliitto ja menestys.
En usko, että Hollywoodin kauneus on hyvyyttä -eetos katoaa koskaan. Toivon kuitenkin, että nörttitytöt jätettäisiin jo rauhaan.
Ehkä mallia moderniin, trenditietoiseen muodonmuutokseen voisi sittenkin ottaa *Bridgertonista*: uusimmalla kaudella Penelopehan selvästi käy [värianalyysissä](https://yle.fi/a/74-20062645) löytämässä itselleen sopivimmat sävyt.
Ehkä rumuuden merkki voisi jatkossa kiharoiden sijaan olla tumma talvipaletti ja kauneuden merkki pehmeä kesä?
Itseinhoa yhä useammalle
Loppujen lopuksi *Geek girl* on tyypillistä teinihömppää, jossa epäsuosittu tyttö muuttuu sattuman ja taianomaisten piilotettujen kykyjensä avulla suosituksi. Kiinnostavan sarjasta tekee korkeintaan päähenkilön [autismin käsittely](https://www.bbc.com/news/articles/cl447njkdy6o).
Silti, huolestuttavan sarjasta tekee se, miten se toistaa tyttöjen tarinoissa seikkailevien tuhkimoiden, rumien ankanpoikasten ja [taikatyttöjen](https://www.vice.com/en/article/5d3gba/magical-girl-anime-sailor-moon-cardcaptor-sakura) historiaa.
Kenties ikonisin esimerkki ruman tytön muodonmuutoksesta on parinkymmenen vuoden takaa. *Prinsessapäiväkirjat*-elokuvassa kuvankaunis **Anne Hathaway** on meikattu ”rumaksi nörtiksi”.
Hyvä haltijatar, tässä tapauksessa isoäiti **Julie Andrews**, tulee ja muuttaa hänet kauniiksi. Kulmakarvat nyppimällä, hiukset suoristamalla ja silmälasit poistamalla rumasta teinistä tuleekin oikea prinsessa.
Samanlaisia ”rumia tyttöjä” löytyy ainakin *Rumasta Bettystä*, *Harry Potterista* (Hermione ja Murjottava Myrtti), *Miss Koviksesta* ja *Cluelessista*, jotka kaikki ilmestyivät vuosituhanteen vaihteessa.
On jopa sanottu, että *Prinsessapäiväkirjat* opetti kokonaisen sukupolven vihaamaan pörröisiä hiuksiaan.
Itsekin käytin teinivuoteni siihen, että suoristin hiukseni joka aamu ja meikkasin pisamani piiloon.
Nyt niin on vaarassa käydä jälleen uudelle yleisölle.
Karita Mattila tekee viimein oopperadebyyttinsä Savonlinnassa: ”Koskaan ei ole liian myöhäistä”
Sopraanolegenda nousee Olavinlinnan lavalle melko tuoreessa roolissa. Wagnerin Lohengrin avaa Savonlinnan Oopperajuhlat tänään.
**Karita Mattilan** luulisi jo esiintyneen kaikilla mahdollisilla oopperalavoilla, mutta yli 40-vuotisen uran tehnyt sopraano tekee vasta tänä kesänä ensimmäisen roolinsa Savonlinnan Oopperajuhlilla.
Mattila on yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimpiä oopperalaulajia, ja häntä on jo vuosia odotettu esiintymään Olavinlinnaan. Aiemmin hän on esiintynyt Oopperajuhlilla vain konserteissa.
– Taas uusi kokemus! Koskaan ei ole liian myöhäistä, Mattila hymyilee.
Savonlinnan Oopperajuhlat alkavat tänään **Richard Wagnerin** klassikkoteos Lohengrinilla, jossa esiintyy myös Karita Mattila.
Mattila nousi 1990-luvulla maailmanmaineeseen Lohengrinin nuorena Elsana. Nyt hänet nähdään samassa teoksessa syvä-äänisen Ortrudin roolissa, jonka hän debytoi vasta vuonna 2019.
– Ilokseni ja kiitollisena totean, että pilli on muokkautunut ajan kuluessa sellaiseksi, että matalat äänet ja keskiala toimii, ja korkeus on vielä tallella. On oikein eduksi tällaisessa roolissa, että on hyvät matalat ja korkeat, sopraano kertoo.
Mattila oli aina haaveillut, että pääsisi vielä joskus esittämään Ortrudin roolin. Kaikella on oma aikansa, hän sanoo.
– Silloin kuin tein Elsaa ympäri maailmaa, minulla oli upeita Ortrudeja rinnallani. Kovissa miehityksissä olin. Silloin tuli jo kipinä siihen.
Samalla tavalla on käynyt muidenkin Mattilan nykyisten roolien kanssa. Tänä päivänä hän esiintyy usein oopperoissa, joissa on jo aiemmin tehnyt lyyrisemmän roolin.
– Nykyään teen paholaisia, äitejä ja äitipuolia. Demoneja! Mattila nauraa.
Mattilan Wagner-herätys tapahtui myöhään
1800-luvulla vaikuttanutta Wagneria on oopperasäveltäjänä kuvailtu monesti haastavaksi. Samalla Wagnerin mahtipontisilla teoksilla on hyvin vankka kuuntelijakunta.
Mattila tunnustaa, ettei ollut alkuun suuri Wagner-fani. Teokset eivät auenneet hänelle, ja siksi hän teki verrattain vähän Wagneria. Ajan myötä tilanne muuttui.
– Jotain varmaan räjähti sisälläni vuonna 2018, kun näin ensimmäisen kerran Ring-sarjan kokonaan. Sekosin täysin. Suurin piirtein itkin Jumalten tuhon ja Siegfriedin läpi. En ollut koskaan aiemmin uskaltautunut livenä niitä katsomaan. Olin oikein hämmästynyt omasta reaktiostani, Mattila kertoo.
Mattila arvelee, että joillekin Wagner avautuu ja joillekin ei, mutta hänelle ”herätys” vain tapahtui myöhään.
Jos Wagner tuntuu liian haastavalta, Karita Mattilaa voi kuulla Oopperajuhlilla myös Prahan kansallisoopperan kanssa. Suuressa oopperakonsertissa hän laulaa **Leoš Janáčekin** Jenufaa konserttiversiossa.
Elokuussa hän esiintyy Helsingin Juhlaviikoilla Kansallisoopperan orkesterin ja kapellimestari **Hannu Linnun** kanssa. Sen jälkeen on vielä vierailu Prahan kansallisoopperassa, ja sitten Yhdysvaltain Floridassa asuva Mattila palaa kotiin.
Some-suosio tuli nopeasti
Vaikka Karita Mattila on ollut kansainvälisesti tunnettu oopperalaulaja jo vuosikymmeniä, on hänestä sittemmin tullut myös suosittu some-persoona.
Mattila on tullut tunnetuksi hyvin avoimesta ja häpeilemättömästäkin tyylistään viestipalvelu X:stä eli entisestä Twitteristä, mikä voi selittää hänen suosiotaan. Mattilaa seuraa [X:ssä](https://twitter.com/MattilaKarita) jo lähes 28 tuhatta käyttäjää.
Oopperalaulaja kommentoi ajankohtaisia asioita ja uutisia sekä jakaa tapahtumia omasta elämästään. Hän alkoi käyttää sosiaalista mediaa vasta vuonna 2018.
– Päätin silloin, että jos tuollaiselle areenalle menen, menen sinne niin paljon omana itsenäni kuin haluan. Avaan itsestäni myös niitä intressejä, joita minulla on elämässä. Olen kiinnostunut niin monista asioista, koska olen kiinnostunut elämästä ympärilläni.
Mattila kiittää sosiaalista mediaa siitä, että se pelasti hänen pandemia-aikansa. Silloin peruuntuivat työt ja kontakteja oli vältettävä.
– Tykästyin siihen silloin entistä syvemmin. Se on myös nykyaikaa, että on virtuaaliset someystävät. Olen tutustunut moniin mielenkiintoisiin ihmisiin ihan eri aloilta.
Kun pipoa kiristää, silloin Mattila menee X:ään.
– Yleensä siellä on hauskaa keskustelua menossa, ja aina siellä on joku. Se on yksi tapa viettää seuraelämää ystävien kanssa, joita ei ole mahdollista tavata.
Metsänhoitoyhdistys houkuttelee nuoria metsäalalle Käärijän ja rock-festarin avulla
Eteläsavolainen metsänhoitoyhdistys haluaa tavoittaa tulevaisuuden metsänomistajat sekä houkutella alalle tulevia metsätalousinsinöörejä ja metsäkoneenkuljettajia.
Metsä rokkaa -tapahtuma raikaa eteläsavolaisissa maisemissa kuuden vuoden tauon jälkeen. Tällä kertaa paikka on juvalainen leirintäalue, jonka liepeiltä löytyy olosuhteet metsäkoneille, työnäytöksille ja itse festivaalille.
– Tauon aikana tätä on jo kovasti kyselty, Metsänhoitoyhdistys Etelä-Savon johtaja **Petri Pajunen** sanoo.
Yhdistyksessä on aiemmissa tapahtumissa oltu tyytyväisiä kävijämäärän lisäksi myös vieraiden ikäjakaumaan.
– Nämä ovat vetäneet paljon nuoria ja lapsiperheitä, eli kävijäprofiili poikkeaa selvästi muista metsäalan tapahtumista.
Tapahtuman suosiosta antaa osviittaa myös lippujen ennakkomyynti. Reilua viikkoa ennen h-hetkellä niitä oli myyty pitkälti yli 2 000.
– Jo niiden perusteella syntyy yleisöennätys, ja viimeinen viikko on aina vilkkainta myyntiaikaa, tapahtuman promoottori **Vesa Kontiainen** muistuttaa.
Pajunen ja Kontiainen arvioivat, että maksulliseen iltatapahtumaan voi sään suosiossa tulla jopa 4 000 henkeä.
Iltapäivän maksuttomassa osuudessa Käärijän uskotaan vetävän myös sankasti väkeä. Illalla lavalle nousevat muun muassa Bess ja Portion Boys.
– Jos sää suosii, 10 000 rajan on lähellä rikkoutua, Kontiainen tuumii.
Metsänhoitoyhdistys kantaa tapahtuman taloudellisen vastuun kokonaisuudessaan. Se ei Petri Pajusta huolestuta.
– Jo ennakkoon myytyjen lippujen tulolla pääsemme omillemme.
Argentiina vaivoin jatkoon – Messi epäonnistui karulla tavalla 
Argentiina löi Ecuadorin ja selvitti tiensä Copa American välieriin. Lionel Messi epäonnistui ottelun huipentaneessa rangaistuspotkukilpailussa.
Argentiina kaatoi Ecuadorin vasta rangaistuspotkukilpailussa jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen puolivälierissä.
Mestarisuosikki Argentiina johti ottelua pitkään **Lizandro Martinezin** 35. minuutilla syntyneellä maalilla, mutta Ecuadorin **Kevin Rodriguez** onnistui viime hetkillä venyttämään ratkaisun rangaistuspotkukilpailuun lisäajan toisella minuutilla tekemällään maalilla.
Rangaistuspotkukilpailussa ensimmäisenä ampunut Argentiinan tähtipelaaja **Lionel Messi** yritti sijoittaa pallon rauhallisesti keskelle maalia niin sanotulla panenka-potkulla, kun Ecuadorin maalivahti **Alexander Dominguez** aavisti väärään suuntaan. 37-vuotias jalkapallolegenda kuitenkin epäonnistui pahasti yrityksessään ja nosti pallon ylärimaan.
Messin epäonnistuminen ei käynyt hallitsevalle maailmanmestarille kalliiksi, sillä sen veräjänvartija **Emiliano Martinez** onnistui torjumaan Ecuadorin kaksi ensimmäistä rankkaria. Martinez johdatti argentiinalaiset rangaistuspotkukisan voittoon 4–2-lukemin.
Välierissä Argentiina kohtaa voittajan ottelusta Venezuela–Kanada. Loput puolivälierät ovat Uruguay–Brasilia ja Kolumbia–Panama.
Varmat mustikkapaikat voi nyt katsoa kännykästä – biologi kehitti sovelluksen jäätyään ilman marjoja 
Uusi marjastajien sovellus on viime päivät ollut Applen ja Google Playn sovelluskauppojen suosituimpia Suomessa.
Marjastajan on aikaisempaa helpompaa löytää runsaat mustikkamättäät. Heinäkuun alussa markkinoille tuli maksullinen sovellus, josta näkee mustikkapaikat koko Suomessa.
Käyttäjät ovat ladanneet uutta sovellusta innokkaasti. Esimerkiksi Applen ja Googlen sovelluskaupoissa Satokausikartta-sovelluksen maksuton versio on ollut heinäkuun alkupäivinä Suomessa kolmen suosituimman ilmaissovelluksen joukossa.
Sovelluksen on kehittänyt jyväskyläläinen biologi **Jaakko Junikka** yhdessä Satokausi Median kanssa. Se hyödyntää julkisia metsien paikkatietoja ja perustuu niiden pohjalta luotuihin matemaattisiin mallinnuksiin mustikan satoennusteista.
Kaiken takana umpisurkea mustikkaretki
Idea marjastussovelluksesta sai alkunsa, kun Junikka muutti kymmenen vuotta sitten Oulusta Jyväskylään. Kokenut marjastaja lähti summamutikassa mustikanpoimintareissulle, mutta palasi uuden kotipaikan metsistä ämpärit tyhjinä.
– Kun seuraavan kerran lähdin kavereiden kanssa mustikkaan, minulla oli suunnitelmat tehtynä, Junikka kertoo.
Hän tutki julkisia paikkatietojärjestelmiä ja yhdisti tietoja keskenään. Junikka etsi paikkatiedoista mäntyvaltaiset metsät. Lisäksi hän katsoi paikat, missä metsä on iäkästä, sopivan valoisaa ja maaperän ravinnepitoisuus soveltuu mustikalle.
– Menimme alueelle, jossa kaikki neljä asiaa yhdistyivät ja saimme sangot täyteen mustikkaa, hän kertoo.
Junikka testasi menetelmää myös muille alueille, ja se toimi.
– Siitä jäi muhimaan ajatus, että tästä voisi tehdä sovelluksen, hän kertoo.
Takana pitkä kehitystyö
Ennen nykyistä sovellusta Junikka kehitti ideaansa päivätyönsä ohessa kolmen vuoden ajan yhden ohjelmistokehittäjän kanssa. Uuden sovelluksen rakentaminen sivutyönä oli liian raskasta.
Yhteistyö Satokausi Median kanssa alkoi syksyllä 2023. Junikka vastaa sovelluksen matemaattisista malleista ja tutkimustiedon hyödyntämisestä, yritys puolestaan käytännön koodaustyöstä.
Sovellus ilmoittaa tällä hetkellä vain mustikkapaikat, mutta sen on tarkoitus laajentua koskemaan myös muita marjoja sekä sieniä.
Mustikkametsistä löytyi maakunnallisia eroja
Mustikan kasvuoloissa on maakunnallisia eroja, mikä on pitänyt ottaa huomioon satoennusteiden laatimisessa. Sovelluksen tutkimuspohja on tehty Pohjois-Karjalassa, mutta se ei sellaisenaan toiminut esimerkiksi Keski-Suomessa.
– Mustikan ja sadon ennustamisen näkökulmasta olosuhteet luonnossa ja maastossa vaihtelevat, minkä vuoksi matemaattisista kaavaa on pitänyt hieman muuttaa alueittain, Junikka kertoo.
Esimerkiksi Etelä-Suomessa metsät ovat tiheämpiä ja varjoisempia kuin Pohjois-Suomessa. Myös mustikan vaatimukset kasvuolosuhteiden osalta voivat vaihdella eri alueilla.
– On tutkimusnäyttöä siitä, että mustikka menestyy tavallista kuivemmilla kankailla paremmin pohjoisessa kuin Etelä-Suomessa, Junikka kertoo.
Junikan mukaan uutta tutkimustietoa käytetään jatkossa myös sovelluksen kehittämistyössä, mikä tarkentaa mustikan kasvupaikkojen satoennusteita.
Elimäen ja Jaalan terveysasemat pysyvät kiinni, Miehikkälän asema aukeaa elokuussa
Terveysasemien toiminta keskeytettiin väliaikaisesti henkilöstöpulan vuoksi huhtikuun lopussa. Sulkujen oli tarkoitus päättyä heinäkuun loppuun.
Elimäen ja Jaalan terveysasemien vastaanotot pysyvät toistaiseksi suljettuina Kouvolassa, kertoo Kymenlaakson hyvinvointialue.
Sulut johtuvat siitä, ettei hoitajia tai lääkäreitä ole riittävästi. Terveysasemilta ei myöskään saa laboratoriopalveluita.
Terveysasemat Elimäellä ja Jaalassa ovat olleet kiinni huhtikuun lopusta asti. Sulkujen oli tarkoitus päättyä heinäkuun lopussa.
Miehikkälän terveysasema aukeaa 12. elokuuta, ja se on auki maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin. Ajan voi varata puhelimitse tai verkossa.
Laboratoriopalveluita saa Miehikkälän terveysasemalla keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Lakkautusuhan alla
Suljettuina pysyvät terveysasemat ovat myös Kymenlaakson hyvinvointialueen lakkautuslistalla.
Keväällä hyvinvointialueen palvelulautakunta ehdotti Jaalan, Elimäen ja Miehikkälän terveysasemia lakkautettavaksi vuoden loppuun mennessä.
[Kesäkuussa Yle kertoi ](https://yle.fi/a/74-20092311)mahdollisten lakkautusten voivan siirtyä myöhemmäksi, sillä asiaan liittyviä kokouksia täytyy pitää uudelleen.
Pohjois-Savoon on myönnetty viime metsästyskautta enemmän hirven pyyntilupia
Suomen riistakeskuksen mukaan hirvikanta on vahvistunut lähes koko riistakeskusalueella.
Pohjois-Savoon on myönnetty viime syksyä enemmän hirven pyyntilupia.
Tulevalle metsästyskaudelle on myönnetty 2 566 pyyntilupaa, mikä on 386 lupaa enemmän kuin viime vuonna.
Suomen riistakeskuksen mukaan hirvikanta on vahvistunut lähes koko riistakeskusalueella. Myönnetyt pyyntiluvat mahdollistavat viime kautta suuremman saaliin ja tarvittaessa hirvikannan leikkaamisen.
Monelle alueelle myönnettiin myös niin sanottuja pankkilupia, joita voidaan käyttää tarvittaessa, jos alueella onkin arvioitua enemmän hirviä tai hirvet aiheuttavat vahinkoja.
Viime syksyn jahdin jälkeen hirvikanta oli Pohjois-Savon pohjoisilla hirvitalousalueilla tavoitetiheydessä. Eteläisillä hirvitalousalueilla hirvikanta jäi lievästi tavoiteltua tiheämmäksi.
Hirven metsästyskausi alkaa 1. syyskuuta vahtimismetsästyksellä. Täysimittaisesti hirveä saa metsästää lokakuun toisesta lauantaista alkaen.
 Turkissa syyrialaisten vastaiset mellakat muistuttavat pakolaisongelmasta, johon ei näy ratkaisua 
Turkki pyrkii rakentaman suhteet Bashar al-Assadin hallintoon uudestaan, mutta neuvottelujen tiellä riittää ongelmia.
Turkissa puhkesi alkuviikosta mellakoita useissa kaupungeissa, joissa asuu paljon syyrialaisia.
Levottomuudet lähtivät liikkeelle, kun syyrialaismies pidätettiin epäiltynä alaikäisen lapsen ahdistelusta.
Vihaiset väkijoukot hyökkäsivät sunnuntain ja maanantain välisenä yönä muun muassa syyrialaisten omistamiin kauppoihin Kayserin kaupungissa Keski-Turkissa. Levottomuudet levisivät useisiin muihin kaupunkeihin ja Turkissa on pidätetty noin 500 ihmistä.
Mellakoinnin taustalla on erityisesti köyhemmillä alueilla jo pitempään kytenyt jännite syyrialaisten ja turkkilaisten välillä. Turkissa on yli kolme miljoonaa syyrialaista, tosin arviot vaihtelevat jonkin verran.
**Syyrialaiset vieraat jäivät vuosiksi**
Syyrian sisällissodan myötä Turkki otti vastaan syyrialaispakolaiset vieraina, joiden odotettiin lähtevän pian kotiin, kunhan olot rauhoittuvat. Mutta syyrialaiset jäivät, eikä vuonna 2011 alkanut Syyrian konflikti ole saanut lopullista ratkaisua vieläkään.
Suhtautuminen [syyrialaisiin on Turkissa muuttunut rajusti](https://yle.fi/a/74-20020087), muun muassa maan talouskriisin seurauksena. Jotkut kansallismieliset poliitikot ja heidän kannattajansa väittävät, että syyrialaiset vievät turkkilaisten työpaikkoja. Jotkut turkkilaiset uskovat myös, että syyrialaiset polkevat palkkoja ja saavat valtiolta kohtuuttomia etuuksia.
Turkin tapahtumat heijastuvat Pohjois-Syyriaan ja siellä mielenosoittajat ovat protestoineet syyrialaisiin kohdistuneita hyökkäyksiä vastaan. Aseistautuneet ryhmät ovat myös tulittaneet turkkilaisia joukkoja.
**Erdoğan hakee kontaktia vanhaan viholliseen**
Pohjois-Syyrian protestien taustalla on Turkin tapahtumien lisäksi myös presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** Syyria-politiikka.
Erdoğan tuki pitkään kapinallisia Syyrian johtajaa **Bashar al-Assadia** vastaan, mutta viime aikoina ääni kellossa on muuttunut.
Viime viikolla presidentti Erdoğan kertoi, että hän ei näe esteitä suhteiden palauttamiselle presidentti Assadin kanssa. Lausuntoa edelsi Assadin kommentti, jonka mukaan Syyria on valmis keskustelemaan suhteiden normalisoimisesta.
Erdoğan muisteli aikoja ennen Syyrian sotaa, kun Erdoğanin ja Assadin perheet viettivät aikaa yhdessä.
Maiden välinen kauppa kukoisti ja Erdoğan luonnehti Assadia “veljeksi”:
Kun Syyrian protestit alkoivat keväällä 2011, Turkki yritti aluksi neuvoa kumppaniaan Assadia keskustelemaan opposition kanssa uudistuksista. Kun neuvot eivät kelvanneet, Turkki siirtyi tukemaan kapinallisia sisällissodaksi muuttuneessa konfliktissa.
Turkin Syyria-politiikassa kuljettiin ensin lämpimistä väleistä Assadin kanssa häntä vastustavien kapinallisten tukemiseen. Nyt kehä on sulkeutumassa, kun Turkki etsii keinoja suhteiden palauttamiseksi.
**Turkilla joukkoja Pohjois-Syyriassa**
Erdoğan on tekemässä aikamoista U-käännöstä ja Pohjois-Syyriassa mielenosoittajat kysyivät myykö Turkki nyt pohjoissyyrialaiset kumppaninsa Assadille.
Turkin armeija valvoo yhdessä kapinallisten rippeiden kanssa vajaan 9 000 neliökilometrin aluetta Pohjois-Syyriassa. Turkki on valmistellut erilaisia hankkeita syyrialaisten lähettämiseksi sinne.
Presidentti [Erdoğanin mukaan](https://www.aa.com.tr/tr/politika/cumhurbaskani-erdogan-ne-biz-ne-milletimiz-ne-de-suriyeli-kardeslerimiz-bu-sinsi-tuzaga-dusmeyecek/3264087) noin 670 000 syyrialaista on jo siirtynyt Turkin valvomille seuduille Syyriassa. Mutta näidenkin alueiden tulevaisuus on hämärän peitossa.
[Syyria on moneen kertaan](https://www.thenationalnews.com/news/mena/2024/06/27/syria-open-to-plans-to-mend-relations-with-turkey-assad-says/) tehnyt selväksi, että sen maaperällä olevien turkkilaisten joukkojen on lähdettävä ehtona suhteiden palauttamiselle.
**Syyrian kurdit Turkin tähtäimessä**
Viime vuosina Erdoğanin suurimpana murheena ei kuitenkaan ole ollut Assad, vaan Syyrian koillisosan kurdijohtoinen hallinto. Turkin mielestä hallinto on osa Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta, joka on vuosia taistellut Turkin asevoimia vastaan.
Vuonna 2019 Turkki hyökkäsi Koillis-Syyriaan, kun silloinen Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kompuroi puhelinkeskustelussa Erdoğanin kanssa ja[ näytti vihreää valoa](https://yle.fi/a/3-11013280) Turkille.
Yhdysvalloille kurdit ovat olleet arvokas liittolainen ääriliike Isisin vastaisessa taistelussa, ja [Yhdysvalloilla on edelleen sotilaita ](https://yle.fi/a/74-20072313)Pohjois-Syyriassa.
Ankarassa mietitään todennäköisesti parhaillaan mitä Trumpin paluu valtaan voisi merkitä. Turkille se saattaisi avata uuden mahdollisuuden hoitaa Syyrian niin sanottu kurdiongelma pois päiväjärjestyksestä.
Suhteiden palauttaminen Assadiin tuskin saa Turkissa olevia syyrialaisia lähtemään sankoin joukoin kohti Syyriaa - paitsi väkipakolla. Jos syyrialaisten vastaiset levottomuudet jatkuvat, se saattaisi kannustaa ihmisiä pyrkimään Turkista toisen suuntaan, eli kohti Eurooppaa.
Suomi on täynnä käymisen arvoisia kohteita ja elämyksiä: nappaa tästä 21 paikan lista talteen kesäreissuille
Muiden muassa Vöyrin pikku-Kreikka, Punkaharjun hobittikahvila ja Lohjan peltoralli saivat mainintoja, kun kysyimme lukijoilta kokemisen arvoisista nähtävyyksistä ja elämyksistä.
Suomi on pitkä maa, joka herää eloon kesäisin.
Pyysimme lukijoilta vinkkejä yllättävistä ja ehdottomasti näkemisen arvoisista kohteista, joissa kannattaa piipahtaa lomareissulla. Valitsimme näistä parisenkymmentä ja kävimme testaamassa niitä Koillismaalla, Savossa, Kotkan seudulla, Lohjalla, Jyväskylässä ja Pohjanmaalla.
1. Kumarrellen hobittikahvilaan Savossa
Keskeltä Punkaharjun metsää löytyy paikallisten ja mökkeilijöiden suosima Hobitti-kahvila. Pariskunta **Reima Qvintus** ja **Susanna Lindroth-Qvintus** innostuivat avaamaan kahvilan neljä vuotta sitten kokeiltuaan liikkuvaa hobittikahvilaa ensin Helsingissä ja myöhemmin Kaakkois-Suomen kaupungeissa.
Qvintusten kodin viereen rakennetun ”Hobittilan” sisäänkäynti kulkee kirkkaansinisen, pyöreän ulko-oven kautta. Isäntä ja emäntä kulkevat 150 senttimetriä korkeasta ovesta selkä suorana, mutta suurin osa vieraista saapuu kahvilaan kumartaen.
Tila on sisustettu värikkäästi ja siellä on myynnissä paikallisten käsitöitä. Pysähdyspaikka on tunnettu aidosta pannukahvistaan ja erilaisista kakuista.
Lyhytkasvuisena syntynyt Lindroth-Qvintus kokee onnellisuutta työskennellessään kahvilanpitäjänä.
– Aiemmin ihmiset tuijottivat ja osoittelivat sormella, koska olen pienikokoinen. Lisäksi minun oli vaikeaa löytää töitä, joissa voin työskennellä vapautuneesti. Nyt saan Hobitti-kahvilassa olla juuri sellainen kuin olen, ja saan siitä positiivista huomiota.
2. Norppaköllöttelyä harjun maisemissa
Punkaharjun harjualueella sijaitsevaan hyvinvointikeskus Kruunupuistoon johdattaa järveä halkova, kapea autotie.
Vuonna 1903 toimintansa aloittaneeseen keuhkotautiparantolaan tullaan edelleen kuuluisan kauniin mäntymaiseman ja puhtaan ilmanlaadun vuoksi. Nykyään molempia nautitaan kuitenkin uudessa asennossa nimittäin ”hallimakuussa” riippumatossa.
3. Huviloita linnuille
Savonlinnan keskustasta löytyy useita ITE-taiteilija **Marko Ruuskasen** nikkaroimia, talojen pienoismalleista toteutettuja linnunpönttöjä. Ruuskanen ei ole säästellyt työtunteja rakentaessaan muun muassa pieniä huviloita, perinnetaloja ja lippakioskeja suojaisasta pesästä haaveileville linnuille.
Pönttöjen sijainnista on tehty jopa kartta turisteille. Matkailuinfosta kerrotaan, että kartasta löytyy tällä hetkellä vain osa lintuhuviloista, loput voi bongata sattumanvaraisesti kävellessään Saimaan ympäröimässä, historiaa huokuvassa Savonlinnassa.
4. Kenties Suomen oudoin museo Varsinais-Suomessa
Uudessakaupungissa sijaitsevan Bonk-museon laitteet ovat yhtä eriskummallisia kuin siellä kerrotut tarinat kuvitteellisen Bonkin suvun vaiheista.
Ensimmäinen näyttelyhalli tuo mieleen vanhan tieteiskirjallisuuden maailmoja **Jules Vernen** tapaan. Toisella puolella eletään jonkilaisella vaihtoehtoisella retrofuturistisella aikajanalla, jota värittävät surffiskootterit, oppilaastarit ja vakoilulaitteet.
5. Paimion parantolaa voi tutkia monesta näkökulmasta
Paimiossa sijaitsee arkkitehtipariskunta **Aino ja Alvar Aallon** suunnittelema tuberkuloosiparantola, jota on luonnehdittu kokonaisvaltaiseksi taideteokseksi.
Rakennusta kannattaa tutkia myös siltä kantilta, että jokainen yksityiskohta on suunniteltu ihmistä ajatellen. Tiesitkö, että esimerkiksi potilashuoneiden pesualtaat on suunniteltu minimoimaan roiskeveden ääni? Ja kulmien välttely muotoilussa oli ennen kaikkea hygieniaa edistävä ratkaisu, kun taas Ainon valitsemalla sävymaailmalla pyrittiin kohottamaan potilaiden mielialaa.
6. Taidetalo Pilvilinna on kuin maalaus, johon kävellään sisään
Uudenkaupungin rannassa kohoaa värikäs huvila, josta omistajien **Raija** ja **Pentti** **Nokkalan** mukaan lähdetään hymyssä suin. Yksityiskohtien määrä hämmentää, ja taideteosten hempeä humoristisuus tempaa mukaansa.
– On tapahtunut niin, että vaimo tulee sanomaan, ettei saa miestä autosta, koska hän ei tykkää taiteesta. Lopuksi vaimo kertoo, että nyt se mies menee pitkin metsää taidepolulla ja naureskelee, eikä sitä saa pois sieltä, Raija Nokkala muistelee.
7. Katariinan Meripuisto – ilmainen ihmemaa Kotkassa
Kotkassa kulkiessa huomaa helposti, että kaupungissa on panostettu paljon paitsi puistoihin, myös muihin maksuttomiin elämyksiin ja aktiviteetteihin. Parisen kilometriä Kotkan torilta sijaitseva Katariinan meripuisto on tästä oiva esimerkki.
Kotkansaaren eteläkärjessä sijaitseva yli 20 hehtaarin alueelta löytyy paljon tekemistä ja nähtävää kaiken ikäisille. Siinä missä lapset seikkailevat Muumi-talossa tai muilla leikkipisteillä, löytyy teineille esimerkiksi skeittipaikka sekä hauskoja riippukeinuja.
8. Se on posson paikka nyt!
Kotkassa pitää kokea myös posso. Posso on kotkalainen makea perinneherkku, joka on valmistettu ohuesta taikinasta ja täytetty aidolla omenahillolla.
Ulkopaikkakuntalainen saattaa alkuun luulla possoa perinteiseksi munkkipossuksi, mutta ainakin jos kotkalaisilta kysyy, aito posso ja teollinen possu ovat tyystin kaksi eri asiaa.
Sekä possot että possotaikinasta valmistetut piirakat ovat todella suosittuja, joten päiväretkeläisen on syytä aloittaa kaupunkikierros torilta. Iltapäivällä myydään ei-oota.
9. Puistoista palkituin: Sapokka
Kotkan monista puistoista palkituin on myös kansainvälistä mainetta niittänyt, aivan keskustan kupeessa sijaitseva Sapokka. Sinne kävelee vartissa Kotkan torilta.
Posson antamalla energialla jaksaa hyvin kipaista suuren vesiputouksen juuresta lähtevät pitkät portaat ylös. Huipulta aukeavat upeat näkymät ympäri Kotkan.
Sapokan kasvien keskeltä löytyy myös iso joukko veikeitä patsaita. Bongaatko norpan, jäniksen, haikaran ja ketun?
10. Peltorallia Lohjalla
Vauhdinnälkäisille Lohjalta löytyy elämys, jollaista saa hakea. Keskelle peltoa on rakennettu kilometrin mittainen ajorata, jolla saa kaasutella ajokortittomatkin.
Peltoralliautosta on poistettu tekniikka ja ympärillä on tyhjä kuori, jolla on painoa pari sataa kiloa. Suojaa ajon aikana tuovat kuskille turvavyö ja -kaaret. Ja sitten vain hanaa.
11. Ravintolakompleksi keskellä Lohjanjärveä
Lohjanjärven keskellä sijaitseva lauttaravintola Kaljaasi koostuu seitsemästä erillisestä lautasta. Lauttojen kylkeen voi kiinnittyä omalla veneellä, mutta ravintolaa pyörittävä yrittäjäpariskunta myös noutaa asiakkaita paikalle kahdesta eri rantapaikasta.
– Joskus täällä on jopa enemmän veneitä kuin venepaikkoja. Silloin veneiden omistajat kiinnittävät veneensä uloimpana olevaan paattiin, ja pomppivat muiden jahtien yli päästäkseen osaksi ravintolan tunnelmaa, kertoo ravintoloitsija **Jani Meling**.
12. Helteestä jäätävään kylmään
Lohjalla sijaitsevaan Tytyrin elämyskaivokseen voi mennä hellettä pakoon ja samalla tutkailla entisen kaivoksen toimintaa. Parinkymmenen sekuntin hissimatka vie 112 metrin syvyyteen, jossa voi tutustua geologisen näyttelyn lisäksi vaihtuvaan taidenäyttelyyn.
13. Yli-Iissä voi tehdä aikamatkan kivikaudelle
Iijoen rannalla Kierikin kivikauden kylässä tulet loimuavat. Kylän muinaisoppaat herättelevät historiaa henkiin kertomalla menneiden aikojen elämästä ja jakamalla oppeja selviytymisen perustaidoista.
Makkaranpaiston lomassa kesämatkailijat voivat testata ikiaikaisia selviytymistaitoja: ruuhimelontaa ja jousiammuntaa. Kylää halkovat yllättävän suuret harjakattoiset asumukset perustuvat kooltaan ja muodoiltaan kaivaushavaintoihin. Puolen kilometrin mittaisella ansapolulla voi syventyä suomalaisen kansanperinteen ytimeen, kivikautisiin ansapyyntimenetelmiin.
14. Vöyrin pikku-Kreikka
Vöyrin Kreikka eli Ehrs parken ei ole virallinen nähtävyys vaan yhden miehen unelmasta rakentunut kreikkalaistyylinen puisto. Se avattiin yleisölle vasta puiston luojan, rakennusmestari Ernst Ehrsin kuoltua. Samalla puiston ylläpitäminen loppui.
Rakennelmat ovat peräisin 1980-luvulta. Tuolloin jopa Kreikan televisio kävi ihastelemassa Vöyrin pikku-Kreikkaa. Ennen kuolemaansa Ehrs toivoi, että rakennelmat tuhotaan, mutta niin ei raaskittu tehdä, kertoo hänen poikansa **Bertil Ehrs** aiemmin julkaistussa MTV:n [haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/voyrista-loytyy-yhden-miehen-unelmana-syntynyt-antiikin-kreikka-joka-vie-ajatukset-kauas-pois-pohjalaisesta-maaseutukunnasta/7874444#gs.35z9rc).
Puisto sijaitsee lähellä Vöyrin kirjastoa Grannasbergetin kallioilla. Opasteita ei ole, mutta Google Mapsista paikka löytyy nimellä Bergpark.
15. Uskallatko kokeilla rössypottua?
Suomalaisiin perinneruokiin lukeutuvat muun muassa mutti ja piimävelli, mutta Oulun kauppahallissa herkutellaan rössypotuilla tiistaisin ja torstaisin.
Rössy eli veripalttu on perinteinen pohjoispohjalainen ruokalaji. Veren lisäksi tämä tumma, täyteläinen pöperö saa makunsa kaljasta, sipulista ja ruisjauhosta. Rössy on esimerkki siitä, kuinka perinteisessä suomalaisessa keittiössä ei anneta minkään mennä hukkaan, vaan kaikki raaka-aineet hyödynnetään viisaasti.
16. Kuolemanhiljainen monttu Jyväskylässä
Jyväskylän Seppälänkankaalta löytyy kaksi suppaa eli harjukuoppaa, joiden leveys on parisataa metriä ja syvyyttä toisessa on jopa 25 metriä.
Suppien erikoisuus on, että jääkauden painamissa valtavissa kuopissa on suorastaan kuolemanhiljaista. Kuopan reunat muodostavat ikään kuin meluseinämän, jonka vuoksi kaupungin melu ei tavoita paikkaa.
17. Taksimiehen erikoinen
Jyväskyläläiset tietävät *taksarin,* mutta ulkopaikkakuntalaisille tämä suolainen yöpurtava on vähemmän tuttu.
Kaupunkilaisten suosima, 1970-luvulta toiminut Grilli 21 tarjoaa hampurilaisten, lihapiirakoiden ja makkaroiden lisäksi juuri tätä taksaria eli taksimiehen annosta.
Taksari muistuttaa makkaraperunoita, mutta täällä se tunnetaan taksarina ja annoksen saa tilattua perinteitä kunnioittaen kaikilla lisukkeilla eli sinapilla, ketsupilla, salaatilla, kurkkusalaatilla, sipulilla ja majoneesilla.
18. Portaat, jotka eivät johda mihinkään
Alvar Aalto halusi suunnitella Jyväskylän Harjun kukkulalle saunan, jossa olisi voinut antiikin Kreikan tapaan filosofoida ja visioida tulevaa. Kaupunki ei ideaan leppynyt, mutta portaat sinne rakennettiin.
Gunnar A. Wahlroosin suunnittelemat Harjun portaat ovat näyttävät, mutta ne eivät varsinaisesti johda minnekään. Tasanteelta ja sitä ympäröivältä alueelta löytyy nyt Vesilinnan näkötorni ja kukkulalta kajahtaa joka kesäilta klo 20.00 Harjun iltasoitto, joka on Aulis Raitalan säveltämä ja Martti Korpilahden sanoittama ’Laulu Synnyinseudulle’. Trumpetilla soitettu iltasoitto on kaikunut huipulta jo vuodesta 1976 alkaen.
19. Kesäkelkkailua tai vaijerin varassa liukumista
Ruka on monelle tuttu hiihtokeskus, mutta myös kesäisin sieltä löytyy laskettavaa. Rukan rienteitä voi laskea kesäisin kelkkaradalla ja se vauhti sopii lapsillekin. Hurjimmat voivat kokeilla vaijeriliukua pitkin rinnettä.
20. Kitkan viisas kuulostaa urheiluseuran nimeltä mutta onkin ruokalaji
Kuusamoa halkovan Kitkajoen mukaan nimetty kalalaji, Kitkan viisas, on EU:ssa nimisuojattu. Tätä herkkua ei muualta saa, vaikka muuten muikkuja tarjolla olisikin.
– Kalan nimi tulee siitä, että se kääntyy ennen itärajaa takaisin ja pysyy visusti sekä viisaasti täällä Suomessa, kertoo paikallisen studioravintola Tundran keittiömestari **Jarmo Pitkänen**.
Kitkan viisaat muikut pitää Pitkäsen mukaan nauttia tuoreina. Jos niitä valmistaa itse, pitää paistamiseen käyttää paljon voita ja suolaa, hän muistuttaa.
21. Koskien pärskeitä
Kuusamon seudulla on joukko toinen toistaan villimpänä pauhaavia koskia. Niitä kannattaa pistäytyä ihailemaan, vaika olisi matkalla pohjoisemmaksi ja reitti kulkisi vain Kuusamon ohi.
Mainio taukopaikka koskien ihailuun löytyy Oulangan kansallispuistossa sijaitsevalta Myllykoskelta. Mikäli haluaa nauttia koskien kuohuista lähietäisyydeltä, kannattaa osallistua ohjatulle koskenlaskuretkelle. Niitä järjestävät useat eri yritykset ja tarjolla monen pituisia ja haastavuudeltaan vaihtelevia retkiä.
Ähtärissä miljoonatulot jäivät saamatta ja se johti talousromahdukseen – tästä alaskirjauksissa on kyse
Ähtärin kaupunki alaskirjasi taseestaan 7,6 miljoonaa ja plussalla ollut tulos kääntyi miinukselle. Ähtäri perusti selvitystyöryhmän tutkimaan mistä kaikesta tämä summa koostuu.
Ähtärin kaupunki haluaa selvittää perinpohjin, missä mentiin vikaan, kun kaupunki ei ole saanut miljoonasaataviaan omistamiltaan matkailuyhtiöiltä.
Ähtärin kaupunki on myöntänyt yhtiöille lainoja, vuokrannut niille eläinpuiston alueella olevia tiloja ja muun muassa laskuttanut niitä kiinteistöpalvelujen käytöstä. Saatavia on usean vuoden ajalta miljoonia euroja.
Saatavat oli kirjattu kuitenkin kaupungin kirjanpitoon tuloina, mikä vääristi kaupungin taseen; kaupungilla oli tuloja, joita se ei oikeasti ollut saanut.
– Saamattomat maksut eivät saa roikkua tuloksessa, vaan ne alaskirjataan ikään kuin niitä ei olisi koskaan myytykään, selventää alaskirjausta Ähtärin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Leena Mäenpää**.
Alaskirjauksen seurauksena Ähtärin noin viiden miljoonan ylijäämäinen tulos kääntyikin 2,6 miljoonaa euroa miinukselle. Alaskirjauksen koko summasta noin miljoona on myyntisaatavia ja loppu summa koostuu eri vuosina myönnetyistä lainoista.
Kun kaupunki toimi tällä tavalla, saatavat eivät häviä mihinkään vaan ne siirtyvät perintään. Toisin sanoen sitten, kun matkailuyhtiöt maksavat velkansa, summa palautetaan kaupungin tulokseen.
Selvitystyöryhmä selvittämään asiaa
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Leena Mäenpää kertoo, että miljoonasaatavat eivät ole syntyneet muutamassa vuodessa, vaan kyseessä on monia vuosia kasvanut summa.
– Ähtärin kaupunki ei ole enää myöntänyt eläinpuistolle uusia lainoja vuoden 2020 jälkeen, ja nekin myönnetyt lainat on annettu ennen kuin juuri kukaan meistä hallituksen jäsenistä on ollut mukana, Mäenpää sanoo.
Ähtärin kaupungin talous oli pitkään miinuksella, kunnes tervehtymissuunnitelman avulla kuluja vähennettiin ja tuloja saatiin lisää.  
– Nyt kun vihdoin päästiin plussalle, kävikin näin. Se on tosi harmillista. Toisaalta nyt on niin sanotusti pöytä putsattu ja tilanne nollattu, Mäenpää sanoo.
Ähtärin kaupunki on päättänyt perustaa selvitystyöryhmän asiaa tutkimaan. Ryhmään kuuluvat kaupunginjohtaja sekä ulkopuolinen tilintarkastusyhteisö SK-reviisorit.
Sen tehtävänä on tutkia kaupungin alaskirjauksia ja selvittää, onko lainoja myönnetty liikaa ja valtuudet ylitetty.
– Tällä hetkellä luottamus on vähän kortilla ja siksi on parempi, että asiaan tulee ulkopuolinen näkemys ilman ennakkoluuloja. Meistä rivivaltuutetuista tai hallituksen jäsenistä kukaan ei ole selvitystä tekemässä, Mäenpää kertoo.
Miksi saatavia ei peritty ajoissa?
Yleensä kun ihminen ei maksa laskua ajoissa, siitä seuraa muistutuksia ja lopulta lasku laitetaan perintään. Miksi Ähtärin kaupunki ei näin tehnyt?
Mäenpää selittää asiaa sillä, että kaupunki ja sen omistamat yhtiöt ovat kuin samaa konsernia.
– Jos ajatellaan, että äiti lainaa tyttärelleen rahaa, eikä tytär pystykään sitä maksamaan sovitusti takaisin, niin ei sitä rahaa aleta heti tyttäreltä kiristämään. Silloin myönnetään lisäaikaa ja sanotaan, että maksat sitten, kun pystyt, Mäenpää selittää asiaa.
Mäenpään mukaan Ähtärin kaupunki ei hyötyisi millään tavalla siitä, että eläinpuisto menisi konkurssiin: tytäryhtiön kautta siitä tulisi lisäkuluja koko konsernille.
Rahaa tarvitaan myös toiminnan kehittämiseen, jotta yhtiö selviää velvoitteistaan.
– Jos perintätoimet olisi käynnistetty nopeasti, olisi se minusta omaan nilkkaan sahaamista, Mäenpää toteaa.
Päätös haluttiin tehdä, ettei uusi kaupunginjohtaja kerää heti vihamiehiä
Ähtärin kaupunginhallitus päätti ryhtyä alaskirjaukseen ennen kuin uusi kaupunginjohtaja aloittaa Ähtärissä työnsä.
Kaupunginhallitus ei halunnut, että uusi johtaja olisi joutunut alaskirjauksiin heti ensimmäisenä työtehtävänään.
– Työ on helpompi aloittaa, kun ei tarvitse heti ensimmäisenä kerätä vihamiehiä, jotka sanoisivat, että uusi kaupunginjohtaja tuli ja pilasi meidän kunnan, Mäenpää kertoo.
Kittilä-tapauksen uusin tuomio: Kuntapäättäjät syrjivät insinöörin paikkaa hakenutta 
Syyttäjän mukaan luottamushenkilöt syrjivät yhdyskuntainsinööriksi hakenutta henkilöä, sillä hän vaikutti kunnallispolitiikassa ja tuki kunnanjohtaja Anna Mäkelää.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut seitsemän kittiläläistä päättäjää virka-aseman väärinkäyttämisestä. Heidät tuomittiin päiväsakkoihin.
Kyseessä on sivuhaara suuremmassa Kittilä-vyyhdissä, jota [puitiin](https://yle.fi/a/74-20020621) vuosien ajan eri oikeusasteissa.
Nyt ratkaistu juttu koskee vuosien takaista kunnan yhdyskuntainsinöörin valintaa. Paikkaa haki monta kertaa vt. yhdyskuntainsinöörinä toiminut **Pentti Kangas**, joka oli myös yksi laittomasti irtisanotun kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** tukijoista.
Kangas ei tullut valituksi yhdyskuntainsinöörin toimeen, vaikka häntä esitettiin siihen useita kertoja. Syyttäjän mukaan Kangas oli hakijoista selkeästi ansioitunein.
Syyttäjän mukaan Kangasta syrjittiin siksi, että Kangas oli valittu Kittilän kunnanvaltuustoon ja oli Oikeudenmukainen Kittilä -valtuustoryhmän jäsen. Kangas oli myös tehnyt valituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle Kittilän kunnanvaltuuston päätöksistä, jotka koskivat sovintosopimusta Anna Mäkelän kanssa.
Aluesyyttäjä **Sari Anttonen** kertoo pitävänsä nyt annettua tuomiota pääosin hyvänä.
– Lopputulos on ihan hyvä, Anttonen sanoo.
Kahta luottamushenkilöä sekä vs. teknistä johtajaa vastaan nostetut syytteet hylättiin.
– Harkitsemme, mitä heidän osalta teemme, lähdemmekö valittamaan vai tyydymmekö tuohon, se edellyttää sitä, että ehdimme lukea perustelut kunnolla, Anttonen kommentoi tänäaamuna tullutta tuomiota.
Hallinto-oikeus totesi jo aiemmin hallintosäännön vastaiseksi
Hallinto-oikeus on puolestaan aiemmin todennut, että Kittilän kunta toimi yhdyskuntainsinöörin valinnassa hallintosäännön vastaisesti.
Nyt käsitellyssä jutussa vastaajina oli kymmenen kittiläläistä. Heistä yhdeksän toimi päätösten tekohetkellä luottamushenkilöinä teknisen lautakunnan jäseninä ja yksi työskenteli Kittilän silloisena vs. teknisenä johtajana.
Vastaajana oli myös Kittilän kunta asianomistajan korvausvaatimuksessa. Kunta määrättiin yhdessä tuomittujen kanssa osallistumaan korvausten maksamiseen vastaajalle.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen eli siitä voi valittaa korkeampaan oikeusasteeseen.
Ainakin yksi tuomion saaneista aikoo valittaa tuomiosta. Kittilän kuntapolitiikassa yhä vaikuttava **Oula Vuolli** (vas.) ihmettelee tuomiota. Hän kertoo, että olleensa uusi luottamushenkilö teknisessä lautakunnassa, kun yhdyskuntainsinööriä valittiin. Vuolli ei myöskään tuolloin kuulunut mihinkään valtuustoryhmään.
Hän kertoo päättäneen kantansa valinnasta haastattelun perusteella.
– En ole tyytyväinen tuomioon, kyllä tähän muutosta tullaan hakemaan, Vuolli sanoo.
*Juttua täydennetty 5.7. klo 14.25, lisätty Oula Vuollin kommentit.*
*Juttua korjattu 8.7. klo 12.35, yhdyskuntainsinöörin paikka oli toimi, ei virka.*
Huippusopimus tuli Petteri Koposelle puskista: ”Ei ollut haku päällä”
Australian NBL-liigasta päävalmentajan pestin saanut Petteri Koponen kokoaa seuraavaksi oman valmennusryhmän. Visiitti NBA-seuran kesäliigajoukkueessa on avannut silmiä.
Suomalaisesta koripallosta kajahti torstaina merkittävä valmennusuutinen, kun ESPN uutisoi **Petteri Koposen** aloittavan uusiseelantilaisen huippuseura New Zealand Breakersin päävalmentajana.
New Zealand Breakers pelaa Australian NBL-liigassa ainoana uusiseelantilaisena joukkueena. Lisäksi liigassa pelaa yhdeksän joukkuetta Australiasta.
Koponen solmi seuran kanssa kahden vuoden sopimuksen. Hienon uran pelaajana luonut Koponen kertoo Yle Urheilulle, että sopimus syntyi lopulta aika yllättäen.
– Voisi sanoa, että puskista vähän tuli. Tavallaan ei ollut haku päällä minnekään. Olen ollut tosi tyytyväinen siihen, että on ollut kiva koutsata Suomessa HBA:ta. Lisäksi on ollut junnuturnauksia ympäri Eurooppaa, ja se on ollut hyvää oppia valmentamiseen.
Koponen pohti päätöstä yhdessä perheensä kanssa.
– Sitten päätettiin tarttua tuohon tilaisuuteen ja mahdollisuuteen. Kyllä olen aika innoissani ja odotan ensi kautta.
Kesä NBA:n kesäliigasa
Koponen lopetti pelaajauransa vuosi sitten. Ajatukset valmentamisesta ovat tulleet hiljalleen ajankohtaisiksi. Hän sanoo, että seuraava tärkein tehtävä on koota oma valmennusryhmä kasaan.
– Pitää löytää puuttuvat pelaajat siihen ja sitten lähteä kohti kautta ja tekemään hommia. Voisi sanoa, että siinä on erilaisia palikoita, mitä ehkä pelaajana ei ollut.
Koponen on ollut kesällä NBA-seura San Antonio Spursin kesäliigan valmennustiimissä. Se tuo arvokasta kokemusta tulevaisuuden haasteita ajatellen.
Yhdysvalloissa hän on ollut nyt viikon.
– Kaikesta kyllä huokuu sellainen ammattimaisuus, miten asioita tehdään ja kaikki on tarkkaan mietitty. Totta kai vauhti ja peli on vähän erilaista, mihin Euroopassa on tottunut.
Pori Jazzin talousrikosepäilystä ei syytteitä – syyttäjä ei löytänyt näyttöä syyllisyyden tueksi
Pori Jazzin entistä toimitusjohtajaa epäiltiin rikoksista, mutta syyttäjä ei nosta syytettä.
Syyttäjä ei nosta syytteitä Pori Jazz 66 ry:n epäillyistä talousrikoksista.
Syyttäjälaitos kertoo, että syytteitä ei nosteta, koska epäiltyjen syyllisyyden tueksi ei ole todennäköisiä syitä.
Aluesyyttäjä **Johanna Saustilan** mukaan yhdistyksen aiempaa toimitusjohtajaa ja helsinkiläistä toiminimiyrittäjää epäiltiin törkeästä petoksesta tai luottamusaseman väärinkäytöstä liittyen yhdistyksen ja toiminimen väliseen kahteen sopimukseen vuodelta 2019.
Yhdistys: 70 000 euron vahinko
Pori Jazz 66 ry katsoi, että sopimukset olivat tarpeettomia, hyödyttömiä ja tekaistuja ja että niillä olisi aiheutettu yhdistykselle 70 000 euron taloudellinen vahinko.
Syyttämättäjättämispäätöksestä käy ilmi, että esitutkinnassa on selvitetty muun muassa yleistä hintatasoa ja Pori Jazzin omia toimintamalleja. Syyttäjä ei löytänyt Pori Jazzin väitteiden tueksi sellaista näyttöä, että olisi pitänyt syytteiden nostoa mahdollisena.
Tämän vuoden Pori Jazz -festivaali pidetään 12.–20.7.
*Juttua täydennetty klo 10.49 taloustiedoilla. Lisätty klo 11.16 syyttämättäjättämispäätöksen perusteluja ja korjattu väärä sanamuoto. Klo 11.49 poistettu jutusta epäillyn ja yhdistyksen puheenjohtajan nimet.*
Indonesiassa on valtava alue, josta sademetsä on hakattu – sen avulla voidaan pelastaa loput metsät
Käyttämätön maa voidaan ottaa hyötykäyttöön, joten sademetsää ei tarvitse hakata enempää, kertoo tuore tutkimus.
Indonesiassa on tällä hetkellä noin 88 000 neliökilometriä maata, josta luonnollinen kasvipeite on poistettu, mutta jota ei hyötykäytetä mitenkään. Asiasta kertoo laaja tutkimus, joka on julkaistu arvovaltaisella [Pnas-tiedesivustolla](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2318029121).
Käyttämätön maa-ala vastaa suuruudeltaan neljäsosaa Suomen pinta-alasta.
Indonesiassa hakataan jatkuvasti maan arvokasta sademetsää ja tilalle perustetaan maatiloja, palmuöljyplantaaseja tai selluntuotannon tarvitsemia puupeltoja.
Tutkijoiden mukaan käyttämätön maaperä olisi mahdollista ottaa hyötykäyttöön, jolloin luonnon monimuotoisuuden kannalta huippuarvokasta sademetsää ei tarvitsisi hakata.
– Se \[hukkamaan hyötykäyttö\] voisi potentiaalisesti vähentää metsänraivauksen nollaan, ja silti taloudelliselle kehitykselle olisi paljon mahdollisuuksia, totesi tutkimukseen osallistunut Marylandin yliopiston tutkija **Diana Parker**.
Tutkijat havaitsivat myös, että palmuöljyplantaaseja varten raivatusta sademetsästä otetaan käyttöön vain 80 prosenttia. Tästä syystä palmuöljyn tuotanto rasittaa ympäristöä enemmän kuin tähän asti on uskottu.
*Lähde: AP*
Koskien kunnostaminen voi lisätä jopa yli 20 000 vaelluskalaa vuosittain
Metsähallitus mittasi koskien kunnostuksen vaikutuksia nyt ensi kertaa. Jokiin ja puroihin saatiin elintilaa kalanpoikasille 12 jalkapallokentän verran.
Koskien kunnostaminen parantaa kalanpoikasten elinoloja jopa niin hyvin, että pitkällä aikavälillä kunnostetuille alueille voi ilmaantua yhteensä 7 000–24 000 vaelluskalaa vuosittain lisää. Näin arvioi Metsähallitus, joka kunnosti vuosien 2020–2023 aikana melkein 150 koskea puroissa ja joissa eri puolilla Suomea, yhteensä 32 joella.
Metsähallitus laski nyt ensimmäistä kertaa, miten koskien kunnostus hyödyttää kalanpoikasia.
– Kunnostusten arvioidaan lisäävän parhaimmillaan yli 20 000 vaelluskalaa kohdevesistöihin vuosittain, Metsähallitus kertoo tiedotteessa.
Pitkällä aikavälillä tarkasteltuna jopa 24 000 vaelluskalaa voi vuosittain ilmaantua kunnostetuille kohdealueille kunnostuksen ansiosta. Vesistöjen kunnostuksista hyötyy vaelluskalojen ohella koko virtavesiekosysteemi.
Koskia on kunnostettu Kemijoen, Iijoen, Oulujoen, Vuoksen, Kymijoen, Kokemäenjoen ja Kiskonjoen alueilla.
– Näillä toteutetuilla kunnostustoimenpiteillä lisäsimme lohikalojen poikasille jopa 12 jalkapallokentän verran lisää elinalueita, kalastuksen erityisasiantuntija **Markku Vierelä** Metsähallituksesta kertoo tiedotteessa.
Metsähallituksen mukaan koskiin palautettiin kiviä, kaloille lisättiin kutu- ja poikaselinympäristöjä sekä kuivuneisiin uomiin palautettiin vesi. Lisäksi vesiin lisättiin puita, jotta virtaus monipuolistuisi ja syvyys vaihtelisi. Se myös tehostaa ravinteiden kiertoa sekä luo kaloille suojapaikkoja.
Kunnostusten tavoitteena oli palauttaa jokiin ja puroihin lohikalojen kutu- ja pienpoikasalueita, jotka olivat ympäristön muokkausten takia hävinneet. Kunnostukseen saatiin myös eduskunnalta avustusta.
*Juttua korjattu 6.7. kello 12.31: Otsikkoa korjattu viittaamaan koskien kunnostamiseen monikossa. Aiemmin viitattiin virheellisesti yhden kosken kunnostamiseen. Sama virhe korjattu myös ensimmäisestä lauseesta.*
Terveyskeskuksen hoitojonoja onnistuttiin lyhentämään Kaarinassa ja Paimiossa – nyt tiimimalli halutaan koko Varhaan
Sote-aluepäällikön mukaan kiireettömän ajan saa lääkärille Kaarinassa lähes puolet nopeammin kuin vuosi sitten. Tyksin päivystykseen ohjautuu myös vähemmän potilaita.
Terveyskeskusten potilasjonoja ja hoidon kustannuksia yritetään suitsia Varsinais-Suomen hyvinvointialueella uudenlaisilla keinoilla.
Kaarinan ja Paimio-Sauvon terveysasemilla otettiin runsas vuosi sitten käyttöön tiimimalli, josta on saatu lupaavia tuloksia. Nyt omatiimimallia ollaan [Varhan aluehallituksen päätöksen ](https://yle.fi/a/74-20096294)mukaisesti ottamassa käyttöön koko hyvinvointialueella.
Vs. sotealuepäällikkö **Sini Heinon** mukaan hoitojonot ovat Kaarinan ja Paimio-Sauvon terveysasemilla lyhentyneet tiimimallin ansiosta. Kaarinassa kiireettömän lääkäriajan saa jopa puolta nopeammin kuin vuosi sitten.
– Yksi yllättävä vaikutus on ollut se, että Tyks Akuuttiin ohjautuu meiltä aiempaa vähemmän potilaita. Aiemmin on menty Tyksiin, koska aikaa ei ole järjestynyt omalta terveysasemalta, Heino kuvailee vaikutuksia.
Potilaat jaetaan tiimeille
Tiimimalli muistuttaa aikoinaan käytössä ollutta [omalääkärijärjestelmää](https://yle.fi/a/3-7638478) siinä mielessä, että potilaan ottaa joka kerta vastaan tuttu ihminen.
Omalääkärijärjestelmä perustui siihen, että lääkäri pysyi samana. Tiimimallin lähtökohtana on, että joku tiimin jäsenistä pysyy samana. Tiimiin kuuluu lääkäreiden lisäksi hoitajia ja fysioterapeutteja.
– Tämä parantaa hoidon jatkuvuutta. Asiakkaan ei joka kerta tarvitse alkaa kertoa alusta alkaen, mitä on tapahtunut, Heino tarkentaa.
Tiimimallin etuna pidetään myös sitä, että potilaan ongelmia ratkotaan moniammatillisesti. Kaarinassa ja Paimiossa useat hoitajat ovat saaneet lääkkeenmääräämiskoulutuksen, mikä on vähentänyt lääkäriaikojen tarvetta.
– Asiakkaat toivovat usein pääsevänsä lääkärin vastaanotolle, vaikka tarvetta siihen ei olisi. Esimerkiksi pitkäaikaissairauksien seurantaan meidän hoitajilla on erinomaiset valmiudet, Heino huomauttaa.
Tavoitteena 2 miljoonan säästöt
Omatiimimallista on saatu myönteisiä kokemuksia myös Turusta, jossa malli otettiin käyttöön jo ennen koronaa.
– Aluksi näimme hyvinkin merkittävää hoitojonojen lyhenemistä Runosmäen terveysasemalla, josta toiminta käynnistettiin. Myös henkilökunta koki hallitsevan työtään paremmin, ylilääkäri **Heli Leino** kertoo.
Koronavuodet sotkivat kuitenkin toimintaa ja tiimit purkautuivat. Nyt toimintaa on käynnistetty Turussa uudelleen ja laajennettu kaikille terveysasemille. Kehitystyö on Leinon mukaan edelleen kesken.
Varhassa uskotaan, että tiimimallin avulla saadaan aikaiseksi kustannussäästöjä. Tavoitteena ovat kahden miljoonan euron säästöt vuodelle 2025.
Leino näkee, että tiimimallin avulla voidaan parantaa hoidon jatkuvuutta. Suuriin säästöihin hän ei Turun osalta usko, koska malli on ollut jo osittain käytössä. Ongelmallisena Leino näkee lääkäreiden suuren vaihtuvuuden. Tällä hetkellä Turun avoterveydenhuollossa työskentelee noin 115 lääkäriä, joista 30 on erikoistuvia eli kouluttautumassa.
– He ovat täällä vain lyhyen ajanjakson ja lähtevät sitten muualle. Se on hoidon jatkuvuuden kannalta haaste
*5.7.2024 klo 5.7.2024 kello 11:40 Tarkennettu otsikossa, että kyse on tiimimallista.*
Rengasvarastossa tehtiin ylitöitä työtaistelun aikana – korkeimman oikeuden mukaan työnantaja syrji ammattiliittolaisia
Jotkut työntekijät tekivät urakkatöitä ammattiliiton julistaman ylityökiellon aikana. KKO katsoo, että muita työntekijöitä syrjittiin.
Korkein oikeus on antanut ennakkopäätöksen jutussa, joka koskee Nokialla toimivassa rengasvarastossa työtaistelun aikana tehtyjä ylitöitä.
KKO:n mukaan työnantaja oli antanut ylimääräisen taloudellisen edun työntekijöille, jotka olivat suostuneet tekemään ylityötä ammattiliiton julistaman ylityökiellon aikana. Työnantaja oli KKO:n mukaan näin syrjinyt muita työntekijöitä ammattiyhdistystoiminnan perusteella.
Lokakuussa 2018 tehdyistä ylitöistä nosti kanteen Nokian Renkaiden alihankkijana toimivan Rengaslinjan 45 työntekijää. Työntekijöiden mukaan työnantaja maksoi ylitöistä ylimääräisen korvauksen, jolla se yritti murtaa Teollisuusliiton ylityökiellon vaikutuksia.
Korkein oikeus toteaa, että työnantaja oli ammattiliiton julistaman ylityökiellon aikana tarjonnut osalle työntekijöistään mahdollisuuden tehdä viikonloppuna ylityötä urakkatyönä.
Korvaukseen oli sisältynyt tuntipalkan ja ylityökorvauksen lisäksi sunnuntaityökorvaus ja viikkolepokorvaus, vaikka ylityötä ei ollut tehty sunnuntaina.
Korkein oikeus velvoitti työnantajan suorittamaan yhdenvertaisuuslain mukaista hyvitystä niille työntekijöille, jotka olivat tulleet syrjityksi. Hyvityksen suuruus on tuhat euroa työntekijää kohti. Hyvityksen saa 31 työntekijää.
Työntekijöiden vahingonkorvausvaatimukset hylättiin.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi aiemmin riidan työntekijöiden hyväksi. Hovioikeus taas ratkaisi asian työnantajan hyväksi. Korkein oikeus kumosi ratkaisullaan hovioikeuden ja käräjäoikeuden tuomiot.
*Uutista on päivitetty 5.7.2024 kello 10.25 tarkemmilla tiedoilla riidasta ja sen taustoista.*
Japani luopui ikivanhoista levykkeistä vasta nyt 
Japani luopui levykkeistä vasta tämän vuoden kesäkuussa. Lännessä niiden käyttö hiipui ennen vuosituhannen vaihdetta.
Tiedätkö, mikä kuvassa näkyvä kapine on? Jos tiedät, milloin olet viimeksi käyttänyt sitä?
Vastaus riippunee iästäsi. Suomalaiselle nuoremmalle polvelle kapineet ovat tuttuja lähinnä ohjelmien ja sovellusten tallennuskuvakkeista, ja harva vanhempikaan tuskin on käyttänyt niitä sitten viime vuosituhannen. Joka tapauksessa kapine tuntunee monesta suomalaisesta antiikkiselta.
Japanissa on toisin. Maa jätti hyvästit kuvan kapineille eli levykkeille vasta nyt, vuonna 2024. Asiasta kertovat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cx82407j1v3o) ja [Reuters](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/japan-declares-victory-effort-end-government-use-floppy-disks-2024-07-03/).
Japani vaati ihmisiä toimittamaan erilaisia asiakirjoja viranomaisille levykkeillä vielä tänä vuonna. Levykkeiden käyttöä vaati yli tuhat asetusta.
Nyt kaikki nuo asetukset on hylätty lukuun ottamatta yhtä, joka koskee ajoneuvojen kierrätystä.
– Olemme voittaneet sodan levykkeitä vastaan, julisti Japanin digiministeri **Taro Kono** keskiviikkona Reutersille.
Pikainen tietoisku niille, joille levyke on tuttu lähinnä tallennusnapeista: Levykkeitä käytettiin datan tallentamiseen ennen CD-levyjä, muistitikkuja ja pilvipalveluita. Ne kehitettiin 1960-luvulla ja jäivät pois käytöstä 1990-luvulla, kun tilalle tuli tehokkaampia tapoja tiedon tallentamiseen. Viimeinen valmistaja Sony lopetti tuotannon 2011.
Suosituille 3,5-tuumaisille levykkeille pystyi säilömään vain 1,44 megatavua dataa. Vertailun vuoksi tavallinen 32 gigatavun muistitikku voi säilöä 22 000-kertaisen määrän tietoa, laskee BBC jutussaan.
Entinen mahtimaa kamppailee digitalisaation kanssa
Japani oli aiemmin tekniikan mahtimaa, mutta viime vuosina se on tipahtanut digisiirtymän kelkasta.
Syyskuussa 2021 Japani perusti digitoimiston, jota alkoi johtaa digiministeri Taro Kono. Toimiston tarkoituksen on digitalisoida maan hallintoa.
Tuolloin, kolme vuotta sitten, Kono julisti sodan levykkeitä vastaan. Hän on sanonut myös, että ”pääsee eroon fakseista”.
Homma ei ole ihan yksinkertaista, ja vastustus on BBC:n mukaan kovaa. Levykkeistä luopuminen kesti kolme vuotta, ja monet työpaikat suosivat edelleen fakseja sähköpostien sijaan.
*Korjattu 5.7.2024 kello 10.44: Levykkeelle sopi 1,44 megatavua, ei mikrobittiä. Ensimmäiset levykkeet kehitettiin 1960-luvulla, mutta eivät tulleet markkinoille vielä silloin.*
12-vuotiasta Oulussa puukottanut mies määrättiin mielentilatutkimukseen ennen oikeudenkäyntiä
Syyttäjän vaatimusta käsitellään Oulun käräjäoikeudessa tänään iltapäivällä.
Oulun kauppakeskus Valkeassa 12-vuotiasta lasta puukottanut mies määrättiin mielentilatutkimukseen.
Asiasta päätti Oulun käräjäoikeus tänään. Mielentilatutkimusta vaati aluesyyttäjä **Juha Karikoski**.
– On ilmennyt seikkoja, joiden perusteella minä arvioin, että hänen mielentilan tutkiminen olisi tarpeen, Karikoski perusteli Ylelle tänään aamulla.
Mielentilatutkimuksen määrääminen jo esitutkinnan aikana on harvinaisempaa. Tavallisesti mielentilatutkimuksesta päätetään vasta mahdollisen oikeudenkäynnin yhteydessä.
– Tämä on sikseenkin poikkeuksellinen ratkaisu, kertoo rikosylikomisario **Janne Koskela** Oulun poliisista.
Koskelan mukana tapauksen esitutkinnassa ilmi tulleet seikat puoltavat mielentilan tutkimista. Hän ei kommentoi, millaisista asioista on kyse.
Käräjäoikeus päätti mielentilatutkimuksesta iltapäivällä alkaneessa pakkokeinoistunnossa. Epäilty ei osallistunut istuntoon henkilökohtaisesti, vaan paikalla oli hänen avustajansa.
Löi 12-vuotiasta veitsellä
Poliisi epäilee 33-vuotiasta **Juhani Sebastian Lämsää** kahdesta murhan yrityksestä.
Mies löi 12-vuotiasta lasta veitsellä ja hänen epäillään yrittäneen käydä myös 14-vuotiaan lapsen kimppuun Oulun kauppakeskus Valkeassa 13. kesäkuuta.
Uhrit olivat ulkomaalaistaustaisia. Poliisi epäilee, että teoilla oli rasistinen motiivi.
Lämsä on myöntänyt puukotuksen, mutta kiistää ulkomaalaisvastaisen motiivin. Lämsän oikeudenkäyntiavustaja, asianajaja **Heikki Aspegren** [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20094643), että Lämsä on kiistänyt yrittäneensä tappaa 12-vuotiasta.
Tapaus on saanut poikkeuksellista julkisuutta paitsi itse teon vuoksi, myös siitä syystä, että Lämsä on [väkivaltarikoksista aiemmin tuomittu äärioikeistoaktiivi](https://yle.fi/a/74-20094115).
Mies lukeutui aikoinaan uusnatsien kielletyn Pohjoismaisen vastarintaliikkeen ydinryhmään ja oli mukana muun muassa Jyväskylän kirjastopuukotuksessa vuonna 2013.
Aspegrenin mukaan Lämsä on kertonut jääneensä pois ”kaikenlaisesta tällaisesta toiminnasta” helmikuussa 2018.
Mies on tällä hetkellä tutkintavankeudessa. Oulun käräjäoikeus määräsi hänet vangittavaksi rikoksista epäiltynä 17. kesäkuuta.
Toisen puukotuksen tutkinta jatkuu
Oulun poliisi tutkii parhaillaan myös toista kauppakeskus Valkeassa tapahtunutta puukotusta.
15-vuotiaan pojan epäillään lyöneen veitsellä täysi-ikäistä ulkomaalaistaustaista miestä liki samassa paikassa alle viikkoa myöhemmin, 18. kesäkuuta.
Poikaa epäillään murhan yrityksestä. Myös hänen tapauksessaan poliisi epäilee rasistista motiivia. Poliisi on kertonut, että poika on kertonut motiivista kuulusteluissa itse.
Pojan epäillään ottaneen teolle mallia aiemmasta puukotustapauksesta.
Rikosylikomisario Janne Koskela kertoo, että tapauksen esitutkinta jatkuu muun muassa kuulusteluin. Ne ovat hänen arvionsa mukaan sujuneet tähän mennessä hyvin.
*Juttua päivitetty 5.7.2024 kello 13.36: Päivitetty tiedolla siitä, että käräjäoikeus määräsi epäillyn mielentilan tutkittavaksi.*
Meribiologit tekivät kuoriaislöydön Satakarilta Perämerellä
Meribiologit ovat löytäneet Perämeren Satakarilta harvakseltaan esiintyvän meriuposkuoriaislajin.
Luontopalvelujen meribiologit löysivät Perämeren Satakarilta meriuposkuoriaislajin, jota on etsitty systemaattisesti vain mantereelta. Saarten kartoitus todennäköisesti laajentaisi levinneisyysaluetta, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan.
Meriuposkuoriainen on nykyisin harvinaisen sijaan vain silmälläpidettävä laji. Silti se on yhä EU:n luontodirektiivin suojelukohde, jonka elinympäristöjä on suojeltu Natura 2000 -alueilla.
Kesäkuussa löydetty meriuposkuoriaispariskunta on ensimmäinen havainto pohjoisen Perämeren saaristossa Hailuodon ulkopuolella.
100-vuotias ravintolakäytössä ollut proomu upposi Lahden satamassa
Arla-niminen proomu on kallistunut ja hörpännyt vettä.
Lahden matkustajasatamassa kiinni ollut proomu on uponnut osin veteen. Kyse on Arla-nimisestä vanhasta proomusta.
Aluksen viereen veteen oli perjantaiaamuna laitettu puomit. Proomu on ollut sidottuna terassiravintolan kupeessa.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan proomussa on ollut pilssipumput päällä jo jonkin aikaa, mikä tarkoittaa, että sinne on päässyt vettä jo pidemmän aikaa. Aluksen nostaminen vedestä kuuluu omistajan vastuulle.
Proomu nostetaan vedestä ensi viikon alussa
Proomun omistaja, Casseli-ravintoloiden toimitusjohtaja **Panu Viljanen** vahvistaa Ylelle, että puusta tehtyä noin 100-vuotiasta proomua on korjattu ja tilkitty vuosien aikana ja vettä poistettu pilssipumpuilla.
– Nyt ilmeisesti on käynyt niin, että on lähtenyt isompi pala irti tai proomu on yksinkertaisesti rikkoontunut, ja vettä on päässyt niin paljon, että pilssipumppu ei enää sellaista vuotoa pysty hoitamaan, Viljanen arvelee.
Proomussa ei ole moottoria, joten Viljasen mukaan aluksesta ei pitäisi valua mitään veteen. Hän arvoi, että alus saadaan nostettua vedestä ensi viikon alkupuolella.
Terassin kupeessa olleen proomun yläkerta on ollut asiakaskäytössä. Sen alakertaa on käytetty lähinnä varastona. Aluksessa aiemmin sijainneet wc-tilat siirrettiin kuivalle maalle jo toissa kesänä sen huonon kunnon takia. Uponnutta proomua ei kunnosteta, joten se ei enää palaa satamaan.
Taloudelliset menetykset koostuvat lähinnä aluksen nostamisesta ja poiskuljettamisesta. Viljasen arvion mukaan kustannukset ovat 5 000 ja 10 000 euron luokkaa.
Uppoamisesta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen sanomat.
*Päivitetty 5.7.2024 kello 9.33: Lisätty pelastuslaitokselta saadut tiedot pumppaamisesta, kello 10.19: lisätty omistajalta saadut tiedot.*
Metsällä käyneiden määrä väheni viime vuonna
Metsästäjämäärät ovat olleet viime vuosina loivassa laskussa.
Viime vuonna metsällä kävi 186 000 suomalaista, kertoo Luonnonvarakeskus (Luke). Riistanhoitomaksun hoiti noin 302 000 metsästäjää.
Metsällä käyneiden määrä on vähentynyt hiljalleen 2010-luvun alkupuolelta lähtien.
– Vuonna 2023 riistanhoitomaksun maksaneista vain 62 prosenttia metsästi, kun vastaava osuus vielä 2010-luvun alkupuolella oli yli 70 prosenttia, kertoo yliaktuaari **Miikka Husa** Lukesta.
Noin puolet metsällä käyneistä pyyti metsäkanalintuja.
Kirkon pohja lahoaa Siikaisissa – korjaustyöt suojellussa puukirkossa käyntiin todennäköisesti ensi vuonna
Siikaisten 1 200-paikkainen kirkko on Kankaanpään seurakunnan suurin kirkko. Toiminta kirkossa on jatkunut hajuhaitasta huolimatta normaalisti.
Siikaisten kirkon pohjalaudat ovat alkaneet mädäntyä ja kirkko pitää korjata.
Siikainen kuuluu nykyään Kankaanpään seurakuntaan. Seurakunta teettää ensin tarkemman selvityksen kirkon kunnosta ja hakee sen jälkeen Kirkkohallitukselta avustusta korjaustöihin.
Kirkon pohja lahoaa
Ongelman taustalla on se, että 1880-luvulla rakennetun puukirkon alaosiin on päässyt valumaan vettä. Näin on käynyt, vaikka kirkko sijaitsee mäellä. Alapohjan laudat joudutaan uusimaan kokonaan, ja lisäksi osa kirkon kannatushirsistä on lahoja.
Seurakunnan talousjohtaja **Keijo Haavisto** kertoo, että kunnostustyöt on tarkoitus saada tehtyä ensi vuoden aikana. Kustannusarvio saadaan, kun selvitys kirkon kunnosta valmistuu.
Peruskorjauksen lisäksi Siikaisten kirkkoon aiotaan tehdä ensi vuonna myös muita kunnostustöitä, kuten maalausta.
Seurakunnan suurin kirkko
Siikaisten kirkko on Pohjois-Satakunnan kunnat kattavan Kankaanpään seurakunnan suurin kirkko. Uusgoottilaiseen kirkkoon mahtuu sisälle jopa 1 200 ihmistä. Kirkkorakennus on suojeltu, kuten kaikki Suomessa ennen vuotta 1917 rakennetut kirkot.
Kun Siikaisten seurakunta oli vielä itsenäinen ennen liitosta Kankaanpään seurakuntaan vuonna 2023, seurakunnassa oli alle 1 100 jäsentä. Käytännössä kirkossa on siis paikka jokaiselle Siikaisten alueella asuvalle evankelis-luterilaisen kirkon jäsenelle.
Kirkko on käytössä kesäajan niin, että jumalanpalveluksia on kolme kertaa kuukaudessa. Talvella kirkko pidetään vain peruslämmöllä, noin kymmenessä asteessa, ja arkipyhien jumalanpalvelukset järjestetään läheisessä seurakuntatalossa.
Kankaanpään seurakunnan [nettisivuilla](https://www.kankaanpaanseurakunta.fi/kirkot-ja-tilat/siikaisten-kirkko) kerrotaan, että kun kirkkoa rakennettiin 1888–1889, kaikki seurakunnan jäsenet joutuivat osallistumaan rakennustöihin yhdestä kolmeen päivän ajan. Tällä kertaa tuskin päädytään samanlaiseen rakentamismalliin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
IS: Tapani Yli-Saunamäki on kuollut
Tapani Yli-Saunamäki on kuollut, kertoo Ilta-Sanomat. Yli-Saunamäki vaikutti urheilussa ja liike-elämässä.
Yritysjohtaja **Tapani Yli-Saunamäki,** 75, on kuollut, [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010543998.html) kirjoittaa.
Yli-Saunamäki oli urheilu- ja yhteiskuntavaikuttaja sekä 1980-luvun Nokian keskeisiä hahmoja.
Hän tuli tunnetuksi myös vaalirahajupakasta, josta seurasi ehdollista vankeutta kymmenisen vuotta sitten.
*Juttua muokattu 5.7. kello 12.25: Täsmennetty ajankohtaa, jolloin Yli-Saunamäki vaikutti Nokiassa.*
Herättäjäjuhlien järjestäjät ottivat opiksi Suviseurojen onnettomuudesta – ”Kiinnitämme erityistä huomiota turvallisuuteen”
Viikko sitten yksi henkilö kuoli Pudasjärvellä Suviseuroilla antennimaston kiinnityksen pettettyä. 20 000 vieraan Herättäjäjuhlille tämä on tarkoittanut lisättyjä turvallisuustoimia.
Körtit kokoontuvat viikonloppuna Herättäjäjuhlille Vaasan Kasarmitorille.
Viime lauantaina Pudasjärven Suviseuroilla sattunut [kuolemantapaus](https://yle.fi/a/74-20097117) herätti lisäturvallisuustarkastusten tarvetta, kertoo tapahtumajärjestäjä **Simo Korkalainen.**
– Puhuttihan se, ja tietysti aloimme heti miettiä omia järjestelyjämme.
Suviseurojen onnettomuuden aiheutti siirrettävään mastoperävaunuun kiinnitetty masto, joka katkesi äkillisen ukkosmyrskyn seurauksena. Nainen jäi maston alle ja menehtyi saamiinsa vammoihin.
[Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Suviseuroilla turvallisuustoimet olivat puutteelliset.](https://yle.fi/a/74-20097665)
Herättäjäjuhlien tapahtumajärjestäjä Korkalainen huomasi muutoksen pelastuslaitoksen turvallisuustarkastuksissa nyt Vaasassa. Pelastuslaitos keskitti erityistä huomioita tapahtuma-alueen kiinnityksiin.
– Aikaisemminkin suurten telttojen kohdalla on keskitytty muun muassa kattokiinnikkeiden turvallisuuteen, mutta nyt se tehtiin erityisen tarkasti. Palolaitoskin oli todella kiinnostunut telttojen painotuista ja ne tarkastettiin moneen kertaan, Korkalainen kuvailee.
Vaasassa ei päästä viikonloppuna Suviseurojen kävijämääriin, mutta paikalle saapuu arviolta noin 20 000 ihmistä. Suviseurojen osallistujamäärä oli 80 000.
Korkalainen arvioi, että osallistujien lisäksi viikonloppuna tarvitaan noin tuhatkunta talkoolaista.
Vaasassa järjestetään herättäjäjuhlien kanssa samaan aikaan toinenkin suuri tapahtuma, Wasa Footballcup. Tämän vuoksi monituhatpäinen körttikansa joutuu tyytymään osin koulumajoitukseen.
Väenpaljouden vuoksi tapahtuma-alueen läheisyyteen rakennetaan väliaikainen leirintäalue.
Juhlien takia Vaasan keskustan liikennejärjestelyt menevät uusiksi. Muun muassa itäinen ja läntinen Kasarmintori rauhoitetaan läpiajoliikenteeltä, Liftinlinjat 1, 4 ja 7 ajavat poikkeusreiteillä ja Korsholmanpuistikon ja Koulukadun bussipysäkit ovat poissa käytöstä.
*Oikaisu 5.7. klo 9.50: Simo Korkalaisen sukunimi oli alun perin virheellisesti Korkealainen.*
Metsähallitus: kunnostetut kosket ovat tuottaneet yli 20 000 vaelluskalojen poikasta
Kesän ja syksyn aikana kunnostuksia jatketaan Karvionkoskella Heinävedellä, Latokartanonkoskella Salossa ja Vieksin reitillä Kuhmossa.
Vuosien 2020–2023 aikana kunnostetut kosket ovat tuottaneet jopa yli 20 000 vaelluskalojen poikasta, arvioi Metsähallitus.
Metsähallituksen toimesta on kunnostettu noin 150 koskea sekä noin 30 jokea tai puroa. Kunnostustöitä on tehty muun muassa Vuoksen, Kemijoen, Iijoen, Oulujoen ja Kymijoen vesistöalueilla.
Koskikunnostuksia kertyi 24 hehtaaria ja purokunnostuksia 19 kilometriä. Tavoitteena oli palauttaa jokiin ja puroihin lohikalojen kutu- ja pienpoikasalueita, jotka olivat niistä ympäristön muokkausten takia hävinneet.
Kalastuksen erityisasiantuntija **Markku Vierelä** kertoo, että kunnostustoimenpiteillä on saatu lohikalojen poikasille jopa 12 jalkapallokentän verran lisää elinalueita.
Metsähallitus on ensimmäistä kertaa laskenut, kuinka paljon kosken kunnostus hyödyttää kalanpoikasia. Kunnostusten arvioidaan lisäävän pitkällä aikavälillä tarkasteltuna yhteensä 7 000–24 000 vaelluskalaa vuosittain kunnostetuille kohdealueille.
Kesän ja syksyn aikana kunnostuksia jatketaan Karvionkoskella Heinävedellä, Latokartanonkoskella Salossa ja Vieksin reitillä Kuhmossa.
Brexitin keulakuva Nigel Farage kuritti konservatiiveja ja nousee Britannian parlamenttiin
Faragen johtama Reform UK -puolue söi erityisesti konservatiivien kannatusta. Parlamenttiin päässyt Farage valmistautuu jo seuraaviin taistoihin.
Työväenpuolueen vaalivoiton rinnalla yhdeksi Britannian vaalien voittajaksi nousee euroskeptisen ja oikeistopopulistisen Reform UK -puolueen johtaja **Nigel Farage.**
Farage on tavoitellut parlamenttipaikkaa aiemmin jo seitsemän kertaa ja nyt onnisti. Tällä kertaa hänen puolueelleen heltisi paikkoja tämänhetkisen tiedon mukaan neljä, mutta luku saattaa vielä kasvaa.
Äänisaalis on joka tapauksessa vaikuttava. Kun suurin osa äänistä oli laskettu, Reform UK oli kerännyt noin 14 prosentin kannatuksen ja yli neljä miljoonaa ääntä.
Se on enemmän kuin liberaalidemokraateilla, jotka kuitenkin ovat saamassa yli 70 paikkaa.
Britannian vaalijärjestelmässä vaalipiirissä eniten ääniä saanut ehdokas valitaan ja Faragen puolue jäi lukuisissa vaalipiireissä toiseksi, vaikka ääniä tuli paljon. Britanniassa on arvioitu, että nimenomaan Faragen kampanja vetosi tyytymättömiin konservatiiviäänestäjiin.
Vaalimatematiikka siivitti työväenpuoluetta vaalivoittoon varsin pienellä kannatuksen lisäyksellä, kun Reform UK vei konservatiivien ääniä. Työväenpuolue sai yli 400 paikkaa parlamentista. [Guardian-lehden vaaliseurannan mukaan ](https://www.theguardian.com/politics/ng-interactive/2024/jul/04/uk-general-election-results-2024-live-in-full)työväenpuolueen ääniosuus kasvoi vain vajaat kaksi prosenttiyksikköä noin 34 prosenttiin, mutta se toi yli 200 lisäpaikkaa.
Maahanmuutto iso teema kampanjassa
Farage teki maahanmuutosta ja erityisesti Ranskasta veneillä tulevista kolmansien maiden siirtolaisista ison vaaliteeman. Sosiaalisessa mediassa Farage on näkynyt Englannin kanaalin rannalla raportoimassa Ranskasta tulevista veneistä.
Hän arvosteli kärkevästi **Rishi Sunakin** konservatiiveja saamattomuudesta ja lupasi, että kaikki muu paitsi aivan välttämätön maahanmuutto pysäytetään.
Populistisen pelikirjan mukaan hän kampanjoi myös niin sanottua eliittiä vastaan.
[Mielipidemittausten mukaan enemmistö briteistä ei pidä brexitiä ](https://yougov.co.uk/politics/articles/45733-most-britons-say-brexit-has-been-more-failure)oikeana ratkaisuna. Tiukan linjan EU-eron kannattajat ovat kuitenkin pettyneitä tapaan, jolla konservatiivit lopulta sen hoitivat. [Farage syytti kampanjassaan konservatiiveja petturuudesta.](https://www.express.co.uk/news/politics/1910080/nigel-farage-brexit-european-court-of-human-rights)
Vaaliyönä Farage puhui jo seuraavista vaaleista ja sanoi, että tämä on vasta alkua.
Financial Times -lehden kommentaattori **Gideon Rachman** pohti onko Britannia Ranskan tiellä. Siellä oikeistopopulistinen Kansallinen liittouma nousi suurimmaksi puolueeksi parlamenttivaalien ensimmäisellä kierrokselle vajaa viikko sitten.
Voitonjuhlassaan Farage sanoi, että tavoitteena on nyt rakentaa laaja joukkoliike, joka voisi olla iso tekijä seuraavissa vaaleissa. Faragen mukaan työväenpuolueen vaalivoitto tuli protestina konservatiiveja vastaan, mutta puolue ei innosta äänestäjiä.
Britannian vaalien jälkeistä tilannetta voi seurata [tästä.](https://yle.fi/a/74-20097932)
*Juttua korjattu 5.7.2024 klo 9:07. Kansallinen rintama muutettu Kansalliseksi liittoumaksi.*
*Juttua päivitetty 5.7.2024 klo 9:50. uusilla luvuilla.*
*Juttua päivitetty 5.7.2024 klo 10:05. uusilla luvuilla.*
”Halsualaisuus on vanhoja, hyviä arvoja ja tapoja” – Helsingin halsualaiset on harvoja hengissä olevia pitäjäyhdistyksiä
Helsingin halsualaiset ry toimii edelleen aktiivisesti pääkaupunkiseudulla, vaikka moni muu pitäjäyhdistys on jo vaipunut unhoon. Nyt yhdistys täyttää 60 vuotta.
Viimeinen pääkaupunkiseudulla toimiva keskipohjalainen pitäjäyhdistys, Helsingin halsualaiset juhlii viikonloppuna kuusikymppisiään.
Vastaavia yhdistyksiä perusteltiin paljon 1960- ja -70-luvuilla, mutta enää niistä ei ole jäljellä montaakaan. Halsualaistenkin yhdistys oli lähellä joutua historian romukoppaan muutama vuosi sitten, kun Patentti- ja rekisterihallitus siivosi yhdistysrekisteristään uinuvia yhdistyksiä.
Helsingin halsualaisten silloiset aktiivit kuitenkin havahtuivat tilanteeseen, ja pelastivat yhdistyksen viime tipassa. Nyt yhdistyksen aktiivit kokoontuvat kaksi, kolme kertaa vuodessa ja pitävät muutenkin yhteyttä.
Mikä sitten saa halsulaiset pitämään edelleen yhtä maailmalla?
– Olisikohan se halsualaislähtöinen hulluus? Tämä on mielenkiintoinen yhdistys, eikä siitä raaski luopuakaan, pohtii yhdistyksen puheenjohtaja **Matti Salo**.
Matti Salo on pääkaupungissa syntyneenä ensimmäisen polven helsinkiläinen. Salon mielestä halsualaisuus Helsingissä on erityisesti perinnettä, tapoja ja määrätynlaista ajatusmallia.
– Halsualaiset toimivat vähän omalla tavallaan. Pidän itse sitä hirveän positiivisena. Se on tapa toimia yhdessä ja perheen kesken: sellaisia vanhoja, hyviä arvoja ja tapoja, mitä harvassa paikassa enää löytyy.
Oma lehti erotti joukosta
Halsualaisilla oli aiemmin jopa oma lehtensä, Vehtari, joka teki yhdistyksestä ainutlaatuisen Suomen pitäjäyhdistysten joukossa. Lehti ilmestyi neljä kertaa vuodessa.
Yhdistys julkaisi lehteä vuosina 1967–1995. Nyt siitä on painettu juhlapainos.
– Siinä oli sellaisia juttua, jotka eivät tietosuojan takia tänä päivänä olisi mahdollisia. Lehdessä kerrottiin, mitä naapuriperheet ja suvut puuhasivat, ja kaikki olivat siitä iloisia, naurahtaa Salo.
Helsingin halsualaiset kokoontuvat kaksi–kolme kertaa vuodessa, ja nyt jäseniä on pääkaupunkiseudulla noin sata.
Yhdistys järjestää kaksipäiväisen kokoontumisen viikonloppuna Halsualle.
Juhlavuoden kunniaksi yhdistys on tallentanut verkkoon kuusikymmenvuotista historiaansa, hallintoa ja toimintakertomuksia. Myös kaikki aiemmin julkaistut Vehtari-lehdet on skannattu verkkokansioon ja ovat siellä nyt luettavissa.
Kommentti: Käsittämätön Susijengi hyötyi menestysvalmentajan rajusti haukkumasta edusta
Suomea suosi vain harvoille suotu välipäivä koripallon olympiakarsinnassa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Roope Visuri.
Mitä tapahtuu? Eihän tämä voi olla taas mahdollista. Tämä sananparsi kävi varmasti monen mielessä niin kotikatsomoissa kuin myös paikan päällä Valenciassa, kun Susijengi nousi käsittämättömällä tavalla voittoon Puolasta 15 pisteen takaa olympiakarsinnassa.
Kun Susijengi oli vielä päätösjakson alussa Puolaa perässä 14 pistettä, tuskin hirveän moni enää uskoi voittoon. Peliesitykset eivät antaneet lupaa odottaa nousua.
Onneksi Susijengi siihen uskoi. Niin vain Susijengi otti illan joukkueen parasta pelaajaa **Mikael Jantusta** lainaten ”[mahdollisimman susijengimäisen”](https://yle.fi/a/74-20098129) voiton ja jatkaa taistelua paikasta Pariisin olympialaisiin.
Vastaan tulee karsintavälierässä kovin kanto kaskessa eli hallitseva Euroopan mestari Espanja kotikentällään.
Susijengi näytti kuitenkin hyötyvän Espanjan mestarivalmentajan **Sergio Scariolon** haukkumasta edusta.
Kansainvälisesti on nimittäin puhuttanut olympiakarsintaturnausten peliformaatti. Jokaisessa turnauksessa kaksi joukkuetta kuudesta sai yhden välipäivän alkulohkovaiheessa. Suomi ja Libanon kuuluivat näihin joukkueisiin Espanjassa.
Scariolo on yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä valmentajista maajoukkuekoripallossa. Hän kritisoi systeemiä pitkin viikkoa Valenciassa. Kun Scariolo oli johdattanut avauspelissä Espanjan selvään voittoon Libanonista, valmentajaikoni otti tiukasti kantaa peräkkäisinä päivinä pelaamiseen.
– Vihaan sitä. Me kaikki vihaamme sitä. Toivon, että jossain vaiheessa tästä formaatista luovutaan, Scariolo [linjasi Marcalle ](https://www.marca.com/baloncesto/seleccion/2024/07/03/668440f022601dae058b45eb.html)ja harmitteli jo etukäteen Angola-ottelua.
Angola laittoikin NBA-pelaajansa **Bruno Fernandon** johdolla suursuosikki Espanjan todella tiukoille ja pelasi voitosta viimeisiin minuutteihin saakka. Tuonkin ottelun jälkeen Scariolo vielä muistutti, että tuossa vaiheessa kaikkia olympiakarsintaturnauksia vain Espanja ja Bahama olivat kyenneet voittamaan ottelunsa molempina päivinä.
Lepoedusta on nähty mielenkiintoisia esimerkkejä. Kroatia shokeerasi **Luka Doncicin** johdattamaa Sloveniaa avausottelussaan, mutta hävisi seuraavana päivänä yllättäen Uudelle–Seelannille. Latvia puolestaan taipui isännöimässään karsintaturnauksessaan peräkkäisen päivän pelinsä Filippiineille.
Latvian päävalmentaja, **Lassi Tuovin** kanssa viime kaudella Bolognassa valmentanut, **Luca Banchi** [muistutti ](https://latvijav.basket.lv/viriesu-valstsvieniba-19/)shokkitappion jälkeen myös otteluformaatin aiheuttamista haasteista.
Angolakaan ei pystynyt hyvästä Espanja-pelistä huolimatta ottamaan välieräpaikkaa, vaan levännyt Libanon otti torstaina heille tunteikkaan voiton ja pääsi jatkamaan olympiakarsintaa.
Slovenia ja Suomi ottivat hyödyn
Torstaina alkuillasta Slovenia hyödynsi myös omaa lepopäiväänsä yllätystappion jälkeen ja nappasi **Luka Doncicin** tripla-tuplan johdolla jatkopaikan. Uusi-Seelanti kaatui peräti 26 pisteellä.
Myöhemmin illalla etua hyödynsi Susijengi. Suomi sai varmasti apua välipäivästä enemmän kuin se sitä haittasi. Bahamaa vastaan edellispäivänä vääntänyt Puola vaikutti väsyneeltä dramaattisen pelin lopussa. Päävalmentaja Tuovi on korostanut tänä kesänä erittäin nopeaa ja aggressiivista pelaamista. Välipäivä siinä mielessä teki varmasti todella hyvää. Saipahan Suomi myös yhden lisäpäivän saada kapteeni **Sasu Salin** pelikuntoon.
Nämä kaikki edellä mainittua neljä maata Espanja, Liettua, Latvia ja Slovenia olivat olympiakarsintoihin lähdettäessä ykköskorin maita eli neljä suosikkia nappaamaan myös olympiapaikat. Toki sillä huomiolla, että **Giannis Antetokounmpon** Kreikka voi hyvinkin ottaa kotiturnauksessaan olympiapaikan Slovenian sijaan.
Ykköskorin maat lopulta pääsivät ongelmista huolimatta karsintojen päätösviikonloppuun.
Viikonloppuna ollaan taas jännän äärellä, kun olympiapaikat ratkaistaan lauantaina ja sunnuntaina peräkkäisinä päivinä. Mitä käy ratkaisevissa sunnuntain karsintafinaaleissa, kun kenelläkään ei ole lepopäivää?
EM-kotikisat myös mielessä
Kävi miten kävi, Puola-voitto on Susijengin uudelle sukupolvelle varmasti merkityksekäs asia joka tapauksessa. Peli ei hivellyt silmiä, mutta tällaisesta voitosta tulee varmasti toisenlaista henkistä hyvää.
Yksi näkökanta on katsoa tätä viikonloppua pidemmälle.
Samalla kun Suomi yrittää päästä olympiakoripalloon 60 vuoden tauon jälkeen, niin samalla Susijengi toki valmistautuu ensi vuonna häämöttäviin EM-kotikisoihin.
Tässä turnauksessa Bahama-pelin huippusuorituksillaan monen verkkokalvoille iskenyt 17-vuotias **Miikka Muurinen** on yksi konkreettinen esimerkki. Kaikin puolin Susijengin uuden sukupolven tekemisessä on mukavahkot näkymät Tampereen EM-alkulohkoon, kun muistetaan, että suurin tähti **Lauri Markkanen** on olympiakarsinnoista sivussa.
Toki olympiakarsintapelit muistuttavat myös todella paljon terveystilanteen isosta merkityksestä. Kapteeni Salinin saaminen pelikuntoon oli valtava juttu Susijengille. Kun Susijengillä oli kolmesta parhaasta pelaajastaan kaksi sivussa Bahamaa vastaan, sen kieltämättä näki kentällä.
Yhä ilman Suomen parasta pelaajaa olympiapaikan saaminen 12 maan turnaukseen on vaativa rasti.
Täytyy silti muistaa, että Susijengi on jo nyt maltillisiin odotuksiin nähden suoriutunut hyvin. Tähän hetkeen voi hakea provosoivasti vertailua vaikkapa nyt myös paljon pinnalla olevasta yleisurheilun valintatilanteesta.
Viime päivinä Suomessa on jännitetty kovasti, miten yleisurheilijoiden käy. Voiko yleisurheilijoita päästä [varapaikoilta sisään ](https://yle.fi/a/74-20097672)noin 40. sijan tietämiltä? Vaikkapa kahden vuoden takaisen estejuoksun Euroopan mestarin **Topi Raitasen** [tapauksessa ](https://yle.fi/a/74-20097976)olympiarankingin 45. sijalta.
Pariisin olympiakoripallon 12 joukkueesta on jo 8 selvillä. Nyt haetaan neljää viimeistä paikkaa. Niistä taistelevat neljässä eri karsintaturnauksen loppuvaiheessa 16 maata. 8 maata putosi karsintojen alkulohkovaiheen jälkeen. Susijengi on siis periaatteessa nyt ”olympiarankingissa” 24 parhaan maan joukossa. Tällainen eri lajien suora vertailu on toki hieman höpsöä, mutta antaa silti jonkin sortin kuvaa Susijengin tilanteen mittasuhteista.
Susijengillä on viikonloppuna vain voitettavaa, sille sopivassa altavastaajan asemassa, Valencian helteessä.
Perustuslakivaliokunta näyttää vihreää valoa kiistellylle käännytyslaille – valiokunta vaatii vielä kahta muutosta
Perustuslakivaliokunta tarkasteli kohtaa, jossa puhutaan rajalta käännytettävän mahdollisuudesta valittaa. Laista äänestäminen menee joka tapauksessa ensi viikolle.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta sai valmiiksi toisen lausuntonsa kiistellystä käännytyslaista. Perustuslakivaliokunnan mukaan käännytyslaki voidaan säätää määräaikaisena poikkeuslakina.
Perustuslakivaliokunnan mukaan mietintöä tehnyt hallintovaliokunta teki tarvittavat muutokset lakiesitykseen.
– Lakiesitys voidaan tällä hallintovaliokunnan muutoksella käsitellä perustuslain 73 pykälän mukaisessa järjestyksessä rajattuna poikkeuksena perustuslaista, valiokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestman** (kok.) sanoi perjantaina kokouksen jälkeen.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että laki voidaan julistaa kiireelliseksi viiden kuudesosan enemmistöllä eduskunnassa. Tämän jälkeen esitys voidaan hyväksyä kahden kolmasosa enemmistöllä.
Perustuslakivaliokunta joutui äänestämään lausunnosta. Valiokunnan jäsenistä 15 kannatti lausuntoa ja kaksi vastusti sitä kokouksessa.
Vihreiden **Fatim Diarra** ja vasemmistoliiton **Anna Kontula** jättivät lausuntoon yhteisen eriävän mielipiteen. Heidän mielestään hallintovaliokunnan lakiesitykseen tekemät muutokset eivät ole riittäviä.
Vaatimuksena kaksi muutosta lopulliseen lakiesitykseen
Perustuslakivaliokunta vaatii hallintovaliokuntaa kuitenkin tekemään kaksi muutosta lopulliseen esitykseen.
– Perustuslakivaliokunnan mielestä uudelleenarviointia suorittavalla viranomaisella tulisi olla kaikki saatavilla oleva tieto. Ja tämän takia viranomaisen tulisi itse harkinnassaan selvittää, mitä tietoa voidaan pitää ratkaisun kannalta merkityksellisenä.
– Tästä syystä valiokunta katsoi, että hallintovaliokunnan olisi syytä muuttaa säännöstä, jonka mukaan rajaviranomainen ei voi uudelleenarvioinnissa ottaa uusia seikkoja huomioon, Vestman sanoi.
Toinen perustuslakivaliokunnan huomautus koski sitä, millä kriteereillä henkilö voi päätyä uudelleenarvioinnin jälkeen turvapaikkamenettelyyn. Nämä kaksi huomiota eivät kuitenkaan vaikuta esityksen säätämisjärjestykseen.
Valiokunta tarkasteli valitusoikeutta
Hallintovaliokunta [pyysi](https://yle.fi/a/74-20097403) aiemmin tällä viikolla perustuslakivaliokuntaa katsomaan vielä käännytyslain kohtaa, jossa puhutaan rajalta käännytetyn mahdollisuudesta valittaa. Valiokunta aloitti kuulemiset perjantaina aamuyhdeksältä, jonka jälkeen asiasta käytiin keskustelu.
Vestman muistutti jo aamulla, että valiokunta on jo arvioinut käännytyslain perustuslainmukaisuutta aiemmassa lausunnossaan.
Lakiesitys mahdollistaa turvapaikkahaun keskeyttämisen, jos Venäjä ohjaa ihmisiä tarkoituksella rajalle ja se uhkaa Suomen turvallisuutta tai itsemääräämisoikeutta.
Perustuslakivaliokunnan jälkeen asia menee vielä takaisin hallintovaliokuntaan, joka kokoontuu seuraavan kerran viikonlopun jälkeen maanantaina. Hallintovaliokunta yritti jo aiemmin muokata esitystä niin, että laki saisi taakseen riittävän eduskunnan enemmistön.
Lopullinen eduskunnan äänestys käännytyslaista menee ensi viikolle.
SDP on vaatinut muutoksia
Suurin oppositiopuolue SDP vaati lakiehdotukseen monia muutoksia, kuten eduskunnan roolin vahvistamista lain käyttöönotossa ja valitusoikeuden selventämistä. Puheenjohtaja **Antti Lindtman** (sd.) on sanonut, että puolueen tavoitteet olisivat täyttyneet.
Asia oli tänään perjantaina perustuslakivaliokunnan uudessa käsittelyssä, koska SDP vaati, että hallintovaliokunnan luonnos on vietävä vielä perustuslakivaliokunnalle tarkastukseen.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** viestitti aiemmin Ylelle, että SDP:n ryhmällä ei ole tarvetta uuteen kokoukseen, jos perustuslakivaliokunta näyttää käännytyslaille vihreää valoa perjantaina.
SDP:n rooli on lain läpimenossa olennainen, sillä käännytyslaki tarvitsee viides kuudesosan enemmistön mennäkseen läpi eduskunnassa. Vasemmistoliitto ja vihreät suhtautuvat ehdotukseen varauksella.
Kansainvälisen oikeuden asiantuntijat ovat katsoneet aiemmin, että lakiehdotus olisi ristiriidassa muun muassa perustuslain ja EU-oikeuden kanssa.
Jotkut SDP:n kansanedustajat ovat ilmoittaneet äänestävänsä lakia vastaan. Sen sijaan oppositiopuolue keskusta on ilmoittanut kannattavansa käännytyslakia.
**Katso myös videolta, kuinka erimieliset kansanedustajat puhuivat käännytyslaista 4. heinäkuuta:**
*Juttua korjattu 5. heinäkuuta kello 9.45 valiokunta katsoo kohtaa, joka koskee rajalta käännytettyä, ei kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta.*
Iäkäs nainen hukkui Konnevedellä
Pelastuslaitoksen pintapelastaja löysi uhrin hukkuneena noin sadan metrin päästä rannasta.
Noin kahdeksankymmentävuotias nainen ei palannut uimaretkeltään torstai-iltana Konnevedellä, kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Vapaa-ajan asunnolla ollut toinen ihminen soitti hätäkeskukseen, kun uimaan lähtenyttä naista ei kuulunut takaisin.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävästä noin yhdeksän aikaan torstai-iltana. Pelastuslaitoksen pintapelastaja löysi hukkuneen vedestä noin 100 metrin päästä rannasta.
Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemansyyntutkintana. Asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Kesä on ollut hukkumiskuolemien kannalta synkkä. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton [mukaan](https://suh.fi/viestinta/hukkumistilastot/ajankohtaiset-hukkumistilastot-2024/) kesäkuussa hukkui 24 ihmistä, ja hukkuneiden määrä lähes kaksinkertaistui viime vuoden kesäkuusta.
Työväenpuolue on varmistanut ehdottoman enemmistön Britannian parlamentissa 
Konservatiivinen pääministeri Rishi Sunak on myöntänyt työväenpuolueen voittaneen vaalit.
Brittiläisten tiedotusvälineiden vaaliseurannan mukaan työväenpuolueella on nyt ehdoton enemmistö parlamentin paikoista, kun yli 440 vaalipiirin äänet on laskettu.
Tv-kanava ITV:n ja [Britannian yleisradion BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/election/2024/uk/results) työväenpuolue on laskennan tässä vaiheessa saanut 326 paikkaa 650-paikkaisessa parlamentissa.
Työväenpuolueen johtaja **Keir Starmer** on Britannian seuraava pääministeri.
Yöllä julkaistussa ovensuukyselyssä työväenpuolueelle ennustetaan yli 400 paikkaa.
Ääntenlaskennan odotetaan jatkuvan vielä muutamia tunteja.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** säilytti paikkansa maan parlamentissa. Hän on myöntänyt työväenpuolueen voittaneen vaalit ja ottanut vastuun konservatiivien vaalitappiosta.
Tänä iltana EM-kisojen hekumoitu ”henkinen finaali” – tämän takia Espanja on suurin mestariehdokas ja lyö Saksan
EM-kisojen puolivälierät alkavat. Perjantaina nähdään hekumoituja mestarisuosikkien kohtaamisia, ensin turnauksen ”henkinen finaali” Saksa–Espanja ja sitten Portugali–Ranska.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Saksan EM-kisoissa Euroopan mestaruudesta kamppailee vielä kahdeksan joukkuetta. Tässä jutussa Yle Urheilun asiantuntijat antavat povauksensa kahdesta ensimmäisestä eli perjantai-iltana pelattavasta puolivälierästä.
Espanja–Saksa
**Espanja voittaa**.
Puolivälierät alkavat todellisella herkkupalalla. Espanjan ja Saksan kohtaamisesta on puhuttu laajalti kisojen ”henkisenä finaalina”.
Tunnettu analytiikkapalvelu Gracenote nostikin neljännesvälierien jälkeen tämän otteluparin osapuolet suurimmiksi mestarisuosikeiksi.
Yle Urheilun asiantuntijalle **Antti Pohjalle** tuli pelaajanostoja pohtiessaan ensimmäisenä mieleen **Nico Williamsin** ja **Joshua Kimmichin** kaksintaisto.
Athletic Bilbaon laitakiitäjä, 21-vuotias Williams on hurmannut EM-kisoissa suuren yleisön ja ollut ehdottomasti yksi kisojen parhaista pelaajista.
Kun Espanja jyräsi neljännesvälierässä Georgian, Williams teki maalin, syötti maalin ja antoi jokaisen syötön omilleen (46/46). Vastaavaa ei ole EM-historiassa nähty.
Laitapakkina Kimmichia ei ole kisoissa vielä kunnolla asetettu paineeseen. Pallollisesti hän on ollut Saksalle erittäin arvokas.
– En ole ihan varma, onko hän omimmillaan laitapakin tontilla. **Antonio Rüdiger** (keskuspuolustaja) antaa taustatukea tilanteissa, joissa Kimmich joutuu laitahyökkääjän haastamaksi. Tämä on tosi kiinnostava taistelu, joka voi olla ratkaiseva ottelun kannalta, Pohja pohtii.
Kimmich on toki seurajoukkueessaan Bayern Münchenissäkin pelannut välillä laitapakkia. Pohjan mukaan Kimmichin liikkumisesta ja sijoittumisesta kuitenkin näkee, että hän on koulutukseltaan enemmän keskikenttä.
– Nyt on selkeästi suurin haaste. Vastassa on erittäin monipuolinen haastaja. Williams pystyy pidempiin kuljetuksiin, mutta myös lähtemään pysähtyneistä tilanteista valtavalla, räjähtävällä nopeudella.
Laajemmassa kuvassa tästä otteluparista on todella hankalaa veikata voittajaa, huomauttaa Pohja, joka pitkän pohdinnan jälkeen käänsi povauksensa Espanjan suuntaan.
– Perustelen sillä, että Saksa on vielä vähemmän vahvuusalueellaan, kun joutuu luovuttamaan pallonhallinnan vastustajalle. Espanjan vastaprässi ja pallollinen varmuus ovat sitä luokkaa, että Saksa joutuu ottamaan vastaan enemmän kuin haluaisi.
Lisäksi Espanjan pelaaminen on kehittynyt läpi turnauksen entisestään.
Toki Saksankin voitolle löytyisivät vahvat perusteet, joita voi hakea vaikkapa keskushyökkääjistä. Espanjan **Alvaro Morata** tunnetusti ailahtelee.
Saksalta löytyy laajemmin tulivoimaa. **Jamal Musiala** on iskenyt kolme kertaa, keskushyökkääjänä otteluissa aloittanut **Kai Havertz** kaksi maalia. Vaihdosta jokaisessa ottelussa kärkeen otettu **Niclas Füllkrug** on tehnyt myös kaksi maalia.
Asiantuntija lähti povaamaan kuitenkin pallonhallinnan perusteella, jolloin Saksan paikat jäävät Espanjan kannalta riittävän vähäisiksi.
Espanja on ainoana joukkueena voittanut turnauksen kaikki ottelunsa. Se on päästänyt vain yhden maalin, joka oli **Robin Le Normandin** oma maali Georgia-ottelussa.
Jos povaus Espanjan voitosta toteutuu, samalla päättyy yksi huima ura. Viimeisissä otteluissaankin **Toni Kroos** on ollut ihailtavan vakuuttava.
Silti on hyvä kysymys, miten Saksan keskikentän ydin (Kroos, **Robert Andrich** ja **Ilkay Gündoğan**) kestää Espanjan rallissa. Ikää kolmikolla on yhteensä 96 vuotta.
Portugali–Ranska
**Ranska voittaa**.
Tässä ottelussa kysymys kuuluu ainakin, aukeavatko maalihanat. Ranska on hämmentävästi ilman pelitilannemaaleja. Sillä on turnauksessa kolme osumaa, joista kaksi oli omia maaleja ja yksi **Kylian Mbappén** rangaistuspotku.
Portugalin **Cristiano Ronaldo** on laukonut useammin kuin kukaan turnauksessa (20 kertaa), mutta maaliverkko ei ole soinut.
Ronaldon maaliodottaman ero toteutuneisiin maaleihin on -2,75 ja Ranskan **Antoine Griezmannin** -1,92. Ne ovat turnauksen huonoimmat lukemat. Tuon verran kaksikko on siis kerryttänyt henkilökohtaista maaliodottamaa ilman yhtäkään maalia.
Vaikka Ranska Mbappésta lähtien on tuhlaillut, on puolustuskin tuttuun tapaan pitänyt. Ranska on päästänyt turnauksessa yhden osuman, joka oli **Robert Lewandowskin** rankkari.
Puolustuksen lukkona vakuuttavasti on häärännyt Arsenal-toppari **William Saliba**. Ennen turnausta Ranskan topparipariksi oletettiin **Dayot Upamecanoa** ja **Ibrahima Konatea**.
23-vuotias Saliba onkin pelannut täydet minuutit ja vakuuttanut syöttötaidollaan sekä kamppailuvoimallaan. Esimerkiksi neljännesvälierässä Saliba piti **Romelu Lukakun** täysin pihdeissään.
Ylen asiantuntija **Markus Halsti** nostaa seurattavaksi pelaajaksi Portugalin vasemman laitapuolustajan **Nuno Mendesin**.
– Häntä on ollut ilo seurata tässä turnauksessa ja erittäin hienoa nähdä, miten hän on loukkaantumisen pilaaman kauden jälkeen palannut jälleen huipputasolle.
Seuratasolla PSG:tä edustavan Mendesin takareiden leikkasi Turussa viime syksynä tunnettu huippukirurgi, ortopedian erikoislääkäri **Lasse Lempainen**.
Aiemmin Lempaisen operoitavana [on käynyt esimerkiksi](https://yle.fi/a/3-11995935) **Ousmane Dembele**, joka niin ikään pelaa Ranskan EM-joukkueessa.
Mendesin, nyt 22, takareittä oli ensin hoidettu kuntouttamalla, mutta jalka ei kestänyt kovatehoista juoksua.
– Se antoi jo kesällä merkkejä, että kysymyksessä on vähän haastavampi vamma, Lempainen kertoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009893913.html) lokakuun alussa.
Lempainen oli sanonut Mendesille, että huipputasolla jatkaminen vaatii leikkauksen. Kuntoutus vei reilut neljä kuukautta, ja Mendes palasi tositoimiin helmikuun lopussa.
Halsti kehuu Mendesin kykyjä pelata rohkeasti ja aktiivisesti niin pallollisena kuin pallottomana.
– Hän lähtee tukemaan hyökkäyksiä nousuillaan ja pystyy puolustamaan isoa aluetta erinomaisten fyysisten ominaisuuksiensa avulla.
Silti Ranska on Halstin papereissa otteluparin suosikki.
– Ei ole pelannut säkenöivää jalkapalloa, mutta sitä ei **Didier Deschampsin** johtamalta, pragmaattiselta Ranskalta odotettukaan.
– Puolustus sekä keskikenttä **N'Golo Kantén** johdolla ovat näyttäneet niin yksilö- kuin joukkuetasolla, kuinka vahva Ranska on puolustamaan.
Jos Belgia-neljännesvälierään peilaa, on helppoa ennakoida, että Ranska tyytyy jälleen taktiseen šakkiin.
– Uskon, että Portugalia vastaan nähdään Ranskalta kisojen ensimmäinen pelitilannemaali, ja 1–0 sille riittääkin mainiosti.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Supo ja Poliisihallitus: Vaikuttamisen uhka kriittiseen infraan kasvanut
Poliisitarkastaja Jonne Lähteenmäki pyytää yleisöä kertomaan kriittiseen infrastruktuuriin liittyvistä havainnoista matalalla kynnyksellä.
Vesihuoltolaitoksiin on murtauduttu eri puolilla Suomea kesäkuun aikana. Kyseiset laitokset ovat kriittisen infrastruktuurin kohteita, eli ne ovat välttämättömiä yhteiskunnan elintärkeiden toimintojen ylläpitämiseksi.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Jonne Lähteenmäki** kertoo Ylelle sähköpostitse, että tekojen motiivi on yhä epäselvä.
Murrot eivät ole ainutlaatuisia, mutta poliisin tietoon tulleiden tapausten lukumäärä on kasvanut viime kuukausiin verrattuna. Poliisi ei Lähteenmäen mukaan poissulje tutkinnassa mitään vaihtoehtoa. Hän kuitenkin toteaa, että osalle tapauksista löytyy lopulta looginen selitys.
Lähteenmäki pitää keskeisenä kriittisen infran toimijoiden omia suojaamistoimia. Tämä tarkoittaa esimerkiksi vartioinnin järjestämistä ja kohteiden suojaamista murroilta.
Yle kertoi aiemmin, kuinka Pirkanmaalla Pälkäneellä yleisölle avoin vesitorni [suljettiin varotoimenpiteenä ](https://yle.fi/a/74-20097892)heinäkuun alussa. Suurimmassa osassa kaupunkeja ei kuitenkaan ole havaittu epäilyttävää toimintaa vesitornien ympäristössä.
Jonne Lähteenmäen mukaan yksittäisen toimijan esimerkiksi syrjäiseen kohteeseen kohdistuvan rikoksen estäminen on viranomaiskeinoin erittäin vaikeaa.
– Poliisihallituksen tiedossa ei ole, että jotain yksittäistä konkreettista tapahtumaa olisi saatu poliisin toimenpitein estettyä.
Hän pyytää yleisöä kertomaan havainnoista matalalla kynnyksellä ja viiveettä.
– Yleisön on hyvä kiinnittää huomiota esimerkiksi epäselviin kulkijoihin ja droonien lennätyksiin vesihuollon sekä energiakriittisen infrastruktuurin läheisyydessä erityisesti poikkeavaan aikaan.
Poliisi on seurannut poikkeavia tapahtumia tehostetusti Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuussa 2022.
Kriittisen infran toimijoita on tiedotettu mahdollisista uhista. Lähteenmäen mukaan tiedonvaihto turvallisuusviranomaisten välillä on Suomessa erittäin hyvällä tasolla.
Poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** pohti keskiviikkona julkaistussa [Uuden Suomen haastattelussa](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/taalla-tapahtuu-nyt-jotain-poliisiylijohtaja-seppo-kolehmainen-suhtautuu-vakavasti-vesilaitosmurtoihin-ympari-suomea/c5302caa-6fc7-492c-812d-ded6c7d949fb), kuinka vesilaitosmurrot, kaasulaitosten läheisyydessä liikkuneet epäilyttävät henkilöt ja Postin lajittelukeskuksen syttyminen ovat tapauksina samankaltaisia.
Jonne Lähteenmäen mukaan yhtenevä tekijä tapauksissa on tuntemattomien tahojen epäselvä tai epälooginen toiminta kriittisen infran läheisyydessä.
Yle kertoi torstaina, kuinka tuntemattomat ihmiset ovat yrittäneet päästä itärajalla sijaitsevan Imatran tärkeisiin laitoksiin tai järjestelmiin ilman lupaa. Imatran kaupungin mukaan ei ole todisteita siitä, että kyse olisi ollut rikollisesta toiminnasta.
Supo: Vaikuttamisen uhka on kohonnut
Yle kysyi suojelupoliisista, onko se havainnut lisääntynyttä kiinnostusta vesilaitoksia ja muuta kriittistä infrastruktuuria kohtaan.
Suposta ei otettu kantaa tuoreisiin murtoepäilyihin, vaan asiaa kommentoitiin yleisellä tasolla.
Suojelupoliisista kerrotaan sen olevan tietoinen viime aikojen murroista. Supossa tehdään kriittisen infrastruktuurin suojaamiseen liittyvää yhteistyötä eri toimijoiden kanssa.
Supon mukaan Suomen kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuvan tiedustelun ja vaikuttamisen uhka on kohonnut. Sen vastauksen mukaan yhteiskunta on viime vuosina vahvistanut valmiuttaan vastata tämäntyyppisiin uhkiin. Viranomaiset ovat aiemmin viestineet kriittisten palveluiden tuottajille omien turvallisuusjärjestelyiden tarkistamisen tärkeydestä.
Yleisesti havaintoja esimerkiksi ilkivallasta tulee poliisin ja supon tietoon tyypillisesti enemmän aina, kun kriittiseen infraan kohdistuvat uhat ovat paljon esillä julkisuudessa.
**Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo videolla, mitä vesilaitosmurroista tiedetään nyt.**
*Juttua muokattu klo 11.37: Korjattu Jonne Lähteenmäen titteli virheellisestä poliisiylitarkastajasta poliisitarkastajaksi.*
Yliopiston katolla on meneillään koe, joka voi mullistaa suomalaisen mansikanviljelyn 
Valtaosa mansikan taimista tuodaan Suomeen ulkomailta. Itä-Suomen yliopiston hanke pyrkii sihen, että mansikanviljelijät voisivat kasvattaa taimet siemenistä itse.
Itä-Suomen yliopistolla on meneillään koe, joka voi muuttaa suomalaista mansikanviljelyä.
Niin sanotun [KAMUT-hankkeen](https://uefconnect.uef.fi/tutkimusryhma/kamut-kasvua-mansikoille-uusista-tekniikoista/) tavoitteena on tehdä mansikan viljelystä ja taimituotannosta ympärivuotista sekä nykyistä ekologisempaa ja edullisempaa.
Yksi suurimmista uudistuksista olisi, että viljelijät voisivat kasvattaa taimensa itse. Se voisi tehdä kotimaisesta mansikasta entistäkin suomalaisempaa.
Tutkija **Harri Kokon** mukaan yli 90 prosenttia mansikan taimista tuodaan Suomeen ulkomailta, pääasiassa Keski-Euroopasta.
– Tällä hetkellä taimia saa Suomesta vain rajoitetusti, joten viljelijät joutuvat turvautumaan tuontitaimiin, Kokko sanoo.
Kuopion kampuksella tehtävässä mansikan kasvatuskokeessa taimia kasvatetaan rönsyistä ja siemenistä. Taimet kasvatetaan useassa kerroksessa led-valojen alla.
Ensimmäiset siementaimet on siirretty yliopiston katolla olevaan kasvihuoneeseen kesäkuun alussa. Nyt mansikoita kerätään jo kaksi kertaa viikossa.
Harri Kokon mukaan taimien kasvattaminen itse voisi tuoda viljelijöille säästöjä, sillä siemenet ovat edullisempia kuin ostotaimet. Myös taimien kunto voisi parantua.
Siementaimien kasvattamista rajoittaa kuitenkin siemenlajikkeiden niukka saatavuus suuria tuotantomääriä varten. Siemenkauppa ei ole vielä yleistä edes ulkomailla.
Päämääränä kestävämpi mansikantuotanto
Tutkimuksessa pyritään myös löytämään ekologisempia vaihtoehtoja mansikan kasvualustana käytettävälle turpeelle.
Erityisesti testataan rahkasammalen ja puukuidun sekä niiden sekoitusten soveltuvuutta kasvualustaksi. Kasvatuskokeessa seurataan eri kasvualustojen vaikutusta taimien kasvuun ja marjantuotantoon.
Mansikoita viljellään vesiviljelyssä, jossa kastelusta yli valuva vesi kerätään talteen ja kierrätetään kasveille uudelleen.
Kerätyn veden ravinnepitoisuutta ja pH-arvoa tarkkaillaan mittauksilla, jotta kasteluveden ravinnepitoisuus voidaan optimoida.
Viljelijöille vastaava tarkkailu voisi tarkoittaa kastelu- ja lannoitetarpeen vähenemistä ja siten säästöä tuotantokustannuksissa.
Viljelijät ovat jo kiinnostuneita
Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja **Raisa Haavikko** pitää yliopiston pilotoimia menetelmiä tärkeinä ja kiinnostavina.
– Taimien mukana tulevat kasvitaudit ovat oikea ongelma, ja myös ympäristöasiat ovat ajankohtaisia, Haavikko sanoo.
Mansikan ympärivuotinen kasvatus ja taimien kasvattaminen siemenistä vaatii viljelijöiltä investointeja sopiviin tiloihin.
– Kasvatus vaatii lämpimän, ilmastollisesti säädeltävän tilan ja led-valoja. Sen jälkeen kasvuston huoltoa ja hoitoa, sanoo tutkija Harri Kokko.
Raisa Haavikko uskoo, että viljelijät ovat ajan kanssa valmiita investoimaan uusiin kasvatusmenetelmiin.
Yliopiston tutkimushanke jatkuu ainakin kesän 2026 loppuun. Hanke alkoi viime marraskuussa.
Sami Välimäki komeasti toisena PGA-tourilla
Golfaaja Sami Välimäki aloitti upeasti Yhdysvaltain turnauksen.
Golfpelaaja **Sami Välimäki** oli mahtavassa iskussa golfin PGA-tourin avauskierroksella Yhdysvaltain John Deere Classic -turnauksessa. Suomalaispelaaja on komeasti toisena hienolla tuloksella 61 (-10).
Kyseessä on suomalaisen uusi kierrosennätys. Edellinen oli 64 lyöntiä alkuvuodesta Meksikossa.
Kisan johdossa on Välimäkeä pari lyöntiä paremmin edennyt **Hayden Springer**. Hän on turnauksessa tulokaspelaajana.
Biden takelteli ja sanoi olevansa ylpeä siitä, että on ”musta nainen” 
Bidenin puhe on usein epäselvää, ja hän kertoo kärsineensä koko ikänsä änkytyksestä. Nyt epäselvyyden pelätään liittyvän korkeaan ikään.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** sanomisia kuunnellaan nyt erittäin tarkalla korvalla.
Bidenin epäselvä puhetyyli tuottaa jatkuvasti aihetta ihmettelyyn ja spekulointiin hänen henkisestä vireydestään.
Philadelphiassa toimivan Wurd-radioaseman haastattelussa hän tuntui sekoittavan itsensä mustaan naiseen.
Bidenin puhetta voit kuunnella esimerkiksi [Telegraph-lehden](https://www.telegraph.co.uk/us/politics/2024/07/05/biden-first-black-woman-serve-with-black-president/) sivun kautta.
– Muuten, olen ylpeä siitä, että olen, kuten sanoin, ensimmäinen varapresidentti, ensimmäinen musta nainen... joka palvelee mustaa presidenttiä.
Katkonaisella lauseella hän yritti sanoa, että on palvellut ensimmäisenä varapresidenttinä mustaa presidenttiä, **Barack Obamaa**, ja että hänellä itsellään on historian ensimmäinen musta varapresidentti, **Kamala Harris**.
Lisää ihmettelyä saatiin kun Biden tervehti Yhdysvaltain itsenäisyyspäivän juhlallisuuksiin saapunutta yleisöä Valkoisen talon ulkopuolella.
Biden huusi yleisölle aluksi ”Ho ho ho!”, mitä pidetään yleensä joulupukin tervehdyksenä. Hän kuitenkin jatkoi välittömästi huutamalla ”Hyvää itsenäisyyspäivää”.
Biden on viime päivien kommellusten jälkeen myöntänyt, että hänen pitäisi nukkua enemmän ja luopua iltamenoista.
Vihannespörssi meni konkurssiin
Vihannespörssi oli toiminnassa 1995–2024.
Vihannespörssi Oy on ajautunut konkurssiin, uutisoi [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6374541). Turun ja Helsingin tienoilla toiminut yritys kertoo asiasta myös [verkkosivuillaan](https://www.vihannesporssi.fi/).
Konkurssi johtuu veroveloista, kertoo Turun Sanomat.
Pori jätti arvokkaan 1800-luvun rakennuksen ränsistymään – museo tylyttää kaupunkia laiminlyönneistä
Kaupunginsairaalan vanha pesularakennus on niin huonokuntoinen, että sen kunnostamista ei ole enää katsottu mahdolliseksi. Satakunnan museo huomautti rakennuksen kunnosta jo 2007.
Porin kaupunginsairaalan alueen suojeltu pesularakennus tulee tiensä päähän viimeistään elokuun lopussa.
Kaupungin tilayksikkö on sopinut purkuyhtiön kanssa urakasta, joka tehdään ennen kesän loppua. Rakennus puretaan perustuksineen.
Huonokuntoinen historiallinen rakennus
Porin Maantiekadulla sijaitseva entinen kunnalliskodin sauna- ja pesularakennus on erittäin huonokuntoinen. Sen purkamista on valmisteltu pitkään.
Vuonna 1890 valmistunut rakennus on ollut vuosia tyhjillään. Rakennus on suojeltu rakennustaiteellisesti ja kaupunkikuvan kannalta tärkeänä.
Museo: Pori päästi huonoon kuntoon
Satakunnan museo pitää pesularakennuksen kohtaloa malliesimerkkinä siitä, miten käytön puute ja ylläpidon laiminlyönti altistavat jopa suojellut rakennukset tuhoutumiselle.
Museo antoi äskettäin hyväksyntänsä rakennuksen purkamiselle, koska sen korjaaminen ei olisi enää käytännössä mahdollista, vaan rakennus täytyisi uusia lähes kokonaan. Museo näpäytti Porin kaupunkia lausunnossaan ja totesi antaneensa kaupungille ensimmäisen huomautuksen rakennuksen kunnon laiminlyömisestä jo vuonna 2007 eli 17 vuotta sitten.
Myös Varsinais-Suomen ely-keskus yhtyi museon lausuntoon ja piti rakennuksen kunnon laiminlyöntiä erittäin valitettavana.
Yörällääjät säikähtivät kameroita Siilinjärvellä – rauhaton parkkipaikka rauhoittui kertaheitolla
Asukkaat kyllästyivät öiseen autorälläykseen. Kunta sai touhun aisoihin.
Viime syksynä asennetut valvontakamerat lopettivat yöaikaisen rälläyksen Siilinjärven keskustan pysäköintialueella.
Toiminta oli kestänyt jo [vuosia.](https://yle.fi/a/74-20048957)
Asukkaat saivat lopulta tarpeekseen öisestä autorallista keskustan pysäköintialueella. Autoilla kaasuteltiin, suditeltiin, jarruteltiin äänekkäästi ja poltettiin rengasta. Alueella oli myös ilkivaltaa.
Palaute vietiin kuntaan asti ja se huomioitiin. Viime syksynä kunnan pysäköintiyhtiö pystytti alueelle metalliaidat ja sijoitti myös valvontakamerat.
– Touhu loppui yörälläyksen osalta siihen. Ei ensimmäistäkään valitusta ole tullut, toteaa kunnan tekninen johtaja **Ari Kainulainen.**
Kamerat toimivat aikakytkimellä. Päälle ne laitetaan iltaisin ja pois päältä aamuisin. Päiväsaikaan aluetta ei kuvata.
Aivan kaikkeen eivät kameratkaan pysty.
– Muutama mopoilija siellä edellinen pyörii, mutta eiköhän sen kanssa pysty elämään, tuumaa Kainulainen.
Veneilyssä on häkäkuoleman riski, jolta varoitin voi pelastaa – Yle löysi niitä myyvien kauppojen sivuilta väärää tietoa 
Myös lämmittimien verkkokaupassa on riskinsä. Asiantuntija on huolissaan kasvavasta trendistä, jossa veneen lämmitin ostetaan halvalla ja asennetaan itse.
Yle kävi läpi verkkokaupoissa myytäviä häkävaroittimia ja teki veneilijöiden kannalta huolestuttavan havainnon. Vaikka kaikki varoittimet eivät sovi veneilyyn, tietoa niiden sopivuudesta on harvoin tarjolla.
Pahin esimerkki oli varoitin, jota mainostetaan veneilyssä tarpeelliseksi, mutta jota ei varoittimen ohjekirjan mukaan ole testattu veneilyyn sopivaksi.
Varoittimia käytiin läpi, koska poliisi kertoi maanantaina löytäneensä [kaksi nuorta miestä kuolleena veneestä Espoon Haukilahdessa](https://yle.fi/a/74-20097253).
Miesten epäillään menehtyneen häkämyrkytykseen. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro, oliko turmaveneessä häkävaroitinta vai ei. Varmaa tietoa kuolinsyystä pitää odottaa joitakin viikkoja, arvioi rikoskomisario **Matti Högman** Länsi-Uudenmaan poliisista.
Häkävaroitin on vapaaehtoinen
Häkäkaasu on erityisen hankalaa, koska sitä ei voi haistaa, maistaa tai nähdä.
Sen havaitsemiseen tarvitaan häkävaroitin. Varoittimia ei kuitenkaan ole kaikissa veneissä, sillä se ei ole pakollinen.
Vaikka varoitin veneestä löytyisi, se ei välttämättä sovi veneilyyn.
– Veneissä käytettävien tuotteiden pitää kestää eri tavalla esimerkiksi iskuja, tärinää ja roiskeita kuin kotitalouksiin tarkoitettujen, Tukesin ylitarkastaja **Jyri Pekkanen** sanoo.
Paras tae soveltuvuudesta on EN50291-2-hyväksyntä ja maininta, että laite soveltuu veneisiin. EN50291-1-hyväksyntä takaa toiminnan vain rakennuksissa.
– Valmistajat voivat varmistua tuotteen vaatimustenmukaisuudesta myös muilla tavoin, Pekkanen huomauttaa.
Verkkokaupoissa jopa harhaanjohtavaa tietoa
Tietoa varoittimen sopivuudesta veneeseen ei ole aina helppo löytää verkkokaupoista. Pahimmillaan tieto voi olla jopa harhaanjohtavaa.
Esimerkiksi Kidde K10SCO -yhdistelmävaroitinta myydään ainakin kahdessa suomalaisessa verkkokaupassa saatesanoilla *”tarpeellinen kaikissa tiloissa, joissa on tulisija sekä esimerkiksi asuntovaunuissa ja veneissä, joissa on kaasuliesi tai -lämmitys”*. Yhdistelmävaroittimessa on sekä häkä- että palovaroitin.
Tuotteella on kuitenkin vain EN50291-1-hyväksyntä. Laitteen käyttöohjeissa sanotaan, ettei sitä ole testattu veneissä.
– Pitää selvittää, mistä markkinointiteksti on peräisin ja korjata virhe, sanoo tuotetta Suomessa edustavan Firesafe Finlandin myyntipäällikkö **Dennis Lindholm** Ylelle.
Kaikissa verkkokaupoissa mainintaa veneistä ei ole, mutta esimerkiksi Verkkokauppa.comin sivuilla on.
– Tuotteiden tiedot tulevat meille aina valmistajalta, ja aiemmin Firesafen tuotetiedoissa on näin lukenut. Selvitämme maahantuojan kanssa saman tien, onko tuotteeseen ja sen käyttötapoihin tullut muutoksia, sanoo Verkkokauppa.comin myyntijohtaja **Pekka Litmanen**.
Firesafen mukaan on mahdollista, että tuotteen tiedoissa on aiemmin näin lukenut, mutta tietoja on päivitetty ja jostakin syystä uusi tieto ei ole kaikille päätynyt. Asian selvittely on kuitenkin vielä kesken.
Nykyään Firesafella on valikoimissaan erikseen veneisiin sopiva häkävaroitin.
Jos oikean varoittimen löytäminen vaatii jo tarkkuutta, tarvitaan sitä myös laitteen asennuksessa.
Häkä on suurin piirtein yhtä raskasta kuin ilma ja voi sen vuoksi leijua missä päin tahansa. Esimerkiksi palovaroittimen sijoittelu on helpompaa, koska lämpö ja savu nousevat aina ylöspäin.
Veneissä lämmitin on todennäköisin häkämyrkytyksen syy
Jos Espoon tapaus varmistuu häkäkuolemaksi, se on veneilyssä erittäin harvinainen.
Kesällä 2007 kaksi henkilöä kuoli häkämyrkytykseen Espoon edustalla. [Lokakuussa 2017 Tallinnan edustalta](https://yle.fi/a/3-9883785) löytyi kaksi häkämyrkytykseen kuollutta suomalaisveneilijää.
Traficomin johtava asiantuntija **Kimmo Patrakka** arvioi, että jos häkää pääsee veneeseen vaarallisia määriä, syypää on tyypillisesti lämmitin.
Palamisessa syntyy aina häkää, mutta tilanne voi olla vaarallinen, jos palaminen ei tapahdu puhtaasti tai jos pakokaasut eivät poistu kuten pitäisi.
– Yleensä syy on lämmittimen puutteellinen asennus tai sen vuotava pakoputki.
Patrakan näkemyksen mukaan lämmittimet ovat kasvava riski. Hänen mukaansa veneilijöillä voi olla käytössään vaatimusten vastaisia lämmittimiä.
– Trendinä tuntuu olevan, että Kiinasta ostetaan halpa tuote ja asennetaan se itse. Tullauksessa ei valvota, täyttävätkö laitteet turvallisuusvaatimuksia.
Sama toimintatapa on huomattu myös Suomen purjehdus ja veneily ry:n piirissä.
– Sitä on kovasti ilmassa ja se ei ole hyvä idea, sanoo veneilyturvallisuustoimikunnan varapuheenjohtaja **Veli-Pekka Nurmi**.
**Videolla helsinkiläinen veneilijä Petteri Laukkanen kertoo, miksi hankki veneeseensä tunnetun valmistajan lämmittimen, mutta asensi sen itse.**
Suomen purjehdus ja veneily ry:n Nurmi on onnettomuustutkintakeskuksen entinen johtaja ja erilaisten lämmittimien aiheuttamat vaaratilanteet ovat hänelle turhankin tuttuja – myös mökeillä ja asuntovaunuissa.
– Jos mökillä on pienessä tilassa liian tehokas lämmitin, se voi polttaa hapen pois. Veneolosuhteet ovat vähän samanlaiset, Nurmi sanoo.
Häkäriskiä kasvattavat myös lämmitinten ja muiden laitteiden, esimerkiksi lieden, puutteellinen huolto. Häkä voi olla vaaraksi myös silloin, kun venettä käytetään pitkiä aikoja tyhjäkäynnillä paikallaan.
Ruisrock kiinnostaa vippejä, mutta tavikset hidastelevat – onko nyt ensimmäinen kerta vuosiin, kun festivaali ei myy loppuun?
Turun Ruisrock on myyty loppuun vuodesta 2017 lähtien. Promoottori sanoo, että tänä vuonna lipunmyynti on hieman keskimääräistä hitaampaa.
Tänään perjantaina käynnistyvään Ruisrockiin odotetaan jälleen jopa sataatuhatta juhlijaa.
Promoottori **Mikko Niemelän** mukaan tapahtuma on ollut loppuunmyyty vuodesta 2017 lähtien. Esimerkiksi vuonna 2018 Ruisrock-liput myytiin loppuun jo huhtikuun puolivälissä.
Hintojen nousu ja kiristynyt taloustilanne ovat saaneet kuluttajat harkitsemaan tarkemmin tapahtumiin osallistumista.
Myös Ruisrockin liput ovat Niemelän mukaan käyneet kaupaksi aiempia vuosia hitaammin. Festivaalin aloituspäivänä ainoastaan lauantain liput oli loppuunmyyty.
– Ehkä lipunmyynti kokonaisuutena on ollut hieman viime vuotta hitaampaa. Toisaalta myös Ruisrockin ohjelma valmistui tänä vuonna tosi paljon myöhemmin kuin viime vuonna. Vuodet eivät ole veljeksiä keskenään, kuten sanotaan, Niemelä kommentoi.
VIP-liput myyty loppuun
Hieman yllättäen kaupaksi ovat käyneet kalliimmat VIP-liput, jotka on myyty koko tapahtuman osalta loppuun.
[Yle vertaili ](https://yle.fi/a/74-20096246)äskettäin kymmenen festivaalin VIP-elämyksiä. Ruisrockissa VIP-lipun hintaan sisältyy esimerkiksi vesibussikuljetus Turun keskustasta Ruissaloon.
– VIP-liput ovat selkeästi löytäneet oman ostajakuntansa ja ne myyvät ehkä vähän helpommin kuin ennen vanhaan, Niemelä vertaa.
VIP-lipuissa on ikäraja 18 vuotta. VIP-lippujen ostajat ovat Niemelän arvion mukaan keskimäärin hieman varttuneempia festivaalikävijöitä, joilla on varaa sijoittaa lippuun hieman enemmän.
Lounais-Suomen poliisi varautuu festivaaliviikonloppuun partioimalla Turun keskustassa ja Ruissalossa. Poliisi valvoo erityisesti Turun keskustan ja Ruissalon välistä liikennettä.
PKS Sähkönsiirto kartoittaa helikopterista Pekka-myrskyn jättämiä jälkiä
Tarkastusalue kattaa noin 300 kilometriä keskijännitejohtoja muun muassa Kolilla ja Kontiolahdella.
PKS Sähkönsiirto tarkastaa helikopterilla viikon takaisen Pekka-myrskyn jälkiä maakunnassa. Lennot alkavat viikolla 28.
Kyseessä on normaali toimintatapa suurhäiriön jälkeen.
Tarkastusalue kattaa noin 300 kilometriä keskijännitejohtoja. Kaikkiaan PKS Sähkönsiirrolla on sähköverkkoa yli 22 000 kilometriä.
Pekka-myrsky aiheutti 30 keskijännitevikaa ympäri maakuntaa.
Käyttöpalveluvastaava **Juha Sirviö** kertoo, että lennoilla yhtiö varmistaa päällystettyjen keskijännitejohtojen kunnon. Ilmasta nähdään, onko linjan päälle katkennut esimerkiksi oksia.
Suurin tarkastettava alue on Lieksan Koli, ja pieniä lentoalueita löytyy esimerkiksi Ylämyllyltä Liperistä ja Kontiolahdelta.
Rovaniemen ja Kittilän lentokentät ensi talvena slot-järjestelmään
Muualla Suomessa Finavian kentillä slot-järjestelmää ei ole käytössä, ei edes kevyempänä versiona.
Rovaniemen ja Kittilän lentoasemilla otetaan ensi talvikaudeksi käyttöön aikatauluneuvonta ja ennakkoon sovitut aikataulut, kertoo reittikehityksestä vastaava johtaja **Petri Vuori** Finaviasta.
– Kyseessä on Helsinki-Vantaalla olevaa slot-koordinaatiota kevyempi toimintamalli. Tavoitteena on lentojen parempi ennakoitavuus ja sitä kautta matkustuskokemuksen sujuvoittaminen, Vuori kertoo sähköpostitse.
Kevyempi järjestelmä antaa enemmän joustoa muun muassa lähtö- ja saapumisaikoihin ja konekalustoon liittyen.
”Slotti” on lentokoneelle varattu resurssi lentoasemalla. Lähinnä se tarkoittaa laitteita ja aikaa, joita lentokone tarvitsee laskeutumiseen tai nousuun.
Slot-järjestelmän käyttöönotosta keskusteltiin jo viime talvena Lapissa.
Nyt Rovaniemellä ja Kittilässä lentoyhtiöt ovat itse määritelleet lentoaikansa. Lentoasema ei ole voinut kieltäytyä lentojen vastaanottamisesta, sanoi Rovaniemen lentoaseman päällikkö **Johan Juujärvi** Ylelle joulukuussa. Suosituimmat ajat ja [pahimmat ruuhkat](https://yle.fi/a/74-20066911) ovat joulun tienoilla keskiviikkoisin päivällä.
Finavia ei ainakaan vielä ole katsonut tarpeelliseksi esittää Traficomille Rovaniemen ja Kittilän lentoasemien sijoittamista slot-koordinaation korkeimmalle tasolle 3.
– Uskomme, että jo aikatauluneuvonnalla saavutetaan huomattavasti aikaisempaa parempi lentoliikenteen aikataulutus ja ennakoitavuus, Vuori toteaa.
Syynä talviturismin aiheuttamat ruuhkat
Taustalla on varsinkin Rovaniemen lentokentän pahat ruuhkat talvella. Eikä ruuhkille näy loppua ensi talvenakaan.
– Lentoyhtiöiden kiinnostus Lappia kohtaan on kovassa kasvussa, Vuori kertoo.
Sumaa koetetaan purkaa koordinoinnin ja aikatauluneuvonnan avulla.
Aikatauluneuvonta on käytössä Rovaniemen ja Kittilän lentoasemilla koko talvikauden eli lokakuun loppupuolelta maaliskuun loppuun, kertoo Finavian Petri Vuori.
Päätökset aikatauluista tehdään ennakkoon kesällä
Slot coordination Finland tekee päätökset talven lentoaikatauluista Rovaniemen ja Kittilän lentoasemille heinäkuun lopussa ja aikataulut varmistuvat elokuussa.
– Tällä hetkellä Traficomin koordinaattoriksi nimeämä riippumaton Slot coordination Finland ry käy läpi lentoyhtiöiden toiveita saapumisajoista, Petri Vuori Finaviasta kertoo.
Finavialla ei vielä tällä hetkellä ole tiedossa, miten lennot jakautuvat päivän ajalle tai mitä lähtö- ja saapumisaikoja lentoyhtiöt ovat Slot coordination Finlandilta hakeneet.
Vuori sanoo, että lähtö- ja saapumisaikoja hakee aina lentoyhtiö. Matkanjärjestäjät ostavat lentoja lentoyhtiöiltä.
– Kun lopulliset aikataulut vahvistetaan elokuussa, mukana on sekä lentoyhtiöiden reittilentoja että matkanjärjestäjien tilauslentoja.
Finnairilla ei ole kotimaisena lentoyhtiönä erityisasemaa.
– Järjestelmässä noudatetaan kansainvälisiä ohjeita ja käytäntöjä, eikä lentoyhtiön koko tai kansallisuus vaikuta lentoyhtiöiden asemaan hakuprosessin aikana, Vuori sanoo.
Aikatauluneuvonta on maailmanlaajuisesti käytössä oleva työkalu, joka on tuttu lentoyhtiöille. Jokainen lentoyhtiö tekee itse päätökset, mitä lähtö- ja saapumisaikoja hakee Slot coordination Finlandilta.
– Ottaen huomioon (Rovaniemen ja Kittilän) lentoaseman kapasiteetin uskomme, että lentoasema palvelee lentoyhtiöitä hyvin myös ensi talvena. Aikataulutusta ohjaava aikatauluneuvonta on hyvä lisätyökalu, Vuori sanoo.
Oulun kaupunki tarjoaa ilmaisen ruuan alle kolmekymppisille – kysyntä yllätti heti 
Ruoan lisäksi Oulun puistoruokailuissa halutaan tarjota mahdollisuus kohdata muita nuoria aikuisia.
Oulussa tällä viikolla käynnistynyt nuorten aikuisten puistoruokailu on vetänyt odotettua enemmän kävijöitä. Etukäteen annoksia oli varattu 50 ruokailijalle, mutta heti ensimmäisenä päivänä ruokailuun tulijoita oli noin 70.
– Ensimmäisen päivän päätteeksi tilasimme vähän reilummat satsit tuleville päiville, kertoo Oulun kaupungin puistoruokailun koordinaattori **Sonja Nuottila**.
Lapsille ja nuorille tarkoitettuja puistoruokailuja järjestetään useassa kaupungissa eri puolilla Suomea. Myös Oulussa järjestettiin alle 18-vuotiaiden puistoruokailu ensimmäistä kertaa kesäkuussa.
Nuoret aikuiset tosin ovat harvoin puistoruokailuiden kohderyhmänä. Nuottila arveleekin Oulun kokeilun olevan ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Monelle taloudellinen helpotus
Pohjimmainen idea puistoruokailuiden järjestämiseen on itse asiassa lähtenyt nuorilta itseltään, kertoo Oulun kaupungin etsivän nuorisotyön koordinaattori **Virpi Huittinen**. Nuoret olivat toivoneet toisten nuorten kohtaamismahdollisuuksia heinäkuun ajalle ja puistoruokailussa he saavat myös lämpimän aterian.
– Minä ajattelen, että molemmat ovat ihan yhtä arvokkaita hyvinvoinnin kannalta. On tärkeää, että ihmiset saavat hyvän monipuolisen ruoan päivittäin ja sitten mikä parasta, että sitä voi nauttia yhdessä uusien tuttavien seurassa, Huittinen sanoo.
Puistoruokailu saa myös kiitosta kävijöiltä. Keskiviikkona puistoruokailussa toista kertaa vieraillut **Jere Puolakka** uskoo tapahtumalla olevan todellista merkitystä.
– Voi olla rahahuolia ja mitä kaikkea huolia onkaan. Täältä saa kuitenkin lämpimän aterian, Puolakka sanoo.
**Elisey Kuziakin** nostaa taloudellisen avun lisäksi esille myös ulkoruokailun mahdollisuuksia.
– On myös aika mukavaa tulla istumaan auringossa, kun yleensä istumme kotona ja nyt on hieno kesäpäivä. Mielestäni tämä on ihan mahtava mahdollisuus kaikille.
**Videolla Virpi Huittinen kertoo, että nuoret aikuiset ovat Oulussa toivoneet kaupungilta enemmän kohtaamismahdollisuuksia kesällä.**
Virpi Huittinen etsivästä nuorisotyöstä korostaa, että puistoruokailun kaltaiselle nuorille aikuisille suunnatulle toiminnalle on valtava tarve ja että nuoret aikuiset ovat kohderyhmänä hyvinkin kirjava. Toisilla menee arjessa todella hyvin, kun osalla haasteita on enemmän.
– Osalla voi olla hyvinkin vaikea taloudellinen tilanne. Siitä näkökulmasta tämä puistoruokailu on monelle todella tervetullut kädenojennus arkeen. Mutta minä haluan myös kuljettaa sitä ajatusta rinnalla, että tämä on ruuan lisäksi sosiaalinen tapahtuma.
Toiveita myös toiminnan jatkumiselle
Oulun kaupunki tarjoaa heinäkuun ajan ilmaisen puistoruokailun 18–29-vuotiaille nuorille aikuisille maanantaista torstaihin. Ruokailu järjestetään kolmena päivänä viikossa Byströmin ohjaamolla, jossa tarjotaan nuorille aikuisille apua esimerkiksi työllisyyteen, asumiseen ja itsenäistymiseen liittyen.
Aikuisten puistoruokailun ruokamäärät ovat kuitenkin Oulussa lasten ja nuorten ruokailuun verrattuna huomattavasti maltillisempia. Lapsia ja nuoria kaupunki varautui ruokkimaan 400 päivässä. Koko puistoruokailun pilottiin Oulussa on varattu tälle vuodelle 80 000 euroa.
Toiveita vastaavan toiminnan jatkumiselle on.
– Kyllä minä toivon, että täällä kävisi paljon porukkaa ja kaupunki huomaisi, että tällaiselle palvelulle on tarvetta ja järjestettäisiin enemmänkin, toteaa ruokailija **Aaro Kauppila**.
Yhdysvallat: Gazan panttivankineuvotteluissa läpimurto 
Terroristijärjestö Hamas on muuttanut kantaansa panttivankien vapauttamisen ja tulitauon ehtoihin, sanoo yhdysvaltalainen virkamies.
Israelin ja terroristijärjestö Hamasin välisissä neuvotteluissa on tapahtunut merkittävää edistymistä, kertoo yhdysvaltalainen, nimettömänä pysyttelevä virkamies.
Virkamies pitää muutosta läpimurtona neuvotteluissa Hamasin ottamien panttivankien vapauttamisesta ja Gazaan tavoitellusta tulitauosta.
Virkamies ei täsmennä, millainen muutos on kyseessä. Mahdollisesti Hamas ei vaadi enää Gazaan tulitaukoa edellytyksenä panttivankien vapauttamiselle. Auki olevia kysymyksiä on silti jäljellä, eikä lopullista ratkaisua ole näkyvissä ainakaan muutamaan päivään, kertoo esimerkiksi israelilainen [lehti Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-07-04/ty-article-live/hamas-positive-on-cease-fire-talks-israeli-source-basis-for-progress/00000190-7b75-d5c3-a596-7f7fde080000).
Israelin ja Yhdysvaltain johtajat ovat keskustelleet edistysaskeleesta puhelimitse. Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** ilmoitti virkaveljelleen **Joe Bidenille**, että edistys vaikuttaa niin lupaavalta, että Israel lähettää valtuuskunnan Dohaan jatkamaan keskusteluja Hamasin kanssa.
Myös [uutiskanava Al-Jazeeran](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2024/7/5/israel-war-on-gaza-live-cautious-optimism-as-ceasefire-talks-revived) mukaan Israelin johdossa on varovaista optimismia.
[Jerusalem Post -lehden](https://www.jpost.com/israel-hamas-war/article-808978) haastattelema Israelin armeijan entinen esikuntapäällikkö ja nykyinen kansanedustaja **Gedi Eisenkot** arvioi, ettei tulitauko ole yhdeksän kuukautta kestäneen konfliktin aikana ole koskaan ollut näin lähellä. Hänen mukaansa kaikki riippuu nyt pääministeri Netanjahusta
Lämmin alkukesä näkyy hukkumistilastoissa myös pohjalaismaakunnissa
Hukkumiskuolemia tapahtui selvästi viime alkuvuotta enemmän myös kolmessa pohjalaismaakunnassa. Suurin osa hukkuneista oli miehiä.
Lämmin alkukesä on synkentänyt hukkumistilastoja.
Tammi-kesäkuussa pohjalaismaakunnissa hukkui seitsemän ihmistä. Määrä on kolme enemmän kuin viime alkuvuodesta.
Pohjanmaalla hukkumisia tapahtui viisi, Etelä-Pohjanmaalla sekä Keski-Pohjanmaalla molemmissa yksi.
Pohjanmaalla hukkumiset lisääntyivät viime tammi-kesäkuusta kolmella, Keski-Pohjanmaalla taas yhdellä. Sen sijaan Etelä-Pohjanmaalla määrä väheni yhdellä.
Luvut perustuvat Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton [ennakkotietoihin](https://suh.fi/viestinta/hukkumistilastot/ajankohtaiset-hukkumistilastot-2024/), jotka on kerätty mediasta.
Koko maassa [kesäkuu oli erityisen synkkä](https://suh.fi/kesakuussa-hukkui-24-ihmista/): hukkumisia sattui 24. Vuoteen 2023 verrattuna hukkumisten määrä kaksinkertaistui.
Koko maassa hukkuneita oli puolessa vuodessa 43 liiton tietojen mukaan. Määrä on 13 ihmistä enemmän kuin viime vuoden alkuvuodesta. Suurin osa hukkuneista oli miehiä.
Suomessa hukkuu tapaturmaisesti vuosittain 100–150 ihmistä, joista noin puolet kesäkuukausien aikana.
Hukkumiset tapahtuvat useimmiten uinnin tai vedessä vilvoittelun yhteydessä. Myös veteen putoamiset laiturilta tai vesikulkuneuvoista nousevat esiin kesäkuukausien tilastoissa.
Virolahdella tulipalo omakotitalossa levisi voimalla – nopea sammutustyö pelasti rakennuksen
Sammutustyöt kestivät noin kaksi tuntia. Asukkaat selvisit palosta ilman vammoja.
Virolahden Kurkelantiellä sijaitsevassa omakotitalossa syttyi viime yönä tulipalo, joka levisi voimalla rakennuksen seiniin ja kattorakenteisiin.
Tulipalo oli Kymenlaakson pelastuslaitoksen saapuessa paikalle täyden palon vaiheessa.
Savusukeltajien toiminnan ja asukkaiden ansiokkaiden alkupelastustöiden ansiosta palon leviämistä saatiin hidastettua.
Asukkaille ei käynyt palossa kuinkaan.
Rakennuksen välipohja ja seinät kärsivät palossa, mutta rakennus jäi asuttavaan kuntoon.
Sammutustyöt kestivät noin kaksi tuntia.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Julia Thurénin kolumni: En halua elää 1950-luvun parisuhteessa – miksi sitten ajan itseäni sellaiseen? 
Parisuhteen molempien osapuolten kannattaa istua ratin taakse tai jäädä yhteisen vauvan kanssa kotiin, pohtii Thurén.
Vuokrasin elämäni ensimmäistä kertaa auton ja ajoin ystäväni kanssa Kotkaan. Minua jännitti auton vuokraaminen, moottoritiellä rekkojen ohittelu ja vieraassa kaupungissa suunnistaminen etukäteen valtavasti. Sillä lailla ”uni ei tule” -valtavasti.
Kokemus oli kuitenkin yksi vuoden parhaista. Ensinnäkin siksi, että ajaminen sujui. Mutta ennen kaikkea siksi, että aloin ymmärtää reissun aikana puolisoani paremmin.
Oli valaisevaa huomata, miten ärsyttävää on, jos pelkääjän paikalla istuva navigoija ei kerro ajoissa, mistä liittymästä käännytään.
**Tähän mennessä parisuhteemme** autosuhde on ollut häkäpönttöauton katkuinen tuulahdus 1950-luvulta: Mies on aina vuokrannut auton, ajanut, hoitanut bensat ja miettinyt kaiken aiheeseen liittyvän. (Emme omista autoa, koska ilmastokriisi jne.) Sitten jouduin pakon sanelemana kuskiksi. Oli valaisevaa huomata, miten ärsyttävää on, jos pelkääjän paikalla istuva navigoija ei kerro ajoissa, mistä liittymästä käännytään.
Olen toiminut kartanlukijanamme 15 vuotta ja ajatellut alitajuntaisesti, että kuski jollain tavalla kyllä tietää, mihin mennään. Mutta nyt kävi ilmi, ettei Google Mapsin pienen sinisen palluran liike siirrykään kuskin verkkokalvoon automaattisesti.
Olen myös aina ajatellut, että minulla on autossa ärsyttävämpi rooli kolmen lapsemme riitojen setvijänä. Ei kuitenkaan välttämättä. Yhä useammin lapset istuvat hiljaa ruutujensa lumoissa ja minä saan nauttia omasta ruudustani. Toisin kuin kuski.
Kotona ollessaan puolisoni alkoi ymmärtää minua monessa asiassa.
**Aloin ymmärtää ja arvostaa** puolisoni kokemusta paremmin. Vähän samalla tavalla kuin silloin, kun puolisoni jäi hoitamaan yksin lastamme kotiin.
Hän on ollut jokaisen lapsen kanssa vähintään puoli vuotta kotona. En usko, että ilman hänen kotonaan viettämiään kuukausia meillä olisi enää parisuhdetta.
Kotona ollessaan puolisoni alkoi ymmärtää minua monessa asiassa. Esimerkiksi sitä, miten olennaista on, että työssä käyvä vanhempi tulee silloin kun lupaa tulla. Ei 15 minuuttia myöhemmin. (Kun on koko iltapäivän laskenut, että kello 16.30 tämä kitisevä lapsonen siirtyy toiseen syliin, jokainen deadlinen jälkeinen minuutti kasvattaa otsan tattia senttikaupalla.)
Toisaalta työssä käyvänä osapuolenakin alkoi tajuta toista. Ai niin, sitä saattaisi kaivata pienen rentoutumishetken rankan duunipäivän jälkeen – ei siellä toimistossa ollutkaan ihan sellaista lepolomaa kuin olin kuvitelmissani rakentanut.
**Minusta on päivänselvää,** että mitä enemmän parisuhteessa jaetaan kokemuksia, sitä enemmän ymmärretään toista – ja sitä helpompaa on. Silti meillä on edelleen näitä käsittämättömiä ja luutuneita rooleja, joista emme pääse.
Henkilöliikennetutkimuksesta [tiedetään](https://tieto.traficom.fi/fi/tilastot/suomalaisten-liikkumistottumukset), että naiset on useammin henkilöauton matkustajina kuin miehet. Vuonna 2023 vanhempainpäivärahapäivistä [84 prosenttia](https://tietotarjotin.fi/uutinen/1034742/isien-osuus-vanhempainpaivarahapaivista-nousi-vajaaseen-16-prosenttiin-vuonna-2023) korvattiin naisille. Jep, heteroparisuhteissa miehet ajavat edelleen autoa ja naiset hoitavat kotona pikkulapsia.
Nykyään [erotaan](https://stat.fi/tup/tietoaika/tilaajat/ta_09_02_nieminen.html) useammin kuin aikaisemmin. Avioeroon päätyy vuosittain 13 000 parisuhdetta. Hyvä näin. Enää ei ole taloudellisesti, moraalisesti tai ympäröivän yhteiskunnan potentiaalisen paheksunnan vuoksi pakko olla yhdessä, jos jompikumpi ei halua olla yhdessä.
Tietyllä tapaa tasa-arvo on lisännyt eroja: kun nainen ei ole enää riippuvainen miehestä, on helpompi lähteä.
**Uskon samalla, että tasa-arvo on parantanut** parisuhteiden laatua. Mitä enemmän molemmat saavat kiinni siitä, mitä toinen kokee, sitä helpompi on osoittaa empatiaa, arvostusta ja tukea.
Hyviä uutisia: perhevapaauudistuksen jälkeen [yhä useampi](https://tietotarjotin.fi/uutinen/1034742/isien-osuus-vanhempainpaivarahapaivista-nousi-vajaaseen-16-prosenttiin-vuonna-2023) isä hoitaa lapsiaan kotona, ja luku näyttää kasvavan.
Myös autoilu on [tasa-arvoistunut](https://stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2021/autoilu-on-tasa-arvoistunut-naiset-liikkuvat-edelleen-miehia-monimuotoisemmin/). Esimerkiksi miehistä 89 prosentilla on ajokortti ja naisista 76 prosentilla. Vielä vuonna 1980 naisista vain 38 prosentilla oli kortti.
Tänä kesänä vuokrasimme jälleen auton mökkikautta varten. Tällä kertaa teimme jotain toisin: pyysimme vuokraamosta ajo-oikeuden kahdelle kuskille. Minunkin on vihdoin aika painaa kaasua. Aion ajaa auto- ja parisuhteeni 1950-luvulta nykypäivään.
*Julia Thurén*
*Kirjoittaja ruotii parisuhteensa hölmöimpiä riitoja* [*Melkein kaikki perheestä -podcastin riitelyjakso*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70583167)*ssa. Nallekarkit mainittu.*
Mustikan ja puolukan ystäviä odottaa Satakunnan metsissä hyvä sato – kukinta-aikaan vältyttiin halloilta koko maassa
Luonnonvarakeskus arvioi, että marjastajaa odottaa Satakunnan metsissä kohta riittoisa sato.
Mustikkasadosta odotetaan Satakunnassa hieman keskimääräistä parempaa.
Luonnonvarakeskuksen mukaan mustikan kukkia oli tavallista vähemmän, mutta kukinta onnistui hyvin.
– Viime kesän kasvuolot olivat vaativat, eikä mustikka jaksanut tehdä niin paljon kukkia kuin yleensä, erikoistutkija **Rainer Peltola** sanoo.
Marjojen kypsymiseen olosuhteet ovat olleet hyvät. Kasvukaudella on tullut sopivasti vettä. Myös lämpötilat ovat suosineet mustikkaa. Halloja ei ollut missään päin Suomea.
Kannattaa odottaa hetki
Marjametsään ei vielä kannata ainakaan Satakunnassa lähteä, vaikka yksittäisiä kypsiä mustikoita löytyy jo aurinkoisilta etelärinteiltä. Sato alkaa kypsyä viikon päästä.
Eteläisessä Suomessa mahdollinen heinäkuun kuivuus ei Rainer Peltolan mukaan enää ehdi heikentämään satoa.
Myös puolukkasadosta odotetaan Satakunnassa monin paikoin hyvää. Kukkia oli keskimääräistä enemmän, ja kukinta onnistui tavanomaisesti.
Metsämarjoja saa Suomessa poimia omaan käyttöön jokaisenoikeudella ilman maanomistajan lupaa, kunhan ei mene asunnon tai pihapiirin välittömään läheisyyteen. Itse poimimansa marjat saa myös myydä verotta eteenpäin sellaisenaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hoitajien ammatillista kielitaitoa ei testata mitenkään – hoitajaliitot: Selvä riski
Työnantajat eivät ole halukkaita satsaamaan kielenoppimiseen, tulkitsevat liitot.
Suomessa ei testata hoitajien ammatillista kielitaitoa lainkaan. Siihen ei edes ole olemassa testiä.
– Nyt testataan vain yleiskielitaito, mutta se ei vielä kerro, onko kielitaito riittävä ammatin hoitamiseen, sanoo hoitoalan ammattiliitto Superin asiantuntija **Elina Kiuru**.
Kiurun mielestä riittävä kielitaito on vaikea kysymys. Kyse on herkästä aiheesta, josta on vaikea puhua työpaikalla.
Suomessa laki sanoo, että sote-alan ammattihenkilöllä on oltava riittävä kielitaito.
Siitä ei ole kuitenkaan selkeitä määritelmiä, mikä on riittävä.
Aluehallintovirasto teki kesäkuussa [yllätystystarkastuksen](https://yle.fi/a/74-20097404) saarijärveläiseen hoivakotiin. Se havaitsi useita puutteita, jotka vaaransivat asiakasturvallisuuden. Osalla työntekijöistä oli olematon suomen kielen taito.
Kysely kertoo: Kielitaito ei riitä
Lähihoitajaliitto Super teki viime vuonna työntekijöilleen kyselyn työperäisen maahanmuuton vaikutuksista työyhteisöihin.
Kollegoiden vastausten mukaan lähestulkoon kellään ulkomailta rekrytoidulla työntekijällä ei ollut riittävä ammatillinen kielitaito. Vain yksi prosentti vastasi, että se on riittävä.
Sekä Tehyssä että Superissa hoitajien puutteellinen kielitaito nähdään selkeänä asiakasturvallisuuden riskinä.
Tehyn Okkerin mukaan vaara syntyy, kun ei ymmärretä, mitä potilas puhuu. Myös kirjaamiseen saattaa liittyä vakavia ongelmia.
Superin Kiuru näkee riskeinä väärinymmärrykset ja ohjeistukset, joita ei välttämättä ymmärretä ollenkaan.
– Vaaratilanteen aiheuttaa esimerkiksi se, jos ei pystytä huomioimaan asiakkaitten allergioita, Kiuru muistuttaa.
Rahaa ei laiteta kielenopetukseen
Hoitajajärjestöissä monien hoitajien puutteellinen kielitaito nähdään työnantajien vääränä säästökeinona.
Superin Elina Kiurun mielestä kielitaitokysymys täytyy hoitaa pikaisesti kuntoon, jotta Suomeen saadaan sitoutuneita ja pitkäikäisiä ammattilaisia. Hänen mukaansa, kun asiaan ei ole satsattu, vieraskieliset hoitajat eivät jää alalle kurjien olosuhteiden takia.
Sekä Tehyssä että Superissa ilmiön juurisyyksi nähdään se, että työnantajat eivät ole halukkaita satsaamaan kielenopetukseen rahallisesti. Vastuu hoitajien kielitaidosta on työnantajalla.
Tehyn neuvottelupäällikkö **Vappu Okkerin** mielestä riittävä kielitaito tarkoittaa sitä, että potilasturvallisuus ei missään olosuhteissa vaarannu. Se edellyttää hänen mukaansa riittävän hyvää suullista ja kirjallista kielitaitoa.
– Koska kieli on työväline, työnantajalla on velvollisuus huolehtia tarvittavasta kielenopetuksesta. Kielitaito ei ole säästön väline, Okkeri summaa.
Tehyssä nähdään, että tällä hetkellä työnantajat eivät satsaa hoitajien kielitaitoon kunnolla vaan uskovat rekrytointifirmojen lupauksiin riittävästä kielitaidosta. Tehystä kuitenkin korostetaan, että vastuu riittävästä kielitaidosta ja potilasturvallisuudesta on aina työnantajalla. Sitä ei voida ulkoistaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Britannian vaalien tulos | Kylä työllisti kaikki nuorensa | Joensuuhun DME-järjestelmä
Perustuslakivaliokunta kokoontuu arvioimaan käännytyslakia
Käännytyslaille odotetaan valiokunnasta vihreää valoa.
Käännytyslaiksi kutsutun poikkeuslain käsittely jatkuu eduskunnan perustuslakivaliokunnassa.
Perustuslakivaliokunta kuulee asiantuntijoita ja todennäköisesti myös hyväksyy lausunnon käännytyslaista. Arvioitavana ovat käännytyslakiin eduskunnassa tehdyt muutokset, jotka koskevat maahanpyrkijän jälkikäteistä oikeusturvamenettelyä.
Käännytyslakia koskeva mietintöluonnos päätettiin aiemmin tällä viikolla SDP:n vaatimuksesta lähettää vielä kertaalleen perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi. Tämän jälkeen hallintovaliokunta voisi hyväksyä käännytyslakia koskevan mietinnön, ja asia etenisi eduskunnan suureen saliin ensi viikolla.
Kiistelty laki lähetettiin tällä viikolla SDP:n vaatimuksesta ylimääräiselle kierrokselle perustuslakivaliokuntaan, joka on jo kertaalleen antanut laista lausunnon.
Eduskunnan täysistunnon äänestykseen lakiesitys voisi tulla ensi viikon perjantaina.
Omakotitalo tuhoutui asuinkelvottomaksi tulipalossa Oulunsalossa
Talossa asunut henkilö pääsi pakenemaan paloa. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Tuli tuhosi 160 neliön omakotitalon Oulunsalossa torstai-iltana.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai Oulunsalon Kylänpuolentielle hätäilmoituksen keskisuuresta rakennuspalosta kello 21.39.
Pelastuslaitoksen päästessä paikalle rakennus oli liki täyden palon vaiheessa. Palo oli rakennuksen sisätiloissa ja välikatolla. Alkuvaiheessa palo oli uhannut levitä myös pieneen varastorakennukseen ja autotalliin.
Päivystävä palomestari kertoo pelastuslaitoksen tiedotteessa, että voimakkain palo oli saatu kuitenkin hallintaan noin puolessa tunnissa ja palon leviäminen oli saatu estettyä.
Talossa asunut henkilö oli päässyt pakenemaan palavasta talosta, eikä tulipalossa aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalon jälkiraivaus jatkui varhaiseen aamuun asti. Kaikkiaan sammutustoimintaan osallistui yksiköitä Kempeleen, Raksilan, Limingan, Linnanmaan ja Oulun VPK:n asemilta. Lisäksi poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Pelastuslaitos ja poliisi jatkavat syttymissyyn tutkimista perjantaina.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kohta Joensuun lentoja ei voi haitata GPS-häirinnällä – tilalle 1960-luvulla kehitetty DME-järjestelmä
Joensuun lentoasemalla otetaan käyttöön lähestymismenetelmä, joka ei perustu GPS-signaaliin. Finnair on joutunut peruuttamaan muutamia lentoja Joensuuhun GPS-häiriöiden takia.
Joensuun lentokentän ympäristössä esiintynyt GPS-häirintä on haitannut lentoliikennettä tänä vuonna.
Finnairin lentoja Joensuuhun operoiva Nordic Regional Airlines on joutunut peruuttamaan muutamia Helsingin ja Joensuun välisiä lentoja, koska kone ei ole päässyt laskeutumaan Joensuuhun.
Tällä hetkellä käytössä olevat lentokoneiden lähestymismenetelmät perustuvat osittain GPS-signaalin käyttämiseen.
Ongelmien pitäisi olla ohi kokonaan syksyllä, sillä Joensuussa otetaan 5. syyskuuta käyttöön vaihtoehtoinen navigointijärjestelmä, joka ei edellytä GPS-signaalia.
Tälläkin hetkellä Vantaalla toimiva Suomen aluelennonjohto voi tarvittaessa ohjata tutkan avulla koneen alhaisemmalle lentokorkeudelle lähemmäs kenttää, jolloin gps-signaali yleensä palautuu.
– Jos kone jostain syystä menettää GPS-signaalin, eikä pysty navigoimaan itse Joensuuhun, niin aluelennonjohtaja voi tutkavektoroimalla johtaa koneen alemmas 1500 metrin korkeuteeen, sanoo Finntraffic Lennonvarmistus oy:n toimitusjohtaja **Raine Luojus**.
Mahdollisuus tähän on ollut aiemminkin, mutta aluelennonjohto ei ole palvelua voinut tarjota.
– Eri lentoasemille on erilaiset palvelutasomäärittelyt, ja lentoasemaa ylläpitävä Finavia tilaa meiltä palveluita. Tällä hetkellä he miettivät, että minkälaista palvelutasoa meiltä tilataan, sanoo Raine Luojus.
Joensuuhun lennettäessä GPS-häirintä on yleensä päättynyt 3000 metrin korkeuteen, mutta kone ei ole voinut tulla aiemmin häirintäalueen läpi. Häirintäalueen yläraja on vaihdellut päivittäin.
**Alla olevasta kuvasta näet, kuinka lentokoneiden GPS-häirintä toteutetaan:**
Satoja radiomajakoita ja kolmiomittauksia
Suomessa on edelleen käytössä 1960-luvulla kehitetty DME-radionavigaatiojärjestelmä, jolla määritellään lentokoneen ja radiomajakan välinen viistoetäisyys.
Joensuussa järjestelmä palautetaan käyttöön syyskuussa, jolloin lentokoneet eivät tarvitse GPS-signaalia lähestymiseen.
– Meillä on maalaitteita, jotka sijaitsevat koneeseen nähden eri suunnissa ja ristipeilauksen avulla kone pystyy määrittämään tarkasti oman paikkansa, sanoo Raine Luojus.
Tällaisia DME-radiomajakoita on Suomessa käytössä satoja, niitä käytetään edelleen apuna korkealla lentävien koneiden navigoinnissa.
– Nämä ovat erittäin turvallista ja erittäin koeteltua tekniikkaa. Sen ainoa ongelma on, että kun näitä maalaitteita on paljon, ne ovat kalliita hankkia ja niiden ylläpitoon menee rahaa, joten tämä on myös kustannuskysymys, pohtii Luojus.
Vastaavia muutoksia voidaan tehdä muuallakin, jos gps-häirintä estää koneiden laskeutumisen.
Lapin isot musiikkifestivaalit myyvät hyvin lippuja ennakkoon – Santa Open Air ja Simerock jopa ennätyksellisen paljon
Kevyen musiikin tapahtumilla menee hyvin Lapissa. Santa Open Air myi jo ennakkoon enemmän lippuja kuin viime vuonna, ja myös Simerock kehuu myyntiään ennätyksellisen vilkkaaksi.
Perjantaina Rovaniemellä alkava kaksipäiväinen kevyen musiikin festivaali [**Santa Open Air**](https://www.eventmedia.fi/santaopenair) on siirtynyt uuteen paikkaan tänä kesänä. Event Media -tapahtumanjärjestäjä vei sen Lainaanrannasta Sairaalanniemeen.
Muutto vanhan sairaalan kylkeen ei ole haitannut lipunmyyntiä, päin vastoin. Yrittäjä **Markku Köngäs** kertoi ennen tapahtuman alkua, että ennakkoon on jo myyty enemmän lippuja kuin viime vuonna.
Perjantaina festareille odotetaan yli 2 500 kävijää ja lauantaina suurin piirtein saman verran. Viime vuonna kävijöitä oli reilut 2 000 perjantaina ja 1 700 lauantaina.
Kolmatta kertaa järjestettävä Santa Open Air on siis tekemässä uuden yleisöennätyksen.
Yleisöennätys ei silti välttämättä [tee siitä kannattavaa](https://yle.fi/a/74-20040192). Könkään mukaan esimerkiksi Kemissä järjestettävä vastaava tapahtuma, [**Satama Open Air**](https://www.eventmedia.fi/satamaopenair), alkoi tehdä positiivista tulosta vasta noin viiden vuoden yrittämisen jälkeen.
Santa Open Airin sisartapahtumat Kemissä ja Torniossa ovat myyneet ennakkolippuja hieman maltillisemmin. Könkään mukaan Satama Open Air on peruslippujen myynnissä hieman viime vuotta jäljessä, ja yrityksille suunnatut VIP-liput ovat käyneet kaupaksi nihkeästi.
[**Twin City Festival**](https://www.eventmedia.fi/twincityfestival) puolestaan kiinnitti tälle kesälle aiempaa isomman pääesiintyjän, Haloo Helsingin, mutta ennakkoon lipunmyynti on sujunut verkkaisena. Torniossa ei perinteisesti hötkyillä ostopäätöksen kanssa, Köngäs luonnehtii.
Simerockillakin ennätyksellisen vauhdikas ennakkomyynti
Elokuussa käynnistyvä [**Simerock**](https://www.simerock.com/) on myynyt ennakkolippuja paremmin kuin viime vuonna, joka oli tapahtuman ennätysvuosi, kertoo promoottori **Samuli ”Sime” Yliaska**.
Yliaska uskoo, että tapahtuma myydään loppuun viimevuotiseen tapaan. VIP-liput saattavat loppua jo lähipäivinä.
Inarissa elokuun puolenvälin jälkeen alkuperäiskansojen musiikkia tarjoava [***Ijahis Idja***](https://www.ijahisidja.fi) -festivaali puolestaan on vasta aloittanut ennakkolippujen myynnin.
Sen sijaan Kemijärvelle heinäkuussa ja Tornioon elokuussa suunnitellut **Suomi Live** -tapahtumat on peruttu. Niistä vastannut tapahtumanjärjestäjä Tiger Productions on hakeutunut velkajärjestelyyn.
Cristiano Ronaldo on dominoinut Kylian Mbappéa 5–0 – nyt oppipojan ja idolin kohtaamisessa on valtaisaa symboliikkaa 
Portugalin ja Ranskan puolivälierässä on suurta symboliikkaa, koska samalla kohtaavat Kylian Mbappé ja Cristiano Ronaldo, joiden ympäriltä ei ole puheenaiheita puuttunut.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Nykypäivän kohutuin supertähti kohtaa idolinsa. Real Madridin tulevaisuus kohtaa menneisyyden. Huimat viisi Ballon d'Oria pokannut ikoni kohtaa tulevaisuuden Ballon d'Or -keräilijän.
Tässä jalkapallon suurgladiaattorien kohtaamisessa riittää valtavasti symboliikkaa. Toinen on huimista saavutuksistaan huolimatta uransa alkupuolella. Toiselle nämä ovat viimeiset EM-kisat.
25-vuotias **Kylian Mbappé** kohtaa 39-vuotiaan **Cristiano Ronaldon**.
Ensimmäinen ponnisti maailmanmaineeseen huumeiden ja väkivallan riivaamasta Bondysta, köyhältä asuinalueelta Pariisin esikaupungista. Ja toinen Madeiralta köyhästä perheestä, jossa isä ryyppäsi itsensä hengiltä.
Molemmista on EM-turnauksessa kohkattu jo valtavasti.
Ennen turnausta Mbappélta kuultiin hyvin poikkeuksellinen poliittinen kannanotto.
Turnauksen avausottelussa Mbappé mursi nenänsä ja on sittemmin pelannut erinäisten maskiviritelmien kanssa.
Dramaattisessa neljännesvälierässä Ronaldo epäonnistui rangaistuspotkussa ja puhkesi lohduttomaan itkuun. Itse rangaistuspotkukilpailussa Ronaldo laukoi täydellisen osuman.
Keskinäistä ihailua
Aiemmassa neljässä keskinäisessä kohtaamisessa Mbappé ei ole päässyt juhlimaan voittoa Ronaldosta. Noissa otteluissa Ronaldo tykitti viisi maalia, Mbappé nolla.
Kun Real keväällä 2018 päihitti PSG:n pudotuspeleissä, kauden päätteeksi Ronaldo juhli Realissa neljättä ja viimeistä Mestarien liigan voittoaan.
Mbappé on Realin uusi galáctico. Kun Mbappén siirto Madridiin vahvistui, muisteltiin urheilumedioissa ympäri maailmaa, kuinka Mbappé varttui seinällään Ronaldo-julisteet.
Sosiaalisessa mediassa kiersi jälleen kuva vuodelta 2012 Real Madridin harjoituskentältä Valdebebasista. 13-vuotias Mbappé tapasi ensi kertaa ihailemansa supertähden, Ronaldon.
Vuonna 2020 Mbappé hehkutti Twitterissä Ronaldoa idolikseen.
Kun Mbappé siirtyi Real Madridiin, Twitter oli muuttunut X:ksi, mutta keskinäinen ihailu säilynyt. ”Olen innoissani, että näen sinut loistamassa Bernabeulla”, Ronaldo kirjoitti.
Mbappé on Real Madridin tulevaisuus ja Ranskan nykyisyys. Ranska on yksi suosikeista voittamaan EM-kultaa sitten vuoden 2000. Siihen Ranska kuitenkin tarvitsee nähtyä parempaa Mbappéa, vaikka nenä onkin vinksallaan ja maski kasvoilla.
Ronaldo on jo poistunut eurooppalaisen seurajoukkuefutiksen valokeilasta. Portugalin EM-otteluista hän on avannut Saksan kisoissa jokaisessa, vaikka kritiikkiä ja ihmettelyä on sadellut.
Ennen kisoja Portugali ja Ranska olivat kenties suurimmat mestarisuosikit. Ranska oli jo alkulohkossa vaisu ja Portugali neljännesvälierissä ongelmissa. Espanja, Saksa ja Hollanti ovatkin ajaneet edelle arvostetun tilastopalvelun Gracenoten arvioissa.
Puheet ”häiriötekijästä”
Portugalin entinen maajoukkuetoppari **José Fonte** kirjoitti Ronaldosta osuvan [kolumnin BBC:llä](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c97dllq4gg1o). Hän kertoi nauravansa aina, kun väitetään, että Ronaldo olisi jollain tapaa häiriötekijä maajoukkueelleen.
Fonte hehkutti, miten Ronaldo on aina johtanut niin puheellaan kuin esimerkillään.
– Kun hän menee aikaisemmin kuin muut salille, tekee fysioterapiaa sekä valmistelee kehoaan ja mieltään, hän vetää mukanaan muita.
– Hän johti, me seurasimme. Muistan meidän käyneen jääkylvyissä ja saunoissa yöllä kello 2 hänen takiaan. Fyysisen palautumisen lisäksi tärkeintä oli, että teimme kaiken yhdessä, koko joukkue.
Minne tahansa Portugalin joukkue menikin, kaikki olivat Ronaldon perässä. Ronaldo on pystynyt käsittelemään julkisuusmyllyn – samalla hän on tarjonnut rauhaa muulle maajoukkueelle.
Tuskin kukaan on koskaan epäillyt Ronaldon sitoutumista, mutta ajan etenemistä hänkään ei pysäytä.
Pystyykö Mbappé parhaimpaansa?
Keskiviikon mediatilaisuuksissa Ronaldo ja Mbappé olivat suurimmat puheenaiheet, vähemmän yllättäen, vaikka kumpikaan ei ollut paikalla.
Portugalin puolustaja **Nuno Mendes** edustaa PSG:tä, joten hän on ollut molempien supertähtien joukkuekaveri.
– Oli ilo pelata Mbappén kanssa. Ja on ilo pelata Cristianon kanssa. Kaksi uskomatonta pelaajaa. Kaksi pelaajaa, jotka voivat ratkaista ottelun milloin tahansa.
Mendes uskoi, että Ronaldon murtuminen kyyneliin kesken neljännesvälierän voi jopa auttaa joukkuetta.
– Se oli hänelle vaikea hetki, mutta olimme kaikki valmiina auttamaan häntä sen yli. On selvää, että meidän on pidettävä huolta joukkuekavereistamme. Meillä on erittäin tiivis ryhmä, ja se teki meistä vielä vahvempia jatkamaan ja voittamaan.
– Se oli uskomaton hetki, jota emme koskaan unohda.
Ranskan apuvalmentaja **Guy Stéphan** sai vastailla taas kerran kysymyksiin Mbappén pelikunnosta. Hän totesi, että Mbappén vamman vaikutusta on vähätelty. Tosin Stéphan lisäsi, ettei se selitä kaikkea Ranskan vaisuista otteista.
– Hänen saamansa šokki oli hyvin traumaattinen ja hän pelaa tällä hetkellä maskilla, joka tekee pelaamisesta vaikeaa ja vaikuttaa näkökykyyn. Niin ovat sanoneet kaikki muutkin maskilla pelanneet.
Stéphan myös selitteli, että Mbappén loppukausi siirtohulinoineen oli uuvutta.
– Kylian on silti Kylian. En aio käydä läpi kaikkia niitä maaleja, joita hän on tehnyt meille edellisten EM-kisojen jälkeen, varmaankin maali per ottelu.
– Hän on yhä huipputason pelaaja. Välillä huippupelaajatkin ovat vähemmän hyviä ja vähemmän aktiivisia.
Ilot tarjottu?
Mbappélla on jo yksi asia, jota Ronaldolla tuskin koskaan: maailmanmestaruus.
Ronaldolla sen sijaan on paljon asioita, joihin Mbappé on vielä matkalla. Madridissakin Ronaldo on yhä ikoninen brändi, onhan kaupungissa CR7-hotellikin.
Slovenia-ottelun jälkeen Ronaldo sanoi, että nykyään hänen suurin motivaatiotekijänsä on saada ihmisiä onnelliseksi. Hän kertoi liikutuksensa syyksi kaiken, mitä jalkapallo tarkoittaa – itse pelin sekä kannattajat.
Ennen perjantai-illan ottelua kaksikko kättelee ja halaa joukkueidensa kapteeneina.
Ottelun päätyttyä he halaavat jälleen.
Voi olla, että samalla viestikapula jatkaa matkaansa Hollywood-tyyliin. Silloin konkari on ilonsa tarjonnut ja oppipoika jatkaa kohti idolinsa huimia ennätyksiä.
Koska kyseessä on Ronaldo, voi myös olla, että idoli tarjoaa pyrkyrille vielä yhden oppitunnin.
*Lähteet: BBC, AP, Transfermarkt, Reuters*
Viikkoja huputettuna ollut Turun Teatterisilta avataan tänään liikenteelle
Sillan toista puolta voi käyttää perjantai-iltapäivästä lähtien. Toinen puoli pysyy työmaana.
Remontissa ollut Turun Teatterisilta avataan tänään perjantaina osittain liikenteelle.
Teatterisilta on ollut pois käytöstä kuusi viikkoa vesieristeen uusimisen ja suojabetonoinnin takia.
Perjantai-iltapäivästä lähtien puolet sillasta avataan liikenteelle, mutta toinen puolikas pysyy edelleen työmaana.
Koko urakka valmistuu elokuun loppuun mennessä.
Pieni kylä työllisti kesäksi kaikki nuoret – mukana taka-ajatus
Kivitaipaleen kylä päätti työllistää kaikki nuorensa kesäksi. Poikkeuksellisella ratkaisulla voi olla kauaskantoisia seurauksia.
Iranissa äänestetään presidentinvaalien toisella kierroksella
Iranissa järjestetään tänään presidentinvaalien toinen kierros. Sillä kisaavat uudistusmielinen **Masoud Pezeshkian** ja ultrakonservatiivi **Saeed Jalili**.
Ensimmäisellä kierroksella Pezeshkian sai reilut 42 prosenttia äänistä ja Jalili 38,6 prosenttia. Iranin vaalien ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti oli 40 prosentin tuntumassa, mikä on alhaisin luku sitten vuoden 1979.
Vaalit järjestetään, koska presidentti **Ebrahim Raisi** kuoli aiemmin tänä vuonna helikopteriturmassa.
Ministereitä vaihtuu tänään hallituksessa
Hallituksessa vaihtuu tänään kaksi ministeriä.
EU-parlamenttiin valitulle opetusministeri **Anna-Maja Henrikssonille** (r.) myönnetään ero ministerin tehtävästä. Hänen tilalleen opetusministeriksi nimitetään **Anders Adlercreutz** (r.) Adlercreutzin tilalle eurooppa- ja omistajaohjausministeriksi tulee kansanedustaja **Joakim Strand** (r.)
Ministerivaihdokset tapahtuvat klo 11 alkavassa tasavallan presidentin esittelyssä Valtioneuvoston linnassa.
Savonlinnan oopperajuhlat alkavat
Savonlinnan oopperajuhlat alkavat tänään.
Juhlat käynnistyvät aamukymmeneltä oopperapäivän avauksella. Perjantai-iltana ohjelmistossa on **Richard Wagnerin** säveltämä **Lohengrin**, jota tähdittää Savonlinnan oopperajuhlilla ensimmäistä kertaa oopperaroolissa laulava **Karita Mattila**.
Kuukauden mittaisen tapahtuman aikana nähdään myös muun muassa **Mozartin** säveltämä *Don Giovanni*, **Kaija Saariahon** *Adriana Mater* sekä Prahan kansallisoopperan vierailuna tšekkiläinen merkkiteos *Myyty morsian*.
Susijengille karmeasti hävinneen Puolan päävalmentaja lyttäsi erotuomarit – Lassi Tuovilta viileä kuitti 
Puolan päävalmentaja Igor Miličić kritisoi rajusti erotuomareita sen jälkeen, kun Puola suli Suomea vastaan olympiakarsinnoissa.
Susijengi nousi kovaan voittoon Valencian olympiakarsintaturnauksessa, kun Suomen miesten koripallomaajoukkue nousi 15 pisteen takaa voitton Puolasta pistein 89–88.
Voitto tarkoitti, että Suomi jatkaa olympiakarsintaturnauksen välierään Espanjaa vastaan lauantaina.
Ottelu oli hyvin fyysinen. Esimerkiksi Suomen ykkösnimi **Mikael Jantunen** provosoi Puolan NBA-tähti **Jeremy Sochanille** epäurheilijamaisen virheen jalkaan tarttumisesta kolmannella jaksolla.
Puolan päävalmentaja **Igor Miličić** haukkui pelin jälkeisesssä lehdistötilaisuudessa erotuomarit.
– Niin paljon kuin haluaisin laittaa tämän itseni ja joukkueeni piikkiini, mutta erotuomarien pitäisi olla johdonmukaisempia, Miličić otti oma-aloitteisesti esiin.
– En sano, että hävisimme erotuomareiden takia. Tämä oli yhden pisteen peli. Olisimme voineet voittaa. Tästä jäi kuitenkin hapan maku. Pelaajat antoivat kaikkensa.
Miličić kävi minuutti ennen ottelun loppua kuumana ja jutteli kiivaaseen sävyyn erotuomareiden kanssa. Tv-katsojille tilanteen konteksti jäi hämärän peittoon. Miličić selvensi tilannetta myös lehdistötilaisuudessa. Kyse oli silloinkin erotuomareihin kohdistuneesta kritiikistä.
– Tuomarit vihelsivät toisella puolella kenttää virheen, mikä ei ollut virhe. Toisella puolella he eivät viheltäneet virhettä. Se oli samanlainen tilanne. Alusta asti oli kyseenalaisia tilanteita tahallisten virheiden ja minun haastojeni kanssa. Näin ei pitäisi mennä, Miličić sanoi.
Yle Urheilu kysyi ottelun jälkeen myös Suomen päävalmentaja **Lassi Tuovilta** erotuomaritoiminnasta. Tuovi oli ottelun jälkeen keskittynyt luonnollisesti komean voiton jälkeen ihan muihin asioihin.
– En muista mitään tuomaritoiminnasta tänään. Muistan vaan omien pelaajien suoritukset ja ilmeet kopissa. Keskityin vain niihin, Tuovi kuittasi iloisena upeasta voitosta.
Tuovi kehui, kuinka Puola sai Susijengin epämukavuusalueelle ensimmäisen puoliajan aikana. Päävalmentajasta tuntui, että Suomi ei saanut peliään millään käyntiin. Päätösjaksolla Suomi alkoi saada onnistumisia. **Edon Maxhuni** vei Suomen todella kaukaa lähteneellä kolmosella johtoon puolitoista minuuttia ennen loppua. Puola meni vielä kerran johtoon, mutta **Alexander Madsen** viimeisteli voittolukemat vapaaheittoviivalta 18 sekuntia ennen loppua.
– Uskottiin omaan tekemiseen ja tsempattiin toisiamme. Koko ajan oli usko, että pääsemme iskuetäisyydelle, jos jaksetaan tehdä omia juttuja. Uskominen ja tsemppaaminen kantoi hedelmää lopussa, Tuovi totesi.
Lähes sata siirtolaista on kuollut aluksen kaaduttua Mauritanian rannikolla
Lähes sata ihmistä on kuollut siirtolaisia kuljettaneen aluksen kaaduttua Mauritanian rannikolla maanantaina, maan valtiollinen uutistoimisto Ami kertoi torstaina.
Noin 70 matkustajan uskotaan yhä olevan kateissa. Rannikkovartiosto on löytänyt kuolleena 89 aluksella ollutta siirtolaista. Pelastettua saatiin yhdeksän ihmistä.
Uutistoimiston mukaan onnettomuudesta selvinneet ovat kertoneet, että Senegalin ja Gambian rajalta lähteneellä aluksella olisi ollut yhteensä 170 matkustajaa.
Analyysi: Työväenpuolue vyöryy valtaan historiallisella tuloksella 
Ovensuukysely näyttää brittien panneen toiveensa muutoksesta Työväenpuolueeseen, kirjoittaa Ylen Lontoon-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**LONTOO** Työväenpuolueen äänivyöry ovensuukyselyssä ei yllätä, mutta tieto sai varmasti monen britin tunnekuohun valtaan. Puolue saisi 410 paikkaa 650 jäsenen parlamentissa. Tämä on historiallinen tulos, todellinen ennätys.
Nämä vaalit ovat menneet syvälle brittien tunteisiin. 14 vuotta hallinneet konservatiivit onnistuivat romahduttamaan suosionsa pohjamutiin.
Ensin he juhlivat korona-aikana, kun kansa oli määrätty eristäytymään koteihinsa. Sen päälle tuli energiakriisi, ruoan ja asumisen hinnan nousu sekä brittien aarteen, julkisen terveydenhuollon rapakunto.
Unohtaa ei voi lyhytaikaista pääministeri **Liz Trussia**, joka romahdutti talouden pikavauhtia.
Ovensuukysely on vasta ennuste, vaikkakin luotettava. Niinpä lopullisia tuloksia täytyy jännittää aamuun saakka. Silti kyse kampanjan aikana ei ole ollut siitä, voittaako työväenpuolue vaalit vaan siitä, kuinka massiivinen sen äänimäärä on.
Työväenpuoluekaan ei ole vakuuttanut, mistä se löytää rahat Britannian korjaamiseen, mutta britit ovat panneet toivonsa puolueeseen.
Työväenpuolueelle tulossa massiivinen vaalivoitto – Brittivaalien ovensuukysely julki
Työväenpuolue saa enemmistön Britannian parlamentin alahuoneeseen, arvostettu ovensuukysely kertoo.
Britannian työväenpuolue saa massiivisen vaalivoiton, BBC:n, ITV:n ja Skyn yhdessä teettämä ovensuukysely kertoo.
Ovensuukyselyä on pidetty varsin luotettavana. Vaalitulos kuitenkin selviää vasta huomenna, ääntenlaskennan jatkuessa yön läpi.
Ovensuukyselyn mukaan Labour-työväenpuolue saa 410 paikkaa 650-paikkaiseen parlamentin alahuoneeseen. Tällä hetkellä Työväenpuolueella on parlamentissa 205 paikkaa, eli puolue yli tuplaisi edustajamääränsä parlamentin alahuoneessa.
Tory-konservatiivipuolue saa 131 paikkaa, ovensuukysely ennustaa. Puolueella on tällä hetkellä parlamentissa 344 edustajaa, eli paikat romahtavat alle puoleen nykyisestä. Tämä olisi huonoin vaalitulos konservatiiveille maailmansotien jälkeisenä aikana.
Ovensuukysely ennustaa liberaalidemokraateille 61 paikkaa, **Nigel Faragen** Reform UK -puolueelle 13 paikkaa ja skottipuolue SNP:lle 10 paikkaa.
Jos ennuste pitää edes lähimain paikkansa, Työväenpuolue muodostaa Britannian seuraavan hallituksen ja sen puheenjohtaja **Keir Starmerista** tulee seuraava pääministeri.
Kyseessä arvostettu ennuste, jota tekemässä myös suomalaisprofessori
Brittiparlamenttivaalien ovensuukysely on noussut legendaariseen maineeseen. Sen osumistarkkuus on ollut [hämmästyttävän hyvä](https://www.nytimes.com/2024/07/04/world/europe/uk-election-exit-poll.html): vuonna 2019 se ennusti konservatiivipuolueen paikkamäärän vain kolmella paikalla pieleen.
Nykymuotoinen ovensuukysely on kehitetty 2000-luvulla tutkija **John Curticen** ja **David Firthin** johdolla. Ovensuukyselystä vastaavaa ryhmää johtaa edelleen Curtice, joka on noussut suureen kansansuosioon vaalistudioiden eksperttinä.
Ovensuukysely tehdään pienehköllä otannalla noin 130 äänestyspaikalla ympäri maata. Kyselyssä juuri äänestäneille annetaan lappu, johon tämä kirjoittaa äänestyspäätöksensä, jonka jälkeen lappu kerätään laatikkoon.
Tulosten perusteella Curticen tiimi tekee [laskennallisia malleja](https://www.telegraph.co.uk/politics/2024/07/04/exit-poll-uk-general-election-accurate-labour-conservatives/), jotka ovat ennustaneet vaalien lopullisen tuloksen hyvin tarkasti.
Suosittua ovensuukyselyä tekemässä on myös suomalaisvahvistus: *London School of Economicsin* sosiologisen tilastotieteen professori **Jouni Kuha** on ollut osa ennusteryhmää vuodesta 2010.
The New York Times [haastatteli Kuhaa tuoreeltaan](https://www.nytimes.com/2024/07/04/world/europe/uk-election-exit-poll.html) ennusteen tekemisestä. Odotetun ovensuukyselyn tekeminen tiukalla aikataululla on Kuhan mukaan ”erikoinen kokemus tutkijalle, joka on tottunut toimimaan hyvin erilaisella aikajänteellä.”
”Se on stressaavaa, mutta samalla hyvin jännittävää”, akateemikko kommentoi NYT:ille.
Mossadin johtaja matkustaa Qatariin neuvottelemaan aselevosta ja panttivankien vapauttamisesta Hamasin kanssa 
Uutistoimistojen mukaan asiasta on kertonut nimetön, neuvotteluista hyvin perillä oleva lähde. Neuvottelut käydään todennäköisesti Dohassa perjantaina.
Israelin tiedustelupalvelun Mossadin johtaja **David Barnea** matkustaa Dohaan neuvottelemaan aselevosta ja panttivankien vapauttamisesta äärijärjestö Hamasin kanssa, neuvotteluista hyvin perillä oleva lähde kertoi Reutersille ja AFP:lle torstai-iltana.
– David Barnean johtama Israelin valtuuskunta matkustaa Qatariin jatkamaan neuvotteluja tulitauosta ja panttivankisopimuksesta. Barnea tapaa Qatarin pääministerin **Mohammed bin Abdulrahman al**-**Thanin** keskusteluissa, joiden tarkoituksena on saattaa osapuolet lähemmäksi Gazaa koskevaa sopimusta, lähde sanoi.
Neuvottelut käydään todennäköisesti perjantaina.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** kertoi jo [aiemmin illalla](https://yle.fi/a/74-20098097) suostuneensa valtuuskunnan lähettämiseen panttivankien vapauttamista koskeviin neuvotteluihin keskusteltuaan Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** kanssa puhelimessa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Susijengi nousi uskomattomasti voittoon ja taistelee yhä olympiapaikasta – kapteenilta hauska letkautus nuorista pojista
Suomi nousi voittoon Puolasta yhdellä pisteellä ja pääsee jatkamaan olympiakarsintaturnausta Valenciassa. Seuraavaksi karsintaturnauksen välierissä tulee vastaan isäntämaa Espanja.
Suomen miesten koripallomaajoukkue jatkaa kamppailua paikasta Pariisin olympialaisiin voitettuaan Puolan pistein 89–88. Puola johti ottelua parhaimmillaan kolmannella jaksolla 15 pisteellä ja päätösjakson alussakin 14 pisteellä. Suomi nousi kuitenkin taistelemaan voitosta ottelun lopussa.
**Edon Maxhuni** heitti Suomen viimeisellä jaksolla ensimmäisen kerran johtoon puolitoista minuuttia ennen loppua. Hän onnistui kolmen pisteen heitossa todella sekavan hyökkäyksen päätteeksi. Tuo oli Maxhunin ainoa onnistunut kolmen pisteen heitto ottelussa.
Puolan **Aleksander Dziewa** vei vielä joukkueensa johtoon kahden pisteen korilla, mutta 18 sekuntia ennen loppua **Alexander Madsen** heitti vapaaheittoviivalta loppulukemat.
Peli päättyi Suomen onnistuneeseen puolustukseen, kun **A.J. Slaughterin** kahden pisteen hyppyheitto kolahti rautoihin.
Madsen takoi peräti 18 pistettä upottaen kaikki kuusi pelitilanneheittoaan. Madsen heitti myös kaikki kolmoset sisään (3/3).
– Hyvä fiilis. Kova voitto. Jatkoon mennään, Madsen tiivisti kylmänviileästi tunnelmat Yle Urheilulle.
**Mikael Jantunen** dominoi kentällä tehden 20 pistettä ja ollen Suomen paras pistemies. Jantuselta nähtiin liki täydellistä heittopeliä. Hän heitti ohi vain yhden seitsemästä pelitilanneheitostaan.
– Välillä oli vähän vaikeampaa, mutta lopussa oli ihan mukavaa. Tämä oli mahdollisimman susijengimäinen voitto. Tuolla tavalla on mukava voittaa pelejä, Jantunen hehkutti Yle Urheilulle viitaten siihen, kuinka Susijengi on aiemminkin tehnyt vastaavia ihmenousuja.
Kapteeni Salinilta upea paluu, välipäivällä iso merkitys
Suomi tarvitsi jatkopaikkaan voiton Puolasta hävittyään avauspelin Bahamalle. Susijengin kokoonpanoon palasi Bahama-pelistä sivussa loukkaantumisen takia ollut **Sasu Salin**. Kapteeni Salin oli ottelussa elementissään hankkiessaan puolustuspäässä Puolalle lukuisia virheitä ja hakien irtopallot.
Siinä sivussa Salin heitti 11 pistettä ja antoi kuusi koriinjohtanutta syöttöä. Salin oli jo sivussa viimeisestä maaottelusta ennen olympiakarsintoja Latviaa vastaan.
Salin kuvaili, että oli aika nautinnollista pelata pienen tauon jälkeen. Hän palasi Yle Urheilun haastattelussa viime vuoden MM-kisojen tunnelmiin. Silloin Susijengin epäyhtenäinen pelaaminen ja lamaantunut peli-ilme keräsivät kritiikkiä.
– Ei missään vaiheessa luovutettu. Näkyi ihan eri ilme kuin MM-kisoissa. Nuoret pojat ja minä kasvetaan yhdessä. Tänään se näkyi. Onneksi lopputulos oli sen mukainen, 33-vuotiaana Suomen joukkueen kokenein Salin letkautti.
Ennen päätösjaksoa Puolan tähtitrio **Jeremy Sochan**, A.J. Slaughter ja **Mateus Ponitzka** pääsivät hurjastelemaan, mutta lopussa Puola ei onnistunut yhtä tehokkaasti heitoissaan.
Puolan joukkueesta paistoi pieni väsymys ottelun loppuhetkillä. Suomi sai huilata keskiviikon, kun taas Puola kävi tiukan taiston Bahamaa vastaan.
– Alussa näytti, että Puola oli hyvällä jalalla, kun he pääsivät pelaamaan peräkkäisinä päivinä. Tämä on kaksipiippuinen juttu. Me saimme kuitenkin Sasun mukaan tämän välipäivän myötä. Siinä oli jokainen tunti tärkeä, päävalmentaja **Lassi Tuovi** kuvaili.
Suomi jatkaa kamppailua olympiapaikasta karsintaturnauksen välierässä kisaisäntä Espanjaa vastaan lauantaina. Toisessa välieräparissa kohtaavat Bahama ja Libanon. Vain karsintaturnauksen voittaja etenee olympialaisiin.
Suomi taipui Espanjalle kaksi vuotta sitten EM-kisojen puolivälierässä. Suomi laittoi tuolloin Euroopan mestaruuteen edenneen Espanjan tiukemmalle kuin mikään muu maa EM-kisoissa. Tuosta joukkueesta olympiakarsinnoissa on mukana vain puolet eli kuusi pelaajaa.
Heistä **Miro Little** hehkui dramaattisen Puola-voiton jälkeen revanssihenkeä.
– Tämän Espanja-pelin olen pitkään ympäröinyt. Silloin Berliinissä hävittiin tiukan pelin jälkeen. Nyt haluan antaa takaisin ja hoitaa tuon kovan pelin, Little ilmoitti.
*Päivitetty kello 0.36. Lisätty Susijengi-pelaajien ja valmentaja Lassi Tuovin kommentit.*
Emil Ruusuvuori huimaan voittoon Wimbledonissa – kukisti ison tähden Stefanos Tsitsipasin: ”Todella erityinen hetki”
Emil Ruusuvuori otti ison päänahan Wimbledonin grand slam -turnauksessa, kun suomalainen kaatoi neljässä erässä kreikkalaisen Stefanos Tsitsipasin.
**Emil Ruusuvuori** otti kovan voiton legendaarisen tennisturnauksen Wimbledonin toisella kierroksella. Ruusuvuori voitti kreikkalaisen **Stefanos Tsitsipasin** erin 7–6 (8–6), 7–6 (12–10), 3–6 ja 6–3. Tsitsipas on maailmanlistalla yhdestoista. Hänet oli myös sijoitettu Wimbledonissa 11. sijalle.
Tsitsipas on ollut parhaimmillaan maailmanlistalla kolmantena.
Ruusuvuori on tällä hetkellä maailmanlistalla 87:s. Ruusuvuori eteni nyt ensimmäistä kertaa urallaan grand slam -turnauksessa kolmannelle kierrokselle eli 32 parhaan joukkoon. Seuraavaksi vastaan asettuu ranskalainen **Giovanni Mpetshi Perricard**. Hän on maailmanlistalla 58:s.
– Tämä on tosi erityinen hetki. Olen jahdannut tätä kolmannen kierroksen paikkaa grand slam -tasolla. Tänään oli tosi tiukat tie-breikit ja jotenkin voitin ne. Neljännessä erässä yritin ottaa hallinnan ja onnistuin siinä. Keskityin läpi ottelun vain jokaiseen pisteeseen ja hetkeen. Varsinkin neljännessä erässä. Ei voinut antaa ajatusten karata liian pitkälle, sillä muuten käy huonosti, Ruusuvuori totesi kenttähaastattelussa.
Tsitsipasin kaltaiset supertähdet nauttivat isosta kunnioituksesta.
– Pukkarissa monet katsovat ylöspäin. Se kuuluu lajiin kuin lajiin, mutta se on nollattava ja uskottava itseensä. Se on ainut tapa, jos haluaa voittaa. Muuten menee vaikeaksi, jos alkaa ottelun aikana miettimään muuta, Ruusuvuori toteaa Yle Urheilulle.
Tennisliiton mukaan suomalainen Wimbledonin kolmannella kierroksella on harvinaisuus. Edellinen suomalainen miesten kaksinpelissä 32 parhaan joukossa Wimbeledonissa oli **Jarkko Nieminen** vuonna 2007. Nieminen oli vuotta aiemmin Wimbledonissa jopa puolivälierissä eli kahdeksan parhaan joukossa.
Jarkko Nieminen on ylipäätänsä viimeisin suomalainen kaksinpelissä grand slam -turnauksessa 3. kierroksella, kun hän oli mukana niin pitkällä Australian avoimissa vuonna 2015.
Perricard on 20-vuotias lahjakkuus. Hän päihitti avauskierroksella Yhdysvaltain **Sebastian Kordan** ja toisella Japanin **Yoshihito Nishiokan**.
– Hän on nuori tuleva lupaus. Syöttö on äärimmäisen hyvä. Katsotaan, miten hän palautuu, Ruusuvuori pohdiskeli.
*Helen Scott*-*Smith haastatteli*
*Päivitetty 7.40: Lisätty juttuun Ruusuvuoren kommentteja.*
JoMa ja KeKi murskavireessä
Miesten Superpesiksessä pelattiin torstaina kaksi ottelua.
Jännityksestä ei voinut puhua Superpesiksen torstaisella kahden ottelun kierroksella. Paremman puoliskon kohtaamisessa Joensuun Maila nöyryytti Mehtimäellään Hyvinkään Tahkoa lukemin 2–0 (7–2, 11–0).
JoMan jokerit löivät kumuroillaan isännille heti kahden juoksun johdon, mutta melkoisen tyrmäysiskun esitti harvoin lyöntivuoroon pääsevä isäntien lukkari **Ville Väliaho**. Hänen ajantappolyöntinsä etutilanteessa laittoman jälkeen upposi maisemiin Tahkon kannalta todella nolosti kakkosjatkeelta tuottaen 1+2 juoksua. Kunnari oli 27-vuotiaalle KaMa-kasvatti Väliaholle vasta runkosarjauran toinen, ottelussa numero 212.
Toisella jaksolla JoMasta sivalsivat kunnarin **Niko Korhonen** (1+2) ja **Samuel Tirkkonen** (1+1).
– Kaikki lyöntini olivat hyviä yhden juoksun lyöntejä, mutta niillä irtosi nyt enemmän. Joku pallo tosin taisi pomppia aidoista takaisinkin. Hyvinkäällä vielä jännitti, mutta ei tämä ottelu kasvattajaseuraa vastaan niin erityinen enää ollut. Se yllätti, että Tahko oli ulkona noinkin heikko, kommentoi kuusi tavallista juoksua iskenyt JoMan jokeri **Joosua Rättö**, 23.
HP nollattiin Vallikentällä
Haminan Palloilijat punnersi avausjaksolla hyvää vastarintaa Vallikentälle vieraaksi saapunutta Kempeleen Kiriä vastaan, mutta lopputuloksena oli silti tyly nollaus numeroin 0–2 (0–3, 0–11).
Avausjakson voittojuoksun iski toisen vuoroparin tasoittavalla vastustamattoman kolmosjatkekumuran sivaltanut **Antti Korhonen**. Jakson kolmesta juoksusta kaksi tuli **Perttu Ollin** tuomina.
Toisella jaksolla juoksuhanat avasi kahdella lyödyllään **Sami Haapakoski**. Vieraiden kuuden juoksun toinen sisävuoro huipentui **Aatu Saastamoisen** (1+1) kunnariin. Ylivieskalaiskasvatti Saastamoisen, 23, kauden lyöntisaldo on 3+4 ja pääsarjauran 86 ottelun yhteissaldo 6+20.
Kymmenen kolmostilannetta rakentaneet HP:n terävimmät olivat vaihtajat **Juho Hacklin** (kl 5/7) ja **Antti Kortteenperä** (kl 3/4).
FT: EU haluaa tuontitullin Kiinan halpakaupoille
EU tahtoo tuontitulleilla vähentää vaarallisten halpatuotteiden tilaamista kiinalaisista verkkokaupoista, kuten Temusta ja Sheinistä.
Euroopan unioni suunnittelee tuontitullien lisäämistä kiinalaisista verkkokaupoista tilatuille tuotteille, kertoo talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/1c4c0bee-f67e-404b-877d-e0cb38faf2d6).
Tarkoituksena on hillitä tilannetta, jossa kiinalaisista verkkokaupoista tilataan halpatuotteita, jotka eivät täytä EU:n turvallisuusstandardeja.
FT:n lähteiden mukaan Euroopan komissio poistaisi nykyisen 150 euron tuontitullittomuuden rajan EU:n ulkopuolelta tehdyille verkko-ostoksille.
Financial Timesin lähteen mukaan erityisesti kiinalaiset verkkokaupat Temu ja Ali Express sekä pikamuotia myyvä Shein ovat EU:n tähtäimessä.
Temu ja Ali Express ovat sanoneet olevansa avoimia yhteistyöhön EU:n lainsäätäjien kanssa saadakseen pitää asemansa Euroopan unionin markkinoilla.
Erikoinen tilanne: Georgian NBA-tähti yritti omaa koria, jotta pääsisi olympialaisiin
Goga Bitadze hämmästytti toiminnallaan olympiakarsintaturnauksessa.
Koripallon olympiakarsinnoissa nähtiin erikoinen tilanne, kun Georgia yritti pitää haaveensa olympialaisista elossa.
Georgian NBA-tähti **Goga Bitadze** yritti tehdä omaa koria, jotta Georgia voisi päästä Pariisin olympialaisiin. Bitadze yritti viimeisillä sekunneilla tehdä korin omaan päähän Filippiinejä vastaan niin, että ottelu etenisi jatkoajalle ja Georgia voisi yrittää saada vielä olympiapaikkaa.
Gerogia johti ottelua kahdella pisteellä, kun ottelun lopussa Filippiinien **Chris Newsome** heitti vapaaheiton ohi.
Bitadze aikoi laittaa pallon suoraan takaisin koriin, mutta epäonnistui. Georgia olisi tarvinnut ottelusta 19 pisteen voiton.
Asiaan kiinnitti huomiota esimerkiksi amerikkalainen koripallotoimittaja **Blake Silverman**.
– Tämä oli hullua, Silverman [kuvaili X:ssä](https://twitter.com/blakesilverman/status/1808870013975097381).
Georgia voitti ottelun Bitadzen yrityksestä huolimatta 96–94.
Bitadzen yritys oli siinä mielessä epätoivoinen, että 19 pisteen kaulan repiminen viiden minuutin jatkoajalla olisi ollut vaikeaa. Koripallon virallisten sääntöjen mukaan omaa koria ei hyväksytä, jos sen tekee tahallaan. Jos oman korin tekee vahingossa, se lasketaan vastustajan pistesaaliiseen.
Bitadze, 24, on pelannut NBA:ssa viisi kautta. Hän edusti viime kaudella Orlando Magicia. Sentteri teki viisi pistettä ottelua kohden 15 minuutin peliaikakeskiarvolla. Bitadze on tällä hetkellä toinen Georgian NBA-pelaajista. Toinen on **Sandro Mamukelashvili**.
Filippiinit voitti olympiakarsintojen ensimmäisessä ottelussaan sensaatiomaisesti Latvian ja eteni sen turvin jatkoon. Karsintavälierässä Filippiinit kohtaa Brasilian. Toisessa välierässä pelaavat Latvia ja Kamerun. Vain turnauksen voittaja etenee Pariisin olympialaisiin.
Tornioon on suunnitteilla yksi Suomen korkeimmista rakennuksista: 40 kerrosta ja gondolihissi Ruotsiin
Idean isä Erkki Hanhirova muistuttaa, että Lapin matkailuvaltit ovat ennenkin syntyneet hulluista ideoista.
Tornion Hellälään, jossa Tornionjoki on vaihtumassa Perämereksi, on vireillä lennokas ajatus matkailuvaltiksi.
Tapahtumakeskus Torandan omistaja **Erkki Hanhirova** kaavailee 120 metriä korkean pilvenpiirtäjän rakentamista joen rantaan sekä gondolihissiyhteyttä tornitalon ja Ruotsin Haaparannan välille. Tornitalo olisi yksi Suomen korkeimmista rakennuksista. Esimerkiksi Näsinneulan näköalatasanne on 120 metrin korkeudessa.
Hanhirova kehitteli ideaa muiden yrittäjien kanssa vuosia sitten, kun Torniossa tehtiin matkailun strategiasuunnitelmaa, masterplania. Seminaariin palkattu konsultti kehotti heittämään pidäkkeettömästi ilmoille rohkeita ideoita.
Niin sai alkunsa ajatus vajaan kilometrin pituisesta gondoliyhteydestä Suomen ja Ruotsin eli Tornion Torandan ja Haaparannan Cape East -matkailualueen välillä.
Koska Tornionjokeen ei talven ja jäiden vuoksi voi pystyttää hissille välipilaria, gondolihissin lähtöpisteen olisi sijaittava korkealla. Tarvittaisiin siis pilvenpiirtäjä. Siihen puolestaan voisi sijoittua monenlaisia toimintoja, esimerkiksi asuntoja, hotelli, ravintoloita, konferenssitiloja.
”Matkailuvaltit syntyvät hulluista ideoista”
Torniolaissuunnitelmia voi tuskin luonnehtia mielikuvituksettomiksi tai kunnianhimottomiksi. Erkki Hanhirovan mielestä parhaat ideat ovatkin sen verran railakkaita, että ne kohtaavat vastustusta ainakin aluksi.
Hanhirova kertoo ottaneensa yhteyksiä ulkomaisiin hotelliketjuihin ja konsultteihin sekä gondolihissejä toimittavaan yritykseen.
– Gondolihissi-pivenpiirtäjäideaa pidettiin hyvänä ja kiinnostus oli kova, mutta kaikki uskoivat ajatuksen kaatuvan siihen, että kaavamuutos 40-kerroksisen rakennuksen saamiseksi ei mene läpi.
Kaavamuutos on kuitenkin kolmessa vuodessa edennyt ja sen on jo hyväksynyt Tornion kaupunginhallitus. Valtuuston käsissä asia on elokuun lopussa. Aiempi kaava on sallinut paikkaan 20-kerroksisen rakennuksen.
Matkailun kasvu säteilee koko Lappiin
Lapin matkailun kasvu on ollut viime vuodet hurjaa, ja ennustekäyrät näyttävät matkailijamäärien edelleen kasvavan voimakkaasti. On jo merkkejä siitä, että ainakin Rovaniemellä kasvun rajat alkavat tulla vastaan.
Hanhirova uskoo, että matkailijavirta leviää entistä laajemmalle alueelle.
– Ylivuotoa tulee muuallekin maakuntaan. Emme kilpaile Rovaniemen kanssa, vaan Lapin matkailu on kokonaisuus, jossa täytyy olla erilaisia vaihtoehtoja. Meri-Lapissa on jäänmurtajat, lumilinna, Perämeren saaristo ja monipuolisia talvi- ja kesäaktiviteetteja.
F1-venekilpailu ja kylpyläaltaita?
Hanhirova korostaa olevansa visionääri ja maanomistaja, ei toteuttaja. Visioita ei tunnukaan puuttuvan, ideoita pulppuaa: gondoleita voisi käyttää ravintolakabinetteina, alueelle voisi avata ympärivuotisia kylpyläaltaita, Toranda voisi liittyä Abu Dhabin ja Miamin jatkoksi Formula 1-venekilpailun pitopaikaksi.
– Mahdollisuudet ovat rajattomat, Hanhirova hehkuttaa.
Hanhirova ei halua haarukoida tornitalo- ja gondolihankkeen toteuttamisen aikataulua eikä kustannusarviota. Rahoitus ja toteutus ovat toisten käsissä, mutta Hanhirovan mukaan esisuunnittelu on jo käynnissä.
– Yhdessä yrityksessä puolentusinaa henkilöä tekee jo alustavia suunnitelmia ja kokoustamme asiasta alkusyksyllä.
Torniolaiset hiukan kohottelevat kulmiaan
Torandan lähialueella asuvat tuntuvat suhtautuvan suunnitelmiin hiukan ristiriitaisesti. Periaatteessa ajatus tuntuu hyvältä, mutta hankkeen toteutuskelpoisuutta moni epäilee.
Pienen kyselyn perusteella joidenkin mielestä Tornion matkailulla on jo riittävästi tarjottavaa, joidenkin mielestä se kaipaisi piristysruisketta ja vetovoimatekijää. Suomen korkeimpiin kuuluvaa rakennusta tornionlaaksolaisessa maisemassa hiukan vieroksutaan, ja 120 metriä korkean tornin kestävyyttä merituulten riepottelemassa niemessä kyseenalaistetaan.
– Jos ja kun kaupunginvaltuusto hyväksyy kaavamuutoksen, valittamalla tätä hanketta ei enää saa nurin. Kaavaa on muokattu esimerkiksi museoviranomaisten ja ely-keskuksen kanssa, Hanhirova sanoo.
Hanhirova sanoo lähtökohtana tietysti olevan, että hanke toteutuu, mutta jos suunnitelmat jostain syystä kariutuvat, sekään ei häntä kovasti hetkauta.
– Kaavamuutostyöhön olen käyttänyt rahojani, mutta varsin maltillisesti. Ja jos tämä idea kaatuu, kehittelen jotain uutta, hän naurahtaa.
Metsäkone syttyi tuleen Kiteen juna-aseman ratapihalla 
Kiteen rautatieaseman ratapihalla syttyi metsäkone tuleen alkuillasta.
Metsäkone syttyi tuleen torstaina kello 17 aikoihin Kiteen Ratapihantiellä.
Koneen kuljettaja oli huomannut kopin alta nousevan savun. Tarkempi tutkinta paljasti savun sisältä nousevan liekkejä. Jauhesammuttimesta ei ollut apua liekkien sammuttamiseen tai rajoittamiseen, joten kuljettaja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle metsäkone oli jo täydenpalon vaiheessa. Sammutustyöt aloitettiin välittömästi. Pian liekit saatiin hallintaan ja syttynyt metsäkone sammutettua.
Henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Putinin mukaan Taliban on Venäjän liittolainen terrorismin vastaisessa taistelussa
Ääri-islamistinen Taliban-liike on kielletty Venäjällä terroristisena järjestönä.
Presidentti **Vladimir Putinin** mukaan Afganistania hallitseva ääri-islamistinen Taliban-liike on Venäjän liittolainen terrorismin vastaisessa sodassa, kertovat maan valtiolliset uutistoimistot [Tass](https://tass.ru/politika/21278221) ja [Interfax](https://www.interfax.ru/amp/969330).
– Yleisesti ottaen meidän on lähdettävä siitä, että Talibanilla on valta Afganistanissa. Tässä mielessä Taliban on ehdottomasti liittolaisemme terrorismin vastaisessa taistelussa, Putin sanoi Tassin mukaan.
– Taliban on toistuvasti viestinyt, että he ovat valmiita työskentelemään kanssamme terrorismin vastaisella tiellä, Putin jatkoi.
Nurinkurisesti sekä Interfax että Tass mainitsevat uutisoinnissaan, että Taliban on kielletty Venäjällä terroristisena järjestönä. Venäjällä laki velvoittaa viestintävälineitä mainitsemaan, jos uutisointi koskee terroristiseksi järjestöksi määriteltyä tahoa. Taliban lisättiin terrorististen järjestöjen listalle vuonna 2003.
Venäjä on kuitenkin ilmaissut haluavansa poistaa Talibanin listalta. Tätä ovat vaatineet muun muassa Venäjän ulkoministeriö ja oikeusministeriö, [Tass kertoo](https://tass.com/politics/1793853).
Huhtikuussa myös Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** otti asiaan kantaa. Peskovin mukaan Venäjällä ja Afganistanilla on ”tärkeitä kysymyksiä ratkaistavana”, jonka vuoksi Taliban tulisi poistaa terroristijärjestöjen listalta.
– Afganistan on maa vieressämme. Tavalla tai toisella olemme yhteydessä heihin. Meidän on ratkaistava tärkeitä kysymyksiä ja tämä edellyttää vuoropuhelua. Tässä suhteessa kommunikoimme heidän kanssaan, Peskov sanoi [uutistoimisto Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/world/europe/russia-says-it-is-working-removing-taliban-its-terrorist-list-2024-04-02/).
Orbán aikoo tavata Putinin Moskovassa
Pääministeri Petteri Orpo kommentoi tietoa torstai-iltana viestipalvelu X:ssä. Hän huomauttaa, että Unkarilla ei ole valtuuksia keskustella tai neuvotella Venäjän kanssa EU:n puolesta.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbánin** on määrä tavata Venäjän presidentti **Vladimir Putin** Moskovassa perjantaina, kertovat Radio Free Europe/Radio Liberty, talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/d3b86bec-f847-4ed8-945e-8f00c0fe0066) ja uutistoimisto Reuters torstaina.
Pääministeri **Petteri Orpo** kommentoi tietoa torstai-iltana viestipalvelu X:ssä. Hän huomauttaa, että Unkarilla ei ole valtuuksia keskustella tai neuvotella Venäjän kanssa EU:n puolesta.
– Eurooppa-neuvoston yhteinen viesti on selvä: Venäjä on hyökkääjä, ja Ukraina kamppailee olemassaolostaan. Ukrainaa koskevia keskusteluja ei voida käydä ilman Ukrainaa, Orpo kirjoittaa.
Orbán [vieraili](https://yle.fi/a/74-20097492) Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa tiistaina ja tapasi presidentti **Volodymyr Zelenskyin**.
Unkari on EU:n puheenjohtajamaa.
Suositun kylpylähotellin tulipalon syy selvisi – oikosulkuun mennyt valokatkaisin aiheutti mittavan evakuoinnin
Hotellin kokoustilassa syttynyt tulipalo aiheutti hotellille kymmenien tuhansien eurojen vahingot, vaikka tuli ei ehtinyt levitä laajalle.
Pohjois-Savon Siilinjärvellä sijaitsevan kylpylähotelli Kunnonpaikan [toukokuinen tulipalo](https://yle.fi/a/74-20089334) sai alkunsa valokatkaisimen oikosulusta, hotellilta kerrotaan.
Tulipalo syttyi hotellin kokoustilassa aamuyöllä, noin puoli yhden aikaan. Palo oli huoneen seinärakenteessa noin viiden neliömetrin alueella.
Tulipalo saatiin sammutettua nopeasti, ja ulos evakuoidut 175 hotellivierasta sekä henkilökunta pääsivät palaamaan hotelliin. Hotelli oli heti seuraavana päivänä toiminnassa normaalisti.
Turvallisuussuunnitelmia päivitetty
Hotelli on tarkastellut ja päivittänyt turvallisuussuunnitelmiaan tulipalon jälkeen.
– Suunnitelmat ovat olleet hyvin ajan tasalla, mutta aina voi kehittää toimintaa siltä varalta, että vastaavia tilanteita tulee, sanoo hotellin liiketoimintajohtaja **Heli Vehkala**.
Hotellin evakuointisuunnitelmaan on muun muassa muutettu ensisijaiseksi evakuointipaikaksi ulkotila. Vehkalan mukaan suunnitelmassa oli aiemmin evakuointipaikkoina talon sisällä olevia tiloja.
Vehkala kuitenkin korostaa, että henkilökunnalle oli selvää, että ihmiset evakuoidaan tulipalotilanteessa heti ulos.
Myös maininta radiopuhelinten käytöstä henkilökunnan välisessä kommunikoinnissa hätätilanteen aikana on lisätty ohjeisiin. Toukokuussa sattuneessa tulipalossa henkilökunta otti radiopuhelimet käyttöön omatoimisesti, vaikka määräystä niiden käytöstä ei ollut.
Kunnostustyöt käynnissä
Heli Vehkalan mukaan tulipalo aiheutti hotellille useiden kymmenien tuhansien eurojen vahingot, vaikka tuli ei ehtinyt levitä laajalle.
Hotellin kokoustilassa tehdään parhaillaan purku- ja kunnostustöitä. Kokoustila on tarkoitus saada takaisin käyttöön viimeistään syksyllä. Tällä hetkellä kokoukset järjestetään korvaavissa tiloissa.
Vehkalan mukaan ei ole viitteitä siitä, että hotellin valokatkaisimissa olisi laajemmin ongelmia.
Karibianmerellä tuhoa kylvänyt hurrikaani Beryl eteni heikentyneenä kohti Meksikoa
Sadattuhannet ihmiset ovat hurrikaanin jäljiltä ilman sähköä Jamaikalla. Hengenvaarallisia hyökytulvia ja rankkasateen aiheuttamia mutavyöryjä on edelleen odotettavissa.
Karibianmeren alueella ainakin seitsemän ihmistä surmannut hurrikaani Beryl eteni torstaina kohti Meksikoa.
Sadattuhannet ihmiset ovat hurrikaanin jäljiltä ilman sähköä Jamaikalla. Hengenvaarallisia hyökytulvia ja rankkasateen aiheuttamia mutavyöryjä on edelleen odotettavissa.
Jamaikan Beryl ohitti nelosluokan hurrikaanina eli toiseksi korkeimmalla tasolla Saffirin-Simpsonin hurrikaaniasteikolla. Nelosluokan hurrikaanissa tuulet puhaltavat ainakin 59 metriä sekunnissa.
Kolmosluokan myrskyksi heikentyneen Berylin odotetaan heikentyvän edelleen ennen kuin sen on määrä saavuttaa Meksikon Jukatanin niemimaan rannikon aikaisin perjantaina, kertoi Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus.
Hurrikaani Beryl on ollut poikkeuksellinen vuodenaikaan nähden. Myräkkä oli muun muassa mittaushistorian ensimmäinen kesäkuussa nelosluokkaan äitynyt hurrikaani.
Vesitornien turvatoimia on kiristetty – valtaosa yleisölle avoimista vesitorneista pysyy silti auki
Monien vesitornien yhteydessä on esimerkiksi kahvilatoimintaa, jota ei aiota lopettaa. Yle selvitti, kuinka vesitorneja turvataan ympäri maata.
Useissa kaupungeissa on vesitornien yhteydessä yritystoimintaa, jota ei aiota lakkauttaa viimeaikaisista uutisista huolimatta.
Keskusrikospoliisi tutkii parhaillaan kahta [Tampereen vesitorniin kesäkuussa tehtyä murtoa](https://yle.fi/a/74-20096793). Lisäksi Imatralla on raportoitu [epäilyttävästä toiminnasta muun kriittisen infan lähellä](https://yle.fi/a/74-20097775), ja Pälkäneellä yleisölle avoin vesitorni [päätettiin sulkea varotoimenpiteenä](https://yle.fi/a/74-20097892) heinäkuun alussa.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Jonne Lähteenmäki** kertoo Ylelle, että murtoja vesilaitoksiin on tapahtunut myös Etelä-Suomessa sijaitseviin vedenpuhdistamoihin. Lisäksi Porvoossa varavedenottamolle on murtauduttu ja Sipoossa yritettiin murtautua vesitorniin.
Yle selvitti eri kaupunkien vesitornien turvallisuustoimenpiteet Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Satakunnassa, Meri-Lapissa, Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Päijät-Hämeessä.
Suurimmassa osassa kaupunkeja ei ole havaittu epäilyttävää toimintaa vesitornien ympäristössä.
Tampereella vesitornien ympäristössä on tehty droonihavaintoja. Helsingissä erilaisista havainnoista on raportoitu matalalla kynnyksellä turvallisuusviranomaisille.
Monen kahvilan toiminta jatkuu normaalisti
Raumalla, Porissa, Jyväskylässä, Kemissä ja Riihimäellä vesitornien yhteydessä toimii kahviloita, joiden toiminta jatkuu normaalisti. Yleisöllä ei ole pääsyä vesisäiliötiloihin.
Porin Veden johtaja **Ismo Lindfors** sanoo, että Kaanaan vesitornissa toimivan näköalakahvilan jatkuvuus on huolellisesti harkittu päätös.
– Tornin näköalapuoli on yleisön ja yrittäjien käytössä, kun taas vesijohtopuoli on suojattu ulkopuolisilta, hän kertoo.
Lindforsin mukaan varautuminen Porissa on nostettu niin korkealle tasolle, että seuraava askel olisi vesitornien jatkuva vartiointi. Tällä hetkellä keskitetty valvomo seuraa kaikkia kohteita ympärivuorokautisesti.
Kemin kaupungin kunnossapitopäällikkö **Risto Verronen** kertoo, että Kemin kaupungintalon kattokahvilan asiakkaat eivät pääse talossa sijaitsevaan vesisäiliötilaan, joka on ainoastaan vesilaitoksen työntekijöiden käytössä.
– Yhteistyö vesilaitoksen kanssa toimii todella hyvin. Käytännössä he ilmoittavat, jos joku on tulossa. Jos emme tunne henkilöä, kysymme vesilaitoksen puolelta, onko hän oikealla asialla, Verronen sanoo.
Vesitorneissa, joissa on ravintolatoimintaa, ei ole vastausten perusteella havaittu epäilyttävää toimintaa. Raumalta kysymystä ei haluttu kommentoida.
Aiemmin yleisölle avoinna olevia vesitorneja on sijainnut lisäksi ainakin Uudessakaarlepyyssä ja Torniossa. Tornit on suljettu viimeisen kahden vuoden aikana kustannus- ja turvallisuussyistä.
Hangon yleisölle avoin vesitorni pysyy jatkossakin auki.
Vesihuolto vaatii erityishuomiota turvallisuuden varmistamiseksi
Kaikki Ylen haastattelemat, vesihuollosta vastaavat tahot kertovat, etteivät kesän tapahtumat ole aiheuttaneet erityistä varautumista. Viime vuosina tehostettua varautumista mahdollisiin turvallisuusuhkiin kuitenkin jatketaan.
Vaasan Veden verkostopäällikkö **Jari Jantunen** painottaa, että vesihuolto on turvallisuuden näkökulmasta haavoittuvainen ala.
– Mitään erikoisempaa emme ole huomanneet, mutta olemme varuillamme ja kiinnitämme enemmän huomiota epämääräiseen liikehdintään, hän kertoo.
Jantusen mukaan kaikkien riskitekijöiden poissulkeminen olisi vaativaa. Vaasassa vesihuoltolaitoksissa on hälytysjärjestelmät, jotka ovat toimineet odotetusti.
Helsingissä valmiustasoa kriittisen infrastruktuurin osalta nostettiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Käytännössä esimerkiksi vierailuja vesitorneissa on rajoitettu.
– Olemme tehostaneet kohteiden teknistä valvontaa ja lisänneet vartiointia. Myös yhteistyö ja tiedon jakaminen keskeisten toimijoiden välillä on lisääntynyt merkittävästi, Helsingin seudun ympäristöpalveluiden (HSY) turvallisuusjohtaja **Veli-Pekka Vuorilehto** sanoo.
Tampereen veden toimitusjohtaja **Petri Jokela** korostaa, että vesihuolto alana vaatii erityistä huomiota turvallisuuden varmistamiseksi.
– Viimeisen kahden vuoden aikana systemaattisuutta on lisätty ja pienempiin asioihin kiinnitetään huomiota, jotta turvallisuus vahvistuisi entistä paremmin, hän sanoo.
*Korjaus 5.7.2024 klo 9.14 Imatralla epäilyttävää toimintaa on havaittu muualla kuin vesitornien lähellä.  
Korjaus klo 11.37: Korjattu Jonne Lähteenmäen titteli virheellisestä poliisiylitarkastajasta poliisitarkastajaksi.*
Seinäjoelle voitto naisten Superpesiksen kärkikamppailusta
Sarjataulukon kärjesssä olevat Manse PP ja Seinäjoen Maila-Jussit kohtasivat Tampereella. Lyöjäjokeri Aino-Kaisa Mantere vankisti asemaansa lyöjätilaston ykköspaikalla.
Naisten Superpesiksen päivän ainoana otteluna nähtiin kärkikamppailu, kun Seinäjoen Maila-Jussit pelasi Manse PP:n vieraana Tampereella. Maila-Jussit voitti ottelun jaksoin 2–0 (2–0, 6–5).
Kauden toisesta tappiostaan huolimatta Manse PP on edelleen sarjataulukon kärkipaikalla, mutta toisena oleva SMJ on voittonsa myötä pisteen päässä yhden ottelun vähemmän pelanneista tamperelaisista.
SMJ varmisti avausjakson voiton **Aino-Kaisa Mantereen** lyönneillä. Ensimmäisessä vuoroparissa lyöjätilaston kärkipaikkaa pitävä jokeri kotiutti **Liinu Turpelan**, kun Manse PP:n lukkari **Venla Tanhua** ei saanut kauhaistua hänelle heitettyä palloa räpyläänsä. Kolmannen tasoittavalla Mantereen lyönnillä kotiin juoksi **Maiju Mäntylä**. Manse ei saanut juoksutiliään auki ennen taukoa.
Myös toinen jakso alkoi vierailla vahvasti, ja SMJ karkasi heti ensimmäisessä sisävuorossaan kolmen juoksun johtoon. Ensin **Anni Laakso** kotiutti **Susanna Ojalan** ja Liinu Turpelan, ja hetkeä myöhemmin Laakso itse toi juoksun Mantereen kolmospuolen lyönnillä.
Kotijoukkue vastasi tähän välittömästi, kun debyyttikauttaan Superpesiksessä pelaava 17-vuotias **Lilli Mäkelä** iski pallon maisemiin ja teki ensimmäisen kunnarinsa pääsarjatasolla. Samalla kotiin juoksi myös **Saaga-Angelia Raudasoja**.
Seuraavassa sisävuorossa vierasjoukkue kasvatti jälleen johtoaan kolmella juoksulla, joista yksi oli **Anna Honkalan** kunnari. Jakson edetessä kotijoukkue kiri harhaheitolla, kotiutuksella ja **Anna Ala-Kauhaluoman** kunnarilla juoksun päähän, mutta SMJ:n etumatka kesti loppuun asti ja vieraat pääsivät juhlimaan kauden 13:tta voittoaan.
Trump avasi suunsa: Biden luovuttaa, Harris tilalle 
Donald Trump ei ole juurikaan kommentoinut Bidenin väittelyfiaskoa, mutta nyt hän julkaisi videon, jossa spekuloi presidenttikisaa.
Yllä olevalla videolla kerrotaan **Donald Trumpin** tekemästä [videopäivityksestä](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump/112725795563264398), jossa hän spekuloi presidenttikisaa. Trump julkaisi videon keskiviikkona omassa Truth-somepalvelussaan.
Väinö Hotakaisella, 5, on poikkeuksellinen harrastus, josta sinäkin hyödyt
Väinö Hotakainen etsii päiväkotimatkallaan ”aarteita”, jotka kiikutetaan äidin kanssa roska-astiaan. Niitä riittää, mutta tarkkaa kuvaa roskaamisesta ei ole kenelläkään.
5-vuotias **Väinö Hotakainen** kerää roskia kotinsa lähiympäristöstä Kokkolassa. Kesän aikana jätepussillisia kertyy kymmeniä, vaikka keräysalue on vain parin kilometrin säteellä kotoa.
**Anni**-äidin tehtävänä on ottaa tyhjä roskapussi mukaan, kun hän hakee Väinön ja pikkuveli **Nooan**, 3, päiväkodista.
Pojat taas täyttävät pussin roskilla, jotka eivät ole liian likaisia tai teräviä. Myös tupakantumpit jäävät yhteisestä sopimuksesta keräämättä.
Näillä näkymin Väinön urakka ei ole loppumassa, vaikka Ylen Miljoona roskapussia -kampanjassa ihmiset [havaitsivat roskien määrän luonnossa vähentyneen](https://yle.fi/aihe/a/20-10006751).
Kampanjassa kerättiin tänä vuonna 108 000 roskapussia, noin puolet viime vuoden määrästä. Kunnossapitoyhtiö Destian havainnot eivät kuitenkaan tue kampanjaan osallistuneiden ihmisten väitettä roskien vähenemisestä.
Destia hoitaa esimerkiksi valtateiden varsien levähdysalueiden siisteyttä. Työmaapäällikkö **Ari Oravasaari** Seinäjoen urakka-alueelta sanoo roskan määrän olevan vakio.
– Yllättäviä asioita ihmisten hansikaslokerosta löytyy.
Ympäristön roskaantumisesta ei ole kattavaa kokonaiskuvaa, vaan roskia esiintyy kaikkialla, [kertoo Suomen ympäristökeskus verkkosivuillaan](https://www.ymparisto.fi/fi/kestava-arki/seis-roskaamiselle).
Eniten tiedetään merenrantojen tilanteesta, sillä rantaroskien määrä ja laatua on seurattu yli kymmenen vuotta. Rantojen [tyypillisin roska on muovia](https://www.syke.fi/fi-FI/SYKEn_meriroskahankkeet/Meriroskat(43730)), ja sen määrä on lisääntynyt samassa tahdissa tuotetun muovin kanssa. Kaupunkirantoja kuormittavat eniten tupakantumpit.
Kaupunkiroskien määrää ja laatua sen sijaan ei ole Suomessa selvitetty systemaattisesti.
Valtateiden varsien roskiksiin on tarkoitus jättää vain autoilussa syntynyttä jätettä. Silti niistä löytyy tasaisesti myös talousjätettä.
Tietyt ongelmapaikat säilyvät vuodesta toiseen. Suurimmat sotkut löytyvät syrjäisimmiltä levähdyspaikoilta, joille kiikutetaan jopa huonekaluja, runkopatjoja ja renkaita.
Sotkeminen paljastuu etenkin keväällä, sanoo Destian kunnossapitopalveluiden työpäällikkö **Hannu Huhtala**.
– Silloin koko talven roskat paljastuvat kerralla. Se on kaikkein rumin näky.
Katso päivän tärkeimmät uutiset täältä
Valepommien sarjaan liittyvä terrorismitutkinta valmistui | Tällainen on Britannian johtoon veikattu Starmer | Tiktok levitti törkyä vähemmistöistä
Suomessa on käynnissä hämmentävä muutos: puolueet ovat jakautumassa miesten ja naisten kesken
Miehet ja naiset kannattavat yhä useammin eri puolueita keskenään. Varsinkin nuorissa ero on suuri. Sillä voi olla seurauksia.
Ylen [puoluekannatusmittauksen](https://yle.fi/a/74-20096107) tausta-aineisto paljastaa, että mies- ja naisäänestäjien puoluevalinnoissa on selviä eroja. Naiset äänestävät useammin esimerkiksi SDP:tä ja kokoomusta, miehet kokoomusta ja perussuomalaisia.
Kaikkein suurimmat erot tulevat kuitenkin nuorissa äänestäjissä: siinä missä 18–34-vuotiaat miehet äänestäisivät erityisesti perussuomalaisia ja kokoomusta, valitsisivat samanikäiset naiset mieluummin vasemmistoliiton, vihreät tai SDP:n.
Puolueiden kannatuksessa näkyy [suuri kansainvälinen trendi](https://yle.fi/a/74-20092961): nuoret miehet ovat aiempaa konservatiivisempia ja naiset entistä liberaalimpia.
Myös iällä yleisesti on väliä: kun nuoret äänestävät mieluiten perussuomalaisia, vihreitä tai vasemmistoliittoa, valitsevat vanhemmat sen sijaan useammin ”vanhan vallan” puolueen, siis kokoomuksen, SDP:n tai keskustan.
Nuorten naisten joukossa erityisesti vasemmistoliitto on nostanut omaa kannatustaan. Vasemmistoliitto saikin eurovaaleissa kaikkien aikojen vaalivoittonsa. Puolueen puheenjohtaja **Li Andersson** kahmaisi valtavan henkilökohtaisen äänipotin ja nousi Suomen kaikkien aikojen äänikuningattareksi.
Nuoret edustajat uskovat, että vastapuolet voidaan yhä tavoittaa
Alle kolmekymppinen SDP:n kansanedustaja **Pinja Perholehto** on huolissaan siitä, että äärimmäinen eriytyminen voi johtaa siihen, että keskusteluyhteys vastapuoleen katoaa.
– Ajattelen niin, että se, että naisten ja miesten arvomaailma polarisoituu, ei välttämättä loppuviimein kerro kauhean paljon naisista tai miehistä, vaan se kertoo erityisesti sosioekonomisista tekijöistä. Korkeasti koulutetut naiset ovat usein vasemmistolaisempia ja liberaalimpia.
– Tietenkin se olisi hyvä, jos näitä eroja pystytään tasaamaan politiikalla.
Äänestäjistä nuoret naiset lähestyvät Pinjaa useammin kuin nuoret miehet. Puoluevalinnalla on varmasti tässä merkitystä, mutta niin myös samaistuttavuudella, hän arvioi.
Tavoittaakseen myös nuoria miehiä SDP:n tulisi entistä enemmän puhua ”ihan perusasioista”, kuten toimeentulosta ja koulutuspolitiikasta, Perholehto sanoo.
Nuoret naiset taas tuntuvat jossain määrin karttavan perussuomalaisia. Perussuomalaisten kansanedustaja **Onni Rostila** arvioi, että paremmalla viestimisellä myös naiset olisivat puolueen tavoitettavissa. Hän nostaa esimerkiksi maahanmuuttopolitiikan.
– Siitäkin pitäisi pystyä viestimään niin, että naisetkin ymmärtävät arjen turvallisuuden ja sen, että minkälaista yhteiskuntaa me halutaan pidemmällä aikavälillä rakentaa. Se edellyttää todennäköisesti myös sellaisia arvovalintoja, jotka voi olla tässä hetkessä jollain tavalla rajaavia tai sellaisia, että ne vaatii tiukkaakin otetta asioihin, Rostila sanoo.
Rostila ei pidä yllättävänä sitä, että naisten ja miesten ajatusmaailmojen, taipumusten, mielenkiinnon kohteiden ja koulutusvalintojen eriytyminen heijastuu myös puoluekantoihin. Hän arvioi itse, että hänen kaltaisensa arvokonservatiivi vetoaa politiikassa paremmin nuoriin miehiin kuin nuoriin naisiin.
– Naisilla ehkä painottuu enemmän sellainen, jos voi sanoa, idealistisempi näkemys ja miehillä ehkä jossain määrin realistinen tai jopa inhorealistinen, mitä tulee erilaisiin yhteiskunnallisiin ilmiöihin. Erilainen katsantokantahan sitä selittää, mutta ei sitä pidä ylidramatisoida. Ei kehitys sinänsä ole vaarallista, Rostila sanoo.
Puolueiden ja äänestäjien eriytyminen huolettaa tutkijaa
Niin vasemmistoliitto kuin vihreät ja perussuomalaiset ovat onnistuneet omassa viestinnässään puhuttelemaan nuoria äänestäjiä, valtio-opin dosentti ja nuorisotutkija **Niina Meriläinen** Tampereen yliopistosta arvioi.
Meriläinen on tutkinut useiden vuosien ajan yhteiskunnan valtasuhteita ja informaatiovaikuttamista, johon osaltaan kuuluu politiikan ja arvojen sukupolvittumista ja sukupuolittumista.
– Vasemmistoliiton, vihreiden ja perussuomalaisten poliitikot, varsinkin nuoret poliitikot ovat nuorille läheisiä. Esimerkiksi **Sebastian Tynkkynen** ja muut perussuomalaisten nuoremman polven poliitikot puhuttelevat nuoria paljon.
– Toisaalta entinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on noussut usein esiin, kun puhutaan vasemmistoa kannattavien nuorten kanssa. Heille Sanna Marin on idoli.
Selvät erot nuorten miesten ja naisten välillä äänestyskäyttäytymisessä johtavat pahimmillaan polarisoitumiseen ja siihen, ettei yhteiskunnassa puhuta enää keskenään, Meriläinen sanoo suoraan.
– Esimerkiksi tutkimuksessani monet nuoret tytöt ja nuoret naiset ovat sanoneet, että he pysyvät ennakoivasti hiljaa yhteiskunnassa, koska he pelkäävät sukupuolensa ja mielipiteidensä takia. On parempi olla hiljaa tai puhua areenoilla, joissa tuntee jo ennalta olonsa turvalliseksi.
Silloin vuoropuhelua eri mielisten kanssa ei synny, koska jo ennalta pelätään, mitä sieltä voi tulla, jos on eri mieltä, hän jatkaa.
Meriläisen tekemässä tutkimuksessa nuoret ovat kertoneet, että luokkahuoneissa ”tuolit alkavat lennellä”, kun eri ihmisten kesken ei voi puhua, ja nostaa tutkimusdatastaan lainauksen.
– Mukana olleista nuorista osa on sanonut, että ”ei luokkahuoneissa voi puhua persujen \[perussuomalaisten\] kanssa, koska ne alkavat heti vittuilemaan”.
On myös sellaisia kohtaamisia, joissa voi puhua erimielisten kanssa ja jopa rakentaa yhteistyötä, hän jatkaa.
Jos nuoret ja vanhat äänestäjät eriytyvät kovin, se voi johtaa tulevaisuudessa muutoksiin puoluekentässä, Meriläinen arvioi.
– Tämä voi johtaa siihen, että niin sanotut vanhemmat puolueet kuihtuvat pois, mutta samalla se antaa mahdollisuuden syntyä uusille puolueille, poliitikoille ja yhteiskunnallisille liikkeille.
Äänestyskäyttäytyminen kuitenkin voi muuttua ja muuttuukin iän ja elämäntilanteen myötä.
– Jos 16–17-vuotias sanoo jotain, se ei välttämättä tarkoita, että hän ajattelee samalla tavalla 35-vuotiaana. Eli voi olla niin, että tällä hetkellä nuori äänestäisi vasemmistoliittoa, vaikkei olekaan äänioikeutettu. Mutta joskus, kun on lapsia ja oma asunto, voi olla, että äänestääkin jotain toista puoluetta, Meriläinen toteaa.
Novak Djokovicin vahva vire jatkuu Wimbledonissa
Maailmanlistan kakkospaikalla oleva Djokovic voitti toisen kierroksen ottelussa Jacob Fearnleyn.
Serbialaispelaaja **Novak Djokovic** jatkoi väkevää suorittamistaan Wimbledonin tennisturnauksen miesten kaksinpelissä. Maailmanlistan kakkospaikalla oleva Djokovic voitti toisen kierroksen ottelussa **Jacob Fearnleyn** 6–3, 6–4, 5–7, 7–5.
– En ollut koskaan nähnyt hänen pelaavan, joten yllätysmomentti on aina olemassa. Hänellä ei ollut mitään hävittävää ja hän syötti hyvin. Minulla oli vähän onnea neljännessä erässä, kertoi Djokovic ottelun jälkeen.
Perjantaina tennissuuruus saa vastaansa australialaisen **Alexei Popyrinin**, joka on tuoreella maailmanlistalla sijalla 47.
Miesten kaksinpelissä nähtiin ikävä loukkaantuminen, kun puolalaispelaaja **Hubert Hurkacz** joutui luovuttamaan ottelun ranskalaista **Arthur Filsiä** vastaan. Hurkacz loukkasi polvensa, kun hän oli syöksymässä palloon.
– Ei ole mukavaa voittaa näin ystäväänsä vastaan. Meillä oli erittäin hyvä ottelu. Toivon, että hän paranee nopeasti, mutta nyt keskityn seuraavaan kierrokseen, kertoi Fils ottelun jälkeen.
Naisten kaksinpelissä koettiin suuri yllätys, kun maailmanlistalla viidentenä oleva Yhdysvaltain **Jessica Pegula** taipui kiinalaiselle **Xinyu Wangille**. Maailmanlistan sijalla 42 oleva kiinalaisnainen voitti yli kaksituntisen ottelun luvuin 6–4, 6–7 (7–9), 6–1.
Perjantaina Lontoossa nähdään suomalaisväriä, kun **Harri Heliövaara** kohtaa nelinpeliparinsa **Henry Pattenin** kanssa espanjalaispari **Pedro Martinezin** ja **Jaume Munarin**. Alustavan aikataulun mukaan ottelu alkaa kello 13 Suomen aikaa.
Suomenlinnan lautalta putosi veteen ihminen
Suomenlinnaan matkalla olleelta lautalta putosi veteen ihminen, jonka lähellä olleen veneen kyydissä olleet henkilöt pelastivat veneeseensä. Henkilö joutui veden varaan Helsingin Katajanokan edustalla.
Merivartioston mukaan hälytys tilanteesta tuli kello 19.10.
Ylen haastatteleman veneellä liikkeellä olleen silminnäkijän mukaan lautan kyydissä ollut ihminen putosi veteen, minkä jälkeen hänet saatiin vedettyä läheisen veneen uimatasolle.
Silminnäkijän henkilöllisyys on Ylen tiedossa. Paikalle saapunut merivartioston alus toi tämän jälkeen pudonneen henkilön Katajanokkaan.
Merivartioston mukaan pudonnut henkilö on ensihoidon hoidettavana.
*Juttua päivitetty kello 20.23: Korvattu sanat ”tippui” sanalla ”putosi”.*
Roberta Luostarinen paini nuorten EM-pronssia
Alle 20-vuotiaiden EM-kilpailut järjestettiin Serbian Novi Sadissa.
**Roberta Luostarinen** paini pronssia alle 20-vuotiaiden EM-kilpailuissa Serbiassa. 50 kilon sarjassa kilpaileva Luostarinen voitti pronssiottelussa Azerbaidžanin **Elvina Karimzadan** pistein 10–0.
Euroopan mestaruuden voitti Ukrainan **Aida Kerymova**. Hopealle tuli Sveitsin **Svenja Jungo**, jolle Luostarinen taipui semifinaalissa.
– Vahvaa painia Robertalta koko kisan ajan. Tiedossa oli, että hän kuuluu sarjan parhaimmistoon, ja pitää olla tyytyväinen, että työ palkitaan mitalilla, nuorten olympiavalmentaja **Niko Kettunen** kommentoi Suomen Painiliiton tiedotteessa.
Uransa jo lopettanut painija **Petra Olli** on voittanut kyseisen ikäluokan Euroopan mestaruuden neljästi vuosina 2011–2014. Ollin viimeisin mestaruus vuodelta 2014 on edellinen kerta, jolloin Suomessa on juhlittu naispainin EM-mitalia U20-sarjassa.
Järvenpään Voimailijoita edustavalla Luostarisella on kuuden vuoden takaa pronssi myös U15-ikäluokan EM-kilpailuista.
Puola toivoo rajavartiostoapua Suomesta, Saksasta ja Kreikasta
Tilanne Puolan ja Valko-Venäjän rajalla on viime aikoina kiihtynyt. Noin 100 000 siirtolaista on pyrkinyt laittomasti Puolaan muutaman vuoden aikana.
Puola toivoo saavansa rajavartijoita ja poliiseja avuksi Suomesta, Saksasta ja Kreikasta partioimaan Valko-Venäjän rajalle, Puolan hallituksen korkea-arvoinen virkamies sanoi torstaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Valmistelut ovat käynnissä, ja nämä ovat maita, joilla on erittäin kokenut rajaturvallisuus. Erityisesti esimerkiksi Kreikan kokemukset voivat olla erittäin hyödyllisiä, virkamies sanoi toimittajille.
Tilanne Puolan ja Valko-Venäjän rajalla on viime aikoina kiihtynyt. Puolaan on pyrkinyt noin 100 000 siirtolaista laittomasti muutaman vuoden aikana.
*Lähde: Reuters*
24-vuotias suomalainen valittiin nuorimpana koskaan Hongkongin filharmonisen orkesterin johtoon
Peltokoski toimii orkesterin musiikillisena johtajana neljän vuoden ajan.
24-vuotias suomalainen kapellimestari **Tarmo Peltokoski** on valittu Hongkongin filharmonisen orkesterin johtoon. Peltokoski on nuorin koskaan orkesteria johtanut henkilö.
Peltokoski opiskeli Sibelius-Akatemiassa Helsingissä. Häntä on pidetty osana nousevaa suomalaiskapellimestarin sukupolvea **Klaus Mäkelän** kaltaisten kapellimestarien rinnalla.
Peltokoski toimii orkesterin musiikillisena johtajana neljän vuoden ajan kaudesta 2026–2027 alkaen. Hän ottaa tehtävän hollantilaiselta maestrolta **Jaap van Zwedeniltä**, ​​joka päätti 12 vuoden toimikautensa orkesterissa viime kuussa.
Peltokoski on tällä hetkellä Latvian kansallisen sinfoniaorkesterin musiikillinen johtaja. Ensi vuonna hän toimii Ranskassa Toulousen kansallisorkesterin musiikillisena johtajana.
Indonesiasta löytyi maailman vanhin luolamaalaus
Kalliomaalaus esittää villisikaa ja ihmishahmoja.
Indonesian Sulawesi-saarelta on löytynyt tähän mennessä tiedetyistä vanhin kalliomaalaus.
Tutkijat arvioivat Leang Karampuangin kalkkikiviluolasta löytyneen kalliomaalauksen olevan vähintään 51 200 vuotta vanha. Tätä aiemmin samalta alueelta löydetty kalliomaalaus on noin 6 000 vuotta nuorempi.
Kalkkikiviluolan katossa olevat taideteokset kuvaavat kolmea ihmisen kaltaista hahmoa ja villisikaa. Villisika on noin metrin mittainen.
Australialaiset ja indonesialaiset tutkijat kertovat [Nature-lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41586-024-07541-7) käyttäneensä maalauksen iän määrittämisessä uutta laserin käyttöön pohjautuvaa menetelmää. Maalaus on tehty jauhetusta väriaineesta.
Griffithin yliopiston tutkijoiden mukaan uusi löydös vahvistaa käsitystä siitä, että ihmisellä on ollut kyky kertoa tarinoita ja ajatella abstraktisti jo kymmeniätuhansia vuosia sitten.
Arkeologi **Adam Brumm** sanoo, että kuvasta on pääteltävissä hahmojen asettelun perusteella, että tarkoitus on ollut kuvata ihmisten ja villisian vuorovaikutusta ja toiminnan tunnetta. Kuvassa yksi ihmishahmo kurkottaa sian päätä kohti ja yksi on sijoitettu ylösalaisin sian yläpuolelle.
Sulawesin saarelta on löytynyt aiemmin toinen kalliomaalaus, joka esittää ihmishahmoja metsästämässä sikoja ja kääpiöpuhvelia.
Ihmisistä, jotka loivat Sulawesin luolamaalaukset, tiedetään vähän. Ensimmäisten *Homo sapiens* -lajiin kuuluneiden ihmisten arvellaan saapuneen Australiaan Afrikasta noin 65 000 sitten.
Euroopasta vanhin löydetty kalliomaalaus on Espanjassa El Castillossa, sen iäksi arvioidaan noin 41 000 vuotta.
Astuvansalmen kalliomaalaukset muodostavat Pohjoismaiden suurimman kokonaisuuden
Suomessa vanhimmat kalliomaalaukset ovat noin 6 000 vuoden takaa ja kertovat metsästäjä-keräilijöiden asettumisesta Saimaan Yöveden rannoille.
Maalauksia on tehty muinaisiin saariin tai vesistöjen risteyskohtiin. Maalaukset kuvaavat usein ihmisiä, hirviä, peuroja, tassuja, veneitä tai sarvia. Useimmat kalliomaalaukset on Suomessa löydetty 1960–70-luvuilla ja 1990-luvulla.
Kuvien arvellaan kertovan ihmisten elämästä, luontosuhteesta ja maailmankatsomuksesta.
Mikkelin Ristiinassa sijaitsevat Astuvansalmen kalliomaalaukset muodostavat Pohjoismaiden suurimman kalliomaalausten kokonaisuuden. Maalaukset hyväksyttiin ensimmäisenä suomalaisena kohteena osaksi laajaa, eri puolilla Eurooppaa kalliotaidetta [esittelevää kulttuurireittiä](https://www.prehistour.eu/) viitisen vuotta sitten.
Pyhäjoella puretaan ydinvoimalaa varten tehtyjä rakennuksia – entinen mökkiläinen: ”Kaikki siellä on tehty turhaan”
Kunnanjohtaja uskoo, että Hanhikivenniemelle tulee vielä ydinvoimala. Osa kuntalaisista toivoo, että alueella tehtäisiin jotain muuta.
Venäläisen ydinvoimayhtiön Rosatomin käyttöön Pyhäjoen Hanhikivenniemelle pystytettyjen rakennusten purkaminen on herättänyt ristiriitaisia tunteita.
Fennovoima on ilmoittanut purkavansa yli puolet Hanhikivenniemen rakennusneliöistä. Suurin osa purettavista neliöistä on lähes jalkapallokentän kokoisissa varastohalleissa.
Purettavia rakennuksia on kaikkiaan 23, ja niissä on yhteensä 65000 kerrosneliömetriä teollisuustilaa.
Pyhäjoen kunnanjohtaja **Matti Soronen** kertoo ymmärtäneensä asian niin, että purkamalla turhaa rakennuskantaa Fennovoima tasoittaa tietä sille, että uusi omistaja ja uusi laitostoimitussopimus pääsevät mahdollisimman puhtaalta pöydältä liikkeelle.
– Nyt puhutaan nimenomaan Rosatomin käyttöön rakennetuista rakennuksista. Jos siihen joku muu länsimainen toimija tulee, niin näille tiloille ei ilmeisesti ole käyttöä, sanoo Soronen.
Hän uskoo siihen, että valmiiksi ydinvoimakaavoitetulle alueelle tulee vielä joskus ydinvoimala.
– Sähköllä on paljon kysyntää tulevaisuudessa. Se on raaka-aine yhä useammalle energiajakeelle, kun luovutaan fossiilisista polttoaineista, sanoo Soronen.
”Ydinvoima, onko se tätä päivää?”
Asia jakaa kuntalaisten mielipiteitä. Pyhäjokinen **Veli-Heikki Luoto** luottaa kunnanjohtajan tavoin ydinvoimahankkeeseen.
– Se olisi ehdottomasti paras ratkaisu. Ilmeisesti näitä ydinvoimalle soveltuvia tontteja Euroopassa ei hirveästi ole, sanoo Luoto.
Toisenlaisiakin näkemyksiä Pyhäjoella on. **Jouni Vasanoja** pitää uusien rakennusten purkamista hölmönä ratkaisuna. Hän toivoisi tulevaisuudessa alueelle nousevan mahdollisesti jonkinlaista teollista toimintaa.
Ydinvoimalaa Vasanoja ei alueella välttämättä näkisi.
– Ydinvoima, onko se enää tätä päivää, hän sanoo.
Kesämökkinsä ydinvoimala-alueen alle menettänyt Pyhäjoen ydinvoimalaa vuosikymmenen vastustaneen Pro Hanhikivi -liikkeen keulahahmo **Helena Maijala** toivoo alueelle jotakin kestävää toimintaa, esimerkiksi tutkimusta.
– Toivottavasti ei ainakaan ydinvoimalaa tulisi, hän sanoo.
Maijala kertoo seuraavansa alueen tilannetta todella surullisena.
– Kaikki mitä siellä on tehty, on tehty turhaan. Sitä aluetta ei koskaan pystytä palauttamaan ennalleen.
Eteläpohjalainen voi juoda kahvin kauramaidolla, mutta siihen se jää – Yle kysyi, miksi kaurajuoma ei maistu
Vaikka kauramaidon kulutus on kasvanut nopeasti viime vuodet, kaikkialla Suomessa näin ei ole. Ylen selvityksen mukaan vähiten kauramaitoa kulutetaan Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla.
Eteläpohjalaisten vastaus siihen, miksi kauramaidon kulutus on pienintä näissä kahdessa maakunnassa, oli selkeä:
– Täällä juodaan oikiaa maitua, toteaa **Miko Ristimäki** Seinäjoelta.
Yle kertoi keskiviikkona, että kauramaidon kulutuksessa [on isoja alueellisia eroja](https://yle.fi/a/74-20093288). Eniten kauramaitoa ostetaan S- ja K-ryhmän kaupoista Uudellamaalla ja Pirkanmaalla, vähiten Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Kainuussa.
Eteläpohjalaisia ei yllätä, että kulutus on vähäistä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. Näissä maakunnissa on paljon maataloutta ja maidontuotantoa, sitä halutaan tukea.
Pohjalaiset mielletään usein perinteitä kunnioittaviksi. Ylen Seinäjoelta tavoittamien eteläpohjalaisten mielestä nimenomaan perinteet jarruttavatkin kauramaidon suosion kasvua maakunnassa.
– Täällä ei ehkä lähdetä ihan niin helposti trendikkäisiin juttuihin mukaan, arvioi Ilmajoelta kotoisin oleva **Henna Päivärinta**.
Vieressä seisova, myös Ilmajoelta lähtöisin oleva **Arttu Alanen** on sitä mieltä, että ruuantuottajamaakunnan ihmiset tahtovat tukea maa- ja maitotaloutta valinnoillaan.
– Täällä ollaan ehkä hieman kapeakatseisempia, eikä välttämättä osata ajatella, että voisi kokeilla jotain muutakin kuin perusmaitoa, pohtii **Siiri Finnilä** Seinäjoelta.
Hän lorauttaa omaan kahviinsa lehmänmaitoa.
Kahvin kanssa kauramaito maistuu
Kulutustutkija **Sami Koponen** sanoo, että [kauramaitoa ostavat monenlaiset ihmiset, eivät pelkästään vegaanit.](https://yle.fi/a/74-20093288) Todennäköisimpiä ostajia kauramaidolle ovat naiset, koulutetut ja nuoret.
Ylelle Seinäjoella vastanneiden vastauksista voisi päätellä, että kauramaitoa ostetaan lähinnä kahviin laitettavaksi.
– Pidän kahvissa enemmän kauramaidon mausta, toteaa kaustislainen **Jaana Pekkarinen**.
Muuten kuin kahvissa kauramaito ei kuitenkaan maistu.
– Itse laitan kahviin kauramaitoa, mutta muuten sitä ei tule käytettyä, sanoo myös ylistarolainen **Saimi Korkiavuori**.
Vastausten perusteella etelä- ja keskipohjalaiset ostavat kaurakermaa useammin kuin kauramaitoa. Kaurakermaa käytetään perinteisen ruoka- tai vispikerman korvikkeena.
Etelä-Pohjanmaalla kauramaidon ja -kerman kulutus on pienintä Alavudella, Kauhavalla ja Ähtärissä. Keski-Pohjanmaalla kulutus on pienintä Lestijärvellä, Kannuksessa ja Vetelissä.
Vaasalainen sotaveteraani Karl-Erik Källström, 99, on kuollut
Källström teki vapaaehtoistyötä elämänsä loppuun asti. Viimeisinä vuosinaan hän auttoi ukrainalaisia. Lähiystävällä Jouni Liljalla on miehestä hyvät muistot.
Vaasalainen sotaveteraani **Karl-Erik ”Kalle” Källström**, 99, on kuollut. Källström muistetaan erityisesti sotaveteraanien keskuudessa tehdystä vapaaehtoistyöstä. Tätä työtä hän teki käytännössä elämänsä loppuun asti.
Källströmin hyvä ystävä **Jouni Lilja** kuuli kaverinsa poismenosta torstaina. Hän muistelee ystäväänsä lämmöllä.
– Vaikka ikää oli paljon, hän oli aktiivinen ja auttavainen loppuun asti. Hän teki isänmaan eteen töitä, ja halusi auttaa myös ukrainalaisia.
[Källström kertoi vapaaehtoistyöstään Ylelle syksyllä 2022.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63395255)
Lilja ja Källström tekivät vapaaehtoistyötä myös yhdessä. Kaksikolla oli ikäeroa, mutta se ei Liljan mukaan haitannut ollenkaan.
– Kalle aina sanoikin, että vaikka ikäeroa onkin, niin arvot ovat hyvin samanlaisia. Hän sanoi aina, että me olemme kuin taistelupari. Olimme hyvä tiimi.
Källströmin kuolemasta uutisoi ensin [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/797240).
Veteraanin viimeinen toive
Miehet käyttivät aikaa myös kirjaprojektiin. He olivat kirjoittamassa yhdessä kirjaa **Valter Nymanin** sotapäiväkirjoista. Ruotsinkielinen *Infanteristen – mosatramparen. Dagböckerna från fortsättningskriget 1941–1944* julkaistiin keväällä 2019.
Julkaisun jälkeen kului kaksi päivää, kun Nyman kuoli. Hänen viimeinen toiveensa oli se, että kirjasta pitäisi saada myös suomenkielinen versio.
– Sitä teimme Kallen kanssa melkein näihin päiviin asti. Nyt kirja saatiin siihen vaiheeseen, että suomenkielinen versio on tulossa markkinoille, ja Kalle huolehti siitä kovasti. Hän toivoi, että työ jatkuu ja saatetaan loppuun.
**Kuuntele alla olevasta audiosta Källströmin haastattelu vuodelta 2022. Proviisorina työuransa tehnyt Källström kertoo, miten auttaa Ukrainaa keräämällä suomalaisista apteekeista lahjoituksia.**
Lähitapiola: Jopa puolet aurinkopaneeleista on asennettu väärin – näillä vinkeillä varmistat oikean asennuksen 
Energiakriisi lisäsi aurinkopaneelien kysyntää niin nopeasti, että laitteistot loppuivat ja asentajista oli pulaa, siksi asennuksia tekivät myös muut kuin ammattilaiset.
Energiakriisi nosti aurinkopaneelit pari vuotta sitten suureen suosioon, ja niiden kysyntä ylitti tarjonnan. Silloin myös asentajista oli pulaa. Lähitapiolan mukaan aurinkopaneelien asennuksissa on käytetty myös muita kuin alan ammattilaisia.
Lähitapiolan kehityspäällikkö **Teppo Raininko** arvioi, että Suomessa jopa puolet aurinkosähköjärjestelmistä on asennettu väärin tai laittomasti, ja ne voivat aiheuttaa turvallisuusriskin.
Hän kertoo, että heillä on kokemuksia siitä, etteivät asennukset ole aina menneet putkeen.
– Siellä on tehty virheellisiä ratkaisuja, esimerkiksi laitettu yhteen komponentteja, jotka eivät sovi yhteen. Kyse on huolimattomuudesta ja ehkä tietämättömyydestäkin, Raininko sanoo.
Virheelliset asennukset voivat pahimmillaan aiheuttaa tulipalon.
– Riskinä on, että koko elinkeino palaa.
**Lisää:** [Väärin asennettu aurinkopaneeli on riski – yksi puute toistuu monessa kohteessa](https://yle.fi/a/74-20090412)
Maatiloilla riskit suurempia
Myös maatilat ovat siirtyneet yhä enemmän aurinkosähköön. Raininko arvioi, että kyse on tuhansista tiloista.
Maatilojen aurinkopaneeleissa on Rainingon mukaan aina suurempi tulipalon riski kuin esimerkiksi omakotitaloissa, sillä niissä järjestelmät ovat kooltaan huomattavasti laajempia.
Vikaantumisen mahdollisuus on suurempi.
Raininko sanoo, että esimerkiksi karjarakennus on sähköasennusten kannalta hankala ympäristö, sillä siellä on lantakaasuja, jotka voivat hapettaa liitoksia. Lisäksi kylmissä rakennuksissa lämpötilojen vaihtelut ovat riskitekijä.
Ole tarkkana, keneltä järjestelmän hankit
Lähitapiolan Raininko sanoo, että maatilat hyötyvät aurinkoenergiasta ja sitä kannattaa käyttää, mutta ostajan on syytä olla tarkkana, keneltä järjestelmän hankkii.
– Emme vastusta aurinkoenergiaa, vaan tulipaloja, Raininko sanoo.
Hän neuvoo, että ostajan kannattaa tarkistaa, millaiset luvat asentajalla on ja minkälaista työnjälkeä hän tekee.
– Asennuksessa ei ole kaikki mennyt oikein, jos esimerkiksi invertteri on kiinni palavassa rakenteessa tai paneeleissa olevat johdot heiluvat tuulessa.
Aurinkopaneelin invertteri tulee olla kiinnitettynä verkkovirtaan, jolloin se katkeaa, kun tulee sähkökatko.
Tarkista nämä asiat aurinkopaneeleiden asennuksessa
**1.** **Vaadi asiakirjat**
Asennuksesta pitää saada asennuspöytäkirja ja -piirustukset. Asennukselle on tehtävä varmennustarkastus, josta on myös toimitettava erillinen pöytäkirja.
**2.** **Johtimet ja liittimet samaa merkkiä**
Kun johtimet ja liittimet ovat samaa merkkiä, ne ovat varmasti yhteensopivia.
**3.** **Invertteri kiinni palamattomaan materiaaliin**
**4**. **Paneeleiden johdot hyvin kiinnitettyinä**
**5.** **Invertterit ja muut sähkölaitteet ulos palamattomalle alustalle**
**6.** **Ohjeet laitteiden sammuttamiseen**
Asentajien kuuluu merkitä kylteillä ja tarroilla, mistä laitteet saa tarvittaessa pois päältä.
**7.** **Jos asennus epäilyttää, tilaa sähkötarkastaja tarkistamaan**
Heikki Huotari ihmettelee Lindbergin tietämättömyyttä luottamuspulasta
Kainuun hyvinvointialueen eroamaan joutunut johtaja Jukka Lindberg sanoo, ettei hän tiedä luottamuspulan syitä. Hallituksen puheenjohtaja Heikki Huotari oudoksuu tätä.
Kainuun hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Heikki Huotari** ihmettelee sitä, etteikö eronnut johtaja **Jukka Lindberg** tietäisi syitä luottamuspulaan.
Lindberg sanoi[ Hämeen Sanomissa](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6886846), ettei hän aidosti tiedä, miksi luottamus katosi hänen ja poliittisen johdon väliltä. Hämeenlinnasta kotoisin oleva Lindberg toteaa, että hänelle ei ole syitä avattu uskottavalla tavalla.
Heikki Huotari kommentoi aiemmin, että eropäätökseen ei liity mitään yksittäistä tapahtumaa tai asiaa.
Molemmat vetoava keskinäiseen sopimukseensa eivätkä kerro asioiden kulkua tarkemmin.
Lindbergin johtajasopimuksen eroraha, noin 112 000 euroa, on hyväksytty Kainuun hyvinvointialueen hallituksessa yksimielisellä päätöksellä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Markkinoille tulevat lähes 40 tunnin bussimatkat ovat ”aika extremeä”, varoittaa lääkäri 
Lääkäri muistuttaa taukojen tärkeydestä parin päivän mittaisella reitillä.
Saksalainen bussiyhtiö Flixbus suunnittelee uutta bussireittiä Rovaniemeltä Puolan Krakovaan.
Flixbussin suunnittelema uusi reitti Rovaniemeltä Krakovaan vaatii istumalihaksia, sillä reitillä on matkaa yli 2000 kilometriä ja reitin istuminen vie aikaa lähes 40 tuntia. Myös Hampuri–Joensuu-reitti on liki 40-tuntinen.
Pitkä istuminen voi käydä terveyden päälle. Lääkärin mukaan yli kolmen tunnin istuminen lisää laskimotukosriskiä.
– Kyllä tuon pituinen bussimatka kuulostaa aika extremeltä. Jos henkilöllä on perussairauksia, silloin esimerkiksi kolmen tunnin yhtäjaksoinen istuminen bussissa lisää veritulppariskiä. Jos henkilö on aikaisemmin sairastanut laskimotukoksen, on riski hyvinkin merkittävä, sanoo sisätautien erikoislääkäri **Joni Suomi** Terveystalosta.
Hänen mukaansa veritulppariskiä lisäävät myös aiempi turvotus jaloissa tai leikkauksesta toipuminen. Myös tupakointi ja e-pillereiden käyttö lisää riskiä saada laskimotukos.
Jalkoja kannattaa tarkkailla turvotuksen varalta. Turpoamistaipumuksesta kärsivän on hyvä käyttää lentosukkia.
– Jos pitkän bussimatkan jälkeen jaloissa on vaikka toispuoleista turvotusta, kannattaa hakeutua päivystykseen.
Sisätautien erikoislääkäri muistuttaa myös, että ennen pitkälle bussimatkalle lähtöä on syytä neuvotella lääkärin kanssa, jos on aikaisemmin kärsinyt laskimotukoksista.
Bussiyhtiön mukaan pitkillä reiteillä on jokaisella pysäkillä on 10–15 minuutin aikataulutetut tauot, jolloin matkustajat voivat astua bussista ja venytellä jalkojaan. Lisäksi tankkauspysähdysten aikana matkustajilla on mahdollisuus poistua bussista ja kävellä lyhyesti.
Lisäksi kaikkiin Suomen FlixBus-reitteihin sisältyy kahden tunnin lauttamatka, joka tarjoaa matkustajille mahdollisuuden paitsi liikkua, myös vaikkapa ruokailla lautalla.
Vähäiset päästöt ja hinta voivat houkutella
Reilun matkailun yhdistyksen asiantuntija **Anu Nylund** itse suosii junamatkailua eikä lähtisi noin pitkälle bussimatkalle.
– Ei kyllä houkuttele, bussissa ei pääse jaloittelemaan samalla tavalla kuin junassa. Maata pitkin matkailu on silti aina vähemmän päästöjä aiheuttavaa kuin lentäminen. Sitä paitsi ainahan kesken matkan voi pysähtyä johonkin viehättävään kaupunkiin ja jatkaa matkaa seuraavana päivänä.
Anu Nylund uskoo, että pitkille bussimatkoille riittää kysyntää.
– Uskoisin, että kohderyhmänä tässä ovat ihmiset, jotka haluavat päästä Baltian kautta nopeasti Eurooppaan. Hinta varmaan myös ratkaisee.
Flixbusilta saatujen tietojen mukaan Rovaniemi–Krakovan-matkan hinta alkaa 69,99 eurosta ja Suomen sisällä hinnat alkavat 4,99 eurosta.
Sosiaalinen näkökulma onkin vaikeampi asia, pohtii Nylund.
– En ole kovin perehtynyt Flixbusin toimintaan, mutta huolen aiheena voi olla kuljettajien työolot, miten halvat hinnat vääristävät kilpailua ja hidastaako kovalla kapasiteetilla markkinoille tuleva bussiliikenne junaliikenteen kehittämistä.
Yhtiön mukaan kaikilla FlixBus-reiteillä noudatetaan tiukasti työ- ja lepoaikoja koskevia määräyksiä. Kuljettajilla on nimetyt vaihtopaikat, joissa on mahdollista majoittautua. Lisäksi yön yli kestävillä reiteillä on aina mukana kuljettajapari. Pitkillä reiteillä on aikataulutettu useita kuljettajapareja, jotka kiertävät tiukkojen määräysten mukaisesti.
Matkustuskokemuksia on vaihdettu somessa
Sosiaalisen median alustoilla on ristiriitaisia matkustuskokemuksia Flixbus-matkoista. Kritiikki on kohdistunut lähinnä heikkoon informaatioon matkan aikana, ja kuskien puutteelliseen englannin kielen taitoon.
FlixBus on tietoinen kuljettajien kielimuureista, minkä vuoksi busseihin on asennettu nauhoitettuja kuulutuksia eri kielillä viestinnän helpottamiseksi. Lisäksi yhtiö testaa yhteistyössä Neonmedian kanssa näyttöjen kautta tapahtuvaa viestintää useissa Suomessa liikennöivissä busseissa.
– Näytöt näyttävät matkustajille viestejä, kuten esimerkiksi nykyisen linja-auton sijainnin sekä muita asiaankuuluvia päivityksiä, joiden tarkoituksena on parantaa yleistä matkustajakokemusta ja tiedon saatavuutta, yhtiöstä kerrotaan.
Somessa on puhuttanut myös vessojen kunto ja välillä myös niiden puute. Yhtiön mukaan kaikki vihreät bussit tarkastetaan säännöllisesti ennen ja jälkeen jokaisen matkan.
Flixbus operoi jo kymmenissä maissa ja ennestään Suomessa on jo ollut Vaasa–Varsova-reitti.
Traficom antaa tätä reittiä koskien hyväksynnän Suomen osuudelta, mutta ei varsinaisesti hoida lupakäsittelyä vaan se tapahtuu Puolan viranomaisten toimesta. Traficomin mukaan luvitus ratkeaa syksyllä.
Tutkijalta rankkaa kritiikkiä Pekka Toverin sotapuheista: ”Suoraan Putinin pelikirjasta”
Tutkijan mukaan on täysin selvää, että Suomi ei ole sodassa Venäjän kanssa. Hänen mielestään Toverin lausuntoja voidaan käyttää Suomea vastaan.
Poliittisen historian yliopistotutkija **Noora Kotilainen** Helsingin yliopistosta arvostelee kansanedustaja **Pekka Toveria** (kok.) tämän sanottua Suomen olevan sodassa Venäjän kanssa.
– Tätä voisi kutsua sellaiseksi, mitä Suomessa nykyään kutsutaan Putinin pussiin pelaamiseksi. Tämä on suoraan kuin Putinin pelikirjasta. Putinhan on se, joka puhuu, että Eurooppa on sodassa Venäjää vastaan. Jos meillä kansanedustaja ja euroedustaja sanoo tämäntyyppisiä asioita, niin niitä voidaan hyvin helposti käyttää myös Suomea vastaan, sanoo Kotilainen.
Kotilaisen mukaan Suomessa pitäisi pysyä rauhallisena Venäjän vaikutusyrityksistä huolimatta. Hän muistuttaa, että sanat ovat tekoja.
– Pidän tällaista puhetta hyvin vaarallisena. Jos on koko ajan sotaan liittyvää pelottavaa puhetta, niin se tasoittaa tietä sodan maailmaan. Olisin varovainen käyttäessäni tällaisia sanoja.
Suomi ei ole sodassa
Kansanedustaja, tuleva europarlamentaarikko ja kenraalimajuri evp Toveri ilmaisi alun perin näkemyksensä [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/ptoveri/status/1806998263339380962?s=46&t=IkQFTdSVVjccwrLTo2VlYA) kirjoittaessaan hallituksen käännytyslaista.
Kotilaisen mukaan Toverin ulostulo oli nimenomaan strateginen yritys vaikuttaa käännytyslakiin.
– Tämä oli strateginen yritys vaikuttaa tähän keskusteluun ja kertoa Suomen kansalle, että kaikki kovat keinot ovat mahdollisia ja niitä voidaan käyttää, koska olemme sodassa.
Sodan määritelmä ei Kotilaisen mukaan täyty tällä hetkellä Suomessa. Hän korostaa, että hybridisota on täysin eri asia kuin varsinainen sota.
– Mielestäni Pekka Toverille ja varmaan kaikille muillekin on selvää, että Suomi ei ole sodassa. Sodalla viitataan aseelliseen konfliktiin, jossa on yleensä kaksi osapuolta, ja jossa tulee myös ihmisuhreja. Näillä kriteereillä Suomi ei nyt millään sodassa ole.
Kotilaisen mukaan myös hybridisodasta pitäisi puhua varoen. Enemmin pitäisi puhua hybridivaikuttamisesta.
8 minuuttia pyysi Toveria ohjelmaan vieraaksi, mutta hän ei päässyt tulemaan virkamatkan takia. Samasta syystä Yle ei myöskään tavoittanut Toveria kommentoimaan Kotilaisen näkemyksiä.
**Katso Noora Kotilaisen koko haastattelu 8 minuuttia -ohjelmassa.**
Vuoden 2029 MM-hiihdot Lahteen
Taloushaasteidensa myötä Hiihtoliitto haki kesäkuun alussa lisäaikaa MM-päätöksen suhteen.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat 2029 on myönnetty Suomeen ja Lahteen, kertoo Suomen hiihtoliitto. Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n hallitus myönsi kilpailut Suomelle lopullisesti kokouksessaan tänään torstaina.
Taloushaasteidensa myötä Hiihtoliitto haki kesäkuun alussa lisäaikaa MM-päätöksen suhteen. Sen jälkeen Hiihtoliitto, Lahden kaupunki ja Lahden Hiihtoseura pääsivät yksimielisyyteen kisojen paikallisesta kustannustenjakosopimuksesta, mikä oli järjestelysopimuksen allekirjoittamisen edellytys.
Käärijä on laajentanut miesten kehokuvastoa – kannatko sinä mahasi ylpeydellä? Keräsimme kokemuksia aiheesta
Miesten mahat ovat usein avoimen keskustelun kohteena, mutta miksi niiden arvostelua ei paheksuta samaan tapaan kuin naisten? Keräsimme lukijoiden kokemuksia aiheesta.
Lähes joka toisella suomalaisella naisella ja miehellä on vyötärölihavuutta. Keskustelu miesten ulkonäöstä sukeutuu helposti painoon ja mahat ovat usein sen kohteena. Mutta miksi niiden arvostelua ei paheksuta samaan tapaan kuin naisten?
Omaan kehoon ja ulkonäköön liittyvät paineet ovat laajentuneet koskemaan kaikkia sukupuolia ja yhteiskuntaryhmiä. Kehonkuvan ongelmat on ollut tapana mieltää liitettäväksi ylempiin yhteiskuntaluokkiin, mutta THL:n [seurantatutkimuksen mukaan](https://thl.fi/-/ulkonakopaineita-kokevat-niin-korkeasti-kuin-matalasti-koulutetut-koulutustausta-vaikuttaa-erityisesti-miesten-kehonkuvaan) tyytymättömyys omaan kehoon sekä negatiivisemmaksi kehittyvä kehonkuva ovat tyypillisempiä matalasti koulutetuilla.
– Positiivinen kehonkuva ja oman kehon arvostaminen ovat yhteydessä parempaan fyysiseen ja psyykkiseen terveyteen, korkeampaan itsetuntoon ja terveellisempiin ruokailutottumuksiin, sanoo Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Elena Rosenqvist**.
Kehopositiivisuus-ajattelusta ja itsensä hyväksymisestä puhutaan paljon. Mitä pitäisi tapahtua, että se ulottuisi myös miesten vatsoihin?
Etsimme haastateltaviksi miehiksi identifioituvia, jotka ovat ylpeitä mahoistaan ja ovat valmiita tulemaan haastateltaviksi sekä kuvattavaksi mahansa kanssa.
Kerro meille kokemuksesi täyttämällä alla oleva lomake, teemme aiheesta juttua.
*Juttua muokattu 10.7.2024 kello 19.22: Jutussa ollut kysely on nyt suljettu. Kiitos kaikille vastanneille.*
200:n diabetesta sairastavan lapsen hoito heikkeni selvästi – vanhemmilta painokas viesti päättäjille
Diabeteksen hoidon, avustajien ja laitteiden saanti vaihtelee asuinpaikan mukaan.
Tyypin yksi diabetesta sairastavien lasten ja nuorten hoito on heikentynyt huolestuttavasti Keski-Suomessa. Näin kertovat Diabetesliitto ja paikalliset diabetesyhdistykset.
Tyypin yksi diabetes on autoimmuunisairaus, jossa haima ei tuota insuliinia. Se erotetaan tyypillisesti aikuisiässä puhkeavasta kakkostyypin diabeteksesta, jossa insuliinin tarve on lisääntynyt esimerkiksi ylipainon, tulehdusten tai vähäisen liikunnan johdosta.
**Hilla Suoniitty** Keski-Suomen diabetesyhdistyksestä on ollut mukana laatimassa avointa kirjettä Keski-Suomen päättäjille lasten perheiltä tulleiden huolestuneiden yhteydenottojen vuoksi.
– Hoitosuunnitelmaan saatetaan kirjata kontrolliväliksi kolmesta neljään kuukautta, mutta väli venyy yhdeksään, Suoniitty kertoo.
Hoidon ongelmat ovat herättäneet perheissä turvattomuutta, koska tilanteet muuttuvat nopeasti. Pienet lapset voivat kasvaa nopeasti, ja se vaikuttaa heti insuliinitasapainoon.
Diabetesliiton ylilääkäri **Elina Pimiän** mukaan tilanne aaltoilee ajoittain koko maassa, mutta juuri nyt ongelmat keskittyvät Keski-Suomeen.
– Käsitykseni mukaan sairaala Novan lastentautien henkilökunta on erittäin osaavaa, mutta resurssipula on pitkittynyt. Hyvinvointialueella on velvollisuus turvata välttämätön hoito.
Syynä tiukka taloustilanne ja rekrytoinnin haasteet
Keski-Suomessa on noin 200 ykköstyypin diabeteksen kanssa elävää lasta. Heitä hoitaa kaksi lääkäriä, joista toinen työskentelee enimmäkseen osastolla ja toisella on sairaalassa muitakin tehtäviä.
Sairaala Novan johtava ylilääkäri **Heikki Miettinen** kertoo, että syynä on hyvinvointialueiden tiukka taloustilanne ja rekrytoinnin haasteet.
– Hoidon kehittyessä tarvittaisiin myös lisää lääkäreitä. Sama tilanne on monella muullakin erikoisalalla.
Miettinen toteaa kontrollivälien todella venyneen.
– Hyvin alustavien selvitysten mukaan lasten hoitotasapaino ei silti vaikuta huonontuneen – pikemminkin päinvastoin. Lisäselvitystä kuitenkin tarvitaan.
Lasten diabetes on myös yleistynyt. Miettisen mukaan älylaitteiden käyttö seurannassa on jossain määrin vähentänyt poliklinikkakäyntien tarvetta.
Kaikki eivät saa avustajaa
Diabetesyhdistysten mukaan ongelmia on myös varhaiskasvatuksen erityisavustuksen saamisessa.
Suoniityn mukaan käytännöt vaihtelevat Keski-Suomessa. Joissain kunnissa diabetesta sairastavalle lapselle myönnetään oikeus avustajaan tai lapsi huomioidaan muutoin resursseissa, toisaalla taas ei.
Diabetesliiton Pimiän mukaan ongelmat ovat lisääntyneet valtakunnallisesti sen jälkeen, kun hyvinvointialueet aloittivat toimintansa. Ennen avustajien koulutus oli maksutonta sisäistä palvelua. Nyt tilanne on toinen.
– Hyvinvointialue saattaa laskuttaa koulua avustajan koulutuksesta tai ilmoittaa, ettei siihen ole resursseja. Tuleehan siitä kustannuksia, kun varhaiskasvattaja koulutetaan tehtäviin. Resurssipulassa koulutusta ei ehkä ylipäänsä voida antaa.
Pienen lapsen diabetes vaatii jatkuvaa seurantaa myös ruoka-aikojen ulkopuolella.
– Verensokeri voi heittää vartissa äärilaidasta toiseen. Riittääkö esimerkiksi kolme kasvattajaa, jos lapsia on 21 ja yhtä tarvitsee tarkkailla koko ajan, Suoniitty kysyy.
Pieni lapsi ei osaa itse kertoa insuliinitason muutoksista. Avustajien tehtävänä on myös esimerkiksi pistää insuliini ja auttaa lasta arvioimaan ruoan hiilihydraattien määrää.
Hoito voi riippua asuinpaikasta
Pimiän mukaan myös hoitolaitteiden saatavuudessa on alueellista epätasa-arvoa.
Käypä hoito -suosituksen mukaan useita kertoja päivässä insuliinia käyttävä hyötyy automaattisesta verensokerin mittaamisesta, mutta sensoreita jaetaan vaihtelevasti. Osa hyvinvointialueista ei anna niitä ollenkaan kakkostyypin diabetesta sairastaville, vaikka heillä olisi käytössään päivittäinen monipistoshoito.
– On kestämätöntä, että hoito voi riippua asuinpaikasta, Pimiä toteaa.
Pimiän mukaan ykköstyypin diabeteksen hoito vaatiii aina moniammatillista tiimiä, joissa on vähimmillään siihen erikoistunut lääkäri ja diabeteshoitaja. Osassa Suomea tyypin yksi diabetesta hoidetaan pääosin terveyskeskuksessa ilman erityisosaamista.
Nyt se on vi­ral­lis­ta: Lah­teen hiihdon MM-ki­sat 2029
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on myöntänyt pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailujen kisaisännyyden Lahdelle vuonna 2029.
Lahti on valittu kisaisännäksi vuoden 2029 MM-hiihtoihin. Kisojen järjestämissopimus FIS:n, Suomen Hiihtoliiton ja Lahden kaupungin välillä on allekirjoitettu.
Kaupunki laittaa omalla kustannuksellaan kuntoon kisapaikat ja -alueet. Itse kisojen järjestäminen on Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran vastuulla.
Hakuprosessi [viivästyi keväällä](https://yle.fi/a/74-20092401) Suomen hiihtoliiton talousongelmien vuoksi. Hiihtoliitto on Lahden kaupungille velkaa noin 2 miljoonaa euroa vuoden 2017 kisoista.
– Olemme todella iloisia siitä, että järjestelysopimus on nyt allekirjoitettu ja voimme alkaa toden teolla valmistelemaan MM-kilpailuja, joihin on todellakin aikaa alle viisi vuotta. Olen myös vakuuttunut, että yhteistyö Hiihtoliiton, Lahden kaupungin ja Lahden Hiihtoseuran välillä syvenee entisestään ja järjestämme onnistuneet kisat, joissa urheilijat ovat pääosassa, kertoo Hiihtoliiton puheenjohtaja **Sirpa Korkatti** Hiihtoliiton tiedotteessa.
Lahti on toiminut MM-hiihtojen isäntänä jo seitsemän kertaa (vuosina 1926, 1938, 1958, 1978, 1989, 2001 ja 2017). Lahden kaupungin tiedotteen mukaan Lahti tekee kisoilla historiaa, sillä mikään muu kaupunki ei ole isännöinyt pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoja kahdeksaa kertaa.
– Lahden tarina ja Lahdessa menestyminen on arvo sinänsä historian takia. Myös urheilijat arvostavat Lahtea ja pitävät sitä erinomaisena kilpailupaikkana, kertoo Korkatti puhelimessa.
MM-mitaleista kilpaillaan vielä ennen Lahden kisoja ensi talvena Norjan Trondheimissa ja vuonna 2027 Ruotsin Falunissa.
MM-kilpailujen vaikutukset kaupunkiin
Suorien talousvaikutuksien Lahden talousalueelle arvioidaan olevan noin 40 miljoonaa euroa. Kisat hyödyttävät rahallisesti suoraan alueen yrityksiä ja asukkaita. Kaupungille taloudelliset vaikutukset tulevat muun muassa verotulojen kautta.
Kisat vaativat valtavan määrän vapaaehtoisia, tiedotteen mukaan yli 3 000.
Kilpailulla on myös merkittäviä imagovaikutuksia. Perinteisessä mediassa Lahdesta näytetään kuvaa noin sataan eri maahan, sosiaalisessa mediassa vielä laajemmin.
Ota kiinni, jos saat
Nico Williamsin äiti tarpoi paljoin jaloin läpi Saharan päästäkseen Espanjaan. Nyt poika on maajoukkueen pikakiituri, jota harva EM-kisavastus on pystynyt pitämään aisoissa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
**Ousmane Dembélé**, Ranska. **Kylian Mbappé**, Ranska. **Phil Foden**, Englanti.
Siinä **Nico Williamsin** tärpit EM-jalkapalloon. Näitä pelaajia Espanjan laitahyökkääjä kertoi seuraavansa turnauksessa erityisen tarkasti.
Ei ihme. Jokainen heistä on maailmantähti, pelipaikkansa parhaimmistoa. Turnauksen edettyä puolivälierävaiheeseen tiedetään kuitenkin, että kaikkein vakuuttavin pelaaja sillä paikalla on ollut Nico Williams itse.
Williams olisi kuvailuissa ”se nuori ja nopea laituri” missä tahansa muussa joukkueessa. Espanjassa 16-vuotias **Lamine Yamal** on [vienyt nimikkeen absurdille tasolle](https://yle.fi/a/74-20093461). Niin absurdille, että on helppo unohtaa Williamsin olevan vasta 21-vuotias.
VIimeisten kolmen viikon aikana hän on ollut puolustajien pahin painajainen. Italian **Giovanni Di Lorenzo** on jo kesälomalla, mutta näkee varmasti edelleen traumaattisia välähdyksiä kohtaamisestaan Athletic Bilbaon pelaajan kanssa.
Williams nöyryytti kokeneempaa laitapuolustajaa ensimmäisestä hyökkäyksestä lähtien - uudelleen ja uudelleen.
– Todellinen piikki Italian lihassa. Täysi painajainen Di Lorenzolle, joka hautautui kekseliäisyyden, kuljetusten ja nopeuden alle, Italian *Eurosport* kirjoitti pelaaja-arvioissaan.
Yhtäkkiä kaikki haluavat Nico Williamsin.
Barcelona, Bayern München, Chelsea, Arsenal ja kumppanit ovat erinäisten huhupuheiden mukaan pommittamassa espanjalaisen agenttia saadakseen EM-kisojen ehkä viihdyttävimmän pelaajan pikimmiten riveihinsä.
On jopa yllättävää, että Williams on pysynyt poissa suurimpien seurojen otteesta näinkin pitkään. Tähän asti hän on pelannut koko ammattilaisuransa yhdessä ja samassa seurassa, kivenheiton päässä kotikulmistaan.
Bilbaossa on saatu nauttia kahden veljen jalkapallonäytöksestä. Kiitos siitä kuuluu 30 vuoden takaisille tapahtumille.
Läpi autiomaan
Williams tarvitsi lapsuudessaan uuden isähahmon, koska oikea isä oli poissa perheen luota kymmenen vuoden ajan. Yhteiset hetket olivat vähissä, kun tämä teki töitä Englannissa lähettääkseen rahaa kotiin.
Koko perheen piti lähteä mukaan, mutta elinkustannukset Espanjassa todettiin siedettävämmiksi. Niinpä äiti teki useaa työtä Espanjassa, ja isä muun muassa seisoi lontoolaisen Chelsean stadionin porteilla lipuntarkastajana.
Niinä hetkinä Williams tukeutui isoveljeensä. **Iñaki Williams** on kahdeksan vuotta Nico Williamsia vanhempi. Isän poissaollessa isoveli huolehti pikkuveljensä aamutoimista, koulumatkoista, jalkapalloharrastuksesta ja kotikasvatuksesta. Hänkin on jalkapalloilija, ja nimenomaan Bilbaossa.
Maajoukkueessa kaksikko kantaa kuitenkin eri värejä. Nico Williams edustaa Espanjaa, Iñaki Williams puolestaan Ghanaa. Sieltä vanhemmat lähtivät kohti Espanjaa. Ihmissalakuljettajien kanssa tehty sopimus mureni matkan aikana, mutta veljesten vanhemmat ylittivät Saharan autiomaan paljain jaloin.
Määränpäänä oli Englanti, mutta suunnitelmat muuttuivat Afrikan pohjoisosassa. Siellä kiivettiin aidan yli Melillaan, Espanjan erillisalueeseen, jossa heidät pidätettiin. Asianajajan avulla he päätyivät lopulta Bilbaoon.
Äiti synnytti kaksi kuukautta myöhemmin. Esikoispoika nimettiin heitä auttaneen papin mukaan Iñakiksi. Sama pappi järjesti perheelle kodin ja vaatteet, kastoi lapset ja antoi ensimmäisen pelipaidan, Athleticin punavalkoraidallisen nutun.
Nico Williams syntyi vuonna 2002. Hän seurasi samaa polkua ja pääsi Athleticin akatemiaan 12-vuotiaana. Iñaki kolkutteli tuolloin jo edustusjoukkueen portteja. Perheensä matkasta Nico sai kuulla vasta teini-iässä, kyetessään ymmärtämään tarinan kaikki puolet.
Hän on kuvaillut hetkeä herätykseksi, joka sai ottamaan jalkapallon entistä vakavammin. Iñaki oli kuullut tarinan vielä vanhempana ja ymmärtänyt vihdoin, miksi isän jalkapohjat aina kärsivät palovammojen seurauksista.
Veljekset vierailevat silloin tällöin Ghanassa.
– Näimme ikäisiämme tai nuorempia lapsia peltotöissä. Sanoin Nicolle, että mekin olisimme tuolla, elleivät vanhempamme olisi ylittäneet merta. Tunteet ovat kaksinaiset. Iloa ja kiitollisuutta, koska he vaaransivat henkensä, jotta me pääsisimme tänne. Toisaalta surua nähdessämme ihmisiä yhä elämässä niin, Iñaki Williams [sanoi yhteishaastattelussa](https://www.marca.com/futbol/seleccion/2022/11/14/636eb9b9ca4741b6568b459a.html) ennen vuoden 2022 MM-kisoja.
– Menimme perhelomalle Dubaihin ja kun äitini astui hiekkaan, hän muuttui surulliseksi muistaessaan Saharan. He joutuivat selviämään todella ikävistä hetkistä, Nico Williams [on kertonut](https://www.marca.com/futbol/seleccion/2022/09/21/632a03ab268e3e91178b456e.html).
Viimeiset kolme kautta molemmat Williamsit ovat pelanneet vakituisesti Athleticin edustuksessa. Seuran suuri ylpeyden aihe on kirjoittamaton sääntö, jonka mukaan Athletic tekee sopimuksia ainoastaan Baskimaassa syntyneiden tai sen seuroissa kasvaneiden pelaajien kanssa.
– Tunnen valtavaa ylpeyttä saadessani pelata veljeni kanssa ja tehdessämme vanhempamme onnellisiksi. Meille on tunteikasta astua San Mamesin stadionin kentälle, katsoa yleisöön ja nähdä vanhempamme. Elämme unelmaamme ja olemme taistelleet tämän eteen koko elämämme, Iñaki Williams sanoi viime kaudella.
Dynamiikka ei silti ole muuttunut. Kaksi vuotta sitten Athletic hävisi supercupissa, ja Nico Williams riisui kaulaansa pujotetun hopeamitalin heti. Isoveli ei tätä sulattanut, vaan huusi jonon perältä ja viittelöi veljeä panemaan mitalin takaisin paikalleen.
Tänä keväänä veljekset johdattivat joukkueen Espanjan cupin mestareiksi. Athletic ei ollut voittanut liigaa tai cupia vuoden 1984 jälkeen. Loppuottelussa pikkuveli syötti isoveljen maalin, isoveli puolestaan pikkuveljen maalin.
Sama kaava tuli tutuksi EM-kisoissa, vaikka Williamseja on kentällä vain yksi. Vikkeläjalkaisen pelaajan terävä haasto laidassa, pallo rangaistusalueelle ja maali. Espanjan pääsarjassa Nico Williams oli toiseksi eniten maaleja (11) syöttänyt pelaaja.
Molemmat Williamsit ovat syntyneet Bilbaossa. Myös Iñaki Williams pelasi Espanjan maajoukkueessa yhden harjoitusottelun, mutta päätti sitten edustaa Ghanaa edellisten MM-kisojen alla. Valinta oli vaikea, kunnes 90-vuotias isoisä kertoi unelmoivansa lapsenlapsensa näkemisestä MM-nurmella. Lopulta molemmat veljet pääsivät kentälle omissa maajoukkueissaan.
Kun Nico Williams kaksi viikkoa sitten pyöritteli Di Lorenzon jalat mutkalle, pukukopissa puhelimessa odotti ensimmäisenä ääniviesti isoveljeltä. Nico Williams oli palkittu ottelun parhaana pelaajana.
– Saan tästä kivan lahjan äidilleni, hän sanoi haastattelussa.
Pikkuveljestä isoveljeksi
Nyt Nico Williams sovittelee itse jalkoihinsa isoveljen saappaita.
Bilbaossa hän pelaa yhdellä laidalla, isoveli toisella. Espanjan EM-kisajoukkueessa hän pelaa yhdellä laidalla, ja Lamine Yamal toisella. Kaksikko on löytänyt toisensa myös otteluiden ulkopuolella. Williams on vitsaillut olevansa Yamalin isä. Jos Espanja etenisi finaaliin, molemmat juhlisivat syntymäpäiviään samana viikonloppuna.
EM-kisoissa heillä on ollut Espanjan majapaikassa oma videopelikerhonsa, kuten 15 vuotta sitten Nicon nukkuessa alasängyssä ja Iñakin hänen yläpuolellaan. Turnauksen edetessä mukaan on kuulemma liittynyt myös Yamalin seurajoukkuekaverit **Pedri** ja **Fermín Lopez**.
Williamsista on muodostunut Yamalille jonkinlainen mentori, tai jopa enemmän. Hän on sanonut näkevänsä itsensä samaan tapaan isähahmona kuin isoveljensä vuosia sitten. Soihtu on siirtynyt pelaajalta toiselle.
– Veljeni on aina opastanut minua. Hän on mentorini sekä jalkapallossa että sen ulkopuolella. Hän on opettanut minulle arvoja, joiden mukaan pitäisi elää ja toimia. Haluaisin, että kaikilla olisi samanlainen veli, Williams [sanoi kesäkuussa](https://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/20240628/9765597/nico-williams-entrevista-eurocopa-2024-espana.html).
Kisojen aikana Espanjan jalkapalloliitto julkaisi videohaastattelun, jossa Williams ja Yamal ottivat kivi-paperi-sakset -pelin selvittääkseen, kumpi puhuu ensin. Samaa peliä käytetään aamiaispöydässä, kun päätetään, kumpi lähtee hakemaan mehua. Televisiossa se nähtiin myös neljännesvälierän jälkeen, kun ratkaistiin, kumpi saa juoda vesipullosta ensin.
Erityinen side yhdistettynä Williamsin EM-suorituksiin on lämmittänyt huhuja yhteispelistä Barcelonan paidassa. Katalonialaislehti *Sport* ei malta olla puhumatta pelaajasta, jota Barcelonan puheenjohtaja on lehden mukaan tyrkyttänyt hankintalistalle.
Myös Iñaki Williams oli aikoinaan vahvojen siirtohuhujen keskellä. Nyt näyttääkin siltä, että hän pelaa koko uransa Bilbaon paidassa. Nico Williamskin on halunnut varmistaa hänelle ja perheelleen kaiken antaneen seuran saavan oman osansa mahdollisesta jättipotista. Hänen sopimuksensa olisi päättynyt tähän kesään, jolloin siirto muualle olisi ollut vielä helpompi.
Williams kuitenkin teki joulukuussa jatkosopimuksen vuoteen 2027. Mediatietojen mukaan sen pitäisi taata Athleticille lähes 60 miljoonan euron siirtosumma, jos joku haluaa tehdä kaupat. Jos Yamal saisi päättää, Barcelona haluaisi, sillä hän nimesi julkisesti Williamsin toivehankinnakseen.
Sitä ennen mielessä on kuitenkin Euroopan herruus. Williams, kuten Yamal, on upouuden Espanjan ilmentymä. Juuri he ovat ihastuttaneet niin yleisön kuin asiantuntijatkin. Nico on kertonut muistavansa etäisesti Andres Iniestan mestaruusmaalin vuoden 2010 MM-kisoista.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Hämeen Vuoden kyläksi motoristienkin suosikkikohde: Janakkalan Mallinkainen 
Mallinkainen tulee olemaan Kanta-Hämeen ehdokas valtakunnallisessa Vuoden Kylä -kisassa.
Hämeen Kylät ry on valinnut Hämeen Vuoden kyläksi 2024 Mallinkaisen Janakkalan itäreunalta.
170 asukkaan kyläyhteisö tunnetaan laajalti kesäisestä motoristikahvilastaan. Kylätoiminnan takana vaikuttaa Mallinkaisten kyläyhdistys.
Kylän kohtaamispaikkana ja kylätalona toimii Mallinkaisten kyläkoulu. Heinä-elokuussa torstaisin järjestettävä motoristikahvila kokoaa kesän mittaan kylätalolle tuhansittain ihmisiä ympäri Suomen, kerrotaan Hämeen Kylät ry:n tiedotteessa.
Kyläyhdistys ylläpitää kahvilaa talkoovoimin jo seitsemättä vuotta. Talkoolaisia on yhteensä viitisenkymmentä, myös kesäasukkaita ja kylän ystäviä. Motoristikahvila tuo rahaa yhdistyksen toimintaan.
Kyläkoulu kuntosaleineen ja leikki- ja liikuntapuistoineen toimii liikuntapainotteisena kylätalona ympäri vuoden.
Liikuntaryhmiä on neljänä iltana yhteistyössä Vanajaveden Opiston ja kunnan kanssa. Kyläyhdistys omistaa yli 100-vuotiaan rakennuksen, jossa on myös vuokra-asuntoja ja juhla- ja kokoustila.
Rakennuksia ja piha-aluetta on kunnostettu hankerahoituksella, lahjoituksin ja talkootyöllä. Seuraavaksi on tulossa sydäniskuri. Omana toimintana on käsityöpiiri.
Mallinkaisten Maalaismarkkinoita on kyläyhdistys järjestänyt jo kymmenen kertaa.
Suomen Kylät ry valitsee vuosittain valtakunnallisen Vuoden kylän maakuntien ehdotuksista. Hämeen Kylät ry on valinnut Hämeen Vuoden kylän vuodesta 1997.
Satu Anttilasta Hämeen Paikallistoimija 2024
Hämeen Kylät ry on valinnut myös Hämeen Paikallistoimijan 2024. Hän on **Satu Anttila** Janakkalan Vähikkälästä.
Satu Anttila on Vähikkälän koulun tuen sekä maa- ja kotitalousseuran kantava voima, kerrotaan Hämeen Kylät ry:n tiedotteessa. Hän on ottanut vetovastuuta myös Vähikkälän Heinäpäivistä.
Satu pitää koululaisille ukulele-kerhoa ja organisoi Seuratalon asioita yhdessä miehensä **Jarin** kanssa. Satu on johdattanut Vähikkälän läpi Suomen älykkäin kylä -kilpailun finaalin ja hänen ansiotaan on myös kylän osallistuminen kyläelokuvafestareille vuonna 2020.
Kulunutta vuotta on värittänyt vahvasti oman koulun säilymisen eteen tehty työ, kerrotaan tiedotteessa.
Anttila tulee olemaan Kanta-Hämeen ehdokas valtakunnallisessa Vuoden Paikallistoimija 2024 -kisassa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Päivitetty juttuun uusi pääkuva 5.7.2024 klo 5.57.*
Sirpa Rönn sai ruuhkamaksun Tukholmasta, vaikka ei ole käynyt Ruotsissa vuosikymmeniin
Autoliiton mukaan ilmiön taustalla ovat tekniset ongelmat Ruotsin liikennekameroiden kanssa. Virheellisiä maksuja tulee Suomeen säännöllisesti.
Pohjanmaalla Mustasaaressa asuva **Sirpa Rönn** sai keväällä yllättäen postia Ruotsista.
Kuoresta paljastui neljän euron ruuhkamaksu. Sen Rönn ja hänen Ford Focuksensa olivat ansainneet maaliskuussa Tukholmassa.
Mutka matkassa on se, että niin nainen kuin autokin olivat tuolloin Mustasaaressa.
– Tolppapoliisi on ottanut autostani kuvan Tukholmassa. Ei siinä mitään, mutta auto on seisonut Suomessa tallissa jo ties kuinka kauan. En ole ollut Ruotsissa varmaan 20 vuoteen, enkä menisi sinne autolla ajamaan missään tapauksessa, sanoo Rönn.
Hän ajatteli, että kyse on huijauksesta.
– Kirjeessä uhkailtiin, että ellet maksa sakkoa, tulee ulosotto ja jatkoseuraamuksia. Se ei ole oikein, vaikka sakkosumma ei ole kovin suuri.
Rönn soitti poliisille, joka neuvoi lähettämään viestin Ruotsin viranomaisille. Poliisi ohjeisti, että lasku kannattaa pitää tallessa, mutta sitä ei kannata maksaa.
Viime maanantaina Ruotsista tuli uusi lasku, tuplasti suurempi.
– Uhkailtiin, että jos et maksa, hinta nousee ja menee ulosottoon. Ruotsin poliisi vastasi, että ruuhkavero on käytössä ja olen ajanut autoni kanssa jossain sillalla Tukholmassa.
Rönn soitti myös kirjeessä olleeseen numeroon ja kertoi asiansa.
– Kirjeessä oli puhelinnumerokin, mihin voi soittaa. Soitin siihen ja kerroin asian. Puhelimesta vastattiin, että oi oi, en tiedä tällaisesta yhtään mitään.
Keväällä useita tapauksia
Autoliiton viestintäpäällikön **Jukka Tolvasen** mukaan vastaavanlaisia tapauksia tuli keväällä paljon. Taustalla on ollut teknisiä ongelmia: Ruotsin valvontakameroissa on tullut tulkintavirheitä automaattisessa luvussa.
Tolvanen ymmärtää hyvin, että maksukirjeen saanut on tilanteesta kauhuissaan.
– Kun tuollainen kirje tulee, siitä aiheutuu vaivaa, koska siitä pitää tehdä reklamaatio. Käsittely kestää jonkin aikaa ja voi aiheuttaa stressiä.
Reklamaation pääsee tekemään Ruotsin veroviraston verkkosivuilla.
Jos ruotsi tuottaa päänvaivaa, sivuilla on linkki myös englanninkieliseen sivustoon, ja reklamaation voi tehdä myös suomeksi. Lisäksi epass24.com-palvelulla on suomenkielinen sivu ja toimintaohjeet löytyvät myös [Autoliiton sivuilta.](https://www.autoliitto.fi/automatkailu/ruotsi/)
Tolvanen suosittelee maksamaan laskun määräajassa ja perimään summan sitten takaisin.
– Käytetystä vaivasta ja postikuluista voi tehdä Ruotsin viranomaisille vaatimuksen tai valituksen. Sen läpimenosta ei ole kuitenkaan mitään takeita.
Tolvanen ymmärtää, että kirje voi herättää ajatuksen myös huijauksesta.
– Tänä päivänä on liikkeellä niin paljon huijauksia, että se tulee helposti mieleen. Kannattaa kuitenkin seurata nettisivuja ja mennä virallisia teitä.
Vertaiskokemuksia löytyy
Sirpa Rönn on löytänyt netistä paljon vertaiskokemuksia.
– Vastaan on tullut esimerkiksi tarina, että miehellä on ollut auto remontissa yli 20 vuotta tallissa Suomessa, ja hänkin oli saanut tällaisen ruuhkamaksun.
Myös Rönn on ollut yhteydessä Autoliittoon.
– Heidän mukaansa tällaisia tulee muutamia kuukaudessa Ruotsista Suomeen. Yksi tapaus oli kuulemma edennyt oikeuteenkin asti. Se kuulostaa aivan uskomattomalta.
Rönn on huolissaan siitä, mitä tapahtuu, jos lasku jää maksamatta.
– Tällainen pitäisi saada loppumaan. En ole ainoa, jolla vastaava kokemus.
Xi ja Putin kehottivat liittolaisiaan vastustamaan haitallista ulkoista vaikuttamista
Kiinan presidentti **Xi Jinping** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kehottivat torstaina liittolaisiaan ja kumppaneitaan vastustamaan haitallista ulkoista vaikuttamista. Xi ja Putin osallistuivat Shanghain yhteistyöjärjestön kokoontumiseen Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa.
– Meidän on yhdessä vastustettava ulkopuolista sekaantumista, tuettava lujasti toisiamme, otettava huomioon toistemme huolenaiheet... ja pidettävä maidemme tulevaisuus ja kohtalo sekä alueellinen rauha ja kehitys tiukasti omissa käsissämme, Xi sanoi Kiinan valtiollisen televisiokanavan CCTV:n mukaan.
Järjestöön kuuluvat Kiinan ja Venäjän lisäksi Intia, Pakistan, Kazakstan, Iran, Kirgisia, Uzbekistan ja Tadzhikistan sekä uutena jäsenenä Valko-Venäjä.
Kokoontumisen järjestäjät kertoivat Valko-Venäjän järjestöön liittymisestä torstaina sosiaalisessa mediassa.
Itämerenlaajuinen pyöriäiskartoitus on alkanut
Viranomaiset pyytävät näköhavaintoja kansalaisilta.
Pyöriäispopulaation kartoitus Itämerellä on alkanut, [ympäristöministeriö tiedottaa](https://valtioneuvosto.fi/-/1410903/itamerenlaajuinen-pyoriaiskartoitus-on-kaynnistynyt-bongaa-pyoriainen-ja-auta-uhanalaisen-lajin-suojelussa).
Ympäristöministeriö ja Ahvenanmaan maakuntahallitus pyytävät kansalaisilta näköhavaintoja pyöriäisistä lajin seuranta- ja suojelutoimien tueksi.
Pyöriäiskannan kokoa ja levinneisyyttä kartoitetaan kansainvälisessä hankkeessa. Seuranta aloitettiin heinäkuussa ja se jatkuu kesäkuuhun 2025 asti.
Itämeren pyöriäinen on äärimmäisen uhanalainen, ja Suomen vesillä se on harvalukuinen.
Henkilöauto suistui ojaan Kouvolassa, kuljettaja loukkaantui
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan autossa ei ollut muita matkustajia.
Henkilöauto ajautui ojaan Pyöryläntiellä Kouvolassa tänään torstai-iltana. Pelastuslaitos sai onnettomuudesta hälytyksen kello 17.30 aikaan.
Kuljettaja on loukkaantunut lievästi ja hänet on toimitettu ensiapuun, Kymenlaakson pelastuslaitokselta kerrotaan. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan autossa ei ollut muita matkustajia.
Onnettomuudesta ei ole haittaa muulle liikenteelle. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Oiva Toikan lintuja himoitaan, ja nyt niillä on pysyvä koti Nuutajärvellä
Nuutajärven lasikylään on koottu pysyvä näyttely, jossa on esillä yli kaksisataa Oiva Toikan lintua. Siitä toivotaan uutta potkua lasikylälle.
Nuutajärven lasikylä Urjalassa on kohottanut profiiliaan.
Lasikylään on avattu pysyvä **Oiva Toikan** (1931–2019) suunnittelemien lintujen näyttely. Idea siihen syntyi jo yli 40 vuotta sitten, mutta aika oli vasta nyt kypsä ”museon” avaamiselle.
Nuutajärven lasikylä sai muutama vuosi sitten uuden omistajan, joka on alkanut järjestelmällisesti kohentaa aluetta. Investointien myötä syntyi myös uusi *Lintukoto*-nimen saanut näyttely, joka on rakennettu entiseen osuuskunnan galleriaan.
Näyttely on kahdessa kerroksessa, ja yläkerran ”lintutornista” voi kiikaroida puiden oksille asettuneita lintuja.
– *Lintukoto* on tärkeä Nuutajärvelle, sillä koko tämä lintujen kokoelma on lähtenyt liikkeelle täältä, Nuutajärven lasikylän kulttuurisäätiön puheenjohtaja **Jussi Toikka** sanoo.
Hän on Oiva Toikan poika.
Toikan lintuja alettiin valmistaa Nuutajärven lasitehtaalla 1970-luvun alussa, ja linnut syntyivät yhteistyössä kylän lasinpuhaltajien kanssa. Tuotanto jatkui aina siihen asti, kunnes Nuutajärven lasitehdas ajettiin alas vuonna 2014, ja tuotanto siirrettiin Iittalaan Hämeenlinnaan.
Osa linnuista lahjoituksina Nuutajärvelle
Nuutajärven *Lintukodossa* on nyt noin 250 lintua, joista noin kolmaosa on saatu lahjoituksina. Loput linnuista ovat lainassa Designmuseosta tai ne kuuluvat lasikylän kulttuurisäätiön omaan kokoelmaan. Pelkillä säätiön linnuilla ei olisi pitkälle pötkitty.
– Niitä oli aivan liian vähän, jotta niistä olisi saatu rakennettua tällainen kiinteä näyttely, Jussi Toikka toteaa.
Kokoelmassa on silti yhä aukkoja, sillä moni mahdollinen lahjoittaja saattaa empiä rakkaimpien lintujensa lahjoittamista. Lahjoituksia otetaan yhä vastaan.
– Olemme kiitollisia kaikista linnuista, jotka olemme saaneet näyttelyyn.
Nuutajärven lasikylän lintukokonaisuus on merkittävä, mutta se häviää lukumäärässä toiselle tunnetulle kokoelmalle. Suomen tiettävästi mittavin Toikan lintujen kokoelma on Haminan kaupungilla, jolle [paikallinen pariskunta lahjoitti noin 600 lintua viitisen vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11057671). Linnut ovat esillä Haminan kirjastossa.
Toikan lintuja on lisäksi monissa kotimaisissa ja ulkomaisissa yksityiskokoelmissa sekä museoissa.
Kotiliesi avitti Toikan linnut lentoon
Oiva Toikka pääsi seuraamaan lintujensa kaupallista menestystä viisikymppisenä muotoilijana.
Läpimurto tapahtui Kotiliesi-lehden ansiosta vuonna 1980. Aikakauslehti päätti esitellä Toikan linnun keräilykohteena, ja tähti oli syttynyt.
– Allista tuli niin suosittu, että siitä tehtiin muistaakseni tuhannen kappaleen sarja, Jussi Toikka sanoo.
Se myytiin loppuun, ja Nuutajärven yritysjohto tajusi lintujen kaupallisen potentiaalin. Toikka alkoi tehdä linnuista erilaisia variaatioita.
– Uskon, että Oiva piti lintuihin liittyvästä prosessista. Ne on vapaasti puhallettu, ja niissä toimitaan läheisessä yhteistyössä lasinpuhalluksen ammattilaisten eli lasihytin verstakon kanssa.
Oiva Toikka ei ollut suorien lasistojen tekijä.
– Linnut olivat hänelle tietynlainen puoliväli taiteen tekemisen ja tuotantoesineistön välissä. Niiden suunnittelu oli inspiroivaa, sillä linnuissa oli valtavasti mahdollisuuksia erilaisiin variaatioihin niin muodon kuin värien osalta.
Toikka suunnitteli yli 500 erilaista lintua.
Jussi Toikka kertoo, ettei hänellä itsellään ole montakaan lintua, mutta suosikki kyllä löytyy.
– Se on Pikkupöllö. Ja syy on se, että niillä saattaa silmät sojottaa vähän sinne ja tänne. Niistä tulee jänniä persoonia.
[Oiva Toikka aiemmin julkaisemattomassa haastattelussaan: ”En ole pihkassa Oiva Toikkaan”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/18/oiva-toikka-aiemmin-julkaisemattomassa-haastattelussaan-en-ole-pihkassa-oiva)
Pyry Soiri Kreikan pääsarjaan
Pyry Soiri pelasi aiemmin Romanian pääsarjassa.
Jalkapalloilija **Pyri Soiri** siirtyy Kreikkaan Athens Kallithea FC:hen. [Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/jalkapallo/a/25d67de5-36fc-40d3-aa01-1a2b9cdf7756) hänen sopimuksensa on kaksivuotinen. Ateenalaisjoukkue nousi tulevaksi kaudeksi maan pääsarjaan.
Viimeksi 29-vuotias Soiri edusti Romanian pääsarjajoukkue CS Universitatea Craiovaa, jonne hän siirtyi tammikuussa HJK:sta.
HJK:ssa pelatessaan hän pääsi juhlimaan Suomen mestaruutta kahdesti. Aikaisemmin hän on pelannut myös Valko-Venäjällä, Itävallassa ja Tanskassa.
Soiri on tuttu näky myös maajoukkueessa, sillä laitapelaaja on pelannut Huuhkajissa 45 ottelua. Niissä hänen saldonaan on 7 maalia ja 4 syöttöä.
*Täsmennys 4.7.2024 klo 18.46: Täsmennetty, että sopimuksen kesto on Iltalehden mukaan kaksivuotinen.*
Israel neuvottelee Hamasin kanssa panttivankien vapauttamisesta
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo suostuneensa valtuuskunnan lähettämiseen panttivankien vapauttamista koskeviin neuvotteluihin.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** sanoo suostuneensa valtuuskunnan lähettämiseen panttivankien vapauttamista koskeviin neuvotteluihin.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** kanssa käydyn puhelinkeskustelun jälkeen Netanjahun toimisto sanoi lausunnossa, että pääministeri oli kertonut Bidenille päätöksestään lähettää valtuuskunnan jatkamaan neuvotteluja panttivankien vapauttamiseksi.
Tietoa ei ole siitä, mihin ja milloin valtuuskunta matkustaa neuvotteluihin.
Hamas kaappasi yhteensä yli 250 ihmistä hyökätessään Israeliin 7. lokakuuta. Marraskuun lopulla äärijärjestö vapautti noin sata panttivankia kuusi päivää kestäneen tulitauon aikana.
Mediat: Demokraatit syyttävät Bidenin lähipiiriä ongelmien piilottelusta – video näyttää presidentin mokia
Tutkijan mukaan ei ole epätavanomaista, että presidentin ikääntymisen merkkejä silotellaan julkisuudessa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** katastrofaalinen suoriutuminen vaaliväittelystä **Donald Trumpia** vastaan oli yleisölle ja demokraattipuolueelle sokki, ja se on Bidenin lähipiirin vika. Näin sanovat Valkoisen talon ja demokraattien lähteet, joita yhdysvaltalaislehti [Politico](https://www.politico.com/news/2024/07/02/biden-campaign-debate-inner-circle-00166160) on haastatellut.
Politicon mukaan lähipiiri, jota Biden kuuntelee, on pienentynyt presidenttikauden aikana.
Lehti haastatteli yli kymmentä asiaa läheisesti tuntevaa henkilöä, joiden mukaan presidentin perhe ja läheisimmät neuvonantajat ovat tukahduttaneet Bidenia koskevaa kritiikkiä sekä pitäneet Bidenin korkean iän merkkejä piilossa kameroilta.
Nyt demokraattipuolueen sisällä keskustellaan Bidenin kyvystä voittaa Trump ja hoitaa mahdollinen jatkokausi presidenttinä. Kaksi kongressin demokraattiedustajaa on julkisesti vaatinut Bidenia astumaan syrjään presidenttikilvasta.
Bidenin ikä ja kyky hoitaa Yhdysvaltain presidentin virkaa eivät ole mikään uusi huolenaihe, Yhdysvaltojen politiikan tutkija sanoo.
– Ei ole mikään yllätys, että aihe kiinnostaa. Olen kuitenkin yllättynyt, kuinka vilkasta keskustelua vaaliväittelystä edelleen käydään, Turun yliopiston John Morton -keskuksen tutkijatohtori **Oscar Winberg** sanoo.
Esiintymiset median edessä tarkasti valikoituja
Biden on järjestänyt presidenttikautensa aikana lehdistötilaisuuksia silmiinpistävän vähän. Hän on myös antanut vähemmän haastatteluja medioille kuin yksikään hänen viimeisimmistä edeltäjistään, brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/article/2024/jul/03/biden-white-house-missteps) kertoo.
Tänä vuonna Biden jättäytyi jälleen pois uutiskanava CBS:n perinteisestä presidenttihaastattelusta, joka järjestetään vuosittain ennen amerikkalaisen jalkapallon loppuottelua Super Bowlia.
Haastattelua on pidetty merkittävänä mahdollisuutena puhua suoraan miljoonille äänestäjille politiikan eri laidoilta.
Biden näyttää myös olevan yhä riippuvaisempi telepromptereista puheita pitäessään. Bidenin esiintymistä vaaliväittelyä seuranneessa kampanjatilaisuudessa luonnehdittiin jo energisemmäksi ja selkeämmäksi. Tilaisuudessa presidentillä oli apunaan teleprompteri, toisin kuin vaaliväittelyssä.
Julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan Bidenin lähipiiri on halunnut estää toimittajia esittämästä presidentille tiukkoja kysymyksiä, joihin vastatessaan presidentti saattaisi sekoilla sanoissaan.
**Katso videolta esimerkkejä tilanteista, joissa Biden on sekoillut sanoissaan tai kaatuillut:**
Presidentin lapsukset ovat yleistyneet viime kuukausina, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/07/02/us/politics/biden-lapses.html) lähteidensä perusteella.
Myös presidenttiä lähellä olevia henkilöitä haastatellut toimittaja **Carl Bernstein** sanoo uutiskanava [CNN:lle](https://www.youtube.com/watch?v=yhFmaAMC1_Q), että vaaliväittelyssä nähty haparointi ei ollut yksittäistapaus.
– Viimeisten puolentoista vuoden aikana on ollut 15–20 tapausta, jolloin presidentti on esiintynyt kutakuinkin samoin kuin todistamassamme kauhunäytöksessä, Bernstein sanoo.
Molemmat mediat kuitenkin tuovat esille, että Biden on esiintynyt tiukoissa paikoissa erittäin selväpäisesti. Näin kertovat esimerkiksi henkilöt, jotka ovat olleet Bidenin kanssa samassa huoneessa turvallisuuspolitiikkaan liittyvissä tilanteissa.
Tutkija: Ikääntymisen merkkien silottelu luontevaa
Tutkija Winberg sanoo, että Yhdysvaltain presidentin ikääntymisen merkkien silottelu on vain luontevaa.
– Tietysti yritetään luoda kuva, että Biden on nuorempi kuin on, Winberg sanoo.
Winberg huomauttaa, että Biden on ollut koko poliittisen uransa ajan tunnettu julkisuudessa tekemistään huolimattomista lipsautuksista.
– On hirveän vaikea nähdä, missä määrin kyse on Bidenille tyypillisestä haparoinnista ja missä määrin hänen iästään. Kaikki ovat varmaan tietoisia siitä, että Bidenilla on änkytys ja että hänellä on ollut ongelmia julkisissa esiintymisissä, Winberg sanoo.
– En ole nähnyt mitään sellaista, mikä saisi uskomaan, että Valkoisessa talossa tai kampanjan sisällä oltaisiin huolissaan siitä, ettei Biden kuntonsa puolesta kykene hoitamaan tehtäväänsä.
Politicon ja The Guardianin haastattelemat demokraattivaikuttajat sanovat, että tilannetta on pahentanut se, että Biden kuuntelee vain luottohenkilöitään. Lähteiden mukaan esimerkiksi poliittiset muistiot tuodaan Bidenille tarkasti muotoiltuna, sillä avustajat eivät halua suututtaa presidenttiä.
Biden on vähentänyt myös tapaamisia kongressin jäsenten kanssa huomattavasti, The Guardian kirjoittaa. Tapaamisten määrä oli viime vuoteen mennessä vähentynyt kaksi kolmasosaa verrattuna Bidenin ensimmäiseen presidenttivuoteen, jolloin koronapandemia jylläsi.
Winberg pitää epätodennäköisenä, että esimerkiksi kongressin demokraattijohtajat eivät olisi tietoisia Bidenin kunnosta. Hänen mukaansa toimintatavat Bidenin Valkoisessa talossa eivät juuri poikkea tämän edeltäjistä Trumpia lukuunottamatta.
– Yhdysvallat on presidenttivetoinen valtio. **Bill Clintonia** kritisoitiin aikanaan ”Little Rock -mafiasta” eli siitä, että Valkoisessa talossa työskenteli hänen kavereitaan Arkansasista.
Biden antoi vuoden 2020 presidentinvaalikampanjassaan ymmärtää olevansa yhden kauden presidentti. Silti Bidenia ei juurikaan haastettu demokraattipuolueessa, kun hän ilmoitti pyrkivänsä jatkokaudelle.
Tähän on Winbergin mukaan vaikuttanut pelko Trumpin paluusta. Sama pelko on demokraattien piirissä tällä hetkellä vallitsevan paniikin taustalla.
Trumpin johto kasvoi vaaliväittelyn jälkeen peräti kuudella prosenttiyksiköllä tuoreessa The New York Timesin ja Siena Collegen [mielipidetiedustelussa](https://www.nytimes.com/2024/07/03/us/politics/poll-debate-biden-trump.html?unlocked_article_code=1.4U0.uR_U.6lArroVNokn5&smid=nytcore-ios-share&referringSource=articleShare).
Bidenin kampanja on viime päivinä pyrkinyt hakemaan demokraattipuolueesta tukea sekä vakuuttamaan äänestäjät siitä, että presidentissä riittää vielä virtaa.
Seuraava todellinen koetus nähdään perjantain ja lauantain välisenä yönä, kun Biden astuu kameroiden eteen ABC-kanavan haastateltavaksi.
Bidenin suoriutuminen haastattelusta voi ratkaista hänen poliittisen kohtalonsa.
**Kuuntele myös tuore Uutispodcastin jakso aiheesta:**
Olympiakoneesta tiputetuilta Ruotsin estejuoksijoilta katkera avautuminen Ylelle – ”Tragikomediaa, epätodellinen tunne”
Simon Sundström ja Vidar Johansson ovat erittäin katkeria kotimaansa ankarasta olympiavalintalinjasta ja kehuvat Suomen toimintatapaa.
Ruotsalainen estejuoksija **Vidar Johansson**, 27, jännitti tämän viikon keskiviikkoa yhdestä syystä. Johansson, **Simon Sundström**, **Leo Magnusson** ja **Emil Blomberg** olivat kaikki antaneet sellaiset näytöt, että [he olivat](https://worldathletics.org/stats-zone/road-to/7153115?eventId=10229614) Maailman yleisurheiluliiton World Athleticsin olympiarankingista valittavissa Pariisin olympiakisoihin. Kisoissa on paikka 36 miesestejuoksijalle. Yhtä maata saa edustaa enintään kolme juoksijaa.
– Jännitimme kaikki sitä, kuka meistä jäisi kovassa sisäisessä kilpailutilanteessa ulos Pariisin joukkueesta.
Kun Ruotsin olympiakomitea [julkisti maan](https://yle.fi/a/74-20097960) Pariisiin matkustavan yleisurheilujoukkueen kokoonpanon, se oli estekvartetille täydellinen šokki: yhtäkään täysin valittavissa ollutta ei poimittu mukaan.
– Tämä on kuin tragikomediaa. Tunne on täysin epätodellinen, Johansson kommentoi Yle Urheilulle.
– Ruotsi ei ole suuri maa. En voi ymmärtää, miten olympiakomitea voi nähdä asian niin, että meillä on varaa heittää menemään täysi edustus yhdessä yleisurheilulajissa, Simon Sundström sanoo.
Kauden maailmantilastossa Blomberg sijoittuu 26:nneksi, Sundström 27:nneksi, Magnusson 30:nneksi ja Johansson 50:nneksi. Vertailun vuoksi parhaimmillaan 8.21,00 juossut **Topi Raitanen** on 54:s.
Johansson oli keskustellut katastrofaalisesta tilanteesta hyvän ystävänsä Topi Raitasen kanssa. Münchenin 2022 Euroopan mestari on muun muassa Ruotsin olympiakomitean tylyyden vuoksi itse hyvin lähellä olympiapaikkaa, koska länsinaapurien poisjäänti nostaa hänen sijoitustaan rankingissa.
Jääkylmää Norjassakin
Samalla tavalla se olisi nostamassa Pariisiin norjalaisen **Jacob Bouteran**, mutta vuonomaan linja on sekin jääkylmä. Keskiviikkona ilmoitettu olympiajoukkue ei enää kasva.
– Topi oli puolestamme erittäin pahoillaan, mutta tämä ei ole hänen vikansa. Me kaikki toivomme, että Topi pääsee Pariisiin, Vidar Johansson sanoi.
Raitanen vahvisti keskustelun luonteen:
– Erikoista on ollut (Ruotsin) komitean toiminta jo pidempään. Ja todellakin olen aivan äärimmäisen pahoillani siitä, miten heitä tässä kohdeltiin.
Ruotsalaisjuoksijoista Johansson ja Blomberg edustivat maataan jo Tokion olympiakisoissa 2021. Sundström juoksi MM-finaalissa Budapestissa 2023, Johansson ja Blomberg Rooman EM-finaalissa viime kuussa.
Maalitolpat siirtyivät
Pariisin suora tulosraja on 8.15,00, jota yksikään ruotsalainen ei alittanut. Tällaisesta tilanteesta urheilijat Johanssonin mukaan saivat hyvin ristiriitaista lisätietoa.
– Ensimmäinen tieto olympiakomitealta oli se, että tietty määrä alle 8.19:n tuloksia riittäisi kisapaikkaan, Johansson kertoo.
Valintahetkellä Blombergin kolmen parhaan kilpailun keskiarvo oli 8.20,17, Sundströmin 8.20,52, Johanssonin 8.21,54 ja Magnussonin 8.21,62.
– Kuka tahansa meistä olisi voinut edetä loppukilpailuun Pariisissa, Johansson kertoo.
Simon Sundström kertoo, että olympiakomitean asenne muuttui dramaattisesti Rooman EM-kisojen aikoihin.
– Silloin komitea ilmoitti, että valitsisikin Pariisiin vain suoran tulosrajan tehneitä. Pidän hyvin kohtuuttomana, että maalitolppia urheilijoille näin merkittävässä asiassa siirrellään kesken kaiken, Simon Sundström lataa.
Hän muistuttaa, että myös tietyissä verrokkimaissa, kuten Espanjassa tai Britanniassa, on linjattu, ettei valintakelpoisuus tarkoita automaattista valintaa.
– Mutta siellä on kirjoitettu paperille, mitä paikkaan vaaditaan eikä vaatimus muutu kesken prosessin. Ruotsissa viestintä on ollut heikkoa.
Britanniassa olympiaherrojen kynä oli miesten estejuoksussa piirtänyt paperille ajan 8.18,50. **Phil Norman** juoksi 8.18,65 ja katselee olympiakisat kannaltaan väärällä puolella Englannin kanaalia.
Suomi saa kehut
Vidar Johansson kertoo tuntevansa hyvin Suomen [olympiakomitean linjaukset](https://olympiakomitea.kuvat.fi/kuvat/Materiaalipankki/Kisat+ja+joukkue/Valintaj%C3%A4rjestelm%C3%A4t/Pariisi+2024+valintaj%C3%A4rjestelm%C3%A4.pdf), joissa kisavalintakelpoisuuden saavuttaminen erittäin vakiintuneen tavan mukaan merkitsee myös valintaa. Tiettyjä hyvin harvinaisia poikkeuksia voivat olla esimerkiksi lainvoimaiset rikostuomiot tai keskeneräiset tutkintaprosessit.
– Ruotsin pitää tässä asiassa tulla Suomen linjoille. Urheilun tulee olla iloinen asia ja urheilijoiden tulee kokea järjestelmän toiminta motivoivaksi. Nyt se ei varmasti olympiakisoista haaveilevan nuoren urheilijan silmissä näytä sellaiselta. Suomi suhtautuu asiaan juuri oikealla tavalla, Sundström sanoo.
Vidar Johansson muistuttaa, mitä olympiaedustus myös tarkoittaa: parempaa asemaa kumppanuusmarkkinoilla.
– Olympiastatus merkitsee hyvin paljon, kun yksilöurheilija etsii sponsoreita mahdollistamaan uransa jatkumista.
Hän myöntää, että kuluneet pari päivää ovat menneet rajuissa tunnekuohuissa, urheilu-uran suurinta pettymystä ja järkytystä sulatellen.
– En osaa vastata siihen, miksi Ruotsi kohtelee omia urheilijoitaan näin kylmällä tavalla. En ymmärrä sitäkään, kuka olisi kärsinyt siitä, että meillä olisi kolme estejuoksijaa maailman hienoimmassa urheilutapahtumassa.
Ruotsin perinteet estejuoksussa ovat komeat siinä missä neljän olympiakullan Suomenkin. **Tore Sjöstrand** voitti olympiakultaa Lontoossa 1948, **Anders Gärderud** Montrealissa 1976.
Oletko jo tehnyt nämä suositut hyvinvointiin liittyvät testit?
Nämä testit auttavat arvioimaan, miten mielesi ja aivosi voivat – ja antavat vinkkejä kokonaishyvinvoinnin parantamiseksi.
Kesälomalla on aikaa miettiä omaa hyvinvointiaan, joka arjen kiireissä jää helposti unohduksiin. Näistä suosituista testeistä voi olla hyötyä, jos haluat pohtia omaa oloasi ja kohennusta kaipaavia asioita.
[**Tee testi: miten keskittymiskykysi voi?**](https://yle.fi/aihe/a/20-10005635)
Meillä jokaisella on joksus vaikeuksia keskittyä. Tesitn tarkoitus on herätellä pohtimaan omaa keskittymiskykyä erilaisissa tilanteissa.
[**Mieleen mahtuu kerralla kolmisen asiaa – testaa, muistatko muita paremmin**](https://yle.fi/aihe/a/20-10004551)
Ihminen pystyy pitämään tietoisesti mielessään keskimäärin 3 - 5 asiaa. Kokeile, muistatko enemmän kuin kolme sanaa kerrallaan.
[**Tee testi: miten aivosi voivat?**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/10/tee-testi-miten-aivosi-voivat)
Aivojen hyvinvointiin vaikuttavat lukuisat asiat arjessamme. Kerro, miten arkesi sujuu. Testi näyttää, miten aivosi voivat.
[**Saatat pilata yöunesi jo päivällä – tässä voit testata, sabotoitko omaa hyvinvointiasi**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006336)
Testaa, pilaatko yöunesi omalla tekemiselläsi. Testi perustuu unilääkäri Henri Tuomilehdon ohjeisiin ja sopii parhaiten suhteellisen säännöllistä päivärytmiä noudattavalle.
[**Hyvinvointi-indeksi kertoo, ovatko elämäsi osa-alueet tasapainossa**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/05/06/tee-testi-hyvinvointi-indeksi-kertoo-ovatko-elamasi-osa-alueet-tasapainossa)
Hyvinvointi-indeksi auttaa sinua tiedostamaan, millaisista palikoista hyvinvointisi koostuu. Vastauksen liikennevalot antavat sinulle suuntaa voinnistasi kunkin osa-alueen suhteen.
[**Testaa, millainen kuuntelija olet**](https://yle.fi/aihe/a/20-10001915)
Vaikka ihmiset kuuntelevat samaa henkilöä, he huomioivat todennäköisesti puheesta tyystin eri asioita. Testaa, millainen kuuntelija sinä olet ja kehitä vuorovaikutustaitojasi.
[**”Olen yksinäisempi kuin muut” – testaa, onko sinulla yksinäisyyteen liittyviä haitallisia ajatusmalleja**](https://yle.fi/aihe/a/20-10001184)
Melkein kaikki tuntevat itsensä joskus yksinäiseksi. Yksinäisyyden tunne saattaa liittyä myös johonkin elämänvaiheeseen, esimerkiksi muuttoon tai lapsen syntymään.
**[Oppimisen kurssisisällöt](https://yle.fi/a/74-20092077)**
Paranna keskittymiskykyäsi tai rentoudu aktivoimalla vagushermoasi. Opettele muistitekniikoita, kokeile kutsumuskarttaa tai löydä apua eron pohtimiseen. Nämä arkeen mahtuvat harjoitukset on kehitetty yhdessä asiantuntijoiden kanssa.
[Kutsumuskartta:](https://yle.fi/aihe/a/20-10006474) Tuunaa arki innostavammaksi kutsumuskartan avulla
[Keskittyminen:](https://yle.fi/aihe/a/20-10005783) Löydä kadonnut keskittymiskykysi näillä viidellä harjoituksella
[Muistitekniikat:](https://yle.fi/aihe/a/20-10005782) Nämä neljä tekniikkaa auttavat sinua muistamaan paremmin
[Rentoutuminen:](https://yle.fi/aihe/a/20-10006474) Rentoudu aktivoimalla kehosi superhermo
[Pieni erokoulu:](https://yle.fi/a/74-20090990) Hyvä ero on mahdollista tehdä myös yksin – opi itsestäsi näiden eroterapeutin harjoitusten avulla
Ensihoidon erikoislääkäri pitää nikotiinipusseja jopa hengenvaarallisina: ”Yksikin pussi voi olla jo merkittävä”
Tällä hetkellä Suomessa nikotiinipussit voivat sisältää korkeintaan 20 milligrammaa nikotiinia. Hallitus haluaa laskea rajaa. Maria Kratz huomauttaa määrän olevan merkittävä.
Ensihoidon erikoislääkäri ja myrkytyksiin perehtynyt asiantuntija **Maria Kratz** pitää suosiotaan kasvattavia nikotiinipusseja jopa henkeä uhkaavina.
– Nikotiinipussi on haitallinen aine, päihde, jolla mitään varsinaista terveyshyötyä ei minun näkökulmastani ole, Kratz sanoo.
Jo Suomessa laillinen, enintään 20-milligrammainen nikotiinipussi sisältää merkittävän määrän nikotiinia, huomauttaa Kratz.
– Siitä voi tulla selkeä myrkytysvaara.
Yle kertoi aiemmin tänään, kuinka [nikotiinipussien käyttö on yleistynyt](https://yle.fi/a/74-20096855) ja tuotteita myyvien kivijalkaliikkeiden määrä on kasvanut ympäri maata. Suomeen myydään verkkokaupoista joka kuukausi yli miljoona nikotiinipussikiekkoa, kertoo nikotiinipussikauppaa pyörittävä **Miika Tourunen**.
Ulkomailta tuodut ja tilatut nikotiinipussit voivat Kratzin mukaan sisältää jopa 200–250 milligrammaa nikotiinia.
– Yksikin voi olla jo merkittävä vaara.
Säännöllinen käyttö voi kasvattaa nikotiinitoleranssia. Jos on täysin tottumaton käyttäjä, Suomessa laillinen annos voi Kratzin mukaan aiheuttaa lieväksi katsottavia oireita.
– Voi tulla sydämentykytystä, verenpaineen nousua ja sitä kautta päänsärkyä, lievää huimauksen tunnetta, oksentelua, pahoinvointia, Kratz luettelee.
Kratzin mukaan nikotiinipussit voivat päihteenä tuottaa käyttäjälle hetkellisesti hyvää oloa samalla tavalla kuin esimerkiksi alkoholi.
Markkinoilla nikotiinipusseista löytyy lukuisia erilaisia makuja, kuten vadelmaa ja lakritsia. Lisääntynyt saatavuus ja maut houkuttelevat erityisesti nuoria käyttäjiä, selviää ehkäisevän päihdetyö EHYT ry:n tuoreesta selvityksestä.
Kyselyn perusteella 15–29-vuotiaiden nuorten nikotiinipussien käyttö on kolminkertaistunut kahdessa vuodessa. 36 prosenttia kyselyyn vastanneista piti nikotiinipusseja trendikkäinä.
Hallitus haluaa puuttua käyttöön
Eduskunnan käsittelyssä on tupakkalain muutos, joka kiristäisi nikotiinipussien myyntiä ja sääntelyä. Nikotiinipussien etämyynti verkossa kiellettäisiin ja yksittäisen pussin nikotiiniraja laskisi 20 milligrammasta 16,6 milligrammaan. Myös makuvalikoimaa rajoitettaisiin.
– Tarkoituksena olisi, että tämä esitetty lainsäädäntö tulisi voimaan mahdollisimman pian, sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija **Reetta Honkanen** sanoo.
Hallitus on ilmaissut huolensa nuorten nikotiinivalmisteiden käytöstä. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan uudistuksen tavoitteena on ehkäistä nikotiinipussien käyttöä nuorten keskuudessa.
Vesi tulvi kaduille Vaasan keskustassa – kunnossapito: ”Mikään järjestelmä ei olisi voinut tätä välttää”
Kunnossapitomestari Pertti Lähteenmäki sanoo, että tulvavauriot hoidetaan kuntoon alihankinnan kautta.
Vaasan keskustassa tulvi torstai-iltapäivän rajun sadekuuron seurauksena. Ainakin Korsholmanpuistikossa lainehti kunnolla, samaten Klemetinkadulla kaivot tulvivat yli.
Kunnossapitomestari **Pertti Lähteenmäki** vastaa puhelimeensa 50 kilometrin päässä Oravaisissa. Hän sanoo, että minkäänlainen järjestelmä ei olisi pystynyt ehkäisemään syntynyttä tilannetta.
– Nyt otamme töihin urakoitsijoita, jotka tyhjentävät kaivot. Nämä työt menevät pääasiassa alihankintana. Jos kaivojen päällä on tuketta, kaupunki hoitaa ne ja kiinteistöjen omistajilla on hoitovastuu puoliväliin katua asti, Lähteenmäki sanoo.
Huolestuneita soittoja
Vaasan Veden yleisnumerosta käy selväksi, että moni vaasalainen on iltapäivän mittaan soittanut asiasta. Äkkiä selviää sekin, että tilanne myös harmittaa. Protokolla ei ole aivan selkeä.
– Eihän se meille kuuluisi enää tämä homma. Ihmeellistä, että kaupunki kerää hulevesirahaa ja sitten tämä on tällaista vuodesta toiseen, sanoo puhelimeen vastaava työntekijä.
Puhelimeen vastaava mieshenkilö ei esittäydy. Hän sanoo, että protokolla on aina samanlainen kun numeroon soitetaan. Selväksi käy, että tilanne harmittaa.
– On ihmeellinen tilanne, että asiakkaat soittavat että kaivonkansia on lentänyt pois paikaltaan ja siihen ei löydy sitten muuta apua kuin soittaa 112:aan. Siinä nousee tie pystyyn.
– Tämä on täysin verrattavissa katupuolen päivystyksiin eli jos vaikka talvella pitää lähteä hiekottamaan. Tai jos on kaivonkansia irti ja sattuu onnettomuuksia kun ihmiset ajelevat päin kaivonkantta, hän ottaa esimerkin.
Orvot ilveksenpennut löytänyt Teija Lahti:  ”Se makasi tiellä kääröllänsä” – pentujen selviytyminen yhä epävarmaa
Ilveksenpennut löytyivät maanantaina Kankaanpäässä, toinen tieltä, toinen metsästä. Yhä huonokuntoiset pennut ovat nyt luonnonvaraisten eläinten hoitajan huomassa.
Kankaanpääläinen **Teija Lahti**, 33, oli maanantaina iltapäivällä automatkalla sisarensa kanssa. Hiekkatiellä tienposkessa maannut ilveksenpentu kiinnitti Lahden huomion.
– Se makasi tiellä kääröllänsä. Näki ja kuuli, että se oli huonokuntoinen. Äänikään ei ollut ihan puhdas.
Naiset soittivat Kankaanpään eläinsuojeluyhdistykseen (Kesy). He saivat ohjeen kääriä ilveksen takkiin ja kuljettivat ne hoitolaan.
– Tuntui kivalta, että sai auttaa, Lahti sanoo.
Naiset saivat Kesyltä ohjeet palata takaisin etsimään ilveksenpennun sisaruksia. Mukaan otettiin Teija Lahden mies.
Etsijät olivat ladanneet Youtubesta ilveksen kutsuäänen. Sitä he soittivat ensimmäisen poikasen löytöpaikan kohdalla.
– Metsästä alkoi kuulua ääntä, ja saimme paikannettua toisen pennun. Se oli kiven takana piilossa, parin metrin päässä tieltä.
Teija Lahti sanoo, ettei ollut aiemmin nähnyt ilvestä.
– Kyllä tämä oli ihan uusi kokemus. Mielellään autoimme.
Kankaanpäässä maanantaina löydetyt ilveksenpennut ovat tällä hetkellä hoidossa luonnonvaraisten eläinten hoitajalla. Hän haluaa pysyä nimettömänä saadakseen työrauhan.
Pentujen tilanne on hänen mukaansa vakava.
– Tällä hetkellä pennut ovat vielä hengissä, mutta niiden selviytyminen on epävarmaa.
[Yle kertoi keskiviikkona ilveksenpentujen löytymisestä](https://yle.fi/a/74-20097802). Jutussa Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja toivoi, että ilvekset voitaisiin palauttaa takaisin luontoon.
Eläintenhoitajan mukaan tämä tuskin toteutuu.
– Puuttuvien suurpetojen palautus- ja seurantaohjelmien vuoksi pentujen kohtalo on todennäköisesti kuitenkin eläintarha tai lopetus.
Harvoin palautetaan luontoon
Ranuan eläinpuiston eläinlääkäri, intendentti **Heini Niinimäki** ei ota suoraan kantaa Kankaanpäässä löydettyjen ilveksenpentujen tapaukseen. Hän kommentoi villieläinten luontoon palauttamista yleisellä tasolla.
– Pentuina löydettyjen suurpetojen luontoon palauttamiseen liittyy isoja haasteita. Se ei ole täysin mahdotonta, mutta yleensä niitä ei palauteta.
Niinimäen mukaan suurimmat vaikeudet liittyvät siihen, että pennuille saadaan opetettua riittävät saalistustaidot ja muut itsenäiseen elämään liittyvät taidot.
Pitäisi myös pystyä välttämään se, ettei niille muodostu suhdetta ihmisiin. Tämä voisi lisätä myöhempää riskiä pedon ja ihmisen välisestä konfliktista.
– Suurpetojen pentujen palauttaminen luontoon ei ole täysin mahdotonta. Sitä tapahtuu jonkin verran, mutta itse en siihen pääsääntöisesti lähtisi. Jos palautukseen ryhdytään, se pitää tehdä yhteistyössä viranomaisten kanssa.
Mikä sitten on luonnosta löydettyjen, orvoksi jääneiden suurpetojen pentujen kohtalo yleensä?
– Joissain tapauksissa voi löytyä tarhapaikka, mutta kyllä niitä joudutaan valitettavasti myös lopettamaan. Yleinen käytäntö Suomessa on ollut, että luontoon niitä ei palauteta.
Kuminan lannoituskin voi nousta viraaliksi – sosiaalisen median hyödyntäminen lisääntyy maatalousyrityksissä
Tubettajat ovat tähtiä Seinäjoen Farmari-messuilla. Isokyröläinen Miika Soini on yksi heistä. Nyt leipä tulee alan videoista, mutta vuodenvaihteessa häntä voi odottaa tilallisen arki.
Seinäjoella tänään, torstaina alkaneilla Farmari-messuilla on esillä tubettajia. Ne ovat tulleet myös maatalousalalle ryminällä.
Isokyröläinen **Miika Soini** on yksi esimerkki nykyaikaisesta maatalousyrittäjästä: hän on tubettaja ja tekee yrityksensä Muvexin kautta alan videoita, esimerkiksi kuminan lannoituksesta.
– Siitä leipä tulee pöytään. Teemme videoita asiakkaille, ja toivottavasti tulevaisuudessa myös maataloudestakin, Soini sanoo.
Hän pyrkii käymään alan messuilla mahdollisimman usein. Tapahtumat ovat arvokkaita verkostoitumistilaisuuksia.
– Ihmisiä on kiva tavata ja jutella kaikenlaista. Tavoitteena on toki myös se, että voin tehdä täältäkin videon.
Hieho poikii somessa
Farmari-tapahtumassa voi tavata myös töysäläisen alan tubettajan, **Anna Länsisalmi-Keisalan**.
Hänellä on YouTubessa Maalaisjärki-kanava. Siellä on esimerkiksi video, jossa hieho poikii. Länsisalmi-Keisalan videoissa on esitelty myös maatilan koneita ja elämää.
[Elokuussa 2020 kanava sai tunnustuksen:](https://yle.fi/a/3-11733230) se palkittiin Suomen Youtube-gaalassa [Vuoden opetuskanava -palkinnolla](https://yle.fi/a/3-11517281).
Ja sitten on tietenkin Amskidabamski, Tiktokinkin haltuun ottanut sometähti. Nimen taustalta löytyy **Anne-Mari Tarkkio**, satakuntalainen tilallinen, joka [on tehnyt itsestään tunnetun](https://yle.fi/aihe/a/20-10005463) sosiaalisen median kautta.
Tarkkion somesisällöt liittyvät metsänhoitoon.
– Alan tubettajat tuntevat toisensa hyvin. Näemme toisiamme tapahtumissa, ja katsomme tietenkin toistemme videoita, Miika Soini sanoo.
Hän ei tee sisältöä koko kansalle, esimerkiksi edellisessä videossa testattiin kasvinsuojeluruiskua.
– Haluan, että sisällöt koskevat alan käytäntöjä ja tapoja. Asian toinen puoli on sitten tietysti se, että kaikki eivät välttämättä innostu alan teemoista, mutta olen sen kanssa sinut.
Live-striimiä ja Instagramia
Miika Soini arvioi olleensa ensimmäisiä, jotka toivat maatalousalan sosiaaliseen mediaan. Sittemmin seuraan on liittynyt muitakin.
– Onhan meitä tällä hetkellä todella paljon. Yritän seurata tarkasti, missä mennään ja kommentoin mielelläni muiden sisältöjä.
Hänen mielestään alalla on otettu vastaan hyvin se, että perinteinen maatalous on tuotu myös somenatiivien tietoisuuteen.
Sisällöntuotantoa ei pidetä hömpötyksenä.
– Itse yritän saada sisältöjä mahdollisimman monelle alustalle. Minulla on Twitch-kanava, johon teen livestriimiä, sitten on YouTube-kanavia, Instagram ja Facebook. LinkedIniin laitan enemmänkin asiakassisältöjä. YouTube on kanavista varmasti käytetyin, Soini listaa.
Olennaista on se, että kaikki sisällöt tehdään faktaan pohjautuen.
– Jossain vaiheessa varmasti koittaa aika, kun ryhdyn tosissani viljelijäksi – voi olla, että jo vuodenvaihteessa. Ajatuksena on kyllä, etten jätä koskaan kokonaan sosiaalisen median sisältöjä, Soini sanoo.
Nokian asumisyksikön tappoon syyllistynyt mies ei saa rangaistusta: veitsellä surmannut todettiin syyntakeettomaksi
Tekoaikaan 29-vuotias mies tappoi 37-vuotiaan miehen mielenterveyskuntoutujien asumisyksikössä viime vuoden joulukuussa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion Nokialla mielenterveyskuntoutujien asumisyksikössä tapahtuneesta taposta.
Tekohetkellä 29-vuotias mies [todettiin jo välituomiossa syylliseksi tappoon](https://yle.fi/a/74-20085210), mutta jätettiin nyt tuomitsematta rangaistukseen. Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli syyntakeeton.
Henkirikos tapahtui 10. joulukuuta Esperi-koti Viholassa. Poliisi sai nopeasti tiedon epäillystä tekijästä, ja [hänet otettiin kiinni](https://yle.fi/a/74-20064834).
Tappoon syyllistynyt mies ja 37-vuotias mies asuivat asuntolassa samalla käytävällä. Syyttäjän kuvauksen mukaan rikos tapahtui, kun miehet olivat olleet palaamassa tupakkapaikalta sisälle rakennukseen.
Syyttäjän mukaan syytetty oli yhtäkkiä lyönyt toista miestä nyrkillä kasvoihin ja kaatanut tämän lattialle. Tämän jälkeen mies oli pitänyt uhria kiinni iskien tätä isolla teräaseella neljästi kaulaan ja hartian seudulle.
29-vuotias mies vangittiin 13. joulukuuta epäiltynä taposta. Joulukuussa hänet myös määrättiin mielentilatutkimukseen.
Huhtikuisessa oikeuskäsittelyssä syyttäjä vaati miehelle kymmenen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Pirkanmaan käräjäoikeus antoi välituomion, jonka mukaan syytetty syyllistyi tappoon.
Lopullinen ratkaisu annettiin nyt mielentilatutkimuksen valmistuttua. Koska mies todettiin syyntakeettomaksi, hänet jätetään rangaistukseen tuomitsematta. Oikeus velvoitti tuomitun maksamaan erilaisia korvauksia noin 15 000 euroa. Tuomio on lainvoimainen.
Uutta tietoa suoliston hyvinvoinnista: Hyvien bakteerien riittävä määrä pienentää vakavien infektioiden riskiä 
Suolistobakteereilla on suuren tutkimuksen mukaan yhteys infektioriskiin. Esimerkiksi paljon kuitua sisältävä ruokavalio lisää suoliston hyvinvointia edistävien bakteerien määrää.
Laaja tutkimus tuo uutta tietoa suolistomikrobiston merkityksestä terveydelle.
Suomalais-hollantilaisessa tutkimuksessa selvisi, että tavallisten suolistobakteerien määrällä on yhteys sairaalahoitoa vaativiin infektioihin, kuten keuhkokuumeeseen tai verenmyrkytykseen.
Tutkimuksessa nousi esiin useiden butyraatti-nimistä rasvahappoa tuottavien suolistobakteerien tärkeä merkitys.
– Tutkimustulokset osoittivat, että aina kun ihmisten suolistossa olevien butyraattia tuottavien bakteerien määrä lisääntyy kymmenen prosenttia, niin infektioriski pienenee noin kaksikymmentä prosenttia, Turun yliopiston sisätautiopin professori **Teemu Niiranen** sanoo.
Jo aiemmissa pienemmissä tutkimuksissa on saatu selville, että butyraatti-rasvahappoa tuottavien suolistobakteerien määrä on vähentynyt vakavia infektioita sairastavilla ihmisillä. Nyt saatiin kuitenkin uutta tietoa siitä, että näiden bakteerien määrän vähentyminen ei johdu akuutista infektiosta tai sen hoidosta, vaan määrä on vähäisempi jo vuosia ennen sairastumista.
Aineisto on poikkeuksellisen laaja. Tutkimuksessa analysoitiin yli 6 000 suomalaiseen FINRISKI-tutkimukseen ja yli 4 000 hollantilaiseen HELIUS-tutkimukseen osallistuneen ihmisen ulostenäytteet. Osallistujien terveyttä seurattiin kuuden vuoden ajan näytteenoton jälkeen.
Runsaskuituinen ruokavalio edistää suoliston hyvinvointia
Teemu Niirasen mukaan nyt saatu tutkimustulos luo pohjaa infektioriskin arvioinnille ja mahdollisten uusien hoitomuotojen kehittämiselle. Jatkossa olisi tärkeää selvittää, voitaisiinko suotuisia bakteereita lisäämällä vähentää ihmisten infektioriskiä.
– Tämä tapahtuisi antamalla ihmisille esimerkiksi probiootteja, jotka lisäävät butyraattia tuottavien bakteerien määrää suolistossa tai sitten ruokavaliomuutoksilla, jotka lisäävät näitä bakteereita, Teemu Niiranen sanoo.
Esimerkiksi runsaasti kuitua sisältävä ruokavalio lisää butyraattia tuottavien bakteerien määrää suolistossa. Paljon kuituja sisältävät esimerkiksi monet kasvikset ja täysjyväviljatuotteet.
Suotuisia suolistobakteereita puolestaan vähentävät esimerkiksi tietyt antibiootit.
Antibiootit ovat monien sairauksien hoidossa välttämättömiä. Toisaalta antibioottihoidot tulee kohdistaa oikeille potilaille, Teemu Niiranen toteaa. Antibioottien kulutus onkin ollut Suomessa laskussa viimeisimmän parinkymmenen vuoden aikana.
– Virusflunssiin niitä ei kannata syödä, vaan ne kannattaa säästää tilanteisiin, joissa niistä on selkeästi enemmän hyötyä kuin haittaa.
Tutkimustieto suolistomikrobien merkityksestä lisääntyy paraikaa nopeasti. Tulevaisuudessa tätä tietoa voidaan mahdollisesti hyödyntää nykyistä paremmin terveydenhoidossa.
*Tutkimustulokset julkaistiin kesäkuussa* [Lancet Microbe -tiedejulkaisussa](https://www.thelancet.com/journals/lanmic/article/PIIS2666-5247(24)00079-X/fulltext).
Turun kaupunki sekoili laskutuksessa – yli 500 asiakkaalle lähetettiin vuosia vanhoja laskuja
Kyseessä oli inhimillinen erehdys. Valtaosa vastaanottajista oli yrityksiä. Saajat voivat jättää laskut huomiotta.
Turku varoittaa lähettämistään aiheettomista laskuista.
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että inhimillisen virheen seurauksena noin 530 vastaanottajaa on saanut vanhoja laskuja, joiden alkuperäinen päiväys on vuosien 2017–2021 välillä. Saajat voivat jättää laskut huomiotta.
Kaupunki on yhteydessä kaikkiin vastaanottajiin.
Aiheettomia laskuja on lähtenyt yhteensä noin 1 700 kappaletta. Laskuja on saapunut vastaanottajille torstaista 4. heinäkuuta lähtien.
Laskut koskevat Turun kaupunkiympäristön palvelukokonaisuuden asiakkaita ja valtaosa laskun vastaanottajista on yrityksiä. Laskut koskevat paikkatiedon tilausjärjestelmää.
Alun perin järjestelmän kautta lähti laskuja lähes 7 000, mutta suurin osa niistä saatiin peruutettua. Syyksi luultiin laskutusjärjestelmän virhettä.
Kaupunki kertoo, että laskun vastaanottajat voivat jättää suoraan laskun huomiotta tai hylätä sen maksujärjestelmässä ilman lisätoimenpiteitä. Mikäli maksusuorituksia on ehditty tehdä, maksetut varat saadaan palautettua asiakkaalle.
Laskun vastaanottajat voivat tarvittaessa olla yhteydessä Turun kaupungin myyntilaskutukseen sähköpostiosoitteessa myyntilaskutus@turku.fi.
Naistenklinikalla kiireinen heinäkuun alku: vauvoja syntyy vuorokaudessa jopa 30
Uudellamaalla toimii tänä kesänä kolme synnytyssairaalaa, sillä Lohjan sairaalassa on kesäsulku syyskuun alkupuolelle saakka.
Naistenklinikalla Helsingissä heinäkuun alku on ollut vilkas edellisten kesien tapaan.
Laskettuja aikojen määrä tässä kuussa on samaa luokkaa kuin viime kesänä. Keskimäärin siellä syntyy 24 lasta vuorokaudessa.
– Päivät vaihtelevat: kovimpia lukuja on 30 synnytystä vuorokaudessa. Silloin voi sanoa, että kätilö on laittanut tossua tossun eteen, sanoo synnytysosaston osastonhoitaja **Satu Anttonen**.
Naistenklinikalla on kaikkiaan 16 synnytyssalia. Synnytyksen hetkellä äidin luona ovat sekä hoitava että avustava kätilö.
Uudellamaalla toimii tänä kesänä kolme synnytyssairaalaa: Naistenklinikka, Hyvinkään sairaala ja Jorvin sairaala Espoossa.
[Lohjan sairaalassa ei synnytetä tänä kesänä](https://yle.fi/a/74-20076395). Sen kesätauko päättyy [syyskuun 8. päivä](https://www.hus.fi/ajankohtaista/kesa-tuo-muutoksia-lohjan-sairaalan-toimintaan-synnytykset-tauolle). Koko synnytystoiminta [loppuu Lohjalla HUSin mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70182466/husin-yhtymahallitus-hyvaksyi-suunnitellut-muutokset-palveluverkkoon?publisherId=23980819&lang=fi) viimeistään vuonna 2026. Synnytykset siirtyvät Lohjalta HUSin muihin synnytyssairaaloihin.
Kun tieto Lohjan sairaalan synnytysosasto kesäsulusta tuli, tilanteeseen alettiin varautua ja perustettiin muun muassa [HUSin yhteinen päivystyspuhelin](https://yle.fi/a/74-20093096).
– Se on toiminut hyvin ja ehdimme sen pilotoida ennen Lohjan sulun alkamista, Anttonen toteaa.
Ohjauksessa otetaan huomioon synnyttäjän toive, lääketieteelliset kriteerit ja sairaaloiden paikkatilanne. Synnytysten ja naistentautien päivystystoiminnan ylihoitaja **Satu Polkon** mukaan yhtään synnyttäjää ei ole jouduttu ohjaamaan HUSin ulkopuolelle.
Kaksi tulevaa äitiä kertoo tunnelmistaan
**Ann-Helen Rosendahlin** laskettu aika on 9. elokuuta.
– Tuntuu aika jännittävältä. Ensimmäinen lapsi on tulossa, pikkupoika vissiin. Olisi varmaan pitänyt järjestää kaikki asiat vähän paremmin kuntoon, mutta kyllä se tästä vielä.
Perhe muutti nimittäin hiljattain Saksasta Suomeen.
– Meillä on vähän muuttolaatikoita ja muuta sekasortoa vielä kotona. Aika paljon on hankittavaa, mutta vaipat ja muut perusasiat ovat jo kotona.
**Anna Ikäheimon** lapsen laskettu aika on vasta joulukuun 20. päivä.
– Ehkä nyt pikkuhiljaa rupeaa vasta konkretisoitumaan, että vauva on tulossa. Aluksi tuntui niin epärealistiselta koko juttu. Ensi viikolla pitäisi selvitä sukupuoli, se varmaan selkeyttää tätä kuviota enemmän.
Ikäheimo toivoo pääsevänsä Lohjalle synnyttämään.
– Asumme Siuntiossa, joten varmaan Lohja olisi minulle lähimpänä. Sehän on kesän kiinni, mutta toivottavasti aukenee syksyllä normaalisti. Siitä olen kuullut paljon hyvää: pieni sairaala, siellä saa perhehuoneet ja kätilöillä on aikaa.
Jotain ainutlaatuista perheen kanssa
Osastonhoitaja Satu Anttosen mukaan kätilöt tekevät kaikkensa, että synnytys on synnyttäjälähtöistä.
– Sairaalamaailmassa meitä ohjaavat tietyt normit ja säännöt. Kätilön tärkein työtehtävä on huolehtia siitä, että äiti eli synnyttäjä ja vastasyntynyt voivat hyvin.
Hän kertoo olleensa kätilönä monta kertaa itku silmässä synnytyssalissa.
– Siinä ollaan elämän alun äärellä. Se on se hienous. Jaan perheen kanssa jotain sellaista, jota kukaan muu ei sillä hetkellä voi jakaa.
TV | Selkouutiset | torstai 4.7.2024
Puoluekannatus. Nato. Maarit. Sääennuste.
Puoluekannatus
Aluksi uutinen politiikasta.
Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat.
Suosituin puolue on kokoomus. Kokoomusta kannattaa yli 21 prosenttia suomalaisista. Kokoomus on hallituspuolue ja pääministeripuolue.
Toiseksi suosituin puolue on SDP. SDP:n kannatus on runsaat 20 prosenttia. SDP on oppositiopuolue eli se ei ole hallituksessa.
Sekä Kokoomuksen että SDP:n suosio on laskenut hieman.
Kolmanneksi suosituin puolue on perussuomalaiset. Sen kannatus on reilut 15 prosenttia.
Neljänneksi suosituin puolue on keskusta ja viidenneksi suosituin puolue on vasemmistoliitto.
Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat.
Eniten nousua on vasemmistoliiton kannatuksessa.
Nato Suomessa

Nyt uutinen Suomen Nato-politiikasta.
Suomi toivoo Naton läsnäoloa Suomessa.
Suomi valmistautuu ensi viikon Nato-kokoukseen.
Suomella on Natolle viesti. Suomi toivoo, että Suomessa on USA:n ja muiden Nato-maiden sotilaita.
Suomen kanta on uusi. Aiemmin Suomi luotti omaan puolustukseen.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** sanoo, että tilanne on muuttunut, koska Venäjä on arvaamaton.
*”Tiedetään, että Venäjä on arvaamaton. Ja meno valitettavasti synkkenee.”*
Venäjä käy sotaa Ukrainassa. Samalla Venäjä rakentaa suhteita liittolaisiin. Siksi Suomi toivoo Naton läsnäoloa.
Maarit
Lopuksi uutinen kulttuurista.
Yle on tehnyt audiodraaman muusikko **Maarit Hurmerinnasta**.
Audiodraama on ääninäytelmä.
Maaritia näyttelee **Oona Airola**. Aviomies Sami Hurmerintaa näyttelee **Olavi Uusivirta**.
Maarit ja Sami ovat tyytyväisiä näyttelijävalintoihin.
Maaritin ura on kestänyt yli 50 vuotta. Maaritin tunnetuin kappale on *Jäätelökesä*.
Yle on tehnyt audiodraaman muusikko Maarit Hurmerinnasta.
Sitä voi kuunnella [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70639517) ja Radio Suomesta.
Sää
Vielä sääennuste.
Sää on sateista.
Perjantaina tulee sateita lähes koko maassa. Eniten sataa idässä.
Lämpötila on 15 ja 20 asteen välillä.
Tuuli voi olla etelässä kovaa.
Perjantaina Illalla etelässä paistaa aurinko.
HJK jatkaa kilpavarusteluaan – belgialainen Alessandro Albanese tuorein värväys
Helsinkiläisseura tiedotti torstaina solmineensa loppukauden mittaisen sopimuksen Alessandro Albanesen kanssa.
Miesten jalkapalloliigassa Helsingin Jalkapalloklubi jatkaa joukkueen vahvistamista. Helsinkiläisseura tiedotti torstaina solmineensa loppukauden mittaisen sopimuksen **Alessandro Albanesen** kanssa. Sopimus sisältää option jatkosta.
Belgialainen pelimies viihtyy 10-paikan tai laitahyökkääjän roolissa. Hän oli viime viikolla antamassa näyttöjä HJK:n harjoituksissa.
– Alessandro on teknisesti huipputaitava, ja hänellä on poikkeuksellinen oikean jalan potkutekniikka sekä räjähtävät ensiaskeleet, HJK-käskijä **Toni Korkeakunnas** kertoi [tiedotteessa](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/alessandro-albanese-hjkn-hyokkaykseen/).
24-vuotias Albanese on pelannut viimeiset vuodet Belgiassa. Viime kaudella hän pelasi Belgian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Oostenden joukkueessa. Perinteikäs belgialaisseura ajautui konkurssiin toukokuussa.
HJK on ollut kuluvalla viikolla aktiivinen siirtomarkkinoilla, sillä HJK:ta ovat vahvistaneet Albanesen lisäksi **Lee Erwin**, **Kevor Palumets** sekä **Daniel O'Shaughnessy**.
Pohjois-Karjalassa poikkeuksellisen raaka lapsenraiskaus – alaikäiselle tekijälle viisi vuotta vankeutta
Raiskattu joutui kokemaan voimakasta väkivaltaa ja nöyryytystä. Yle ei julkaise tuomitun nimeä uhrin suojelemiseksi.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 18-vuotiaan miehen viideksi vuodeksi vankeuteen poikkeuksellisen törkeästä lapsenraiskauksesta.
Rikos tapahtui viime vuoden heinäkuussa Joensuussa. Mies, joka oli tuolloin alaikäinen, oli sukupuoliyhteydessä häntä pari vuotta nuoremman lapsen kanssa.
Lapsi oli voimakkaasti päihtynyt, mutta kykeni aluksi vastustamaan raiskausta. Vastustus loppui, kun tekijä saattoi uhrin tajuttomaksi. Tämän hän teki hakkaamalla uhrin päätä voimakkaasti lattiaan tai seinään sekä peittämällä uhrin hengitystiet.
Raiskauksen jälkeen tekijä otti tajuttomasta uhristaan kuvia ja jakoi yhden niistä eteenpäin tuttavalleen. Lopuksi tekijä sitoi uhrin kädet ja jalat sekä peitti tämän suun ja pään.
Uhri sai tapauksesta mustelmia, ruhjeita ja turvotusta sekä traumaperäistä psyykkistä oireilua.
Ilmoitti itse poliisille
Käräjäoikeuden mukaan oikeudenmukainen rangaistus näin törkeästä lapsenraiskauksesta olisi ollut kahdeksan vuotta vankeutta. Oikeus käytti kuitenkin lievennettyä rangaistusasteikkoa, koska tekijä oli alaikäinen ja ilmoitti teostaan itse poliisille.
Mies sai tuomion kaikkiaan neljästä rikoksesta. Ne olivat nuorena henkilönä tehdyt törkeä lapsenraiskaus, törkeä pahoinpitely, törkeä vapaudenriisto ja lasta seksuaalisesti esittävän kuvan levittäminen.
Viiden vuoden vankeusrangaistuksen lisäksi miehen tulee maksaa uhrilleen korvauksia yli 30 000 euroa.
Yle ei julkaise tuomitun nimeä uhrin suojelemiseksi. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Suomen karhukanta voi tuplaantua ilman metsästystä, sanoo tutkija – lupia haetaan, vaikka oikeusjutut uhkaavat
Poronhoitoalueen ulkopuolella haettavana on 154 kaatolupaa. Pelkkä kannanhoito ei enää riitä luvan perusteeksi.
Metsästäjillä on edelleen halua karhujahtiin, vaikka näyttää siltä, että ensi syksyn metsästys jää vähäiseksi valitusten vuoksi.
Runsaasta karhukannastaan tunnetussa Pohjois-Karjalassa lupia on haettu kaikilla lupa-alueilla.
– Pitää osoittaa, että ainakin haetaan, vaikka haettavana olevat lupamäärät ovatkin pieniä. Ollaan kuitenkin mukana ja katsotaan, miten sitten käy, Pohjois-Karjalan karhulupien yhteyskoordinaattori **Matti Törrönen** sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriön [vahvistaman kiintiön](https://yle.fi/a/74-20097409) mukana Suomessa saisi 20. elokuuta alkavalla metsästyskaudella tappaa 224 karhua, joista poronhoitoalueen ulkopuolella 154 karhua.
Törrösen mukaan Pohjois-Karjalassa pystyttäisiin helposti käyttämään vaikka koko poronhoitoalueen ulkopuolinen kiintiö. Vuonna 2021 maakunnassa kaadettiin 198 karhua.
Poronhoitoalueen ulkopuoliset luvat myöntää hakemusten perusteella Suomen riistakeskus. Maa-ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija **Jussi Laanikari** pitää selvänä, että jokaisesta luvasta tullaan valittamaan oikeuteen.
Hakemus on perusteltava tarkasti
Karhunmetsästystä perusteltiin aikaisemmin kannanhoidollisilla syillä. Korkein hallinto-oikeus kuitenkin linjasi viime syksynä, [ettei pelkkä kannansäätely ole riittävä syy](https://yle.fi/a/74-20057702) tappaa EU:n luontodirektiivin tiukasti suojelemia karhuja.
Tänä vuonna hakemuksia on Törrösen mukaan perusteltava tarkemmin muun muassa vahinkojen ennaltaehkäisyllä.
– Se on riistakeskuksellekin iso haaste myöntää niitä, hän sanoo.
Tämän myöntää erikoissuunnittelija **Matti Kervinen** riistakeskuksen Pohjois-Savon aluetoimistosta.
– Sellaisiin lupamääriin, joihin takavuosina totuttiin, ei ole kyllä näillä näkymin ihan hetkeen paluuta.
Kaikkia havaintoja ei kirjata
Karhukanta kasvoi Luonnonvarakeskuksen mukaan viime vuodesta 20 prosentilla noin 2100 yksilöön. Kasvu on näkynyt muun muassa Lieksassa, jossa on tehty paljon havaintoja [pihoilla ja pelloilla liikkuvista karhuista](https://yle.fi/a/74-20090946).
Myös Pohjois-Savossa karhukanta on ollut kasvussa. Matti Kervisen mukaan havaintoja on tänä keväänä kirjattu kuitenkin 20 prosenttia viime vuotta vähemmän.
– Mutta jonkun verran on tietynlaista kirjaamattomuutta myös tiedossa, eli että ei syystä tai toisessa haluta niitä tietoja tallentaa, hän sanoo.
Karhukannan seuranta perustuu vapaaehtoisten petoyhdyshenkilöiden kirjaamiin havaintoihin. Suurin osa heistä on metsästäjiä. Tutkijat pelkäävät, että kannan seuranta vaikeutuu, jos metsästyksen loppumisen myötä loppuu myös kiinnostus vapaaehtoistyöhön.
Kanta voisi kaksinkertaistua
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilpo Kojola** arvioi, että karhukanta voisi ilman metsästystä kasvaa noin kymmenen prosenttia vuodessa. Tämä tarkoittaisi kannan kaksinkertaistumista reiluun 4000 yksilöön kahdeksassa vuodessa.
– Tässä puhutaan puhtaasti ekologisista ja biologisista kasvun rajoista, Kojola sanoo.
Rap-tähti Diddyä syytetään jälleen seksuaalirikoksesta
Yhdysvalloissa rap-tähti **Sean ”Diddy” Combsia** syytetään jälleen seksuaalirikoksesta, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/music/article/2024/jul/04/sean-diddy-combs-accused-of-grooming-and-coercing-woman-into-sex-work).
Entinen aikuisviihdenäyttelijä **Adria English** väittää Combsin pakottaneen hänet muun muassa seksityöhön Combsin järjestämissä juhlissa vuosien 2004-2009 aikana. Combs on kiistänyt syytökset.
Combsia on reilun puolen vuoden aikana [epäilty](https://yle.fi/a/74-20080943) muun muassa seksikaupasta, seksuaalisesta väkivallasta ja pahoinpitelyistä sekä huume- ja asekaupasta.
Tuorein syyte on jo rap-tähden kahdeksas.
Miten 20 miljoonaa tonnia hiilidioksidipäästöjä saadaan polttoaineeksi? Ministeri Mykkänen vastaa kahdeksaan kysymykseen
Metsäteollisuuden päästöt voidaan jalostaa muoviksi ja polttoaineeksi. Ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkänen kertoo, miten yhtiöitä kannustetaan miljardien sijoituksiin.
Metsäteollisuus päästää taivaalle 20 miljoonaa tonnia hiilidioksidipäästöjä vuodessa. Nämä päästöt voisivat olla Suomelle voimavara, mutta nyt ne ovat ympäristöä kuormittava rasite.
Bioperäinen hiilidioksidi voitaisiin ottaa talteen ja jalostaa polttoaineeksi tai muoviksi sähkön ja vedestä valmistetun vedyn avulla. Samalla Suomi pääsisi lähemmäksi hiilineutraaliustavoitteitaan.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n ja luonnonvarakeskus Luken [selvityksen](https://yle.fi/a/74-20093161) mukaan hiilidioksidin talteenotossa ja jalostamisessa voisi olla miljardiluokan bisnesmahdollisuuksia.
Tämä edellyttäisi kuitenkin 35 miljardin euron investointeja vuoteen 2040 mennessä.
Tutkijat odottavat poliitikoilta ja metsäyhtiöiltä rohkeita toimia hiilidioksidibisneksen käynnistämiseksi.
Tässä jutussa ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) vastaa kahdeksaan kysymykseen aiheesta.
**1. Mitä on tekeillä hiilidioksidibisneksen edistämiseksi?**
– Hallitus valmistelee 140 miljoonan tukipakettia, jotta hiilidioksidin talteenotto hyötykäyttöön saadaan alkamaan. Ruotsissa kansalliset tuet ohjataan hiilidioksidin varastointiin Norjan merenalaisille öljykentille. Uskon, että Suomessa loikataan heti arvoketjuun. Huutokaupalla kilpailutetaan todennäköisesti sellaisia hankkeita, joissa korvataan fossiilisten raaka-aineiden käyttöä muoveissa, rakennusaineissa sekä meri- ja lentoliikenteen polttoaineissa synteettisillä hiilivedyillä, Mykkänen kertoo.
**2. Minkä tyyppiset yhtiöt voivat hakea tukea?**
– Lähtökohtana on se, että monenlaiset yritykset Suomessa. Se on yksi syksyllä pohdittava asia, että minkä kokoluokan hankkeisiin tähdätään. Jos tähdätään muutamaan isoon hankkeeseen, tekijät ovat todennäköisemmin leveämmillä hartioilla toimivia isoja yrityksiä. Jos yritetään sarjaa pienempiä hankkeita, siinä on ehkä pk-yrityksiä mukana.
**3. Millaisella aikataululla tukipaketti etenee?**
– Asetusta suunnitellaan syksyn aikana. Paketti on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuonna, mutta kansalliset toimet eivät tässä riitä, vaan ihan aikuisten oikeasti tarvitaan myös EU-tason toimia. Jos nähdään, että EU pitkäjänteisesti kannustaa, ja toisaalta tulee myös velvoitteita, se luo imua.
**4. Miten EU:ssa suhtaudutaan hiilidioksidin talteenottoon ja hyödyntämiseen?**
– Viime keväänä saatiin välivoitto, kun komissio tunnisti [tiedonannossaan](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_24_588), että metsäperäisen hiilidioksidin hyötykäyttöä pitää tukea kannustimilla. Komission vuoteen 2040 tähtäävät 90 prosentin päästövähennystavoitteet 90-lukuun verrattuna eivät synny ilman massiivista hiilidioksidin sitomista savupiipuista talteen.
**5. Miten miljardien investoinnit saadaan tapahtumaan?**
– EU:sta tarvitaan yhtenäinen ja selvä kannustinkehikko. Sitä täydennetään kansallisella tukipaketilla, joka ei voi olla kovin antelias, mutta sen pitää olla olemassa alkuvaiheen riskinjaossa. Kannattavuus pitää saada kuntoon esimerkiksi päästökaupalla ja synteettisten polttoaineiden sekoitevelvoitteilla. Rahoitus kyllä löytyy, kun on kannattavia keissejä. Metsäteollisuuden yhtiöillä on hiilivirta käsissään. Ne ovat paljon vartioina siinä, kuinka paljon uskaltavat ottaa etukenoa ja riskiä, ennen kuin joku muu tekee saman.
**6. Mikä kannustaa suurten riskien ottamiseen?**
– Hallitus suunnittelee suurille vihreän siirtymän hankkeille [verohuojennusmenettelyä,](https://yle.fi/a/74-20084956) jossa on mahdollista vähentää investointikustannuksia yhteisöverosta. Sen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuonna.
**7. Tuleeko lentämisestä kalliimpaa, jos siihen käytetään hiilidioksidista jalostettua synteettistä polttoainetta?**
– Lennot kallistuvat todennäköisesti ainakin väliaikaisesti, kun EU nostaa asteittain synteettisten polttoaineiden osuutta lento- ja meriliikenteessä, mutta 10–20 vuoden aikana uudet puhtaat ratkaisut voivat tulla halvemmaksi kuin riippuvuus Venäjän tai Lähi-idän öljystä.
**8. Mitä tapahtuu maantieliikenteessä?**
– Nyt on laitettu lausuntokierrokselle laki uusiutuvan polttoaineen jakeluvelvoitteesta, johon on liitetty Suomen omana päätöksenä EU-minimiä korkeampi erillinen synteettisten vetypolttoaineiden velvoiteosuus. Se kannustaa investoimaan kierrätettyyn hiilidioksidiin ja vetyyn perustuviin suomalaisiin polttoaineisiin, joille tulee nyt myös Suomen tieliikenteeseen oma käyttöosuus tämän vuosikymmenen loppupuolella.
Vaimonsa murhasta syytetty tamperelaismies mielentilatutkimukseen – henkirikoksesta vaaditaan elinkautista
Syytetty on tunnustanut tappaneensa vaimonsa mutta kiistänyt murhan. Hän oli itse pyytänyt pääsyä mielentilatutkimukseen.
Pirkanmaan käräjäoikeus on määrännyt vaimonsa murhasta epäillyn tamperelaisen miehen mielentilatutkimukseen. 44-vuotiaan miehen epäillään murhanneen vaimonsa yksityisasunnossa [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20073957) Tampereen Niemenrannassa.
Syyttäjä on vaatinut miehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Syytetty kiistää murhan mutta myöntää tapon.
Käräjäoikeus ottaa kantaa rikosnimikkeeseen ja rangaistuksen pituuteen vasta mielentilatutkimuksen valmistumisen jälkeen.
Syytetty on pyytänyt itse pääsyä mielentilatutkimukseen.
Poliisi kuvaili tekotapaa raa'aksi ja julmaksi
Poliisi otti epäillyn miehen kiinni perjantai-iltana 9. helmikuuta Niemenrannassa sen jälkeen, kun hätäkeskukseen oli tullut ilmoitus sekavasti käyttäytyneestä miehestä.
Saman tehtävän aikana poliisi löysi kiinniottopaikan lähellä sijainneesta asunnosta kuolleen naisen.
Poliisi on kuvaillut tekotapaa raa'aksi ja julmaksi.
[Mies vangittiin](https://livefeed.yle.fi/64-1-2379) 13. helmikuuta todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Hänellä on lukuisia aiempia [rikostuomioita](https://yle.fi/a/74-20074287). Niihin sisältyy muun muassa varkauksia, pahoinpitelyjä ja huumausainerikoksia.
Sosiaalisen median tietojen mukaan pari oli mennyt naimisiin viime kesänä.
Someen tulee enemmän petohavaintoja kuin petoyhdyshenkilöille – ”Siellä homma lähtee helposti laukalle”
Oikea paikka petohavainnoille on lähin petoyhdyshenkilö, sillä heidän raporttejaan käytetään viranomaispäätösten perusteena.
Viime perjantaina Sumiaisten Saarikkaan kylällä riistapeltoa kyntämässä ollut **Antero Korhonen** kohtasi ensimmäistä kertaa suden. Aivan ensimmäiseksi hän kaivoi esiin kännykän.
– Traktorin ikkunasta kuvasin, kun riutuneen näköinen naaras jolkotteli kyntövakoa pitkin, Korhonen kertoo.
Traktorin taakse oli huomaamatta ilmestynyt myös toinen susi. Siitäkin Korhonen sai pienen videopätkän.
– Sitten hyppäsin ulos traktorista ja huusin ”Kenen Haukku, tule tänne!”. Susi pysähtyi metsän reunaan katsomaan minua ennen kuin juoksi pois, hän kertoo.
Korhosen videot eivät päätyneet someen, vaan paikallisten metsästäjien ja petoyhdyshenkilön nähtäväksi.
Kaikki havainnot petoyhdyshenkilöille
Somen puskaradioita seuraamalla voi saada kuvan, että suurpetojen kohtaaminen olisi nykyään hyvinkin yleistä.
Hankasalmen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Petri Korhonen** kertoo, että somessa tulee silloin tällöin vastaan postauksia alueen karhu- tai susihavainnoista, joista petoyhdyshenkilölle ei ole ilmoitettu.
– Olisi parempi, että havainto todetaan virallisen tahon toimesta, niin pysyy totuuspohja asiassa. Somekeskusteluissa asioilla on tapana kärjistyä ja homma lähtee helposti laukalle, hän sanoo.
Jos suden tai karhun sattuu havaitsemaan, olisi siitä ensisijaisesti ilmoitettava alueen [petoyhdyshenkilölle](https://riista.fi/riistahallinto/yhteystiedot/yhteystietohaku/).
– Ilmoitus olisi hyvä tehdä heti, että havainto päästään varmistamaan tuoreeltaan, sanoo Korhonen.
Kaikenlaiset havainnot voi ilmoittaa matalalla kynnyksellä, myös tassunjäljet, jätökset tai haaskat.
Petoyhdyshenkilö on koulutettu tunnistamaan ja keräämään tietoa suurpedoista. Varmistuttuaan lajista ja yksilöiden määrästä, hän kirjaa tiedot Luonnonvarakeskuksen [Tassu-järjestelmään](https://luonnonvaratieto.luke.fi/kartat?panel=suurpedot). Havaintoja käytetään suurpetokannan seurantaan ja tutkimukseen, mutta myös viranomaisten päätöksenteon tukena.
Poliisi tarkistaa Tassun
Yleensä sudet ja karhut väistävät ihmistä. Susi voi tulla rusakon tai muun ruoan perässä pihapiiriin yöllä, mutta pedon hakeutuminen ihmisen lähistölle päiväsaikaan on poikkeuksellista.
Jos suurpeto koetaan uhkaksi tai se tekee vahinkoa, kannattaa soittaa yleiseen hätänumeroon 112.
Saadessaan ilmoituksen mahdollisesta häirikköpedosta, poliisi tarkistaa Tassu-järjestelmästä alueen aiemmat petohavainnot. Niiden perusteella viranomainen voi myöntää metsästäjille luvan häiriköivän yksilön karkotukseen.
Myös kunnat käyttävät Tassu-kirjauksia päätöksenteossa, jos lapsille pyydetään koulukuljetusta petopelon takia.
Antero Korhosen susihavainto päätyy myös aikanaan Tassu-järjestelmään, koska pedoista on todiste videolla.
Korhonen kävi tarkistamassa paikan seuraavana päivänä parin kokeneen metsästäjän kanssa. Sudet olivat kaivaneet pellon reunassa olleen vanhan mäyränpesän itselleen sopivaksi. Korhonen arvelee, että susilla on saattanut olla siellä pennut, jotka nyt on jo viety pois.
– Eivät ne minulle muuten olisi näyttäytyneet. Se naaras veti minua höplästä, hän toteaa.
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry iloitsee Freyrin ympäristöluvasta: ”Iso askel kohti uutta tehdasta”
Kaupunginjohtajan mukaan kyseessä on merkittävä edistysaskel Freyrin suunnitteleman tehtaan toteutumiselle.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto [on myöntänyt ympäristöluvan](https://yle.fi/a/74-20098029) Freyr Battery Finland Oy:n katodiaktiivimateriaalia valmistavalle tehtaalle.
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** sanoo, että ympäristöluvan saaminen oli ratkaiseva vaihe prosessissa.
– Iso ja pitkä työ on takana niin Freyrin kuin viranomaisten puolella. Nyt ollaan tässä pisteessä.
Ympäristöluvan myötä tehdashanke on ottanut suuren askeleen eteenpäin, mutta Häyry muistuttaa, että työ ei ole vielä ohi. Ympäristöluvankin pitää vielä saada lainvoima.
– Edelleenkin pitää muistaa se, että on useita vaiheita vielä jäljellä ja ne tulevat viemään aikaa. Tulee vielä useita eri lupia, kuten kemikaalilupia. Ne tulevat, kun se suunnitteluprosessi etenee, Häyry selventää.
Häyryn mukaan keskustelut Freyrin kanssa jatkuvat lomien jälkeen ja suunnitteluprosessi etenee yhtiön puolella.
Myös Freyr Battery Finlandin toimitusjohtaja **Tor Stendahl** on tyytyväinen.
– Olen erittäin iloinen, että saimme ympäristöluvan. Se on erittäin tärkeä virstanpylväs, ja tästä voidaan jatkaa eteenpäin.
Aluehallintoviraston selvitys on noin 150-sivuinen.
– Asiantuntijamme käyvät nyt raportit läpi ja sitten voimme jatkaa ja katsoa, ​​miten suunnitelmamme sopivat yhteen, Stendahl sanoo.
F1-kuljettajamarkkinoilla tapahtui – näin Valtteri Bottas kommentoi tilannettaan: ”On itse asiassa jännittävää”
Sauber-kuljettaja Valtteri Bottaksella ei ole vieläkään sopimusta kaudeksi 2025.
Formula ykkösissä suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas** valmistautuu viikonlopun Britannian osakilpailuun.
Formuloiden ystävät ovat viime aikoina seuranneet jännityksellä formula ykkösten tallipaikkojen kuljettajamarkkinaa. Torstaina amerikkalaistalli Haas kertoi kiinnittäneensä 19-vuotiaan brittikuljettaja **Ollie Bearmanin**.
Sauber-kuljettaja Bottaksella ei ole vielä sopimusta kaudeksi 2025.
– Kyllä, mutta minusta tuntuu, että asiat alkavat edetä ja lähestyä, toivottavasti hyvällä tavalla. Vielä ei ole mitään ilmoitettavaa ja mitään ei ole allekirjoitettu, Bottas toteaa ennen viikonlopun osakilpailua.
Sopimuksen odottaminen on Bottakselle tuttua takavuosilta. Formula ykkösten kesätauko lähestyy, ja siihen mennessä Bottas haluaisi ratkaisun syntyvän.
– Se ei ole turhauttavaa. Se on itse asiassa jännittävää. Tarkoitan, että se on osa lajia ja olemme vielä heinäkuussa. Olen ollut tässä tilanteessa ennenkin, jolloin olen joutunut odottamaan syys- tai lokakuuhun asti. Tavoite on tehdä sopimus ennen kesätauon (elokuun) loppua.
Sopimusneuvotteluissa usea yksityiskohta nousee esiin. Tallit haluavat solmia kuljettajien kanssa pidempiä sopimuksia. Myös Bottaksella on selvät visiot, mihin hän haluaa tulevaisuudessa tähdätä. **Carlos Sainzin** valinta vaikuttaa isosti Bottaksen tulevaisuuteen.
– Olen varmistanut keskusteluissa, että haluan selkeät tavoitteet tuleville vuosille, selkeän projektin, johon voin olla osa ja työskennellä yhdessä, ja olen valmis sitoutumaan. Minulla on prioriteettini järjestyksessä.
Kuluva kausi on ollut Bottakselle haastava. MM-sarjan pistetili näyttää edelleen nollaa.
– Emme ole ottaneet tarpeeksi suuria askelia. Olemme tehneet askelia joka vuosi, ei niin, että auto olisi tullut huonommaksi. Mutta muut tiimit, mukaan lukien McLaren, joka on hyvä esimerkki, ovat pystyneet löytämään suuria askeleita, ja aloitimme itse asiassa tämän aikakauden heidän edellään.
*Britannian GP ajetaan tulevana viikonloppuna Silverstonessa. Alla aikataulu:*
1\. harjoitukset, pe 5.7. klo 14.30
2\. harjoitukset, pe 5.7. klo 18
3\. harjoitukset, la 6.7. klo 13.30
aika-ajot, la 6.7. klo 17
osakilpailu, su 7.7. klo 17
Autokaupat menivät pieleen, ja suurperhe luopui omasta autosta – nyt heillä on 15 pyörää
Jopa 70 prosenttia työsuhdepyöristä on sähköavusteisia. Skuutit ja sähköpyörät nostavat nopeuksia pyöräteillä.
Hyvinkääläisen **Minna Sirkiän** kuusihenkinen perhe luopui autosta epäonnistuneiden autokauppojen jälkeen. Perheen nuorin, 2-vuotias **Nuutti**, karauttaa pihaan pienellä potkupyörällä.
Yhteensä perheellä on käytössä tai odottamassa sellaista yhteensä viisitoista erilaista pyörää.
Auto vuokrataan määräajaksi esimerkiksi lomamatkoille, Minna Sirkiä kertoo.
Sirkiän perhe voi liikkua teillä esimerkiksi potkupyörällä, sähköisellä pitkäpyörällä tai ihan tavallisella polkupyörällä.
Pyöräteillä on meneillään muutos kohti nopeampaa sähköistä liikennettä, joka pitää huomioida liikennesuunnittelussa tulevaisuudessa.
Arvioiden mukaan jo 100 000 suomalaista kuuluu polkupyöräedun piiriin. Hankituista pyöristä jopa 70 prosenttia on sähköavusteisia polkupyöriä.
Työkseen kestävää liikennesuunnittelua tekevä Sirkiä sanoo, että katutilaa pitää tulevaisuudessa ajatella uusiksi.
– Nyt autot vievät katutilasta 80 prosenttia. Lopusta tilasta taistelevat sitten erilaiset pyöräilijät, skuutit, juoksijat, koiranulkoiluttajat, eri-ikäiset lapset ja rollaattorilla liikkujat.
Sirkiän mielestä jalkakäytävällä pitää selkeästi erottaa jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden omat kaistat. Myös suojatiealueet, joissa eri liikkumismuodot kohtaavat, pitää olla avoimet ja turvalliset, Sirkiä sanoo.
Tarvitsevatko sähköpotkulautailijat uudenlaisen kypärän?
Skuutit ja sähköpyörät nostavat nopeuksia pyöräteillä.
Tielläliikkujien pitää hallita paremmin itseään koskevat liikennesäännöt, sanoo liikenneturvallisuustutkija **Arja Holopainen** Onnettomuustietoinstituutista.
Skuutteja koskevaa lainsäädäntöä pohditaan parhaillaan liikenne- ja viestintäministeriössä.
Holopainen toivoo, että lainsäädännöllä selkeytetään kaikkien skuuttien rinnastaminen polkupyöriin. Lisäksi kypärän käyttö, päihtyneenä ajaminen ja skuutin pysäköinti pitäisi lainsäädännöllä tarkentaa, hän sanoo.
– Skuuttien kanssa tapahtuneissa vakavissa onnettomuuksissa tapahtuu päävammojen lisäksi myös kasvovammoja. Olisi tärkeää tutkia, riittääkö skuuttailijoille pyöräilykypärä, vai tarvitaanko uudenlaista kypärää, Holopainen sanoo.
Sähköistyminen kasvattaa kohtaamisnopeuksia
Minna Sirkiä on havainnut tilanne- ja kohtaamisnopeuksien kasvaneen sähköisten liikkumisvälineiden yleistyessä. Turvallisuutta lisää ajonopeuden hiljentäminen ja se, että väistämissäännöt ovat selkeät.
Äänimerkkiä hän toivoo nopeammin ajavilta hyvissä ajoin, eikä vasta silloin kun ollaan ohittamassa.
Liikenneturvallisuustutkija Arja Holopainen sanoo, että sähköiset menopelit eroavat muista nopeudella, ketteryydellä ja hiljaisuudella. Se luo liikenteeseen yllättäviä tilanteita, jotka voivat heikentää liikenneturvallisuutta.
Holopaisen mukaan on tutkimusnäyttöä siitä, että mitä nopeammin autoilija ajaa, sitä huonommin ollaan valmiita pysähtymään, vaikka se omiin velvollisuuksiin kuuluisi.
– Tutkimusnäytön voinee yleistää myös muihin tienkäyttäjiin.
Sirkiä sanookin, että kaikista tärkein asia liikenteessä on asenne.
– Jos tekee pienen virheen, niin ei se maailmaa kaada. Tärkeintä olisi, että huomioi muut tielläliikkujat, vaikka mokaisikin.
Pekka Jormakka palaa Jyväskylään 
Pekka Jormakka pelasi JYPissä kausilla 2008–2011.
Jääkiekkoliigassa viime kaudella kyntänyt JYP hankki kaksivuotisella sopimuksella hyökkääjä **Pekka Jormakan**, jonka edelliskaudet ovat sujuneet Mikkelin Jukureissa.
Jormakka pääsi liigapelien makuun JYPissä jo kausina 2008–11, mutta teki läpimurtonsa vasta Lahden Pelicansissa 2011–13. Nyt hän haluaa palauttaa jyväskyläläisseuran Liigan kärkikahinoihin.
– Kun viimeksi pelasin täällä, lähtökohta oli se, että JYP pelaa aina mestaruuksista ja mitaleista. Kyllä minä siitä lähden, että palautetaan JYP sinne, minne se kuuluu, ja pelataan tulevaisuudessa taas mitaleista Jyväskylässä, 33-vuotias Jormakka paalutti [seuran verkkosivuilla](https://www.jypliiga.fi/2024/07/pekka-jormakka-2-vuoden-sopimuksella-jypiin/).
Liigajäiden lisäksi Jormakka on pelannut esimerkiksi KHL:ssä. Hän on edustanut Suomea kolmissa miesten MM-kilpailuissa, niputti viime kaudella Jukureissa liigauransa ennätyspisteet 19+20=39 runkosarjassa ja pääsi maajoukkueeseen ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2018.
”Ei näytä houkuttelevalta” – kysyimme saksalaisilta, lähtisivätkö he lomalle jättihotelliin Itä-Suomeen
S-ryhmä teki jättimäisen laajennuksen hotelliinsa Pielisen rannalla ja haluaa asiakkaiksi keski- ja eteläeurooppalaisia.
S-ryhmä ryhtyy markkinoimaan matkoja ulkomaalaisille turisteille Pohjois-Karjalan Nurmekseen, [Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20092617).
Ryhmä on investoinut [22 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20095150) Bomban matkailualueelle vastikään avattuun noin 700 vuodepaikan hotellirakennukseen. Suorat lennot Joensuuhun alkavat ensi kesänä.
Lentojen on tarkoitus lähteä Etelä-Euroopasta sekä saksankielisestä Keski-Euroopasta. Saksalaiset kuuluvat Suomen kolmen suurimman turistiryhmän joukkoon yhdessä ruotsalaisten ja brittien kanssa.
Kysyimme Berliinissä saksalaisilta, houkutteleeko Järvi-Suomeen rakennettu jättihotelli lomakohteena.
Osa karsasti hotellin suuruutta ja piti sitä epäsopivana ympäristöönsä. Osa innostui nähtyään hotellista videon. Näet berliinläisten vastauksia jutun alussa olevalta videolta.
Välimeren maiden helteet lisäävät kysyntää Pohjolassa
Suomalainen matkailualan asiantuntija uskoo Itä-Suomen potentiaaliin matkailukohteena.
– Mahdollinen kysyntä perustuu isompiin maailmanlaajuisiin trendeihin, kuten ilmastonmuutoksen vaikutuksiin, ihmisten hyvinvointiin, ympäristön aitouteen sekä luonto- ja aktiviteettimatkailuun, **Juho Pesonen** sanoo.
Pesonen on matkailuliiketoiminnan professori ja Itä-Suomen matkailuliiketoiminnan kansainvälisen maisteriohjelman johtaja. Lisäksi hän istuu Pohjois-Karjalan osuuskaupan hallituksessa. Täten Nurmeksen turismiin tehdyt satsaukset ovat hänelle tuttuja.
– Välimeren maat alkavat kesällä olla niin lämpimiä, ettei siellä ole päivisin enää turvallista harrastaa aktiviteetteja. Silloin Suomessa avautuu uusia mahdollisuuksia.
Moni berliiniläinen vaikuttaa jakavan Pesosen näkemyksen. Voisiko siis ilmastonmuutos ja paahtavat helteet saada heidät etsimään matkustuskohteita, joissa on viieämpi ilmasto?
*Tältä videolta näet heidän vastauksensa:*
Saavutettavuus tärkeää
Pesosen mukaan saavutettavuus on avainasemassa, kun matkailua edistetään.
– Suorat lentoyhteydet ja matkojen varaamisen helppous ovat isossa asemassa.
Pesosen mukaan ulkomaalaisturistien houkutteleminen Pielisen rannalle on pitkä prosessi, eikä odotuksia ole ensimmäisten vuosien osalta asetettu pilviin. Ensimmäiset askeleet ovat kuitenkin tärkeitä.
– Kyllä maailmassa matkailijoita riittää. Ehkä se kysymys on lopulta siitä kiinni, miten hyvin Itä-Suomea osataan oikealla tavalla tuotteistaa ja markkinoida.
Imatranajon kuljettajaparaatin onnistuminen oli vielä aamupäivällä epävarmaa – suosittu tapahtuma onnistuu sittenkin
Kuljettajaparaati toteutuu suunnitellusti.
Vuoden 2024 Imatranajo käynistyy torstai-iltana suunnitellusti kuljettajaparaatilla. Paraatin toteutuminen oli vielä aamulla epäselvää, koska paraatiin osallistuvilta pyöriltä vaadittiin rekisteröintiä tieliikennekäyttöön sekä asiamukaista liikennevakuutusta.
Tapahtumavastaava **Juuso Valtakari** vahvistaa, että poliisilta on lupa kuljettajaparaatin järjestämiseen. Imatranajon järjestäjillä ei kuitenkaan ole tietoa kuinka monta pyörää paraatiin osallistuu, sillä osallistuvilta pyöriltä vaaditaan liikennevakuutusta.
– Se on kuitenkin varmaa, että Inkerinaukiolle kerääntyy pyöriä ja kuljettajia joko ajamalla tai pakettiautolla kuljetettuna, sanoo Juuso Valtakari.
Vauhti kiihtyy perjantaina
Ensimmäiset aika-ajot ajetaan perjantaina iltapäivällä. Varsinaiset kilpailut ajetaan lauantaina ja sunnuntaina.
Imatranajo sulkee teitä ja katuja kilpailun rata-alueella. [Ajorata on suljettu kaikelta liikenteeltä koko viikonlopun](https://yle.fi/a/74-20096258).
Imatranajo järjestetään nyt 58:nnen kerran. Tapahtuman nimekkäimpiä kuljettajia ovat viime vuonna menestyksekkäästi Imatranajossa ajanut [**Erno Kostamo**](https://yle.fi/a/74-20039781) sekä maailman huippuihin kuuluva **Michael Dunlop**.
Kainuun hyvinvointialueen yt-neuvottelut päätökseen: ensihoidon 17 työntekijän työt päättyvät
Hyvinvointialue tulee tarjoamaan osaamista ja koulutusta vastaavaa työtä hyvinvointialueen muista yksiköistä niille työntekijöille, joiden työsuhde ei jatku ensihoidossa.
Kainuun hyvinvointialueen ensihoitoa koskevat yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden lopputuloksena työt ensihoidossa päättyvät enintään 17 työntekijältä 2.9.2024 alkaen.
Hyvinvointialue tavoittelee osaulkoistamisella ensihoidon kustannuksiin yli miljoonan euron vuotuista säästöä. Hyvinvointialue tulee tarjoamaan osaamista ja koulutusta vastaavaa työtä hyvinvointialueen muista yksiköistä niille työntekijöille, joiden työsuhde ei jatku ensihoidossa.
Kainuun aluehallitus päätti ensihoidon osaulkoistamisesta maaliskuussa 2023.
Aluehallitus päätti kokouksessaan myös vt. hyvinvointialuejohtaja **Timo Halosen** sijaisjärjestelystä. Vt. hyvinvointialuejohtajan sijaisena toimii järjestämisjohtaja **Eija Tolonen**.
Hyvinvointialuejohtaja toiminut **Jukka Lindberg** erosi kesäkuun 20. päivä yllättäen [tehtävästään luottamuspulan vuoksi](https://yle.fi/a/74-20095474).
Hyvinvointialuejohtajan sijainen hoitaa hyvinvointialuejohtajan tehtäviä tämän ollessa poissa tai esteellinen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kuusikymppinen mies ampui nuorempaa vatsaan Utajärvellä – taustalla pitkään jatkunut vihanpito
Käräjäoikeus tuomitsi utajärveläisen miehen viiden vuoden vankeuteen tapon yrityksestä. Syyttäjä vaati rangaistusta murhan yrityksestä.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1962 syntyneen miehen viiden vuoden vankeuteen tapon yrityksestä. Mies ampui itseään nuorempaa miestä vatsaan Utajärvellä viime vuoden heinäkuussa.
Tapahtumapäivänä 5. heinäkuuta 2023 mies kutsui uhrin asunnolleen erään kolmannen henkilön välityksellä.
Kun uhri saapui asunnon pihamaalle ja nousi autostaan, mies ampui tätä välittömästi metsästyskiväärillä.
Luoti lävisti uhrin käsivarren ja osui sitten vatsaan. Uhri palasi autoonsa ja pakeni paikalta.
Mies sai luodista vakavat vammat, mutta selvisi hengissä, sillä sai nopeasti ensiapua ja pääsi ajoissa sairaalaan.
Ampumisen taustalla oli miesten pidempään jatkunut vihanpito.
Syyttäjän mukaan kyse oli murhan yrityksestä
Syyttäjä vaati vuonna 1962 syntyneelle **Markku Kalevi Laukkaselle** rangaistusta murhan yrityksestä. Syyttäjän näkemyksen mukaan teko oli tehty vakaasti harkiten ja liittyi muun muassa miesten väliseen vihanpitoon.
Käräjäoikeuden tänään julistaman tuomion mukaan kyse oli kuitenkin tapon yrityksestä.
Mies tuomittiin samalla vaaran aiheuttamisesta, sillä ampuminen aiheutti vaaraa kahdelle uhrin autossa olleelle henkilölle.
Vankeusrangaistuksen lisäksi mies joutuu suorittamaan uhrille erilaisia vahingonkorvauksia yli 23 000 euron edestä.
Ampumisen uhri puolestaan tuomittiin useasta lievemmästä rikoksesta 80 päivän ehdolliseen vankeuteen. 1980-luvulla syntynyt mies oli ampumista edeltävänä päivänä pahoinpidellyt ampumisesta tuomittua miestä, vahingoittanut tämän omaisuutta sekä törmännyt tämän autoon omalla autollaan.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen, eli siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Ampujalle tehtiin oikeudenkäynnin aikana mielentilatutkimus. Sen mukaan mies oli tapahtumien aikaan syyntakeinen, eli ymmärsi tekonsa ja sen seuraukset.
Sinilevätilanne on rauhoittunut Kaakkois-Suomessa 
Epävakainen sää voi vähentää sinilevien lisääntymistä, Suomen ympäristökeskus arvioi.
Sinilevätilanne on pysynyt vakaana viime viikosta, tiedottaa [Suomen ympäristökeskus Syke](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70369217/sinilevatilanne-on-pysynyt-vakaana-viime-viikosta-epavakainen-ja-tuulinen-saa-hillitsee-sinilevan-runsastumista?publisherId=69819243&lang=fi#prs-external-content-notification). Sinilevää on kuitenkin havaittu paikoin runsaasti Lappeenrannassa.
[Järvi-meriwiki -karttapalvelun ](https://www.jarviwiki.fi/api/algalmap.php?vuosi=2024&viikko=27&lang=fi)mukaan tuoreita levähavaintoja on tehty erityisesti Haapajärvellä Lappeenrannassa. Myös Imatralla sinilevää on havaittu hieman.
Kymenlaaksossa Kotkan edustalla sinilevää ei ole havaittu kahteen päivään. Haminan edustalla levää on havaittu hieman. Kouvolassa yleisillä uimarannoilla ei ole tehty tuoreita sinilevähavaintoja.
Levähavainnot vähentyneet sisävesillä
Kaakkois-Suomessa tehtiin [viime viikolla runsaasti](https://yle.fi/a/74-20096727) sinilevähavaintoja. Suurimmat sinileväesiintymät olivat avomerellä, kertoi Kaakkois-Suomen ely-keskuksen hydrobiologi **Jouni Törrönen**.
Sinilevähavaintoja oli tehty runsaasti jo ennen juhannusta, mikä oli Törrösen mukaan poikeuksellista.
Koko maassa sinilevähavainnot ovat hieman vähentyneet sisävesillä. Rannikkoalueilla levätilanne on pysynyt samankaltaisena.
Epävakainen ja tuulinen sää sekoittaa pintavesiä, mikä todennäköisesti hillitsee sinilevien runsastumista myös kuluvalla viikolla.
Syke tiedottaa yleisestä valtakunnallisesta sinilevätilanteesta viikoittain joka torstai 8. elokuuta saakka. Sinilevähavaintoja voi seurata ja ilmoittaa Sykkeen ylläpitämään Järvi-meriwiki-palveluun.
Saksalaismedia: Meyerin telakkayhtiöllä edessä iso saneeraus rahoituksensa turvaamiseksi
Telakkayhtiö tarvitsisi kiireellisesti 400 miljoonaa euroa maksuvaikeuksiensa hoitoon.
Saksan valtio edellyttää Papenburgissa sijaitsevalta Meyer Werftin telakalta isoja muutoksia, jotta se suostuisi rahoitusvaikeuksista kärsivän yhtiön pelastustoimiin. Aiheesta kirjoittaa [Tekniikka &amp; Talous -lehti](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/nain-kay-meyerin-telakkayhtiolle-saneerausmies-ja-saksan-talousministeri-kertovat-isoista-muutoksista-jotka-koskettavat-myos-turun-telakkaa/fcdf01d5-567b-4c64-8800-f419254bdadf), joka perustaa tietonsa saksalaisen [Handelsblattin ](https://www.handelsblatt.com/unternehmen/industrie/meyer-werft-in-der-krise-steigt-der-staat-beim-schiffbauer-ein-01/100048753.html)juttuun.
Saksalaisjulkaisu on haastatellut juttuunsa telakkayhtiön johtoon kuuluvaa **Ralf Schmitziä** ja Ala-Saksin osavaltion talousministeriä **Olaf Liesiä**.
Heidän mukaansa yhtiön on löydettävä ulkopuolisia sijoittajia ja rahoittajia, jotta se voi jatkaa toimintaansa.
Edellytyksenä on raju toimintojen saneeraus kuluvan ja ensi vuoden aikana. Tämä koskisi myös Meyer-konserniin kuuluvaa Meyer Turun telakkaa.
Lehti pitää todennäköisenä, että Saksan valtio pelastaa telakkayhtiön, sillä sen kaatumisella olisi laaja-alainen vaikutus Euroopan talousalueelle. Valtio ei ole kiinnostunut jäämään telakkayhtiöön omistajaksi pitkäksi aikaa.
Telakkayhtiö tarvitsisi kiireellisesti 400 miljoonaa euroa maksuvaikeuksiensa hoitoon. Lisäksi laivanrakennuksen rahoitus- ja takaustarpeet kohoavat yli kahteen miljardiin euroon.
Norjalaismies tuomittiin 30 vuodeksi vankeuteen joukkoammuskelusta homobaarissa
Iranilaissyntyinen norjalaismies avasi tulen Oslon keskustassa kesäkuussa 2022.
Iranilaissyntyinen norjalaismies **Zaniar Matapour** on tuomittu 30 vuoden vankeusrangaistukseen joukkoampumisesta oslolaisessa homobaarissa, kertovat Norjan tiedotusvälineet torstaina.
Kaksi ihmistä kuoli ja yli kolmekymmentä ihmistä haavoittui terroriteossa Prideviikolla kesäkuussa 2022.
Poliisin mukaan 45-vuotias Matapour on radikalisoitunut islamisti.
Norjassa ei ole aiemmin annettu näin pitkää vankeusrangaistusta, kertoo Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/norge/zaniar-matapour-dommes-til-30-ars-forvaring-for-terroren-25.-juni-1.16940218).
Kalajoen ja Kannuksen tuulivoimahanke joutuu miettimään myllyjen määrää ja sijaintia ympäristövaikutusten takia
Ympäristöviranomaisen mukaan kaupunkien raja-alueen tuulivoimaloilla olisi useita kielteisiä vaikutuksia ympäristöön ja asutukseen. Winda Energy suunnittelee kohteeseen 47 voimalaa.
Ely-keskus velvoittaa Winda Energy -yhtiötä muokkaamaan Kalajoen ja Kannuksen rajalle sijoittuvan tuulivoima-alueen suunnitelmia.
Yhtiö suunnittelee enintään 47 tuulivoimalan rakentamista Kannuksen Tuohirämeen ja Kalajoen Linnanharjun alueelle. Kalajoen puolelle tulisi 27 voimalaa.
Ympäristöviranomaisen mukaan hankkeella on useita kielteisiä vaikutuksia etenkin asutuksen viihtyisyyteen ja maisemanäkymiin sekä arvokkaaseen Lestijokivarteen.
Asiasta lausunnon antaneen Hämeen ely-keskuksen mukaan jatkosuunnittelussa pitää vähentää voimaloita tai sijoittaa niitä uudelleen.
Seudulle on jo rakennettu tuulivoimaa, esimerkiksi Mutkalammin ison tuulivoima-alueen voimaloita sijaitsee alle kymmenen kilometrin päässä Winda Energyn kohteesta.
Mutkalammi ja seudun muut hankkeet vaikuttavat myös Tuohirämeen ja Linnanharjun tuulivoima-alueen ympäristövaikutusten kokonaisarviointiin. Ympäristöviranomaisen mukaan Kannuksen ja Kalajoen rajalle on muodostumassa valtakunnallisesti merkittävä tuulivoimaloiden kokonaisuus, mikä laajentaa lausunnossa esille nostettuja vaikutuksia.
Nuorten mahdollisuudet vaihto-opiskeluun kasvavat – Seinäjoen ammattikorkeakoulu pääsi mukaan kansainväliseen verkostoon
Valinta napsahti viimeisellä hakukierroksella. Verkostossa on mukana noin viidennes Euroopan korkeakouluista.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu on päässyt mukaan ohjelmaan, jolla lisätään korkeakoulujen kansainvälisyyttä.
Euroopan komissio valitsi SeAmkin ja kahdeksan muuta eurooppalaista korkeakoulua mukaan Eurooppalaiset yliopistot -yhteenliittymään ohjelman viimeisellä hakukierrroksella.
Nelivuotinen kausi alkaa syksyllä ja tulee näkymään Seinäjoen ammattikorkeakoulun opiskelijoille esimerkiksi monipuolisina vaihto-opiskelumahdollisuuksina.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu kuvailee valintaa merkittäväksi. Erasmus+-ohjelmasta hankkeelle on varattu 1,1 miljardia euroa. Arviolta viidennes Euroopan korkeakouluista saa kyseisen statuksen.
– Nyt järjestetty hakukierros oli viimeinen, ja kisa statuksesta oli sen mukainen. Statuksen saaminen tarkoittaa meille paljon uusia mahdollisuuksia ja muun muassa kansainvälisiä koulutuspolkuja aina tohtorin tutkintoon saakka, rehtori **Jaakko Hallila** hehkuttaa tiedotteessa.
Noin viidennes korkeakouluista mukana
Mukana yhteenliittymässä on arviolta viidennes Euroopan korkeakouluista.
HEROES-nimeä (Higher Education for Resilience-Oriented and Empowered Societies) kantavaan yhteenliittymään kuuluu Seinäjoen ammattikorkeakoulun lisäksi korkeakouluja Belgiasta, Tšekistä, Tanskasta, Saksasta, Liettuasta, Alankomaista, Portugalista ja Ruotsista.
Siihen kuuluu myös muita kumppaneita Albaniasta, Ranskasta, Kreikasta, Kosovosta ja Ukrainasta.
Yhteensä verkostossa on noin 120 000 opiskelijaa ja 14 000 työntekijää.
Imatran tärkeisiin laitoksiin on pyrkinyt tuntemattomia, jotka ”etsivät olematonta Penaa”
Yle on uutisoinut epäilyttävistä murroista vesihuollon rakennuksiin eri puolilla Suomea. Muunlaisia epäiltyjä tiedusteluyrityksiä on huomattu esimerkiksi Imatralla.
Tuntemattomat ihmiset ovat yrittäneet päästä itärajalla sijaitsevan Imatran tärkeisiin laitoksiin tai järjestelmiin ilman lupaa.
Epäiltyä ”koputtelua” on havaittu sekä tietojärjestelmissä että muussa kriittisessä infrassa, kuten lämmönjakelussa, kertoo Imatran kaupungin riskienhallinta- ja turvallisuuspäällikkö **Samuel Venäläinen**.
Koputtelu tarkoittaa hänen mukaansa sitä, että ulkopuolelta kokeillaan, päästäänkö sisälle erilaisiin järjestelmiin, alueille tai tiloihin, vaikka kävelemällä sisään muiden työntekijöiden perässä.
– Hyvä esimerkki on, että suljettujen tilojen sisäpuolelta löytyy sinne kuulumaton henkilö, jolla ei ole minkäänlaista tunnistetta, eikä meiltä löydy yhteistä kieltä. Hän kertoo esimerkiksi etsivänsä ”Penaa”, mutta Penaa ei koko rakennuksesta löydy.
Epäillyt koputteluyritykset ovat Venäläisen mukaan lisääntyneet viime aikoina. Hän painottaa, että ei ole todisteita siitä, että kyse olisi ollut rikollisesta toiminnasta. Varsinaisia murtoyrityksiä ei ole havaittu.
Turvallisuuteen liittyviä ohjeistuksia on terävöitetty henkilöstölle. Jokaisen on esimerkiksi pidettävä silmällä, liikkuuko alueella sinne kuulumattomia henkilöitä ja ilmoitettava siitä tarvittaessa eteenpäin.
Nuoret yrittäneet murtautua
Yle kertoi maanantaina eri puolilla Suomea tehdyistä [murroista vesihuollon rakennuksiin](https://yle.fi/a/74-20097374). Kaakkois-Suomen muiden kaupunkien vesitornien ympärillä ei ole havaittu epäilyttävää toimintaa.
Kouvolan veden toimitusjohtajan **Ari Mikkelän** mukaan viime päivien tapahtumat ovat vaikuttaneet vesiyhtiön toimintaan. Esimerkiksi valvontaan ja lukituksiin on panostettu ja tarkastuskierroksia lisätty. Murtoyrityksiä ei ole ollut.
Myös Kotkan seudulla toimiva Kymen vesi on kartoittanut viimeaikaisia hälytyksiä ja häiriöitä. Toimitusjohtaja **Jani Väkevän** mukaan niistä ei kuitenkaan ole ilmennyt mitään poikkeuksellista.
– Arvioimme nyt, onko turvallisuuteen liittyviä toimenpiteitä syytä lisätä. Emme myöskään halua ylireagoida, hän sanoo.
Viime vuosina nuoret ovat muutamia kertoja yrittäneet murtautua vesitorneihin. Hybridivaikuttamiseen viittaavia tapauksia ei Kymen vesi ole kuitenkaan kohdannut.
Etelä-Karjalassa Imatran vedellä ja Lappeenrannan Energiaverkoilla ei ole tietoa, että vesitorneihin olisi kohdistunut häirintää. Varautumista on tehostettu jo ennen kesän murtoja vesihuollon rakennuksiin.
*Päivitetty 4.7.2024 kello 19.18: Lisätty Samuel Venäläisen kommentti, jonka mukaan epäillyissä tapauksissa ei ole todisteita rikollisesta toiminnasta.*
*Tekstiä täsmennetty 5.7. kello 12.32: Varsinaisia murtoyrityksiä ei ole havaittu. Otsikosta poistettu maininta suomen puhumisen taidosta, sillä yhteisen kielen puute voi liittyä myös muihin seikkoihin ja täsmennetty, että kyse on laitoksiin pyrkimisestä.*
Topi Raitanen sittenkin olympialaisiin? ”Eiköhän joku soittele”
Topi Raitasella on vielä ohuet saumat Pariisiin olympialaisiin. Euroopan mestari ei stressaa asialla.
Edellisissä olympialaisissa miesten 3 000 metrin estejuoksussa kahdeksanneksi sijoittuneen **Topi Raitasen** olisi pitänyt olla melko varmasti ulkona kuukauden päästä kisattavista Pariisin viiden renkaan kisoista.
Eri maiden omat valintakriteerit ovat pistäneet kuitenkin pakan uusiksi. Vaikka Euroopan mestarin mahdolliseen olympiapaikkaan pitää edelleenkin suhtautua varauksellisesti, tilanne näyttää Raitasen osalta paremmalta kuin viikko sitten Vaasan Kalevan kisoissa.
Miesten estejuoksuun otetaan 36 urheilijaa. Raitanen oli tiistaina julkaistulla tuoreella rankinglistalla sijalla 45 ja yhdeksännellä varasijalla.
Yhteen lajiin voi valita maksimissaan kolme urheilijaa. Rankingissa Raitasen edellä on peräti neljä valintakelpoista ruotsalaisurheilijaa, mutta länsinaapurin olympiakomitea ei kelpuuta heistä ketään Pariisiin.
Todennäköisesti myöskään Iso-Britannia ei lähetä kyseisen matkan juoksijoitaan Pariisiin. Espanja puolestaan valitsi kolmesta valintakelpoisesta urheilijastaan kisajoukkueeseen vain **Daniel Arcen**.
– Tiedän, että noissa maissa on tiukat systeemit mukana. Eihän tuo ole urheilijoiden kannalta oikeudenmukaista, että toisissa maissa tehdään tiukkoja päätöksiä ja toisissa taas ei, Raitanen toteaa Yle Urheilulle.
Tsemppiviesti
Raitanen kertoo, että Ruotsin tiukka valintaseula on ollut pitkään hänen tiedossaan. Juoksijoilta olisi vaadittu suoran kisarajan 8.15 rikkomista tai useampaa vähintään 8.18-vetoa.
– Heille oli sanottu, että pitää juosta monta kertaa tietyn rajan alle. Jos he olisivat juosseet 8.18-alkuisen ajan kolmesti, heidät olisi valittu. Tietysti myös kisarajalla.
– Laitoin heille pahoitteluviestin. Toisaalta he tiesivät, mikä päätös tulee olemaan.
Raitanen kertoi keskiviikkona Instagram-tilillään, että hän kilpailee seuraavan kerran elokuussa. Miesten 3 000 metrin alkuerät olympialaisissa juostaan 5. elokuuta.
Raitanen ei halua ottaa vielä tässä kohtaa kantaa siihen, voisiko harjoitusrupeaman jälkeinen ensimmäinen kisa olla olympialaisissa.
– Aina sitä toivoisi, että olisi itse tehnyt rajan tai olisi rankingissa sisällä.
**Jos olet elokuussa kilpailukunnossa, voisit siis yhtä hyvin kisata Pariisissakin?**
– Totta kai.
”Eiköhän joku soittele”
Raitanen ei ole lyönyt lukkoon, missä ja milloin hän kisaisi ensimmäisen kerran elokuussa. Todennäköisesti olympialaisten jälkeen.
Raitanen ei aio käyttää aikaansa olympiapaikasta vatvomiseen.
– Eiköhän joku soittele, jos paikka aukeaa. Minä keskityn treenaamiseen.
Raitanen lisää, että hänen rankingsijaltaan pääsy olympiakoneeseen on epätodennäköistä.
– Olen tiennyt sen 99-prosenttisen varmaksi, että ruotsalaiset eivät tule sinne pääsemään. Muissakin lajeissa tippuu edeltä urheilijoita pois. Jos on lähellä rankingin reunaa, aika monelle voi tulla kutsu.
– Jos on sijalla yhdeksän, se on epätodennäköisempää kuin se, että on sijalla yksi. Se ei ole omissa käsissäni.
Intian Modi vierailee Venäjällä ensi viikolla
Intian pääministeri **Narendra Modi** vierailee Venäjällä ensi viikolla, Kreml kertoo. Vierailun on määrä kestää maanantaista tiistaihin.
Kyse on Modin ensimmäisestä vierailusta Venäjällä maan aloitettua hyökkäyssotansa Ukrainassa. Intia ei ole tuominnut Venäjän hyökkäystä.
Modin ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** on tarkoitus keskustella maiden välisten suhteiden kehittämisestä sekä kansainvälisistä ja alueellisista kysymyksistä, Kreml kertoo lausunnossaan.
Pohteen säästöt sapettavat Kalajokilaaksossa: nyt myös Kalajoki valittaa hallinto-oikeuteen vuodeosaston sulkemisesta
Kalajoen kaupunki tekee aluevalituksen hyvinvointialueen päätöksestä sulkea akuuttiosasto. Ylivieskasta lähtee puolestaan valitus asumispalveluyksikön lakkauttamisesta.
Kalajoen kaupunki valittaa hallinto-oikeuteen akuuttiosaston sulkemisesta.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde on päättänyt lakkauttaa vuodeosaston elokuun alusta alkaen.
Kalajoki on perännyt laskelmia ja selvityksiä päätöksen perusteluiksi, mutta ei ole saanut niitä. Siksi kaupunki katsoo, että lakkauttamispäätös on syntynyt väärässä järjestyksessä.
Kaupungin mukaan palvelut kyettäisiin tuottamaan lähipalveluna huomattavasti halvemmalla. Pohde on perustellut Kalajoen vuodeosaston lakkauttamista taloudellisuus- ja tuottavuusohjelman mukaisilla taloudellisuussyillä.
Päätös vuodeosaston sulkemisesta tehtiin keväällä viranhaltijapäätöksellä. Kalajoki teki päätöksestä oikaisuvaatimuksen, mutta aluehallitus hylkäsi vaatimuksen.
[Ylivieskan kaupunki päätti puolestaan viime viikolla aluevalituksen tekmisesta hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20095999) ympärivuorokautisen asumispalveluyksikön lakkauttamisesta Sipilän palvelukeskuksesta.
Kolme miestä varasti kaasupulloja kyläkaupasta keskellä yötä, kun paikalle kaartoi sattumalta poliisi
Itä-Suomen poliisi otti kolmikon kiinni varkaudesta epäiltynä.
Kaasupullovarkaissa ollut kolmikko päätyi keskiviikon ja torstain välisenä yönä yllättäen poliisin haaviin Pieksämäen Jäppilässä.
Kolmikko kantoi Jäppilän kylänraitin varrella sijaitsevan Sale-kaupan pihassa kaasupulloja henkilöautoon, kun poliisiauto kaartoi yllättäen paikalle. Henkilöautosta löytyi useita kaasupulloja, joiden poliisi epäilee olevan peräisin kaupan kaasupullokaapista.
Epäilty teko tapahtui yöllä kello 00.20.
Partio osui Jäppilän kylänraitille juuri sopivasti, sillä muutamaa minuuttia myöhemmin tekijät olisivat Itä-Suomen poliisin rikosylikonstaapelin **Ismo Venäläisen** arvion mukaan jo ehtineet poistumaan paikalta.
Poliisipartio oli Venäläisen mukaan suorittamassa tavanomaista valvontaa harvemmin asutulla alueella, koska partiolla ei ollut hälytyskeskuksen antamaa tehtävää.
Poliisi pidätti henkilöt varkaudesta epäiltynä. Epäillyt ovat poliisille entuudestaan tuttuja ja kotoisin Etelä-Savosta.
Manchester United vahvisti Erik ten Hagin jatkosopimuksen
54-vuotias päävalmentaja on ollut Valioliigassa rajun arvostelun kohteena.
Jalkapallon Valioliigassa pelaava Manchester United on solminut jatkosopimuksen päävalmentaja **Erik ten Hagin** kanssa, seura kertoo [tiedotteessaan](https://www.manutd.com/en/news/detail/erik-ten-hag-extends-contract-as-manchester-united-manager). Tuore sopimus on voimassa kesään 2026 asti.
54-vuotias päävalmentaja on ollut Valioliigassa rajun arvostelun kohteena.
– Olen erittäin tyytyväinen, että olen päässyt sopimukseen seuran kanssa yhteistyön jatkamisesta. Viimeisen kahden vuoden aikana voimme ylpeinä katsoa taaksepäin kahteen voitettuun pokaaliin ja moniin edistysaskeliin siitä, missä olimme, kun liityin seuraan, ten Hag totesi tiedotteessa.
Legendaarinen jalkapalloseura on voittanut historiansa aikana peräti 20 Englannin mestaruutta. Edellinen mestaruus on kuitenkin vuodelta 2013. Viime kausi päättyi kuitenkin positiivisesti, sillä Manchester United voitti FA-cupin finaalissa paikallisvastustaja Manchester Cityn lukemin 2–1.
Tuleva kausi käynnistyy elokuussa. Manchester United kohtaa ensimmäisessä sarjaottelussaan Fulhamin.
Kuorma-autosta loppui kaasu – lähti silti moottoritielle juoksuvauhtia ja joutui onnettomuuteen 
Kuorma-autosta loppui kaasu, mutta kuljettaja päätti silti joulukuussa 2021 jatkaa matkaa moottoritielle 20 kilometrin tuntivauhdilla. Oikeuden mukaan näin ei olisi pitänyt toimia.
Hitaasti moottoritiellä ajanut kuorma-autoilija sai tuomion liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Itä-Suomen hovioikeudessa.
Kaasukäyttöisestä kuorma-autosta oli loppunut kaasu valtatiellä 9, ja autolla oli sen jälkeen voinut ajaa vain 20 kilometrin tuntivauhtia. Kuljettaja oli ajanut tällä nopeudella hätävilkut päällä myös moottoritiellä, missä täysperävaunuyhdistelmä törmäsi sen perään.
Täysperävaunuyhdistelmän ohjaamo puristui törmäyksessä voimakkaasti kasaan, ja puristuksiin jäänyt, yhdistelmän kyydissä ollut henkilö loukkaantui vakavasti. Onnettomuus sattui joulukuussa 2021.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi kuljettajat syksyllä 2023 liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vamman tuottamuksesta sakkoihin, joista kertyi molemmille maksettavaa alle 2 000 euroa.
Kuorma-autoilija valitti tuomiosta
Kuorma-autoilija valitti hovioikeuteen muun muassa siitä, että hänet oli tuomittu väärien lakipykälien perusteella. Hänen mielestään hänen toimintansa ei myöskään aiheuttanut vaaraa muille, koska hän ajoi aivan moottoritien oikeata reunaa, käytti hätävilkkuja ja moottoritie oli hyvin valaistu.
Valittajan mukaan liian hitaasti ajaminen on kiellettyä vain, jos se tehdään liikenteen häiritsemis- tai kiusaamistarkoituksessa. Hänellä oli kuitenkin omasta mielestään hyväksyttävä syy ajaa hitaasti, koska auton kaasu oli loppunut. Hänestä onnettomuus johtui yksinomaan täysperävaunuyhdistelmän kuljettajan huolimattomuudesta.
Hovioikeus muutti ratkaisussaan joitakin pykäliä, joihin tuomio perustuu, mutta tuomionimikkeet pysyivät ennallaan.
Hovi-oikeuden päätöksen mukaan kuorma-auton kuljettajan olisi kaasun loppumisen jälkeen tullut ajaa heti turvalliseen paikkaan tien sivuun. Oikeuden mielestä kuljettajan olisi pitänyt ymmärtää, että ajaminen 20 kilometrin tuntivauhdilla valta- ja moottoritiellä voi aiheuttaa vaaraa muille tiellä liikkujille. Siksi oikeus katsoi, että myös kuorma-auton kuljettaja oli osaltaan syyllinen onnettomuuteen ja sen aiheuttamiin vammoihin.
Hovioikeuden päätökseen voi hakea muutosta, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan.
Freyr Batteryn katodiaktiivimateriaalitehtaalle ympäristölupa Vaasassa
Päätöksen mukaan Freyr Batteryn on tarkkailtava jäte- ja hulevesien laatua ja määrää, melua, ilmaan johdettavia päästöjä sekä alueen pohjavesiä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt ympäristöluvan Freyr Battery Finland Oy:n katodiaktiivimateriaalia valmistavalle tehtaalle, joka sijoittuu Vaasan Laajametsän suurteollisuusalueelle.
Päätöksen myötä tehtaassa voidaan aloittaa litium-rautafosfaatin (LFP) tuotanto.
Freyr Battery Finland Oy:n CAM-tehdas keskittyy litium-rautafosfaatin valmistamiseen katodiaktiivimateriaaliksi.
Tehtaan vuosituotantokapasiteetiksi on määritelty 30 000 tonnia. Tuotantoprosessissa syntyvät jätevedet esikäsitellään laitoksen omissa käsittelylaitteistoissa ja johdetaan tämän jälkeen Vaasan Veden Påttin jätevedenpuhdistamolle.
Ympäristölupa edellyttää, että tehtaan viemäriin ja ilmaan johtamia päästöjä rajoitetaan hakemuksessa esitetystä tasosta. Viemäriin johdettavan jäteveden osalta luvassa on asetettu tarkat raja-arvot litium-, vanadiini-, kloridi-, sulfaatti- ja kiintoainepitoisuuksille.
Ilmaan johdettavien päästöjen osalta rajoitukset koskevat hiukkaspitoisuuksia sekä haihtuvien orgaanisten yhdisteiden kokonaispitoisuuksia (TVOC).
Päätöksen mukaan Freyr Battery Finland Oy:n on tarkkailtava jäte- ja hulevesien laatua ja määrää, melua, ilmaan johdettavia päästöjä sekä alueen pohjavesiä. Lisäksi yhtiön on laadittava tarkennettu suunnitelma hulevesien hallinnasta sekä teknis-taloudellinen selvitys vedyn talteenotosta ja käsittelystä.
Aluehallintovirasto on määrännyt myös luontoarvojen huomioimisesta.
Biokaasun tankkausasemien tuki uhkaa loppua, ja se hermostuttaa alalla
Hallituksen piti tukea biokaasua, mutta nyt on käymässä toisin. Aikeet lopettaa tuki biokaasun tankkausinfran rakentamiselle ihmetyttävät, ja suunnitelman toivotaan muuttuvan.
Biokaasuteollisuudessa hämmästellään hallituksen suunnitelmia lopettaa biokaasuinvestointeihin suunnattuja tukia. Valtion tuet kohdistettaisiin jatkossa vain sähköiselle ja vetyliikenteelle.
Ala pelkää, että jos tuki biokaasun jakeluasemien investointeihin loppuu, kuljetusalan halu siirtyä biokaasuun vähenee ja vihreä siirtymä hidastuu.
Myös entinen energiaministeri ihmettelee valtion vetäytymistä biokaasualan tukemisesta.
– Pidän sitä outona ratkaisuna. Kun olin energiasta vastaavana ministerinä, niin kaasuhankkeita pyrittiin edistämään. Nyt otetaan takapakkia aika rajusti, sanoo kansanedustaja **Mika Lintilä** (kesk.).
Esitykset asiasta ovat lausuntokierroksella. Päätökset tehdään aikaisintaan syksyllä.
Valtion investointituet kiinnostavat biokaasulaitoksiin satsaavia yrityksiä. Käytännössä raha pitää jatkossa löytyä omasta pussista. Investointituki myönnetään kahdeksi vuodeksi vain rakentamiseen.
– Toivotaan, että lausuntokierroksella tulee palautetta ja että hallitus harkitsee asiaa uudelleen. Maatalousvaltaisilla alueilla, kuten pohjalaismaakunnissa, asialla on iso merkitys.
Potentiaalia myös laivaliikenteessä
Vaasalainen jäteyhtiö Stormossen jalostaa biokaasua yhdyskuntajätteestä ja hoitaa myös jakelua kaasuasemille.
Esimerkiksi yhtiön jäteautot ja Vaasan kaupungin linja-autot kulkevat biokaasulla. Stormossenilla on asiakkaille kaupungissa kaksi omaa kaasun tankkausasemaa.
– Huoli on aiheellinen. Jos katsoo EU:n ja hallituksen suunnitelmia, niin linja on ollut ailahteleva. Olkoon vetyä, sähköä tai biokaasua, niin puhutaan isoista investoinneista. Kyky päätösten tekemättömyyteen aiheuttaa epävarmuutta, sanoo Stormossenin toimitusjohtaja **Aimo Latvala**.
Stormossenin alueelle rakennetaan parhaillaan uutta biokaasureaktoria, joka valmistuu syksyllä 2025. Biokaasumarkkinoilla kysyntää riittää, ja sen uskotaan lisääntyvän. Iso potentiaali olisi muun muassa laivaliikenteessä.
– Pitää huomioida myös meriliikenteen kasvava tarve, joka on siirtymässä hiilineutraalimpaan suuntaan. Laivoissa voidaan hyödyntää nesteytettyä biokaasua. Wasa Line käyttää sitä jo uudessa laivassaan, jatkaa Latvala.
Myös Suomen suurin biokaasujakeluyhtiö Gasum kummastelee hallituksen suunnitelmia kohdistaa tuet sähköön ja vetyyn. Sen mukaan voimassa olleet infratuet ja raskaan liikenteen hankintatuet ovat olleet tehokas tapa edistää biokaasuinvestointeja.
– Jakeluinfran osalta ei ole millään tavoin kannatettavaa, että tuki biokaasun tankkausinfrastruktuurin rakentamiseen poistetaan. Tämä on suoraan vastoin hallitusohjelman tavoitetta edistää biokaasun tuotantoa ja käyttöä Suomessa, kerrotaan yhtiöstä sähköpostitse.
Gasumin mukaan tuen poisto tulee hidastamaan kaasun jakeluinfran kehittymistä ja heikentää kotimaisten biokaasuinvestointien näkymiä.
Syksyllä ehkä päätöksiä
Eduskuntaan uusien energiamuotojen tukemiseen suunnatut rahat tulevat käsittelyyn syksyllä. Sähkön, vedyn ja myös biokaasun infrarakentamisen tukien ja raskaan liikenteen hankintatukien toivotaan jatkuvan.
– Kyllä me uskomme, että siihen tulee muutos ja biokaasu ja synteettinen metaani voisivat olla jakeluinfratuen piirissä, sanoo toiminnanjohtaja **Anna Virolainen-Hynnä** Suomen Biokierto ja Biokaasu ry:stä.
Virolainen-Hynnä jatkaa, että jatkossa raskaalle kalustolle on investointitukea haettavissa, mutta kysyntä saattaa vähentyä, jos lisää jakeluasemia ei tehdä tukien puuttumisen takia.
– Jakeluinfrastruktuurin osalta tilanne on vielä epäselvä: tulevatko jakeluasemat olemaan jatkossa tuen sovellusalalla vai eivätkö. Kuljetusyrityksiä kiinnostavat tällä hetkellä eniten kaasuautot.
Sisarukset perustivat uuden poikkitaiteellisen tilan Kouvolaan: ”Haluamme tuoda lisää väriä kaupungin kulttuurielämään”
Uusi tapahtumapaikka Galleria Olavi Loiva avataan Kouvolassa torstaina entisen Valion konttorin tiloissa. Se tarjoaa yleisölle muun muassa näyttelyitä, musiikkia ja teatteria.
Kouvolassa avataan tänään torstaina uusi pop up -tapahtumapaikka. Entisen Valion konttorin tiloissa Galleria Olavi Loiva esittelee joulukuuhun asti kulttuuria monipuolisesti.
– Näyttelyitä, kuvataidetta, musiikkia, vähän teatteria. Niin ja grafiikkaa, veistoksia, videoita ja työpajoja, luettelevat gallerian perustaneet sisarukset **Anu Ruuhimäki** ja myös Vilunki 3 000 nimellä tunnettu **Mikko Viljakainen**.
Tila löytyi, kun Ruuhimäki etsi omalle Kulma-kahvilalleen varastotiloja. Hän päätyi Valion rakennukseen.
– Tämä on niin hieno paikka, että pakko oli keksiä tälle jotain käyttöä, toteaa Ruuhimäki.
Hän alkoi kehitellä ideoita veljensä Mikko Viljakaisen sekä tämän puolison **Maria Candian** kanssa.
– Kouvolasta puuttuu tällainen matalan kynnyksen paikka, joten teimme galleriasta sellaisen. Ja haluamme tuoda lisää väriä kaupungin kulttuurielämään, kertoo Ruuhimäki.
Kunnianosoitus isoisälle
Gallerian ensimmäinen näyttely on **Milla Paloniemen** ja **Pertti Jarlan** [yhteisnäyttely](https://yle.fi/a/74-20096754). Sen jälkeen galleriassa esitellään muun muassa Kalasataman silkkipainopajan töitä, **Sami Lahtisen** valokuvia ja nähdään **Juha Salmisen** näytelmä *Parantumaton*.
Avajaisista aina joulukuuhun eli gallerian sulkemiseen asti esillä on Ruuhimäen ja Viljakaisen isoisän, **Olavi Viljakaisen** puuveistoksia.
– Isoisä oli ite-taiteilija, joka veistosten lisäksi teki maalauksia. Lisäksi hän oli muusikko ja myös keräsi kansanperinnettä ja kirjoitti niitä ylös, kertoo Ruuhimäki.
Isoisä olisi täyttänyt tänä vuonna sata vuotta, ja sisarukset halusivat gallerialla myös kunnioittaa hänen muistoaan.
Tilasta jatkossa kulttuuriväen kohtaamispaikka?
Galleriaa pitävällä kolmikolla on tiukat siteet kulttuuriin. Anu Ruuhimäki on mukana harrastajateatteritoiminnassa ja Mikko Viljakainen on muun muassa muusikko, jonka taiteilijanimi on Vilunki 3 000. Maria Candia on videotaiteilija.
He toivovat, että joulukuun jälkeen gallerian tila jatkaisi jotenkin kulttuurin parissa. Viljakainen ja Candia asuvat Helsingissä ja sieltä käsin katsottuna Kouvolan kulttuuriyhteisö näyttää eloisalta.
– Kouvolassa kulttuuriporukka on tosi aktiivinen ja tästähän voisi tulla vaikka heidän kokoontumispaikkansa. Eri taidealojen harrastajat voisivat tavata toisiaan ja vaihtaa ajatuksia, sanoo Candia.
Candia kertoo, että Helsingissä ja muissa isommissa kaupungeissa esimerkiksi eri yhdistykset ovat järjestäneet taiteilijoille kokoontumistiloja.
– Ne ovat erittäin tärkeitä paikkoja. Vallankin nyt, kun Kouvolassa kulttuurista leikataan määrärahoja ja taiteilijoilla on vaikeaa, niin heidän olisi hyvä saada paikka, missä keskustella tilanteesta.
*Juttua korjattu 5.7.2024 klo 7.20. Tekstissä gallerian pitäjän sukunimi oli kirjoitettu väärin. Oikea nimi on Anu Ruuhimäki.*
Nuorten katsojien toiveisiin vastattiin – Humoristinen koululaisdraama Supernormaalia tuo vertaistukea yläkoululaisen tavalliseen arkeen
Ylen suurta koululaissatsausta varten koekuvattiin 400 lasta Pirkanmaalla. Ensimmäiset 10 jaksoa julkaistaan Yle Areenassa 5.8.
*Supernormaalia* kuvaa nuorten elämän monimutkaisuutta humoristisella ja koskettavalla tavalla. Aino, Mirian, Lukas sekä heidän luokkalaisensa siirtyvät seiskaluokalle ja elämä mullistuu monella osa-alueella.
Miten päästä eteenpäin, jos koulussa tapahtuu jotain todella noloa? Meneekö ihastus ystävyyden yli? Yläkoulun maailma on täynnä uusia kokemuksia, ihastumisia, pettymyksiä, pränkkejä, riitoja ja sovintoja. Lisämaustetta soppaan tuovat persoonalliset opettajat ja erilaisissa elämäntilanteissa olevat perheet.
Sarjan päärooleissa loistavat **Kerttu Liukko**, **Vieno Kinnunen** ja **Veeti Salmi**, jotka valikoituivat mukaan satojen koekuvattujen nuorten joukosta. Ennen kuvauksia tuotanto järjesti kuvauspäivää simuloivan leirin, jotta tilanne ensimmäisinä kuvauspäivinä olisi nuorille tutumpi ja ympärillä olevat uudet asiat ja ihmiset eivät tuottaisi liikaa jännitystä.
Ohjaaja **Rami Saarijärvi** kertoo, että sarjasta pyrittiin yhdessä nuorten kanssa luomaan mahdollisimman aito. Näyttelijöiden ei tarvinnut tyytyä paperinmakuisiin repliikkeihin.
”Olemme jakaneet vastuun kohtausten luontevuudesta nuorten kanssa. Hienointa on nähdä miten nämä taitavat nuoret tuovat omat ideansa rohkeasti esiin ja kohtauksesta tulee aidompi,” Saarijärvi kertoo.
Sarjan tuottajan, **Julia Palmiolan,** mukaan nuoren katsojaryhmän joukossa on ollut kysyntää ihan tavallista arkea käsitteleville sarjoille. Tämä on käynyt ilmi sekä Ylen saamista asiakaspalautteista että kohtaamisista nuorten kanssa.
Draaman avulla lasten ja nuorten on mahdollista käsitellä kipeitäkin asioita.
”Valitsimme sarjaan silti humoristisen otteen. Kepeyden kautta voi kohdata myös vaikeita asioita”, Palmiola tiivistää.
”Voimme tarjota katsojalle tunteen siitä, että kun päähenkilö selviää, on itsekin mahdollista päästä yli oman elämänsä kiperistä tilanteista.”
Kaikki mokaavat joskus. Ja se on supernormaalia.
Sarjan ovat käsikirjoittaneet **Annukka Kiuru** ja **Anita Wendelin**.
*Supernormaalia-sarjan 10 ensimmäistä jaksoa Yle Areenassa 5.8. ja Yle TV2:ssa 11.8. alkaen. Jaksot 11-20 julkaistaan Yle Areenassa 14.10.*
Kristiina Kokko jättää kokoomuksen puoluesihteerin tehtävän – siirtyy puolueen valtiosihteeriksi
Kokko on toiminut kokoomuksen puoluesihteerinä viitisen vuotta.
Kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** siirtyy kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikosen** (kok.) ja tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multalan** (kok.) valtiosihteeriksi.
Valtioneuvosto nimitti Kokon tehtävään yleisistunnossaan torstaina.
Kokko aloittaa uudessa tehtävässään elokuun alussa. Valtiosihteerit nimitetään ministerin toimikaudeksi.
Kokko on ollut kokoomuksen puoluesihteeri elokuusta 2019.
Koulutukseltaan Kokko on teologian maisteri ja tradenomi. Ennen nykyistä puoluesihteerin tehtäväänsä hän työskenteli korkeakoulutettujen keskusjärjestö Akavan kehityspäällikkönä. Kokko on myös pappi Helsingin hiippakunnassa.
Tutkintaryhmä ryhtyy selvittämään Helsingin kaupunkiin kohdistunutta tietomurtoa
Valtioneuvosto on päättänyt aloittaa Helsingin kaupunkiin kohdistunutta tietomurtoa koskevan poikkeuksellisen tapahtuman tutkinnan ja on asettanut tutkintaryhmän tutkintaa varten.
Valtioneuvosto nimittää poikkeuksellisen tutkintaryhmän Helsingin tietomurron selvittämiseen.
Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) yhteyteen perustetaan itsenäinen ja laaja-alainen tutkintaryhmä.
Tutkintaryhmässä ei ole aikaisemmin tutkittu kyber- tai tietoturvaan liittyvää tapahtumaa, kertoo erityisasiantuntija **Piritta Koivukoski-Kouhia** oikeusministeriöstä.
– Tämä on poikkeuksellisen laaja tietomurto, joka on yhteiskunnan perustoimintoja uhannut tai erittäin vakavasti vaurioittava. Voi olla, että se on vaikuttanut myös kansalaisten turvallisuuden tunteeseen.
Edellisen kerran tutkintaryhmä nimitettiin koronan vuoksi.
Ryhmä selvittää, miten vastaisuudessa voisi varautua paremmin
Turvallisuustutkintalaki mahdollistaa poikkeuksellisen tapahtumien tutkinnan. Onnettomuuksien lisäksi tutkittavaksi voidaan ottaa myös muita vakavalla tavalla kansalaisten turvallisuuden tunnetta järkyttäneitä tapahtumia.
Otkesin alainen ryhmä ei selvitä oikeudellisia vastuita tai vahingonkorvauksia.
Tutkinnassa on tarkoitus selvittää, miten vastaisuudessa voisi paremmin varautua tilanteisiin. Tutkinnassa selvitetään muun muassa tapahtuman taustoja, miten tietoturva oli pyritty varmistamaan, miten johtamis-, valvonta- ja tarkastustoiminta oli toteutettu sekä miten viestintä sekä tietomurron kohteiden jälkihuolto toteutuivat.
Tutkintaryhmä ei tutki syyllisyyttä tai vahingonkorvauksia.
Tutkinta voi kestää vuoden
Tutkintaryhmää johtaa Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija **Hanna Tiirinki**. Jäsenet ovat johtava tutkija **Kimmo Rousku** Digi- ja väestötietovirastosta, tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvinen**, lehtori **Petri Koistinen** Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta, johtaja **Tomi Lounema** Erillisverkot Oy:stä, pelastuspäällikkö **Ville-Petteri Pulkkinen** sekä kriisiviestinnän asiantuntija **Lilly Korpiola**.
Tutkinnan arvioitu kesto on 9−12 kuukautta. Tutkintaryhmä laatii poikkeuksellisen tapahtuman tutkinnasta tutkintaselostuksen, [oikeusministeriö tiedottaa](https://oikeusministerio.fi/-/tutkintaryhma-selvittamaan-helsingin-kaupunkiin-kohdistunutta-tietomurtoa). Tutkintaryhmä tiedottaa erikseen tietomurron mahdollisille uhreille myöhemmin.
Helsingin kaupungin tämänhetkisen arvion mukaan on mahdollista, että tietomurto koskee noin 150 000 oppilasta ja lisäksi heidän huoltajiansa. Myös 38 000 työntekijän tiedot voivat olla vaarassa. Murretulla verkkolevyllä on ollut muun muassa päiväkotien, koulujen ja oppilaitosten asiakkaiden henkilötunnuksia, osoitteita sekä tietoja kansalaisuudesta ja uskontokunnasta vuosien ajalta.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä tietomurtona ja viestintävastuu rikostutkinnan etenemiseen liittyen on keskusrikospoliisilla.
Pyhtään karhut jätetään rauhaan, jos ne lopettavat roskisten kaivelun: ”Emme lähde niitä ehdoin tahdoin jahtaamaan”
Poliisi antoi maanantaina karkotusluvan kahdelle karhulle, jotka ovat liikkuneet Pyhtäällä asutuksen lähellä. Viimeisin kansalaishavainto on sunnuntailta.
Pyhtäällä liikkuneita karhuja ei välttämättä karkoteta, kertoo Pyhtään riistanhoitoyhdistyksen suurriistavirka-apu **Tuomas Aaltonen**.
Karhuja ei tarvitse karkottaa, jos ne itsenäisesti lopettavat roskisten kaivelun. Karkotusluvan jälkeen karhut ovat pysyneet erossa roskiksista.
– Emme lähde niitä ehdoin tahdoin jahtaamaan. Ainahan ne liikkuvat suhteellisen lähellä asutusta, kun Etelä-Suomesta puhutaan.
Kesäkuun lopussa Pyhtäällä tehtiin havaintoja kahdesta ihmisasutuksen lähellä liikkuneesta karhusta. Toinen karhuista on aikuinen ja toinen oletettavasti vuoden vanha.
Karhujen tiedetään muun muassa tonkineen roskiksia, mutta ne eivät ole tulleet ihmisten pihoihin asti.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoi maanantaina antaneensa karhuille karkotusluvan, joka on voimassa kolme viikkoa.
Sunnuntailta havaintoja
Viimeisimmät kansalaisten ilmoittamat havainnot karhuista ovat sunnuntailta. Esimerkiksi sunnuntai-iltana karhut nähtiin ylittämässä tietä.
Aaltonen ei kerro tarkempia tietoja paikasta, mutta vahvistaa havainnon tulleen E18-moottoritien ja meren väliseltä alueelta. Aiemmin karhut on nähty tällä seudulla esimerkiksi Purolassa.
Pyhtään riistanhoitoyhdistys seuraa tilannetta ja ryhtyy karkotustoimiin, jos karhut palaavat jäteastioille. Karkotuksessa voidaan käyttää apuna esimerkiksi metsästyskoiria ja ilmaan ampumista.
– Kunhan nämä karhut eivät ottaisi tavaksi roskisten kaivelua, niillä on kyllä tilaa elää metsissä huoletta, Aaltonen toteaa.
Poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki valittiin uudeksi poliisiylijohtajaksi – hänellä on suomalaisille toive
Valinnassa katsottiin eduksi laaja-alainen poliisin työn käytännön kokemus ja hyvät henkilöstöjohtamistaidot. Koskimäellä on muun muassa poliisin peruskoulutus.
Valtioneuvoston yleisistunto [on nimittänyt](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/istunto?sessionId=101) uudeksi poliisiylijohtajaksi Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Ilkka Koskimäen.**
Hakijalle katsottin tällä kertaa eduksi laaja-alainen poliisin työn käytännön kokemus ja hyvät henkilöstöjohtamistaidot.
Valintamuistiossa Koskimäen nimittämistä kärkihakijoiden joukosta puoltavat johtaminen, näkemyksellisyys poliisihallinnon kehittämiseen ja henkilökohtaiset ominaisuudet.
Koskimäki on toiminut Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkönä [syyskuusta 2020 ](https://yle.fi/a/3-11494835)lähtien. Tätä ennen hän toimi Hämeen poliisilaitoksen poliisipäällikkönä ja Helsingin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkönä.
55-vuotiaalla Koskimäellä on poliisin peruskoulutus ja hän on toiminut miehistötehtävissä. Koskimäki on myös oikeustieteen lisensiaatti ja varatuomari.
Valtioneuvosto päätti valinnasta sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) esityksestä.
Koskimäki lupaa säilyttää tuntuman poliisin arkeen
Koskimäki sanoo, että kun näki hakuilmoituksen, hän ajatteli osaamisestaan olevan hyötyä.
– Itse edustan juuri sitä, että on käytännön kokemusta eri tehtävistä. Olen pyrkinyt pitämään arjen omassa työssä näkyvillä, osallistumaan toimintaan, näkemään ja kuuntelemaan kentän tuntoja ja myös keräämään tietoa etulinjasta.
Koskimäki aikoo myös säilyttää tuntuman poliisin käytännön työhön.
– On tärkeää säilyttää keskusteluyhteys. Se säilyy poliisiyksiköihin ja henkilökuntaan, ja totta kai myös asukkaisiin, joita varten me olemme olemassa.
Koskimäki toivoo kansalaisilta apua poliisin työhön
Koskimäki toivoo, että kansalaiset ovat yhteydessä poliisiin.
– Asukkaita kehotan ja kannustan siihen, että olkaa poliisin kanssa myönteisellä tavalla tekemisissä ja kertokaa omia tietojanne ja havaintojanne meidän eri välineiden kautta ja pitäkää yhteyttä poliisiin.
Hän kuvailee, että on itse avoin, suorapuheinen ja helposti lähestyttävä.
Koskimäki sanoo, että haluaa olla vaikuttamassa poliisin toiminnan kehittämiseen erityisesti vaikeassa tilanteessa, missä poliisin toimintaympäristö on viime vuosina muuttunut merkittävästi ja ehkä jopa pysyvästi.
Tehtävää haki kahdeksan henkilöä
Virkaan oli [kahdeksan hakijaa](https://valtioneuvosto.fi/-//1410869/poliisiylijohtajaksi-hakee-8-henkiloa). Poliisiorganisaation sisältä virkaan halkivat keskusrikospoliisin päällikkö **Robin Lardot**, Poliisihallituksen poliisijohtaja **Sanna Heikinheimo** ja Lounais-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Risto Lammi**.
Valintamuistion perusteella kärkihakijoiksi nousivat nimenomaan Koskimäki ja Lardot, joiden kanssa keskustelun kävi myös sisäministeri Rantanen.
Poliisiylijohtaja johtaa Suomen poliisin ylijohtona toimivaa [Poliisihallitusta](https://poliisi.fi/poliisihallitus). Koskimäki aloittaa virassa syyskuun alussa kun poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** jää eläkkeelle. Virka täytetään viiden vuoden määräajaksi.
Elokuun lopussa eläkkeelle jäävä Kolehmainen aloitti tehtävässä elokuussa 2015, ja hänet valittiin jatkokaudelle vuonna 2020.
*Juttua täydennetty klo 17.10. Ilkka Koskimäen kommenteilla ja videolla.*
Isoisälle tuomio Porin lapsikaappauksesta – mies ja lapsi tavoitettiin Serbiasta
Satakunnan käräjäoikeus on antanut tuomionsa viime vuonna sattuneesta lapsikaappauksesta. Syytettynä oli kaksi henkilöä. Tuomio on pääosin salainen.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut tuomionsa viime vuonna runsaasti huomiota herättäneestä lapsikaappausjutusta.
3,5-vuotias lapsi kaapattiin Porissa toukokuussa 2023 ja vietiin ulkomaille. Hänet ja päätekijä löydettiin kansainvälisellä pidätysmääräyksellä Serbiasta.
Käräjäoikeus tuomitsi 65-vuotiaan miehen lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Ylen tietojen mukaan tuomittu mies on kaapatun lapsen isoisä ja toiminut lääkärinä. Hän on myöhemmin muuttanut etunimensä.
Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi 50-vuotiaan naisen avunannosta törkeään vapaudenriistoon ja lapsikaappaukseen. Hän sai ehdollista vankeutta kahdeksan kuukautta.
Pääosin salattu tuomio
Oikeus käsitteli tapausta jo [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20091542) yleisöltä suljetussa istunnossa, mutta tuomio annettiin vasta tänään torstaina. Tuomio on salainen 60 vuoden ajan.
Antamassaan julkisessa selosteessa oikeus kertoo, että lapsi vietiin ulkomaille ilman tämän huoltajan lupaa. Lapsi oli ollut tarkoitus viedä ulkomaille pitkäkestoisesti, mutta ei pysyvästi.
Mies joutuu korvaamaan lapselle 3 000 euroa ja nainen tuhat euroa henkisestä kärsimyksestä. Lisäksi he joutuvat korvaamaan Satakunnan hyvinvointialueelle syntyneitä kustannuksia, kuten matkakuluja lapsen noutamisesta Serbiasta.
Nainen menettää matkailuauton rikoksentekovälineenä valtiolle. Nainen oli ostanut auton lapsikaappausta varten miehen pyynnöstä.
Porista Merikarvialle, Tornioon ja Serbiaan
Poliisi on kertonut viime vuoden toukokuussa sattuneen tapauksen kulusta [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20067958).
Pääepäilty oli vienyt lapsen ensin henkilöautolla Pohjois-Satakuntaan Merikarvialle. Hän jätti auton sinne ja vei lapsen yhdessä toisen epäillyn kanssa Tornion kautta Ruotsiin matkailuautolla.
Toinen epäilty palasi Ruotsista Suomeen, ja poliisi tavoitti hänet ja ajoneuvon Helsingin satamasta.
Ruotsista pääepäillyn matka jatkui lapsen kanssa maateitse Serbiaan, jossa mies jäi kiinni.
Yle ei kerro tapaukseen liittyvien henkilöiden nimiä uhrin yksityisyydensuojan turvaamiseksi. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Hallitus nimesi Henna Virkkusen Suomen komissaariehdokkaaksi
Suomi ehdottaa seuraavaksi EU-komissaariksi **Henna Virkkusta** (kok.). Hallitus nimesi hänet ehdokkaaksi tänään torstaina.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** kertoi jo kesäkuun puolivälissä, että komissaariehdokas on Virkkunen. Virkkunen tunnetaan Orpon mukaan [osaavana ja työteliäänä poliitikkona](https://yle.fi/a/74-20094273) niin kotimaassa kuin Brysselissä.
Jos Suomen ehdotus Virkkusesta menee läpi, kokoomuksen **Sirpa Pietikäinen** [nousee varasijalta EU-parlamenttiin](https://yle.fi/a/74-20093071).
Valepommien sarjaan liittyvä terrorismirikostutkinta valmistui – epäiltyä seurattiin myös rituaalimurhan varalta
Vuonna 1980 syntynyttä pirkanmaalaismiestä epäillään seitsemästä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä laittomasta uhkauksesta. Tutkinta on valmis, tapaus siirtyy syyttäjälle.
Keskusrikospoliisi (KRP) on saanut valmiiksi pitkään kestäneen esitutkinnan epäillyistä terrorismirikoksista.
Tutkinta liittyy viime vuonna kolmen puolueen puoluetoimistoihin lähetettyihin [valepommeihin](https://yle.fi/a/74-20054253). Tapauksia on tutkittu seitsemänä terroristisessa tarkoituksessa tehtynä laittomana uhkauksena.
Yle kertoi omien tietojensa pohjalta eilen torstaina, että tapaus on nyt siirtynyt syyteharkintaan.
Poliisi tiedotti tänään perjantaina aamulla, että uhkausten tarkoituksena epäillään olleen pyrkimys vaikuttaa demokraattisiin vaaleihin ja niissä osallisena olevien puolueiden toimintaan käyttäen keinona väkivallalla uhkaamista.
– Teknisessä tutkinnassa havaittiin, että lähetetyt kirjeet olivat yksityiskohdiltaan hyvin samankaltaisia. Saman epäillyn epäillään myös tuottaneen provosoivaa ja uhkaavaa materiaalia keskustelufoorumeille loppuvuoden 2022 ja kevään 2023 välisenä aikana eduskuntavaaleihin liittyen. Tältä osin henkilöä epäillään julkisesta kehottamisesta rikokseen, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Sanna Springare** KRP:n tiedotteessa.
Ylen tietojen mukaan epäiltynä on vuonna 1980 syntynyt [Pirkanmaalla asuva mies](https://yle.fi/a/74-20058829). KRP:n mukaan hän kiistää teot. Hän [on kiistänyt myös Ylelle](https://yle.fi/a/74-20058829) syyllistyneensä rikoksiin.
Lisäksi asiaa on tutkittu lievänä ampuma-aserikoksena. Poliisin mukaan lievän ampuma-aserikoksen osalta kyse oli kotietsinnällä löytyneestä aseen osasta.
Pommilta näyttäviä paketteja
Kaikki valepommitapaukset tulivat ilmi vuonna 2023 kevättalvella ennen huhtikuun eduskuntavaaleja.
Helmikuussa 2023 vasemmistoliiton ja SDP:n puoluetoimistoihin [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20020874) saapui postitse uhkaavalta vaikuttavat lähetykset. Lisäksi SDP:n piiritoimistolle [Turussa](https://yle.fi/a/74-20020213) ja vasemmistoliiton piiritoimistolle [Porissa](https://yle.fi/a/74-20020213) oli saapunut epäilyttäviä postilähetyksiä.
[Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20020874) tapauksia paljastui kolme, joista yksi liittyi vasemmistoliiton puoluetoimistolle lähetettyyn pakettiin. Kahdessa muussa oli kyse SDP:n ja vihreiden puoluetoimistoihin lähetetyistä paketeista.
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20058829) ainakin osassa tapauksista paketeissa oli sisältönä eristevillaa ja johtoja, mikä viittaa siihen, että lähettäjä on halunnut luoda mielikuvaa räjähteistä.
Poliisi alkoi epäillä, että tekojen takana on sama henkilö, ja [aloitti terrorismirikostutkinnan](https://yle.fi/a/74-20054253).
Koska tapauksia on tutkittu terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä laittomina uhkauksina, on teoilla poliisin mukaan mahdollisesti haluttu aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa.
Yle [on aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20059419), että epäilty on aikaisemmin ollut perussuomalaisten jäsen.
KRP tarkkaili epäiltyä rituaalimurhan varalta
[Yle paljasti](https://yle.fi/a/74-20058829) viime marraskuussa, että valepommeista epäilty mies oli KRP:n tarkkailussa mahdollisen rituaalimurhan varalta.
Erikoinen poliisioperaatio sai alkunsa juuri terrorismirikostutkinnan yhteydessä tehdyistä havainnoista.
Ylen hankkimien asiakirjalähteiden mukaan poliisi pidätti epäillyn maaliskuussa 2023 julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Kotietsinnässä poliisi löysi miehen kotoa saatananpalvontaan liittyviin rituaaleihin käytettävää rekvisiittaa sekä kirjan *21 polkua pimeyden valtakuntaan*.
Se on suomalainen teos, jossa kuvataan tapoja, miten voi ryhtyä saatananpalvojaksi. Kirjan mukaan uusnatsiksi ryhtyminen on kannatettava välivaihe ”todelliseksi satanistiksi” tulemisessa.
Yksi kirjan erikoisimmista kuvauksista liittyy rituaaliin nimeltä *Mieleenpalauttamisen seremonia*, joka kirjan mukaan toistuu 17 vuoden välein. Kirjan mukaan kesäpäivänseisauksena tapahtuvassa rituaalissa nuori mies surmataan sukupuoliyhdynnän jälkeen ja veri kerätään maljaan.
KRP epäili, että mies on alkanut suorittaa kirjassa kuvattavaa ”rituaalipolkua” ja aikoi mahdollisesti toteuttaa kirjassa mainitun ihmisuhrauksen kesäpäivänseisauksena 21. kesäkuuta 2023.
Tästä syystä poliisi kohdisti mieheen televalvontaa sekä tarkkaili kameran välityksellä tämän kotipihaa. Mies teki tämän vuoksi kantelun poliisista.
[Turun hovioikeuden mukaan](https://yle.fi/a/74-20078986) keskusrikospoliisi sai käyttää salaisia tiedonhankintakeinoja, koska niillä on voitu olettaa saatavan tarvittavia tietoja rikoksen estämiseksi.
KRP ei aloittanut esitutkintaa murhasta tai sellaisen valmistelusta.
Epäilty on kiistänyt Ylelle poliisin epäilyt. Hän ei kertomansa mukaan harjoita saatananpalvontaa.
*Juttua täydennetty 5.7.2024 kello 9.10 KRP:n tiedotteessa kerrotuilla tiedoilla.*
Venäläismedia: Apple poistanut Venäjän sovelluskaupastaan VPN-palveluita 
VPN-yhteyksien kautta venäläiset ovat voineet edelleen käydä internetsivustoilla, joille pääsyä Venäjän viranomaiset ovat pyrkineet rajoittamaan.
Yhdysvaltalainen teknologiajätti Apple on Venäjän valvontaviranomaisen Roskomnadzorin vaatimuksesta poistanut App Store -sovelluskaupastaan Venäjällä joukon VPN-sovelluksia, kertovat venäläiset uutissivustot [Meduza](https://meduza.io/news/2024/07/04/app-store-udalil-iz-rossiyskogo-magazina-neskolko-prilozheniy-vpn) ja [Mediazona](https://zona.media/news/2024/07/04/appstore).
VPN on virtuaalinen erillisverkko, joka suojaa käyttäjänsä yksityisyyttä. Venäjän viranomaiset ovat erityisesti Ukrainaa vastaan käydyn hyökkäyssodan aikana rajoittaneet internetissä pääsyä monille sivustoille, muun muassa riippumattomille venäläisille uutissivustoille ja läntisille uutissivustoille. Esimerkiksi Ylen ja Helsingin Sanomien sivut on blokattu Venäjällä.  
VPN-yhteyksien kautta venäläiset ovat kuitenkin voineet lukea Venäjän viranomaisten torjumia internetsivustoja. Roskomnadzor on pyrkinyt blokkaamaan Venäjällä useita VPN-palveluita.  
Uutissivusto Mediazona kertoo, että Applen sovelluskaupasta on poistettu ainakin neljä sovellusta: Proton VPN, Red Shield VPN, NordVPN ja Le VPN.
[Red Shield](https://x.com/RedShieldVPN_ru/status/1808766482580377616) ja [Le VPN](https://www.le-vpn.com/le-vpn-removed-from-russian-app-store-roskomnadzor/) ovat kertoneet asiasta julkisuuteen.
Yhtiöt kertovat, että Applen mukaan Roskomnadzor vaati sovellusten poistamista Applen sovelluskaupasta, koska ne sisälsivät Venäjällä laitonta sisältöä.   
– Tämä tapahtuma on merkittävä askel Roskomnadzorin jatkuvissa pyrkimyksissä kontrolloida pääsyä internetiin ja sisältöihin Venäjän alueella, Le VPN kirjoittaa tiedotteessaan.  
Red Shield kehotti käyttäjiä muuttamaan Apple Id:ssä maa-asetusta, jotta nämä pääsisivät käsiksi VPN-sovelluksiin.
Jalkapalloharrastajat huomio: Patomäen kunnostus Lahdessa käynnistyi
Patomäen kenttäremontti valmistuu kesäksi 2025.
Lahden Patomäen kenttäalueen kunnostustyöt ovat alkaneet kesäkuun lopulla.
Työ valmistuu loppuvuoden aikana, ja kenttäalueen on tarkoitus olla käytössä kesällä 2025. Patomäen kenttäalue on valmistuttuaan lähinnä jalkapalloharrastajien käytössä, kerrotaan Lahden kaupungin tiedotteessa.
Patomäen kenttäalueen kunnostustyöt aloitetaan pintojen tasaamisella. Kenttäalueen päälle asennetaan 100 millimetrin kasvualusta, johon nurmi kylvetään.
Työmaaliikenne Patomäen kenttäalueelle kulkee pääosin Porvoonjoentien kautta. Työmaa-alueella liikkuminen on kielletty.
Kenttäalueen Porvoonjoentien puoleiselle sisääntuloalueelle on tulossa tämän kesän aikana myös huolto- ja pukuhuonerakennus. Pukuhuonetila on tarkoitettu vain turnauskäyttöön.
Patomäen kenttäalueen uskotaan helpottavan Lahden jalkapallokenttäpulaa, joka on seurausta juniorimäärien kasvusta.
Patomäessä on aiemmin pelattu muun muassa jalkapalloa, mutta alue on ollut epätasainen ja sateiden jälkeen mutainen.
Kun Lahden [eteläinen kehätie rakennettiin](https://vayla.fi/-/vt-12-lahden-etelainen-kehatie-patomaessa-aherretaan-jotta-ensi-kesana-paastaan-potkimaan-palloa), Patomäen alueelle tuli yli 400 metriä pitkä tunneli, jonka ansiosta kentät säästyivät jalkapallokäyttöön tulevaisuudessa. Eteläinen kehätie otettiin liikenteelle vuoden 2020 lopussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ruokavirasto varoittaa erittäin tulisesta ruoasta – turvallisen saannin määrää ei tiedetä
Ruokavirasto selvittää, onko vaarallisen tulisia elintarvikkeita Suomen markkinoilla.
Suuri määrä erittäin tulista ruokaa kerralla voi aiheuttaa akuutin myrkytyksen, tiedottaa Ruokavirasto.
Ruoan maustamiseen käytettävien chilipippurien tulisen maun aiheuttaa niiden korkea kapsaisiinipitoisuus.
EU:ssa ja Yhdysvalloissa lapsilla ja nuorilla on raportoitu vakavia kapsaisiinimyrkytystapauksia. Ruokaviraston tiedossa ei ole Suomessa tapahtuneita kapsaisiinimyrkytyksiä.
Ruoan kapsaisiinipitoisuus aiheuttaa Ruokaviraston arvion mukaan myrkytysriskin silloin, kun ruoka-annoksesta saatava kokonaiskapsaisiinipitoisuus on yli 11,7 milligrammaa. Kapsaisiinin turvallisen saannin määrää ei tiedetä.
Kapsaisiinimyrkytyksen oireita ovat muun muassa limakalvojen ärsytys ja vatsakipu, pahoinvointi ja oksentelu sekä pahimmassa tapauksessa hengenvaaralliseksi kohonnut verenpaine. Osa ihmisistä on muita herkempiä kapsaisiiniyhdisteiden haitallisille vaikutuksille. Etenkin pienet lapset ovat erittäin herkkiä kapsaisiinille.
Tanskassa markkinoilta poistettiin viime kuussa [vaarallisen kapsaisiinipitoisuuden sisältäviä nuudeleita](https://yle.fi/a/74-20093730). Saman yrityksen valmistamia pikanuudeleita myydään myös Suomessa.
Ruokavirasto kertoo [tiedotteessa](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/uutisia-kuluttajille/erittain-tulisten-ruokien-suuren-maaran-nauttiminen-kerralla-ei-ole-jarkevaa/) selvittävänsä, onko Suomen markkinoilla vaarallisen kapsaisiinipitoisuuden sisältäviä elintarviketuotteita. Elintarvikkeiden kapsaisiinipitoisuutta ei ole rajoitettu elintarvikelainsäädännössä.
Päijät-Hämeessä polskitaan edelleen kesäisen lämpimissä uimavesissä
Järvien pintavesien lämpötilat ovat kuitenkin laskeneet toukokuun huippuluvuista.
Päijät-Hämeen järvien pintavesien lämpötilat ovat noin 1–2 astetta lämpimämpiä kuin tähän aikaan vuodesta keskimäärin.
Lämpötilat ovat kuitenkin laskeneet toukokuun lopun poikkeuksellisen korkeista lämpötiloista. Esimerkiksi Päijänteen pintaveden lämpötila on 21,8 astetta.
Hämeen ely-keskus ennustaa tiedotteessaan, että pintavesien lämpötilat pysyttelevät suunnilleen samana seuraavien viikkojen ajan. Heinäkuun lopulla lämpötilat alkavat kuitenkin laskea.
Vedenpinnat ja pohjavedet ovat normaalilla tasolla
Jokien ja järvien vedenpinnat ovat Päijät-Hämeessä normaalilla tasolla. Useimpien järvien vedenpinnat ovat laskemassa, mikä on tavallista tähän aikaan vuodesta. Kuivuus ei kuitenkaan uhkaa vesistöjä eikä peltoja, sillä pinnankorkeuksien ei ennusteta laskevan huolestuttavan alas odotettavissa olevien sateiden ansiosta.
Myöskään peltojen ei uskota kärsivän kuivuudesta lähiaikoina. Maankosteus on Päijät-Hämeessä normaalilla tasolla.
Ely-keskuksen mukaan pohjaveden pinnat ovat olleet kevään jälkeen laskusuunnassa, mutta tilanne on edelleen hyvä. Pohjaveden pinnat laskevat yleensä läpi kesän. Lämmin sää ja kasvit lisäävät haihduntaa, jolloin pohjaveden muodostuminen vähenee.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
F1-talli pestasi pahasti flopanneen suurlupauksen 
19-vuotias Ollie Bearman on Haas-tallin ensi kauden kuljettaja. Ferrarin tukema lupaus sai paikan, vaikka hän on alisuorittanut tällä kaudella nykyisessä tehtävässään.
Formula ykkösissä nähdään ensi kaudella varmuudella uusi kisakuljettaja. Amerikkalaistalli Haas ilmoitti, että se on tehnyt 19-vuotiaan brittikuljettaja **Ollie Bearmanin** kanssa ensi kaudesta käynnistyvän monivuotisen sopimuksen.
Brittikuljettaja ei ole F1-piireissä ennestään tuntematon nimi, sillä hän tuurasi maaliskuussa ajetussa Saudi-Arabian kisassa Ferrarin **Carlos Sainzia**. Ferrarin akatemian kuljettaja oli kyseisessä kisassa lupaavasti seitsemäs.
Moni piti varmana, että Bearman sinetöi kyseisellä näytöllä F1-ajopaikan ensi kaudeksi. Bearmanin tämän kauden päätehtävä F2:ssa on mennyt kuitenkin toistaiseksi penkin alle.
Viime vuonna tulokaskaudellaan usean kilpailun voittanut ja sarjassa lupaavasti viidenneksi sijoittunut Bearman lähti tähän kauteen mestaruus mielessään. Premalla ajava Bearman on pisteissä vasta sijalla 14, kun puolet kaudesta on ajamatta.
Toki omat haasteensa on aiheuttanut italialaisen huipputallin onneton kilpailukykyisyys. Toisaalta taas Bearman on jäänyt selvästi tallikaverinsa, Italian 17-vuotiaan **Kimi Antonellin** varjoon.
Tulokaskauttaan sarjassa ajava supertalentti on yhdeksäntenä kerättyään 20 pistettä Bearmania enemmän. Ennen F2-sarjaa neljä peräkkäistä mestaruutta pikkuformulaluokissa saavuttanutta Antonellia on viety varikkohuhuissa ensi kaudeksi Mercedekselle brittikuljettaja **George Russellin** tallikaveriksi.
Viime viikonloppuna Itävallan sprinttikisassa Bearman nappasi vasta kauden ensimmäisen palkintokorokesijansa voitettuaan lauantaina ajetun sprinttikisan.
Bearman on Haasille ennestään tuttu, sillä hän on päässyt ajamaan sekä tällä että viime kaudella tallin autoa vapaissa harjoituksissa.
Haasin tämän kauden kisakuljettajia ovat Saksan **Nico Hülkenberg** sekä Tanskan **Kevin Magnussen**. Heistä kohta 37 vuotta täyttävä Hülkenberg siirtyy ensi kaudeksi Sauberille/Audille.
Magnussenilla ei ole puolestaan sopimusta ensi kaudesta. On spekuloitu, että Suomen **Valtteri Bottas** on yksi Haasin vaihtoehdoista. Bottaksen uskotaan kärkkyvän Haasin lisäksi paikkaa Audilta, Alpinelta sekä Williamsilta.
Käännytyslakia vastustava SDP:n kansanedustaja: ”Petteri Orpon pitäisi viheltää peli poikki”
Kokoomuksen Karoliina Partasen mukaan hallitus on ottanut tietoisen riskin siitä, että laki todettaisiin EU-oikeuden vastaiseksi.
SDP:n kansanedustaja **Elisa Gebhard** ei aio äänestää hallituksen esityksen puolesta niin kutsutusta käännytyslaista.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71303039) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70717561) vieraillut Gebhard arvosteli lakiesitystä voimakkaasti ja piti sitä kohtalokkaana Suomen oikeusvaltiolle.
– Emme voi olla itse asiassa varmoja, saavatko viranomaiset sitä soveltaa, koska se on ristiriidassa EU-oikeuden kanssa.
Gebhard on huolestunut seurauksista, jos laki tulkittaisiin lopulta tuomioistuinprosessissa EU-oikeuden vastaiseksi.
– Me olemme ottaneet sen tietoisen riskin, että näin voi käydä, Kokoomuksen **Karoliina Partanen** sanoi Ykkösaamussa.
Perussuomalaisten **Joakim Vigeliuksen** mukaan vielä ei voida tietää, miten EU suhtautuu käännytyslakiin. Hän ennakoi, että unioni joutuu tarkastelemaan omaa suhtautumistaan välineellistettyyn maahantuloon.
– Muuten EU-maissa ruvetaan tekemään omaehtoisesti lainsäädäntöä tai syyllistytään erilaisiin ylilyönteihin, Vigelius sanoo.
SDP on vaatinut lakiin parannuksia, jotka liittyvät ihmisoikeuksiin, rajavartioiden oikeusturvaan ja eduskunnan rooliin.
SDP:n kansanedustajat eivät ole yksimielisesti käännytyslain takana, vaikka puolueen eduskuntaryhmä hyväksyi tällä viikolla [neuvottelutuloksen](https://yle.fi/a/74-20097403) laista pitkän väännön jälkeen.
Käännytyslaki vaatii taakseen viiden kuudesosan enemmistön eduskunnassa. Suurin oppositiopuolue SDP on ratkaisevassa asemassa, jotta laki menee läpi.
Oppositiopuolueista vihreät ja vasemmistoliitto suhtautuvat poikkeuslakiin kielteisesti.
Gebhardin mukaan oppositiota ei ole riittävästi kuultu lain valmisteluvaiheessa.
– **Petteri Orpon** (kok.) pitäisi viheltää tässä kohtaa peli poikki, Gebhard sanoo.
Lakiesityksen virallinen nimi on laki väliaikaisista toimenpiteistä välineellistetyn maahantulon torjumiseksi, mutta termi ”käännytyslaki” on yleisesti käytössä. Hallitus on pitänyt lakia välttämättömänä Suomen rajaturvallisuuden varmistamiseksi.
– Tämä on ainoa keino torjua välineellistettyä maahantuloa, perustelee perussuomalaisten Joakim Vigelius.
Käännytyslaki palaa perustuslakivaliokunnan käsittelyyn vielä huomenna perjantaina. Täysistuntoäänestykseen lakiesitys päätynee ensi viikon perjantaina.
Konealan yrityksissä sukupolvenvaihdos kiinnostaa keskimääräistä enemmän – alan haasteena kustannusten nousu
Suomen metsäkeskuksen ja SeAMKin tutkimuksen mukaan kustannusten nousu haittaa jo yritysten kehittämistä. Silti konealalla on jatkuvuutta.
Kolme neljästä päätoimisesta koneyrittäjästä pitää toimialan kustannustasoa merkittävänä tai erittäin merkittävänä esteenä yrityksensä kehittämiselle.
Tiedot käyvät ilmi Suomen metsäkeskuksen ja Seinäjoen ammattikorkeakoulun yhdessä toteutetussa tutkimuksessa, jossa selvitettiin konealan tulevaisuuden näkymiä.
Toimialalla yritysten suurimmat kustannukset muodostuvat koneiden hinnoista, osaavasta henkilöstöstä ja nousseista palkkakustannuksista.
Polttoainekustannukset ovat myös suuri kuluerä.
– Liikenteen kanssa tekemisissä olevissa yrityksissä polttoainetalouden parantaminen on keino kannattavuuden parantamiseen, kertoo yritysten omistajavaihdoksiin erikoistunut asiantuntija **Juha Tall** Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
Myös koneiden tehokas käyttö ja huolto ovat tärkeitä asioita huolto- ja korjauskustannusten vähentämiseksi, kertoo Tall.
Tallin mukaan osaavan työvoiman löytäminen on yhä vaikeampaa.
Tilanne on Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla sama kuin muissa maakunnissa, arvioi Tall.
Huhtikuussa päättyneeseen kyselyyn vastasi 457 koneyrittäjää eri puolelta Suomea, painottuen Etelä-Pohjanmaalle, Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan.
Tulevaisuuden näkymät myös positiivisia
Sukupolvenvaihdosten osuus omistajavaihdoksista pienenee pikkuhiljaa koko maassa.
Vain yksi viidestä yrityksestä päätyy sukupolvenvaihdokseen. Koneyrittäjien keskuudessa osuus on kuitenkin huomattavasti suurempi.
Tutkimuksen mukaan yli 55-vuotiaista päätoimisista koneyrittäjistä lähes puolet (48 prosenttia) tavoittelee sukupolvenvaihdosta, kun nykyinen yrittäjä luopuu päävastuusta yrityksessä.
Koneyritykset sijaitsevat paljolti maaseudulla, ja maaseudun yritysten keskuudessa vallitsee vahva perinne sukupolvenvaihdoksesta, kertoo Tall.
– Toimiala on kylläinen eli uutta markkinaa syntyy vähän ja palvelutuotantoa jaetaan yritysten kesken tietyllä alueella, joten tilanne on tässä mielessä erittäin hyvä.
Hizbollah ampunut yli 200 rakettia ja droonia Israeliin – Israelin vastaisku käynnissä
Hizbollah kostaa tulituksellaan Israelin tekemän sotilasjohtajan murhan.
Libanonissa toimiva terroristijärjestö Hizbollah on tämän päivän ja eilisen aikana ampunut yli 200 rakettia Israeliin. Lisäksi Israeliin on lähetetty räjähdysaineella lastattuja drooneja.
Kyseessä on yksi suurimmista Hizbollahin tuli-iskuista Israeliin lokakuussa alkaneen konfliktin aikana. Iskujen uhreista ei toistaiseksi ole tietoa.
Hizbollah kostaa tulituksellaan Israelin tekemälle murhalle. Israel ilmoitti eilen surmanneensa Hizbollahin sotilasjohtoon kuuluneen **Mohammad Naameh Nasserin**.
israelin asevoimat on ilmoittanut vastaiskujen olevan käynnissä.
*Lähde: AFP*
Järvien pintavedet ovat edelleen mukavan lämpimiä Kanta-Hämeessä
Esimerkiksi Lammin Pääjärven ja Tammelan Kuivajärven pintavesien lämpötila on lähes 20 astetta.
Järvien pintavedet Hämeessä ovat yhdestä kahteen astetta keskimääräistä lämpimämmät. Tämä siitä huolimatta, että järvien lämpötilat ovat laskeneet toukokuun lopusta. Tuolloin lämpötilat olivat poikkeuksellisen korkeat, kertoo Hämeen ely-keskus tiedotteessaan.
Tällä hetkellä esimerkiksi Lammin Pääjärven ja Tammelan Kuivajärven pintavesien [lämpötila on lähes 20 astetta](https://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm). Pintavesien lämpötilojen ennustetaan pysyttelevän suunnilleen samalla tasolla seuraavien viikkojen ajan. Heinäkuun lopulla lämpötilat alkavat jälleen laskea.
Jokien ja järvien vedenpinnat ovat sen sijaan laskussa, kuten heinäkuussa on tapana. Odotettavissa olevien sateiden ansiosta veden pinnankorkeuksien ei kuitenkaan ennusteta laskevan huolestuttavan alas.
Pohjavesitilanne on hyvä
Myös pohjavedet ovat Hämeessä laskusuunnassa kevään jälkeen. Koska kevät oli hyvä pohjaveden kannalta, Hämeen ely-keskuksen mukaan pohjavesitilanne on tällä hetkellä Hämeessä hyvä.
Esimerkiksi Lammin Tullinkankaan pohjaveden seuranta-asemalla pohjavedenpinta on lähellä ajankohdan keskimääräistä tasoa.
Maassa olevan kosteuden ansiosta peltojenkaan ei odoteta kärsivän lähiaikoina kuivuudesta Kanta-Hämeessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaasassa etsitään uusia tiloja vammaisten henkilöiden intervallihoidolle
Muutoksen myötä saadaan lisää vapaita asumispaikkoja ympärivuorokautiseen asumiseen.
Vaasassa haetaan parhaillaan uusia tiloja vammaisten henkilöiden intervallihoidolle, joka on suunniteltu tarjoamaan lyhytaikaista hoitoa.
Tämän palvelun päätarkoituksena on vähentää vammaisen henkilön omaisten hoitokuormaa ja edistää heidän hyvinvointiaan.
Tällä hetkellä keskisen alueen lyhytaikaista asumista tarjotaan yksittäisinä paikkoina eri asumisyksiköiden yhteydessä. Lasten ja aikuisten palvelut on kuitenkin toteutettava erillisissä palveluyksiköissä.
Lasten lyhytaikaista asumista tarjotaan jatkossa yhdessä palveluyksikössä ja aikuisten palvelua kahdessa yksikössä. Nämä yksiköt valitaan myöhemmässä suunnitteluvaiheessa.
Uudistuksen myötä lyhytaikaisen asumisen palveluita voidaan kehittää kohdennetummin sekä lapsille että aikuisille, mikä vapauttaa lisää paikkoja ympärivuorokautiseen asumiseen.
Asiasta järjestetään vielä lausunto- ja kuulemiskierros.
Poliisi takavarikoi suuren määrän erittäin vaarallista huumetta – jo yksi pilleri voi tappaa 
Poliisi on aloittanut asiasta esitutkinnan. Kyseistä huumetta voidaan myydä katukaupassa lääketabletteina.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos takavarikoi suuren määrän metonitatseeni-nimistä huumetta Kouvolassa toukokuun lopulla.
Kyseessä on[ poliisin mukaan](https://poliisi.fi/-/kaakkois-suomen-poliisi-takavarikoi-erittain-vaarallista-huumausainetta) erittäin vaarallinen huumausaine, jossa yksikin tabletti voi aiheuttaa kuoleman. Asia paljastui rikosteknisen laboratorion tutkimuksissa.
Huumetta tavattu myös muualla Suomessa
Metonitatseeni on verrattavissa esimerkiksi heroiiniin tai fentanyyliin, mutta on niitä huomattavasti voimakkaampi, kertoo rikoskomisario **Lauri Ristola** Kaakkois-Suomen poliisista.
– Yliannostuksen vaara on erittäin suuri pienelläkin annoksella. Aine voi aiheuttaa kuoleman ilman sekakäyttöäkin, Ristola sanoo.
Sekä Kaakkois- että Itä-Suomen poliisilaitokset ovat tiedottaneet metonitatseenista viime syksynä. Myös Helsingin poliisi on tiedottanut takavarikoiduista metonitatseenia sisältäneistä tableteista.
Ristola ei ota kantaa siihen, onko nyt takavarikoitu metonitatseeni-lasti suurin yksittäisin Suomessa tavattu.
Kaakkois-Suomen poliisi on aloittanut asiasta esitutkinnan, Ristola kertoo. Hän ei kommentoi tutkintaa tässä vaiheessa enempää.
Huumetta voidaan myydä väärällä nimellä
Kaakkois-Suomen poliisin takavarikoimat metonitatseeni-tabletit olivat lääketablettien näköisiä, ja ne oli pakattu Oxymorphone 40 mg -lääkepurkkiin. Niitä saatetaankin siksi kaupata katukaupassa Oxymorphone-tabletteina, poliisi kertoo tiedotteessa.
Poliisin tiedossa ei ole, että metonitatseeni olisi aiheuttanut huumekuolemia Kaakkois-Suomen alueella.
*Lisätty Lauri Ristolan kommentit ja muokattu kauttaaltaan 4.7.2024 kello 12.54.*
Oulun yliopistossa aloittaa syksyllä 2 500 uutta opiskelijaa
Yliopistoon pyrki kevään toisessa yhteishaussa yli 18 000 hakijaa. Suosituimmat koulutusalat olivat lääketiede, kauppatieteet, psykologia ja luokanopettaja.
Oulun yliopisto on julkaissut tämän kesän opiskelijavalintansa. Noin 2 500 opiskelijaa aloittaa korkeakouluopintonsa tulevana syksynä suomenkielisissä kandidaatti- ja maisteriohjelmissa.
Yliopistoon pyrki kevään toisessa yhteishaussa yli 18 000 hakijaa, ja suosituimmat koulutusalat olivat lääketiede, kauppatieteet, psykologia ja luokanopettaja.
Opiskelijavalinnat tehtiin todistusten, valintakokeiden tai aiempien opintojen ja tutkintojen perusteella. Varasijalta voi tulla valituksi kuukauden ajan elokuun 6. päivä asti. Suurimmalla osalla uusista opiskelijoista opinnot alkavat syyskuun alussa.
Oulun yliopistossa on noin 14 000 opiskelijaa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kiinan sähköautojen korkeat tullit tulevat voimaan huomenna väliaikaisina 
EU:n ja Kiinan neuvottelut eivät juuri muuttaneet tilannetta. Kiinalaisille sähköautoille on tulossa jo 38 prosentin tullimaksu.
**BRYSSEL** EU-komissio korottaa tuntuvasti kiinalaisilta sähköautoilta perittäviä tulleja. Tullit eivät muuttuneet Kiinan ja komission välisissä neuvotteluissa. Neuvottelut kuitenkin jatkuvat.  
Jäsenmaat äänestävät vielä väliaikaisista tulleista kahden viikon sisällä.
  
Väliaikaiset tullit ovat voimassa korkeintaan neljä kuukautta. Tänä aikana jäsenmaiden on tehtävä tulleista varsinainen päätös.  
  
Tullimaksu on nousemassa niin, että nykyisen 10 prosentin päälle tulee noin 17-38 prosenttia lisää tullimaksua valmistajasta riippuen.   
  
Valmistajista esimerkiksi BYD maksaa 17,4 prosentin, Geely 19,9 ja SAIC korkeinta 37,6 prosentin tullia. Tulleissa on vain pieniä korjauksia alun perin esitettyihin summiin. Kiinassa sähköautoja valmistavalle Teslalle voidaan laskea erikseen tullimaksu.  
  
Komission mukaan Kiina vääristää kilpailua maksamalla sähköautojen valmistajille avokätisiä tukia.  
  
Kiina on uhannut vastatulleilla muun muassa maitotuotteille ja sianlihalle.  
  
Jäsenmaita tullien korottaminen jakaa. Reutersin mukaan esimerkiksi Saksan autoteollisuus vastustaa kovia tulleja, koska se pelkää niiden iskevän myös omaan tuotantoon.   
  
Autoteollisuus pelkää kauppasotaa, jossa EU ja Kiina nostavat tulleja vuorotellen ylöspäin.
*Klo 16.49 korjattu juttua niin, että uusi tullimaksu tulee nykyisen 10 prosentin tullin päälle.*
Tulivuori Etna järjesti yötaivaalle ilotulituksen – katso hieno video
Euroopan korkein yhä aktiivinen tulivuori Etna on jälleen aktivoitunut.
Komealla videolla nähdään, kuinka Sisiliassa sijaitseva vuori sylkee öiselle taivaalle hehkuvaa laavaa.
Aurinkosähkö on suosikki, biouunitkin kiinnostavat – sähkön ja polttoöljyn hinta kannustaa eteläpohjalaistiloja investoimaan
Maatalousyrittäjien energiainvestoinnit ovat lisääntyneet viime vuosina. Etelä-Pohjanmaalla tukea on myönnetty 251:een aurinkosähköjärjestelmään vuodesta 2020 alkaen.
Eteläpohjalaiset maatalousyrittäjät ovat viime vuosina investoineet uusiutuviin energiamuotoihin. Tänä vuonna juhannukseen mennessä mennessä tukea energiainvestointiin oli saanut 72 hanketta.
ProAgrian talousasiantuntija **Mika Mäenpään** mukaan myös biouunien käyttö on lisääntynyt, koska polttoöljyn hinta on korkealla.
Biouunia voidaan käyttää erilaisten tilojen lämmittämiseen ja viljankuivaukseen. Biouunilla poltetaan esimerkiksi haketta, turvetta tai pellettiä.
Vuoden 2020 jälkeen biouuni-investointeja on Etelä-Pohjanmaalla rahoitettu 39 kappaletta.
Eniten energiainvestointitukia Etelä-Pohjanmaalla on myönnetty aurinkosähköjärjestelmiin, kuten esimerkiksi maatilojen aurinkovoimaloihin. Vuodesta 2020 alkaen tukea on myönnetty 251 aurinkosähköjärjestelmään.
Biokaasulaitoksissa potentiaalia
ProAgrian Mika Mäenpään mukaan halukkuus investoida uusiutuvaan energiaan on monen asian summa.
Näitä asioita ovat vihreä siirtymä, polttoainekulujen ja sähkön kallistuminen sekä muiden kustannusten nousu.
Mäenpää uskoo, että energiainvestoinnit lisääntyvät tulevaisuudessa:
– Luulen, että biokaasulaitoksia nähdään tulevaisuudessa enemmänkin maatiloilla. Myös aurinkoenergia varmasti pitää pintansa ja lisääntyy entisestään, Mäenpää uskoo.
Biokaasulaitoksia rakennetaan jo tiloille, mutta niiden rakentamiseen liittyy Mäenpään mukaan haasteita. Lupaprosessi on pitkä ja voi kestää jopa pari vuotta.
– Vaikka haasteita on ollut, pidän biokaasulaitoksia potentiaalisena ratkaisuna isommille maatiloille, joissa on suuri sähkön ja lämmön kulutus, Mäenpää toteaa.
Energiainvestointitukea on myönnetty Etelä-Pohjanmaalla vuoden 2020 jälkeen vain kahteen biokaasulaitokseen ja niihin liittyviin laiteinvestointeihin.
Aurinkopaneeleilla sähkölaskua pienemmäksi
Kurikkalainen emobroilertila Anttilaanen Oy on investoinut maaseuturahoituksen tuella aurinkosähkövoimalaan.
Ensimmäiset aurinkopaneelit asennettiin tilalle vuonna 2022 ja tänä keväänä tila investoi toiseen paneelierään. Yrittäjät **Pasi** ja **Jonna Anttila** kertovat, että aurinkopaneelien ansiosta tilan sähkölaskut ovat pienentyneet, kun tila pystyy tuottamaan kolmasosan sähköstään itse.
Anttilat kertovat, että pelkästään uudet paneelit ovat tuottaneet tähän mennessä noin 9 000 kilowattituntia sähköä.
– Vanhojen paneelien kanssa sähköntuotanto on tähän mennessä yhteensä 20 000 kilowattituntia. Vuositasolla sähkön tuotanto on siis yhteensä noin 40 000 kilowattituntia, yrittäjät laskevat.
Maaseuturahoituksen energiainvestointituella on sekä ProAgrian Mika Mäenpään että Anttiloiden mukaan suuri vaikutus, kun investointeja tehdään.
Anttilat eivät usko, että investoinnit jäisivät tekemättä ilman tukea, mutta tuki nopeuttaa investoinnin hankintaa.
Energiainvestoinneilla on Jonna Anttilan mielestä myös muuta vaikutusta kuin kustannusten lasku.
– Haluan käyttää puhdasta luonnonenergiaa. Aurinkopaneeleista ei ole mitään haittaa, kun ne on kerran asennettu ja energiaa saa käytännössä tyhjästä. Se tuntuu hyvältä, Jonna Anttila sanoo.
Kritiikki Olympiakomiteaa kohtaan jatkuu: ”Johtamisen ongelmista ei uskalleta puhua” – näin komitea vastaa 
Vuokatin huippu-urheiluviikolla otettiin esille Suomen urheilujärjestelmän epäkohtia. Henrika Backlundin mukaan kukaan ei uskalla keskustella siitä, kuka ohjaa huippu-urheilua.
Kritiikki Suomen Olympiakomitean vallan keskittämisestä sekä [huippu-urheilun ulkoisen arvioinnin käsittelemättä jättämisestä](https://yle.fi/a/74-20054987) jatkuu. Nyt Olympiakomitea kertoo, miten se vastaa siihen ja kehittää toimintaansa niin huippu-urheilun parissa kuin liikunta- ja urheiluverkostossakin.
Suomenruotsalaisen urheilun ja liikunnan keskusjärjestö Finlands Svenska Idrottin pääsihteeri **Henrika Backlund** suomi Vuokatin huippu-urheiluviikolla Olympiakomitean johtoa tiukin sanoin.
– Kukaan ei uskalla keskustella siitä, kuka ohjaa huippu-urheilua ja miten, Backlund sanoi.
Backlundin esille nostamia asioita on myös [Suomen huippu-urheilun ulkoisessa arvioinnissa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164264): Olympiakomitean johtamisjärjestelmä ja johtamismuodot eivät vastaa urheilujärjestelmän verkostomaista luonnetta. Tiukka ylhäältä alas johtaminen herättää arvioinnin mukaan verkostossa epäluottamusta.
Olympiakomitean huippu-urheilun johtaja **Matti Heikkinen** tunnistaa monet niin Backlundin kuin Suomen huippu-urheilun ulkoisen arvioinnin nostamat asiat.
– Rohkeita avauksia. Ei tässä pidä pelätä, eikä kenenkään suuta haluta todellakaan sulkea. Haluamme kaikki raikkaat ajatukset esille. Ei voi olla vain kritiikkiä, täytyy olla myös ratkaisuja.
Huippu-urheilun uusi strategia on tekeillä
Olympiakomitea johtaa kahta suurta kokonaisuutta: huippu-urheilua sekä liikunta- ja urheiluverkostoa.
Molemmissa ovat käynnissä merkittävät muutos- ja selvitystyöt.
Olympiakomitea rakentaa uutta huippu-urheilun strategiaa. Huippu-urheilun osalta vastuuta siirretään enemmän verkostojen eri tasoille: valmennuksesta vastuuta on siirretty Vierumäen urheilukeskukselle, urheilun osaamisen kehittämisessä urheiluopistoverkostolle.
– Kiteyttäisin sen niin, että me olemme menneen ja tulevan välissä sekä suomalaisessa huippu-urheilussa että oikeastaan koko liikunnan ja urheilun osalta, Heikkinen toteaa.
**Alla Heikkinen kertoo ristiriitaisista johtamisen odotuksista ja käynnissä olevasta huippu-urheilun strategiatyöstä.**
Esimerkiksi paraurheilun arvioinnin alustavissa tuloksissa selvisi, että verkostolle ja toimijoille oli epäselvää, kuka heillä kantaa johtovastuuta.
– On tärkeää katsoa, missä se valta ja vastuu on ja siitä huolimatta pystytään yhdessä tekemään verkostomaista toimintaa.
Liikunta- ja urheiluverkosto on epäselvä
Liikunta- ja urheiluverkostosta tehdään laajaa selvitystyötä. Tavoitteena on kuvata, mikä ovat kunkin verkoston osan tehtävä, tavoite ja rooli sekä selvittää, mitä yhteisiä palveluita voitaisiin järjestää kaikille verkoston jäsenille. Lisäksi kartoitetaan verkoston muutostarpeita.
Olympiakomitean hallintojohtaja **Emilia Ottelan** mukaan selkeää kuvaa liikunnan ja urheilun verkostosta ei ole tähän mennessä saatu.
Vielä kesken olevan selvityksen taustamateriaaleissa kerrotaan, että yhteisiä palveluja voisivat olla taloushallinnon, henkilöstö- ja it-hallinnon, hankintojen sekä koulutus- ja seuratoiminnan tukitoiminnat.
Työ on kesken. Ottela painottaa, että Olympiakomitea ei päätä asioista yksin.
**Emilia Ottela kertoo audiolla Olympiakomitean tehtävästä sekä käynnissä olevasta liikunta- ja urheiluverkoston selvitystyöstä.**
Jäsenistöön kuuluu 89 jäsenjärjestöä, 30 kumppanijäsentä ja neljä henkilöjäsentä. Myös Finlands Svenska Idrott on mukana päätöksenteossa.
Huippu-urheilun johtaja Matti Heikkinen toteaa, että nykypäivänä on aika helppoa elää ja olla. Liikkua ei tarvitse, jos ei koe siihen jotakin syytä.
– Siinä mielessä ehkäpä meilläkin johtamisjärjestelmät ja ajattelutavat tulisi päivittää tämän myötä.
Teinipojan tappaja sai pitkän vankeustuomion mutta pääsi vapaalle jalalle – jatkoi rikosten tehtailua
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut miehen uusista rikoksista epäiltynä. Miestä epäillään nyt kiristyksen yrityksestä, laittomasta uhkauksesta ja vahingonteosta.
Porin Sampolassa [uutenavuotena teinipojan ampuneen miehen ](https://yle.fi/a/74-20087733)epäillään syyllistyneen uusiin rikoksiin.
Tuomittu **Robin Tino Kristian Kivistö** sai 10 vuotta vankeutta taposta ja ampuma-aserikoksesta 8. toukokuuta. Häntä ei määrätty tuolloin vangittavaksi.
Nyt Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut miehen uusista rikoksista. Miestä epäillään nyt kiristyksen yrityksestä, laittomasta uhkauksesta ja vahingonteosta. Rikosten epäillään tapahtuneen Harjavallassa viime viikonloppuna.
Poliisi ei kommentoi uusia epäilyjä tarkemmin tutkinnan ollessa kesken.
Taustalla korkeimman oikeuden ennakkotapaus
Sampolan henkirikostapauksen syyttäjä **Heikki Kohijoki** kommentoi Ylelle, että tuomitun vapaalla olo johtuu pitkälti tuoreesta korkeimman oikeuden päätöksestä.
– Korkein oikeus päätti keväällä, että vangitsemisen jatkamiseen ei enää riitä rikoksen vakavuus, vaan pitää olla myös muita syitä, kuten rikollisten jatkaminen tai pakenemisvaara, Kohijoki kertoo.
Sampolan tappajan kohdalla näitä perusteita ei syyttäjän mukaan ollut. Hänen ei uskottu pakenevan tai tekevän uusia rikoksia. Hänet vapautettiin oikeudenkäynnin jälkeen huhtikuussa odottamaan käräjäoikeuden ratkaisua.
Kohijoki uskoo, että korkeimman oikeuden päätös tulee näkymään puolustusten vaatimuksissa jatkossa.
– Uskon, että jatkossa puolustus tulee vetoamaan tähän tapaukseen usein.
*Korjaus 4.7. klo 12.23. Muutettu ensimmäinen virke muotoon epäillään syyllistyneen uusiin rikoksiin.*
Susijengillä tiukka paikka olympiakarsinnoissa: Jatkopaikka vaatii voittoa Puolasta
Suomen koripallomaajoukkueen on voitettava torstain myöhäispelissä Puola päästäkseen Valenciassa pelattavaan olympiakarsintaturnauksen välieriin.
Bahama varmisti paikkansa Valencian olympiakarsintaturnauksen välieriin voittamalla tiistaina Suomen ja keskiviikkona Puolan.
Susijengi on voittanut kolme viimeisintä (2016, 2017 ja 2022) Puola-kohtaamistaan ja päihitti sen kaksi vuotta sitten EM-kisojen alkulohkossa Prahassa 89–59.
Tuon ottelun kokoonpanosta Suomelta on poissa ainakin kuusi pelaajaa - muun muassa **Lauri Markkanen**, joka kuntouttaa tänä kesänä olkapäätään. Lisäksi Suomen nykyisen kapteenin **Sasu Salinin** pelaaminen on tänään epävarmaa.
Salin oli sivussa tiistain Bahama-pelistä, eikä maajoukkue tiedota pelaajien vammoista.
– Puola tuntee kyllä meidät samalla tavalla kuin me tunnemme heidät. Kahdessa vuodessa niin pelaajat kuin pelikin ovat kehittyneet, Suomen apuvalmentaja **Hanno Möttölä** kommentoi [Koripalloliiton nettisivuilla](https://www.basket.fi/susijengi/uutiset/em-nelonen-puola-iskee-susijengia-vastaan-jarjestelmallisyydella-ja-monipuolisuudella/).
Möttölä muistuttaa, että Puola koki viimeksi kolmenkymmenen pisteen tappion, koska Suomi pelasi erinomaisen joukkuepuolustuksen ja kaukoheittopeli toimi loistavasti. Valmentaja linjaa, että Puola on systemaattinen ja vaarallinen vastustaja.
– Heidän hyökkäyksensä perustuu vahvaan taktiseen koheesioon, jota johtaa **Mateusz Ponitkan** ja **A.J. Slaughterin** takamieskaksikko.
NBA-pelaaja Jeremy Sochan vahvistaa Puolaa
Puolalla on Valencian turnauksessa liki sama joukkue, joka nähtiin Prahan EM-kentillä kaksi vuotta sitten. Lisäksi miehistöön on saapunut San Antonio Spursissa esiintynyt **Jeremy Sochan,** joka sai äskettäin kansalaisuuden puolalaisen äitinsä kautta.
Suomi pääsee välipäivän jäljiltä ratkaisevaan alkulohkon otteluun, kun taas Puola pelaa toisen ottelunsa reiluun vuorokauteen.
Möttölä muistuttaa, että suomalaisryhmässä huomio on kiinnitetty omaan tekemiseen, ei otteluiden tai vastastajan olosuhteisiin.
– Torstain peli tulee loppujen lopuksi ratkeamaan siihen, kummalla on parempi yhteinen energia ja kumpi pystyy viemään peliä omaan tempoonsa. Meille se tarkoittaa pallon ja miehen liikettä koko kentällä.
– Puola lähtee myös nopeisiin hyökkäyksiin, mutta puolella kentällä he tahtovat pelata pidempiä hyökkäyksiä ja viedä isoja ulkopelaajiaan korin läheisyyteen sekä hyökätä sieltä käsin, Möttölä tietää.
Puolan tehotriona kunnostautui keskiviikon tappiollisessa (81–90) Bahama-ottelussa nimenomaan sen isot pelaajat. Panathinaikosin 215-senttinen sentteri **Aleksander Balcerowski** kokosi 22/4, Sochan 16/10 ja serbialaisen Partizanin pieni laitahyökkääjä Ponitka 13/7/4s.
**Mikael Jantunen** (20/8/4s) oli Suomen luottopelaaja Bahamaa vastaan. Samaa häneltä odotetaan tälläkin kertaa.
– Meillä oli paljon hyviä asioita edellisessä Bahama-pelissä ja me tiedämme, miten me voimme käyttää niitä Puolaa vastaan. Vähän parannetaan puolustamista ja siivotaan paremmin omaa korinalustaa. Siinä se on, opastaa Jantunen.
17-vuotias suomalainen koripallolupaus **Miikka Muurinen** pelasi alle yhdeksän minuuttia Bahamaa vastaan päättyneessä 85-96-tappiopelissä, mutta lyhyessä ajassa lahjakkuus säväytti näyttävässä pallontorjunnassa sekä heitti kaksi pelitilanneheittoaan pussinpohjaan.
Kansainvälinen koripalloliitto FIBA huomioi Muurisen taidot ja laittoi puolen miljoonan seuraajan sosiaaliseen mediaan tiistaina klipin, jossa suomalaistalentti nakkaa korin itsevarmasti vuoden 2018 NBA-ykkösvarauksen, 213-senttisen **Deadre Aytonin** nenän edestä.
– Täällä on paljon enemmän faneja kuin odotin. Oli siisti tunnelma pelata Valencian hallissa. Hyvillä fiiliksillä lähden myös torstain matsiin. Siellä on hyvä jengi vastassa ja lähdetään tietysti kamppailemaan voitosta, tuumii Muurinen.
Mikäli Suomi voittaa Puolan, odottaa lauantain välierissä vastassa turnausisäntä Espanja, joka voitti omassa alkulohkossaan Libanonin ja Angolan.
Yle vastaa: Rekrytointi Ylessä perustuu aina osaamiseen
**Sanna Ukkola esittää[ Iltalehden kolumnissaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/808aff2e-86f9-4774-862f-4ffb81028c83) 4.7. väitteitä Ylen toiminnasta, jotka kaipaavat oikaisua.**
Jokainen rekrytointi Ylessä lähtee liikkeelle yhtiön strategiasta ja osaamistarpeesta. Rekrytointi perustuu Ylessä osaamiseen ja edellyttää aina näyttöä osaamisesta ja kyvykkyydestä CV:n, kokemustaustan, arvioinnin ja haastattelujen kautta.
Anonyymi rekrytointi ei tarkoita, että hakijan osaamista ei arvioitaisi. Päinvastoin. Anonyymissa rekrytoinnissa kiinnitetään huomio korostetusti juuri osaamiseen esimerkiksi iän tai sukupuolen sijaan. Ylessä anonyymirekrytointia on kokeiltu harjoitteluohjelman yhteydessä vuonna 2023.
Sensitiivisyyslukijat eivät liity uutistyöhön. Sensitiivisyyslukijoita on käytetty fiktioiden kehitysvaiheessa ja erityisesti Yle Draaman kokeilevissa kevyen tuotannon projekteissa. On tärkeää, että eri ihmisryhmiä käsitellään tavalla, josta he voivat tunnistaa itsensä.
Yleisradion toiminnan ytimessä on aina sitoutuminen journalismin periaatteisiin, jotka perustuvat luotettavuuteen, riippumattomuuteen ja moniäänisyyteen. Ukkolan kirjoituksessa esitetään huoli siitä, että Yle ohjaisi toimittajiaan pois näistä periaatteista koulutustensa kautta. Haluan korostaa, että Ylen järjestämien koulutusten tavoitteena on päinvastoin tukea ja syventää näitä periaatteita. Haluamme kehittää Yleä yhdenvertaisena työpaikkana sekä yleläisten osaamista, jotta voimme toteuttaa lakisääteistä tehtäväämme.
**Eija Hakakari**  
*henkilöstöjohtaja, Yle*
Opintolainaa voi pian nostaa reippaasti enemmän
Nostettavissa olevan lainan määrä kasvaa elokuussa.
Opintolainan valtiontakauksen määrät suurenevat elokuussa.
Suomessa opiskelevalla yli 18-vuotiaalla lainatakauksen määrä suurenee 650 eurosta 850 euroon kuukaudessa. Alle 18-vuotiaiden toisen asteen opiskelijoiden takauksen määrä taas suurenee 300 eurosta 400 euroon kuukaudessa.
Ulkomailla opiskelevalla määrä nousee 800 eurosta 1 000 euroon.
Myös opintolainan nostokertojen lukumäärät muuttuvat.
Toisen asteen opiskelijoilla nostokertoja on jatkossa lukuvuoden aikana neljä opintojen kestosta riippumatta. Jatkossa kaikissa korkeakouluopinnoissa lainan nostokertoja on kaksi.
Kokonaan ulkomailla suoritettavissa opinnoissa nostokertojen määrä on edelleen yksi lukuvuoden aikana.
Ranskalaistutkija pysyy vangittuna Venäjällä
Ranskalaiselle rauhanvälitysjärjestölle työskennelleen Laurent Vinatierin väitetään keräänneen tietoja Venäjän armeijasta.
Moskovalainen tuomioistuin on päättänyt jatkaa ranskalaisen **Laurent Vinatierin** tutkintavankeutta. Ranskalaista uhkaa usean vuoden vankilatuomio.
Vinatier on työskennellyt sveitsiläisen Humanitarian Dialogue -rauhanvälitysjärjestön Venäjä-asiantuntijana. Venäjän syyttäjien mukaan Vinatier on laittomasti kerännyt tietoa Venäjän armeijasta. Vinatier pyysi pääsyä kotiarestiin ja vannoi syyttömyyttään.
Venäjä on pidättänyt enenevissä määrin ulkomaan kansalaisia Ukrainan sodan aikana.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Valtakunnallinen Kontu haukkaa Pohjois-Karjalan isännöintialasta uusia paloja 
Kontu on ostanut kaksi pohjoiskarjalaista isännöintiyritystä, ja sillä on maakunnassa taloyhtiöinä asiakkaita jo noin 600.
Yli viidelläkymmenellä paikkakunnalla Suomessa toimiva isännöintiyritys Kontu laajentaa vauhdilla toimintaansa Pohjois-Karjalassa.
Alkuviikosta Kontu kertoi ostaneensa Liperin keskustan, Ylämyllyn ja Joensuun alueella toimineen Kiinteistömylläreiden liiketoiminnan. Kiinteistömylläreiden asiakkaat, viisi toimihenkilöä ja yrittäjä siirtyivät kaupassa Kontulle.
Torstaina Kontu on kertonut ostaneensa Nurmeksessa toimivan Annelin Tili ja Isännöinti yhtiön.
Kontu Pohjois-Karjalassa on yli viisikymmentä työntekijää, ja asiakkaina on noin 600 erilaista taloyhtiötä, joukossa on muun muassa palvelutaloja. Kontu koskettaa suoraan jopa 15 000–20 000 pohjoiskarjalaista.
Kontun varsinaiset toimipisteet maakunnassa ovat Joensuussa, Juuassa, Lieksassa ja Nurmeksessa.
Asemuseosta varastettiin 34 käsiasetta Kuhmoisissa – katso lista anastetuista aseista
Poliisin mukaan asemuseon näyttelytilaan murtauduttiin tiistai-illan ja keskiviikkoaamupäivän välillä.
Pirkanmaalla Kuhmoisissa sijaitsevasta ase- ja varusmuseosta on varastettu 34 käsiasetta. Poliisi kertoo, että museoon murtauduttiin tiistai-illan ja keskiviikkoaamupäivän välillä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisilaitoksesta sanoo, että kaikki aseet ovat toimintakuntoisia. Osa aseista on museokuntoisia ja osa nuorempia.
– Kaikki ovat käsiaseita, joten niitä on helppo kuljettaa esimerkiksi kadulla. Pelko on, että ne ajautuvat rikollisten käsiin, Kari Aaltio sanoo.
Missään aseessa ei ole panoksia, mutta patruunoita voi hankkia ja sen jälkeen aseilla voi ampua.
Tutkinnanjohtaja Aaltion mukaan asevarkauden tutkinta on Jämsän poliisiaseman ykköstehtävä. Poliisi pyrkii saamaan aseet mahdollisimman nopeasti pois kaduilta.
– Käsiaseet ovat helposti piilotettavia, joten kyllä se huolta herättää, mitä niillä tullaan tekemään ja minkä rikoksen yhteydessä niitä meille takavarikoidaan.
Aaltio ei ota kantaa siihen, voisiko varkaus olla tilaustyö.
Poliisi ei kommentoi sitä, onko museolla lupa pitää aseita näytteillä toimintakuntoisina, koska ampuma-aseita ja ampuma-aselupia koskevat asiat ovat ampuma-aselain mukaan salassa pidettäviä.
Varkailla iso lasti kannettavana
Kuhmoisten asemuseossa on nähtävillä muiden muassa sotilasaseita ja metsästysaseita. Tutkinnanjohtaja Aaltio arvioi, että varkaat valitsivat juuri käsiaseet käytännön syistä.
– Luultavasti heillä ei ole ollut mahdollisuutta kantaa mukanaan isompia aseita. He ovat saaneet vain 34 käsiasetta mukaansa, ja se on jo aika iso lasti kantaa pois sieltä.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena. Tutkinnan aikana rikosnimikkeet tarkentuvat.
Yle on tavoitellut asemuseon omistajaa, mutta hän ei ole vastannut yhteydenottoihin. Museon portilla on lappu, jonka mukaan museo on suljettu.
Poliisi pyytää yleisövihjeitä tapaukseen liittyen. Poliisi on kiinnostunut Kuhmoisissa yöaikaan liikkuneesta Toyota Avensis -merkkisestä ajoneuvosta.
Vihjeet pyydetään toimittamaan osoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi otsikolla ”Asevarkaus Kuhmoinen”. Vihjeet voi myös soittaa numeroon 0295 414 741.
*Juttua täydennetty klo 11.50 ja 13.17 tutkinnanjohtaja Kari Aaltion sitaateilla*
S-ryhmän osuuskauppa hyödynsi löysää lakia ja sai ison hotellin rantaviivaan – professori ennakoi vastaavia rakennushankkeita muuallekin
Osuuskauppa sai rakentaa hotellin laajennuksen aivan rantaviivaan Pohjois-Karjalassa. Laki antaa kunnille paljon valtaa joustaa kaavamääräyksistä.
Kunnilla on ongelmallisen paljon valtaa maankäyttö- ja rakennusasioissa, sanoo Aalto-yliopiston strategisen kaupunkisuunnittelun professori **Raine Mäntysalo**. Se saattaa johtaa siihen, että pienet kunnat voivat joutua tekemään liian suuria myönnytyksiä taloudellisesti merkittäville toimijoille.
Esimerkki suuren toimijan ja pienen kunnan välisestä suhteesta on Bomban alue Pohjois-Karjalan Nurmeksessa. Pohjois-Karjalan osuuskauppa on viime vuosina investoinut yli 22 miljoonaa euroa alueelle.
[Yle kertoi maanantaina S-ryhmän suunnitelmista markkinoida aluetta erityisesti keskieurooppalaisille turisteille](https://yle.fi/a/74-20092617).
– Tavoitteena on maakunnan matkailijamäärän tuplaus miljoonaan yöpymisvuorokauteen vuoteen 2030 mennessä, sanoo matkailukaupan toimialajohtaja **Satu Näsärö** Pohjois-Karjalan osuuskaupasta.
Juhannuksena Bomballa [otettiin käyttöön hotellilaajennus](https://yle.fi/a/74-20095150). Nurmeksen kaupunki antoi poikkeusluvalla rakentaa laajennuksen korkeammaksi ja lähemmäksi rantaa kuin asemakaava ja rakentamismääräykset olisivat sallineet. Suunnitelmista valitettiin hallinto-oikeuteen, joka kuitenkin [hylkäsi valituksen](https://yle.fi/a/3-12194050) ja totesi, ettei laajennuksen vaikutus lähiympäristöön ole huomattava.
Kysyimme aiheesta Aalto-yliopiston professori Raine Mäntysalolta, joka on perehtynyt maankäyttöön liittyviin valtasuhteisiin.
**Miltä Bomban hotellilaajennus ja sen sijainti vaikuttavat arkkitehdin silmään?**
– Se on rantaviivalla ja vielä vähän niin kuin niemekkeellä, joten onhan se aika dominantti ja maisemassa hallitseva tekijä siinä ympäristössä. Kyllä sen varmaan olisi voinut sovittaa paremmin maisemaan.
– Ymmärrän tietenkin, että kun on löytynyt toimija, joka uskoo Nurmeksen vetovoimaan ja investoi rohkeasti, niin kunnanisät ovat tarttuneet tähän oljenkorteen. Ei varmaan myöskään ole haluttu asettaa mitään hankalaa lupaprosessia hidasteeksi.
**Saavatko aluetaloudellisesti merkittävät toimijat helpommin läpi omia vaatimuksiaan kaavoituksessa tai rakennuslupia myönnettäessä?**
– Tietysti lain silmissä näin ei pitäisi olla, mutta kyllä käytännössä usein näin tapahtuu. Ympäristölainsäädäntö ja erityisesti kaavoituslainsäädäntö on meillä varsin joustavaa ja monitulkintaista.
– Hallitukset ovat myös viimeisen 15 vuoden mittaan halunneet määrätietoisesti tuoda kaavoitusvaltaa paikallistasolle enemmän. Se johtaa helposti siihen, että tällaiset vahvat toimijat ovat tietynlaisessa valta-asemassa suhteessa kuntaan.
**Joutuvatko pienet muuttotappiokunnat tekemään muita enemmän myönnytyksiä isoille toimijoille?**
– Kyllä, varsinkin kun puhutaan itäisestä Suomesta. Venäjän tilanne on muuttanut hyvinkin voimakkaasti asetelmia monessa itäsuomalaisessa kunnassa, joissa on totuttu nojautumaan investointeihin ja turistivirtoihin Venäjältä.
– Niissä varmaan koetaan tällä hetkellä tietynlaisia paniikkitunnelmia, mikä voi johtaa ympäristön kustannuksella tapahtuviin päätöksiin.
**Pitäisikö kuntien toimintaa kaavoituksessa ja rakentamisessa säännellä tai valvoa tarkemmin?**
– Kyllä pitäisi. Meillä on nyt 309 kuntaa Suomessa. Ne ovat hyvin erikokoisia ja erilaisissa tilanteissa.
– Osa on suuria kaupunkeja, joilla on resursseja ja osaamista huolehtia näistä asioista. Sitten on hyvin pieniä ja supistuvia kuntia, joista ei välttämättä löydy osaamista eikä henkilöstöä näitä asioita hoitamaan. Silti kaikilla on samat säädökset ja sama kunnan kaavoitusmonopoli.
**Miten tätä sääntelyä tai valvontaa pitäisi konkreettisesti muuttaa?**
– Kun meillä on totuttu kuntayhtymän hallintoon monessa asiassa, niin erilaisten kuntien osalta voisi tällaista lainausmerkeissä kaavoituskuntayhtymäajattelua toteuttaa.
– Kunnat voisivat vapaaehtoisella yhteistyöllä pyrkiä vahvemmin resurssein yhdessä hoitamaan näitä kaavoitusasioita. Siinäkin on tietenkin se hankaluus, että kunnat kilpailevat keskenään investoinneista ja asukkaista. Kuntien välinen yhteistyö maankäyttöasioissa on aina ollut vaikeaa.
Kaupunki kiistää suosimisen
Nurmeksen rakennusjärjestyksessä määrätään, että rakennuksen tulee olla vähintään 35 metrin päässä rantaviivasta. Bomban hotellilla etäisyys on 8–10 metriä.
Rantarakentamiseen liittyvien poikkeuslupien käsittely siirtyi ely-keskuksilta kunnille vuonna 2016.
Nurmeksen kaupunki kiistää, että se olisi kohdellut Pohjois-Karjalan osuuskauppaa eri tavalla kuin muita rakennusluvan hakijoita Bomban hotellilaajennuksen lupaprosessissa.
– Nurmeksen kaupunki ei ole poikkeamislupaprosessissa sen kummemmin suosinut kuin sorsinut ketään. Tässä on menty ihan normaalin poikkeamislupamenettelyn mukaan, kaupunginjohtajan sijaisena toimiva talousjohtaja **Salla Ovaskainen** sanoo.
Maankäyttö- ja rakennusasioista vastaavat virkamiehet ja kaupunginjohtaja olivat jutun tekohetkellä kesälomalla tavoittamattomissa.
*Jutun otsikkoa täsmennetty 5.7.2024 klo 11.40: Täsmennetty, että kyseessä on S-ryhmään kuuluva osuuskauppa.* 
Guardian: Turisteja hakeutuu viileään – valtaosa huomioi ilmastokriisin matkakohteen valinnassa
Monet eurooppalaiset matkailijat ovat kyllästyneet tukalaan helteeseen. Toisaalta kesän paahde unohtuu talvella nopeasti.
Valtaosa eurooppalaisista matkailijoista huomioi ilmastokriisin valitessaan matkakohdetta, selviää Euroopan matkailukomission (ETC) teettämästä kyselystä.
ETC:n mukaan 76 prosenttia vastaajista kertoo muuttavansa käytöstään ilmastonmuutoksen takia.
Aiheesta [uutisoi](https://www.theguardian.com/travel/article/2024/jul/02/my-escape-is-going-north-heatwaves-begin-to-drive-tourists-in-europe-to-cool-climes) brittilehti Guardian, joka kirjoittaa helteitä välttelevistä eurooppalaisista.
Kolmasosa komission kyselyyn vastanneista kertoi välttelevänsä kohteita, joissa on sään ääri-ilmiöitä ja 17 prosenttia vastaajista kertoi välttelevänsä rajuja lämpötiloja.
Matkailukomission kyselyyn osallistui ihmisiä Saksasta, Iso-Britanniasta, Ranskasta, Alankomaista, Italiasta, Belgiasta, Sveitsistä, Espanjasta, Puolasta ja Itävallasta.
Etelä-Euroopassa [on koettu](https://yle.fi/a/74-20094403) tänä kesänä yli 40 asteen hirmuhelteitä, ja alueen sääolosuhteet [eivät ole](https://yle.fi/a/74-20096451) enää samanlaisia kuin 20 vuotta sitten.
Viileydestä tulevaisuudessa matkailuvaltti?
Guardian kertoo, että joissakin brittiyrityksissä Skandinavian suosio matkailukohteena on kasvanut. Yksi hyötyneistä yrityksistä on Magnetic North Travel, joka järjestää matkoja Pohjois-Eurooppaan ja Kanadaan. Yrityksestä kerrotaan, että kyselyt kesän perhelomista ovat kasvaneet 40 prosentilla viime vuoteen verrattuna.
– Lähes kaikki asiakkaat kertovat syyksi Skandinavian valinnassa sen, että siellä on viileämpää kuin muissa Euroopan maissa, johtaja **Laura Greenman** kertoo.
Yrityksen kohdevalikoimassa on myös Suomi, jossa [viileydestä toivotaan valttia matkailuun](https://yle.fi/a/74-20041903).
ETC:n toimitusjohtaja **Eduardo Santander** uskoo ihmisten suuntautuvan kesäisin yhä enemmän viileisiin maihin.
– Uskomme, että muuttuvat sääolosuhteet voivat vaikuttaa kausimatkailun virtoihin Euroopassa, viileämmät kohteet voivat saavuttaa suosiota kesäisin, Santander sanoo Guardianille.
Tosin ainakaan vielä varsinaista mullistusta ei vaikuta olevan tapahtunut.
Euroopan matkailukomission mukaan lämpimät kohteet kuten Italia, Espanja ja Ranska ovat yhä suosituimpia kohteita. Lisäksi heinä- ja elokuu ovat säilyneet suosituimpina matkailukuukausina.
Santanderin mukaan matkustajat tietävät yhä enemmän äärimmäisten sääolosuhteiden vaikutuksesta lomiin. Silti matkailijoiden muisti on lyhyt. Usein ihmiset unohtavat ongelmat varatessaan seuraavan kesän lomamatkaa.
Vielä 42 vuoden jälkeenkin tomaattikarnevaalit on punaisten hedelmien juhla
Tomaattikarnevaalin vierailijat voivat odottaa tomaattien, taiteen ja yhteislaulun esitystä. Tapahtumaan osallistuu satoja torimyyjiä sekä vihannesten tuottajia.
Eilen alkaneet tomaattikarnevaalit ovat muuttaneet muuten hiljainen Närpiön kaupungin vilkkaaksi juhlapaikaksi.
Alueen ylpeys, tomaatti, on edelleen pääosassa, mutta sillä on kova kilpailu sekä kulttuurin että muiden paikallisesti tuotettujen tuotteiden kanssa.
– Tomaatti on koko karnevaalimme keskeinen elementti. Karnevaalin keskellä meillä on suuri tomaattipöytä, ohjelmajohtaja **Sarah Woodward** kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10060026)
Alun perin tomaattikarnevaalin järjestivät vihannestuottajat. Vähitellen karnevaali on kasvanut ja kasvanut. Nykyään tapahtuman järjestää Närpiön kaupunki.
– Tänä päivänä tämä on iso kulttuuritapahtuma. Kyse ei ole vain tomaatista, vaikka se onkin keskeisessä asemassa. Taiteilijoiden kirjo on suuri ja laaja, ja täällä on varmasti jotakin, josta kaikki voivat nauttia, vapaa-aikajohtaja **Mona Enlund** sanoo.
Tomaattikarnevaali järjestetään 3.-6.7.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Anne Teir-Siltasen artikkelista:*[ *Efter 42 år är Tomatkarnevalen fortfarande en hyllning till den röda frukten*](https://svenska.yle.fi/a/7-10060026)
Venäjällä lämpötilat rikkovat ennätyksiä
Venäjälle on levinnyt laaja lämpöaalto, joka on tuonut hellekelit laajalle alueelle Euroopasta aina Tyynenenmeren rannikolle saakka.
Moskovassa mitattiin eilen 32,7 astetta, mikä on korkein 3. heinäkuuta mitattu lämpötila vuonna 1917 alkaneen tilastoinnin aikana.
Monessa kaupungissa lämpö on noussut yli 35 asteen.
Moskovassa metroissa ja junissa matkustajille jaetaan vettä, jotta lämpöhalvauksilta vältyttäisiin.
*Lähde: Reuters*
Robert Taylor iski avausmaalin Miamille
Inter Miami pelasi ilman Lionel Messiä sekä Luis Suarezia.
Jalkapallon MLS:ssä **Robert Taylor** onnistui maalinteossa, kun Inter Miami voitti Charlotten 2–1.
Huuhkaja-pelaaja iski maalin keskityksestä varmasti takakulmaan, kun ottelu oli ehtinyt vanheta puolisen tuntia. Voittomaalin Miamille iski **Benjamin Cremaschi**, kun varsinaista peliaikaa oli vain muutama minuutti jäljellä.
Charlotten ainokaisessa **Jere Uronen** vapautti sivurajaheitollaan **Patrick Agyemangin** juoksuun maalia kohti, ja Agyemang kiitti syötöstä maalilla.
Miami johtaa Pohjois-Amerikan korkeimman sarjatason MLS:n itäistä konferenssia kahden pisteen turvin. Viimeiset neljä otteluaan se on onnistunut voittamaan ilman kahta hyökkäyksen supertähteään, kun **Lionel Messi** on Argentiinan ja **Luis Suarez** Uruguayn mukana Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa.
Miamin sarjajohto on uhattuna seuraavassa ottelussa, kun se pelaa kärkikamppailun Cincinnatia vastaan viikonloppuna.
Rajavartiolaitos: Suomen rajojen lähellä yhä henkilöitä, jotka voidaan välineellistää heti
Presidentti Stubb arvioi kesäkuussa, että Venäjä voisi masinoida Suomen rajalle muutamassa tunnissa yli tuhat siirtolaista.
Suomen rajojen läheisyydessä on edelleen henkilöitä, jotka ovat välineellistettävissä välittömästi Suomeen, arvioi Rajavartiolaitos.
Rajavartiolaitoksen mukaan se käyttää varautumisensa pohjana sekä havaittuja tapahtumia että uhkamalleja. Tässä tapauksessa kysymys on kertaalleen todetusta tilanteesta.
Rajavartiolaitoksen mukaan sen arvio vastaa presidentti **Alexander Stubbin** näkemyksiä.
– Meidän tiedustelutietomme mukaan Venäjä pystyy siirtämään meidän rajallemme siirtolaisia, jotka eivät ole perinteisiä turvapaikanhakijoita vaan ihmisiä, joita käytetään aseena ja välineellistetään. Yli tuhat muutamassa tunnissa, Stubb sanoi [MTV:n uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/presidentti-stubb-perustelee-kaannytyslakia-mtv-lle-venaja-voi-lennattaa-suomeen-tuhansittain-siirtolaisia-24-tunnissa/8963850#gs.b56j1d) kesäkuussa.
Käännytyslaiksi kutsuttu poikkeuslaki on loppusuoralla, ja todennäköisesti se hyväksytään pian eduskunnassa kiireellisenä.
Lain valmistelussa on vedottu muun muassa salaiseen tiedustelutietoon siitä, paljonko siirtolaisia Venäjä voi mobilisoida Suomen rajalle.
Sitä, kuinka paljon Venäjällä odottaa mahdollisesti Suomeen siirrettäviä siirtolaisia, on kuitenkin julkisten tietojen valossa vaikea arvioida, sanoo vanhempi tutkija **Margarita Zavadskaya** Ulkopoliittisesta instituutista STT:lle.
Venäjällä on maahanmuuttajaryhmiä, jotka maan turvallisuusviranomaiset ovat päästäneet maahan siirtääkseen heitä eteenpäin, Zavadskaya sanoo. Käytännössä Venäjä siis avaa rajansa ja lähettää samalla ihmisille signaaleja, että pääsy Venäjän kautta länteen on mahdollista.
Paikallisten mielestä kesämökkiläiset tahmaavat nettiyhteydet – operaattorien mielestä verkkoyhteydet kyllä kestävät 
Suosittujen mökkikuntien mobiiliverkot ovat lujilla heinäkuun lomaviikoilla. Operaattorit kuitenkin vakuuttavat, että kapasiteettiä riittää ja sitä lisätään jatkuvasti.
Suosittujen lomakuntien mobiiliverkkojen kaistaa on jakamassa moninkertainen määrä selaajia talvikuukausiin verrattuna.
Hyvä esimerkki on Puumala, jonka asukasluku moninkertaistuu suosituimpina kesälomaviikkoina. Juhannusta Puumalassa vieti arvion mukaan 4,8 vierasta [jokaista kuntalaista kohti.](https://yle.fi/a/74-20095137)
Mobiiliverkot kertovat suomalaisten lomailusta mielenkiintoisia tietoja.
Telia selvitti Ylen pyynnöstä mobiiliverkon käyttäjämääriä suositussa lomakunnassa Puumalassa.
Puumalassa juhannuspäivän aamuna silmänsä avasi yli 8 000 vakituista ja ja vapaa-ajan asukasta. Talvisin heitä on hieman vajaa 2 000.
Tiedot perustuvat Telian Crowd Insights -palveluun, joka analysoi mobiililaitteiden sijaintitiedot, Telian markkinaosuuden ja suhteuttaa ne väestötietoihin.
Telian kehittämää paikkatietopalvelua käytettiin myös koronapandemian torjunnassa ihmisvirtojen liikkumisen arvioinnissa.
Juhannuksen jälkeen näkynyt käyttäjille
Käyttäjämäärän kasvu on havaittu myös Puumalan kylänraitilla. Lappeenrantalainen **Jaana Skyttä** on tullut Puumalaan veneillen.
– Aika vähän tulee puhelinta lomalla käytettyä ja on se toiminut. Lapset sen sijaan valittelevat, ettei toimi. Vaihtelee.
Puumalassa miehensä kanssa etätöitä tekevä **Paula Jordan** kertoo, että lomalaisten tulo samoille apajille näkyy verkon nopeudessa.
– Hidastelee tosi paljon ja juhannuksen jälkeen on huomannut, että futiksen EM-kisoja katsoessa kuva pysähtelee usein. On mietittykin, että pitäisi ottaa operaattoriin yhteyttä.
Puumalan satamatorilla marjoja myyvä **Lukas Rantala** on sen sijaan yhteyksiin tyytyväinen.
– Hyvin toimii nettiä selaillessa ja suoratoistopalveluita käyttäessä. Aika paljon tulee tietoa haettua tietoa ja katsottua netflixiä ja selattua tiktokia.
Verkkoa vahvistettu käytön mukaan
Käyttäjien määrän kasvu näkyy suoraan myös verkkoliikenteen määrässä, vaikka netin ja somen selailu vapailla hieman rauhoittuukin.
Operaattorit vakuuttavat kuitenkin varautuneensa lomaviikkojen ruuhkiin. Verkon pitäisi kestää, vaikka liikennemäärät vilkkaimissa lomakunnissa moninkertaistuvat.
– Verkot on rakennettu juuri näitä kulutushuippuja varten, joten kapasiteetti riittää, Telian vanhempi kehitysjohtaja **Tomi Hänninen** sanoo.
Myös Elisan mobiiliverkko-osaston johtaja **Tiina Höckert** vakuuttaa kapasiteetin riittävän, vaikka kysyntäpiikit ovat kovia.
– Seuraamme tilannetta koko ajan ja lisäämme kapasiteettia edelliskesien kokemusten perusteella sinne, missä tarvetta on. 5G-verkon rakentamisen myötä yhteydet paranevat tänä kesänä noin sadalla alueella.
Suosituilla paikkakunnilla liikenne tuplaantuu tai kolminkertaistuu ja aivan yksittäisissä paikoissa jopa viisinkertaistuu. Suhteellisesti eniten liikenne vilkastuu Järvi-Suomen ja Varsinais-Suomen pienissä kunnissa.
– Puumalassa ja Kustavissa määrät kasvavat suhteessa eniten, sillä siellä on myös loma-asuntojen suhteessa paljon vakituisiin verrattuna.
3G lopullisesti historiaan
Tieto liikkuu ensimmäistä kesää lähes yksinomaan nopeissa 4G- ja 5G-verkoissa. 3G-verkosta valtaosa on sammutettu.
Telian ja DNA:n yhteisen Suomen Yhteisverkon harvaan asutun seudun 3G-verkon purkaminen alkaa Kaakkois- ja Itä-Suomessa loppukesällä.
– Nopeita verkkoja samaan aikaan vahvistettu, joten niiden pitäisi peittää jo entinen 3G-alue, Höckert sanoo.
Lisää kapasiteettia pyörien päällä
Myös suurtapahtumien yhteydessä mobiiliverkot ruuhkautuvat. Operaattorit kasvattavat nykyisin kapasiteettia liikuteltavien tukiasemien avulla.
– Esimerkiksi Jukolan viestiin ja Ruisrockiin tuomme kärryillä lisää kapasiteettia paikalle, Elisan Tiina Höckert kertoo.
Useita ruotsalaisia yleisurheilijoita ulkona Pariisista
Ruotsilla oli mahdollisuus saada Pariisin olympialaisten miesten 3 000 metrin estejuoksuun peräti kolme juoksijaa. Ketään ei valittu.
Ruotsin olympiakomitealla on tiukka valintaseula. Tämän ovat saaneet huomata esimerkiksi länsinaapurimme yleisurheilijat.
Ruotsin yleisurheiluliitto oli ehdottanut olympiajoukkueeseen useita urheilijoita, mutta lopullisen päätöksen tehnyt maan olympiakomitea oli eri linjoilla. Rankingin perusteella peräti neljä 3 000 metrin estemiestä olisi ollut valittavissa Pariisiin, kun yhdessä lajissa voi olla maksimissaan kolme.
Nelikosta **Simon Sundström**, **Emil Blomberg**, **Leo Magnusson** sekä **Vidar Johansson** kuitenkaan kukaan ei tullut valituksi Pariisiin.
Myöskään esimerkiksi korkeushyppääjä **Maja Nilssonia** ei mukaan kelpuutettu, vaikka hän on rankingin puolesta selvästi valintakelpoinen.
Ruotsin yleisurheilujoukkue täydentyi 200 metriä juoksevilla **Julia Henrikssonilla**, **Noral Lindahlilla** ja **Erin Erlandssonilla**, kolmiloikkaaja **Maja Åskagilla**, kiekonheittäjä **Caisa-Marie Lindforsilla** ja 1 500 metrin juoksija **Samuel Pihlströmillä**.
Vaikka kaikkia valintakelpoisia ei Pariisiin valittukaan, 22 urheilijan joukko on olympialaisten yleisurheilussa Ruotsin suurin sitten vuoden 1984 Los Angelesin olympialaisten.
Petteri Koposelle huippusopimus: Päävalmentajaksi Uuteen-Seelantiin – päihitti haussa NBA-valmentajan
Petteri Koponen siirtyy New Zealand Breakersin päävalmentajaksi NBL-liigaan. Päävalmentajapesti on 36-vuotiaalle Koposelle uran ensimmäinen.
Suomen koripallolegenda **Petteri Koponen**, 36, siirtyy uusiseelantilaisen New Zealand Breakersin päävalmentajaksi, [uutisoi ESPN](https://www.espn.com.au/nbl/story/_/id/40492920/nbl-nz-breakers-hire-petteri-koponen-new-head-coach). Seura vahvisti tänään torstaina Koposen sopimuksen [nettisivuillaan](https://www.nzbreakers.basketball/news/bnz-breakers-name-new-head-coach).
Koponen korvaa **Mody Maorin**, joka jätti Breakersin yllättäen harjoituskaudella tavoitellakseen paikkaa Aasiassa. Israelilais-amerikkalainen Maor solmi sittemmin kahden vuoden sopimuksen Japanin B-liigan Nagasaki Velkan kanssa.
ESPN:n mukaan Koponen oli Breakersin ykkösvaihtoehto valmentajahakuprosessin alusta lähtien. Muita ehdokkaita olivat ainakin **Trevor Gleeson** ja Maorin apuvalmentajana Breakersissa toiminut **Daniel Sokolovsky**.
Australialainen Gleeson, 56, valmensi Perth Wildcatsin viiteen Australian NBL-liigan mestaruuteen vuosina 2014–2020. Nykyisin hän on NBA:ssa Milwaukee Bucksin apuvalmentaja.
New Zealand Breakers pelaa NBL-liigassa ainoana uusiseelantilaisena joukkueena. Lisäksi liigassa pelaa yhdeksän joukkuetta Australiasta.
Koponen on allekirjoittanut Breakersin kanssa kahden vuoden sopimuksen. Seuralla on optio kolmannesta vuodesta.
Seuran tiedotteessa Koposta kuvaillaan tulevaisuuden tähtipäävalmentajaksi.
Breakersin omistaja **Matt Walsh** sanoo, että seura on onnekas, kun se on saanut palvelukseensa jonkun, joka on tunnistettu yhdeksi maailman parhaista nuorista valmentajista.
– BNZ Breakersin päävalmentajan virka on yksi halutuimmista tehtävistä koripallossa NBA:n ulkopuolella, ja viimeisen kuukauden aikana pestiämme kohtaan osoitettiin hämmästyttävää kiinnostusta, Walsh maalailee.
– Tavoitteeni oli löytää paras valmentaja johtamaan Breakersiä, ja olen erittäin varma, että olemme löytäneet oikean henkilön tehtävään.
Walsh kuvailee, että Breakersin päävalmentaminen sisältää valtavasti vastuuta, joten seura teki kattavan haun, joka sisälsi valmentajia ympäri maailman – myös entisiä NBA-päävalmentajia.
– Petteri oli uskomaton pelaaja, joka on siirtynyt saumattomasti valmennukseen ja jakaa näkemykseni koripallon kasvattamisesta Uudessa-Seelannissa.
Koponen saapuu Uuteen-Seelantiin kuun lopussa. Ensiksi hän toimii San Antonio Spursin valmennusryhmässä NBA:n kesäliigassa.
Walsh uskoo, että Koposen kutsu kesäliigaan nostaa tämän arvostusta myös Breakersin fanien keskuudessa.
Breakers on voittanut NBL:n mestaruuden neljästi: 2011, 2012, 2013 ja 2015.
Päättyneellä kaudella Breakers oli runkosarjan kuudes ja hävisi pudotuspelien play-in-kierroksella eli pudotuspelikarsinnassa.
NBL-runkosarja alkaa syyskuussa ja päättyy helmikuussa. Pudotuspelit pelataan helmi-maaliskuussa.
Koponen lopetti pelaajauransa vuonna 2022 ja on sittemmin toiminut muun muassa HBA-Märskyn valmennuksessa.
Koponen edusti pelaajana Euroopan huippusarjoissa muun muassa Virtus Bolognaa, Himki BK:ta, FC Barcelonaa ja Bayern Müncheniä.
Koponen ei koskaan pelannut NBA:ssa, mutta äskettäin varaustilaisuudessa hänen NBA-pelaajaoikeutensa kaupattiin Dallas Mavericksista New York Knicksille.
– On kunnia olla Knick, mutta aion silti kunnioittaa sitoumustani Spursin kanssa. Tietenkin taloudellisesti naurettava tarjous voi muuttaa asioita. Minulla on uusi lonkka! Olen valmis, Koponen vitsaili tuolloin.
Nämä opiskelualat kiinnostivat Jyväskylän yliopistossa eniten
Yli 2 700 hakijaa sai opiskelupaikan Jyväskylän yliopistosta kevään toisessa yhteishaussa.
Jyväskylän yliopistoon haki kevään toisessa yhteishaussa 18 714 hakijaa. Ensisijaisesti Jyväskylän yliopistosta opiskelupaikan halusi 6 295, ja sen sai 2 745 uutta opiskelijaa.
Kaikkein suosituin opiskeluala oli kauppatieteiden koulutusohjelma, johon pyrki 3 183 hakijaa. Seuraavina kärjessä olivat psykologia (3 179 hakijaa), luokanopettajakoulutus (1 570 hakijaa) sekä liikuntapedagogiikka (915 hakijaa).
Vaikeinta opiskelupaikan saaminen oli liikuntabiologiassa, johon tuli 32 hakemusta aloituspaikkaa kohden. Kisa opiskelupaikoista oli tiukka myös psykologiassa, jossa yhtä paikkaa tavoitteli 30 hakijaa.
Maisteriohjelmissa kilpailluin opiskeluala oli turvallisuuden ja strategisen analyysin maisteriohjelma, jossa hakijoita oli yhtä paikkaa kohti 14.
Täydennyshaku elokuussa
Kokonaishakijamäärällä mitattuna Jyväskylän yliopisto sijoittui yhteishaussa viidenneksi suosituimmaksi yliopistoksi.
Korkeakoulut ilmoittavat yhteishaun tuloksista viimeistään tänään. Opiskelupaikan vastaanottamisesta on ilmoitettava 11. heinäkuuta mennessä. Varasijapaikat täytetään elokuun 6. päivään mennessä.
Yliopisto järjestää elokuussa täydennyshaun niihin syksyllä alkaviin koulutuksiin, joissa paikkoja jää täyttämättä. Täydennyshakuun tulee todennäköisesti opiskelupaikkoja humanistiselta alalta sekä matemaattis-luonnontieteelliseltä alalta.
Jyväskylän yliopiston lukuvuosi alkaa 2. syyskuuta ja ensimmäisen vuoden opiskelijoiden orientaatioviikko 26. elokuuta.
Britannian pääministeriksi noussee kuningaskunnan ”tylsin mies”, ja juuri sitä britit nyt haluavat
Jos ennusteet pitävät kutinsa, työväenpuolueen Keir Starmerista tulee Britannian seuraava pääministeri. Starmer tunnetaan siitä, että häntä ei juuri tunneta.
Britit eivät tiedä **Keir Starmerista**, 61, paljoakaan. Suurin osa ei tiedä millä alalla Starmer on tehnyt uransa tai millaisissa oloissa Starmer on kasvanut. Tuoreen [yleisötutkimuksen mukaan](https://www.politico.eu/article/keir-starmer-labour-party-uk-leader-britain-voters-population-downing-street/) briteistä noin puolet ei tiedä, millä tavalla todennäköisesti seuraavaksi pääministeriksi nouseva Starmer aikoo maata johtaa.
Vastuullinen. Tylsä. Vakava. Työorientoitunut. Näin Starmeria brittimedioissa kuvaillaan.
Ja hämmentävästi juuri näitä ominaisuuksia Britannia vaikuttaa kaipaavan, kun maa marssii vaalikopeille konservatiivipuolueen sekasortoisen valtakauden jälkeen.
Brittipolitiikka on [kääntymässä päälaelleen](https://yle.fi/a/74-20097731). Jos [ennusteet pitävät paikkansa](https://yle.fi/a/74-20095274), työväenpuolue Labour ottaa vaaleissa historiallisen ison vaalivoiton ja saa ehdottoman enemmistön parlamentin 650-paikkaiseen alahuoneeseen. Konservatiivipuolue Toryn ennustetaan kärsivän ennenkuulumaton vaalitappio ja menettävän mahdollisesti satoja paikkoja parlamentissa.
Lontoon Downing Streetin pääministerin virka-asuntoon muuttanee siis Starmer, joka seuraa tehtävässään 14 vuotta vallinneita konservatiivipääministereitä. Heitä ei mitenkään voi kuvailla tylsiksi: **David Cameronin**, **Theresa Mayn**, **Boris Johnsonin**, **Liz Trussin** ja **Rishi Sunakin** dynastia jää historiaan kaoottisena.
Konservatiivien radikaalit ideat kuten Cameronin [Brexit-uhkapeli](https://yle.fi/a/3-9022885) ja Trussin [talouden shokkihoito](https://yle.fi/a/3-12663845) ovat jättäneet Britannian hyvin erilaiseksi valtioksi kuin mitä se oli vielä vuosituhannen vaihteessa.
Vuonna 2022 peräsimeen tarttunut Sunak ei onnistunut vakuuttamaan brittejä siitä, että konservatiivit voivat vielä saada maan julkiset palvelut ja talousahdingon korjattua. Gallupit näyttävät ennen kaikkea sen, että britit haluavat kokeilla jotain uutta.
Starmer aikoo ”konservoida” Britannian
Työväenpuolueen Starmerilla, joka kuvailee itseään ”keskustalaiseksi” ja ”edistysmieliseksi”, ei ole esitellä yhtäkään radikaalia ideaa Britannialle. Paradoksaalisesti Starmer on kiinnostunut ennen kaikkea säilyttämisestä, joka yleensä yhdistetään juurikin konservatiivipuolueisiin.
Konservatiivipuolue ei voi enää sanoa olevansa konservatiivinen. Se ei konservoi (säilytä) mitään mistä välitämme – ei jokiamme eikä meriämme, ei NHS:ämme tai BBC:tämme, ei perheitämme, ei kansakuntaamme.
Starmer syntyi vuonna 1962 Lontoossa ja kasvoi työläisperheessä Surreyssa. Nuoruutta varjosti tiukka taloustilanne ja äidin sairastama Stillin tauti. Nuoresta pitäen poliittisesti aktiivinen Starmer hakeutui opiskelemaan lakia Leedsin yliopistossa ja sittemmin Oxfordissa.
Yhtä tylsän kuin kunnollisenkin Starmerin menneisyyden ainoa tahra kertoo paljon: hänet pidätettiin Ranskan Rivieralla [laittomasta jäätelönmyynnistä](https://www.theguardian.com/politics/2023/jun/23/keir-starmer-caught-illegally-selling-ice-creams-french-riviera).
Starmer aloitti työuransa puolustusasianajajana ja erikoistui ihmisoikeuksiin. Starmerin mukaan tärkeä ajanjakso hänelle oli työ Pohjois-Irlannin poliisia valvovassa hallituksessa, jossa hän joutui taiteilemaan IRA-väkivaltaisuuksien jälkeisten vuosien tulenaroissa olosuhteissa.
Meidän pitää ymmärtää, että meillä on kullanarvoisia asioita – meidän elämäntavassamme, meidän ympäristössämme, meidän yhteisöissämme – joita meillä on vastuu suojella, säilyttää ja antaa eteenpäin tuleville sukupolville. Jos tämä kuulostaa konservatiiviselta, niin anna kun sanon sinulle: ei kiinnosta.
Starmer eteni lakiurallaan Englannin ja Walesin julkisen syyttäjänviraston johtopaikoille, ja palkittiin ansioistaan Bathin ritarikunnan jäsenyydellä. Politiikkaan hän siirtyi vuonna 2015, jolloin hänet valittiin parlamentin alahuoneeseen työväenpuoleen edustajana.
Seuraavina vuosina Starmer vastusti Brexitiä. Brexitin jälkeen Starmer alkoi varovasti haastaa työväenpuolueen **Jeremy Corbynia** ja tämän laitavasemmistolaista politiikkaa. Antisemitismisyytösten [lokaama Corbyn](https://yle.fi/a/3-11621153) oli ajanut puolueen kahtiajakautuneeseen tilaan.
Vuoden 2019 katastrofaalisen vaalitappion jälkeen Corbyn erosi puolueen johtopaikalta. Starmer lähti johtajakisaan perinteisen vasemmistolaisella kampanjalla. Voitto tuli, ja huhtikuussa 2020 Starmer astui johtoon. Hän alkoi uudistaa puoluetta, muun muassa antisemitismiä kitkemällä.
Tästä lähtien Starmer on liikuttanut puoluetta määrätietoisesti kohti poliittista keskustaa, muun muassa painottamalla talousajattelun tärkeyttä ja puhumalla kovin sanoin rikollisuuden vastustamisesta.
Välttelijä ja peruuttelija
Ulkopolitiikassa Starmer tukee tiukasti Ukrainaa. Palestiinan ja Gazan suhteen Starmer kannattaa välitöntä tulitaukoa ja kahden valtion ratkaisua. Hän ei kuitenkaan ole myötäillyt työväenpuolueen tiukemmin Palestiina-myönteistä siipeä, mikä on johtanut sisäisiin kahnauksiin.
Varovainen ja varman päälle pelaava Starmer ei ole perumassa Brexitiä, vaan välttelee kokonaan maassa edelleen kipeää teemaa. Hän on kuitenkin viestinyt olevansa valmis [uusiin neuvotteluihin](https://www.euronews.com/my-europe/2024/06/27/keir-starmer-vows-to-re-negotiate-botched-post-brexit-trade-deal-with-the-eu) EU-kauppasopimuksista ja haluaa läheisemmän, toimivan suhteen unionin kanssa.
Starmer on valmis kompromisseihin ja peruuttelemaan lupauksistaan, jos se edesauttaa puolueen suosion vakautta. Hän on ”valmis tekemään mitä tahansa – ja on tehnyt mitä tahansa – päästäkseen hallitusvastuuseen”, brittipolitiikantutkija [kommentoi AP:lle](https://apnews.com/article/uk-labour-leader-keir-starmer-profile-dc40877586d32b903e4ecdb7e397f803).
Starmerilla on vaimo ja kaksi nuorta lasta. Hän on ilmaissut olevansa huolissaan siitä, miten mahdollinen pääministeriys vaikuttaisi hänen perheeseensä.
Kutsun käydessä työlistalla on muun muassa Britannian kroonisen asuntopulan korjaaminen, julkisten palveluiden perusremontti ja samalla maan velkaantumisen hillitseminen. Armoton brittilehdistö tulee kohtelemaan jopa tylsää miestä repivästi, joten Starmerin huoli perheestä on vauhdikkaiden vuosien edessä perusteltu.
*Lähteet: AP*
Analyysi: Mielenosoitukset ovat julkisuuspeliä – Elokapinalle kyseessä on kohtalonkysymys
Elokapina herättää aiheellisia kysymyksiä oikeudesta osoittaa mieltä. Ilmastokysymykset jäävät samalla väkisin jalkoihin, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Tuukka Pasanen.
Elokapinan kesäkuinen Myrskyvaroitus-kampanja tuli päätökseen sunnuntaina.
Mielenosoituksia kampanjassa oli kaikkiaan viisi, joista näkyvyyttä saivat etenkin [kansainvälisiin otsikoihinkin](https://www.dailymail.co.uk/news/article-13568571/Swedish-eco-activist-Greta-Thunberg-carted-police-attending-XR-protest-Helsinki.html) noussut aktivisti **Greta Thunbergin** tähdittämä [25. kesäkuuta järjestetty mielenosoitus](https://yle.fi/a/74-20096170) sekä jälleen poliisin toimivaltuuksien rajoista keskustelua herättänyt [mielenosoitus Länsiväylällä](https://yle.fi/a/74-20096922) perjantaina 28.6.
Nyt luvassa on tauko, ennen kuin liike palaa sanojensa mukaan kaduille syyskuun alussa.
Jos julkisuuden määrä – ei sen sävy – toimii mittarina, voi Elokapina varmasti hyristä tyytyväisyyttään.
Elokapinasta kirjoitettiin kesäkuussa suoraan tai välillisesti [Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/haku/?query=elokapina&category=kaikki&period=whenever&order=new) 29 kertaa, [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/haku) 15 kertaa, [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/haku/?query=elokapina&category=kaikki&period=whenever&order=new) noin 30 kertaa ja [Ylellä](https://yle.fi/t/18-295897/fi) 19 kertaa. Tähän suorat lähetykset, televisio- ja radiojutut päälle.
Julkisuutta edesauttoi toki Greta Thunbergin julkisuusarvo, mutta merkittävissä määrin myös poliisin ja Elokapinan yhteinen historia. Moni odotti, millaisin keinoin Elokapina mieltään osoittaa ja kuinka poikkeuksellisiin otteisiin tällä kertaa puututaan.
Ja juuri otteet nousivat taas syyniin.
Länsiväylällä pidetyn perjantaisen mielenosoituksen jälkeen [Elokapina syyttää poliisia poliisiväkivallasta](https://elokapina.fi/news/press-release/2024/06/29/elokapina-keskeytti-mielenosoituksensa-poliisivakivallan-vuoksi/). Samaan aikaan poliisi epäilee [viittä mielenosoittajaa rikoksista](https://yle.fi/a/74-20097428), kuten virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja pahoinpitelystä, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, pahoinpitelystä, ja virkamiehen vastustamisesta.
Elokapinasta väännetään myös Arkadianmäellä.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Veronika Honkasalo** jätti hallitukselle [kirjallisen kysymyksen](https://vasemmisto.fi/veronika-honkasalo-poliisin-on-turvattava-kokoontumis-ja-mielipiteenvapaus-asianmukaisesti/) koskien poliisin toimintaa Elokapinan mielenosoituksissa.
Keskustan kansanedustaja **Pekka Aittakumpu** puolestaan [kerää allekirjoituksia](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/kansanedustaja-haluaa-kieltaa-elokapinan/d4e1d2d2-d30a-41bb-b843-6f69fc5e2346) toimenpidealoitteeseen Elokapinan kieltämiseksi, jolle ainakin perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** on [ilmaissut tukensa](https://demokraatti.fi/jani-makela-lakkauttaisi-elokapinan). Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu **Otto Meri** on vaatinut Elokapinan [lakkauttamista jo pitkään](https://x.com/OttoMeri/status/1405614465392033799).
Politiikan ulkopuolella liike on saanut sivustatukea niin henkisesti kuin rahallisesti merkittäviltä nimiltä ja tahoilta.
Koneen Säätiö jakoi viime vuonna 200 000 euron rahoituksen Elokapinan [Metsän vuoro -hankkeelle](https://koneensaatio.fi/apurahat-ja-residenssipaikat/metsan-vuoro-elokapinan-valiintulo-metsakeskusteluun/) ja toukokuussa elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäki** [lupasi maksaa](https://yle.fi/a/74-20091603) Myrskyvaroitus-kampanjan potentiaalisia sakkoja. Liikkeelle ovat aiemmin tukeaan osoittaneet myös talousvaikuttaja [**Sixten Korkman**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68719008), miljardööri [**Ilkka Herlin**](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/elokapina-on-taytta-asiaa-sanoo-keskustan-jasen-lihakarjaa-kasvattava-ilkka-herlin-joka-on-pannut-miljoonia-itameren-ja-ilmastotyon-hyvaksi/?shared=1193295-525b5e25-10) sekä useat kotimaiset artistit.
Iso taistelu käydäänkin nyt siitä, mihin suuntaan yleinen mielipide kääntyy.
Sillä tukijoiden lisäksi löytyy myös vastustajia.
Uutissivustojen ja somen kommenttipalstat ovat tukiviestien lisäksi pullollaan Elokapinaan voimakkaan negatiivisesti suhtautuvia puheenvuoroja. Muun muassa tuore [**Sirpa Selänteen** avautuminen](https://www.is.fi/viihde/art-2000010538622.html) ja sitä seurannut keskustelu kertovat kuinka monen mielestä mielenosoitukset ovat totaalista ajanhukkaa. Monen suomalaisen sympatiat eivät suinkaan ole protestien osalta mielenosoittajien, vaan poliisin puolella.
Tähän tiivistyy Elokapinan ongelma.
Kansalaistottelemattomuus ajaa ilmastosanoman yli
Elokapinan tarkoitus on nostaa esille huoli ilmastosta, mutta huomio kääntyy kerta toisensa jälkeen kansalaistottelemattomuuteen ja poliisin voimankäytön rajoihin. Vaatimus ilmastohätätilan julistamisesta jää jalkoihin.
Monella tapaa taitavasti yhteiskunnan ja median aallokossa navigoiva liike saattaa tehdä tässä julkisuuspelin osalta toistuvan laskuvirheen.
Elokapina tietää, että sen poikkeukselliset toimet testaavat poliisin ja sovinnaisen suomalaisen yhteiskunnan totuttuja rajoja.
Elokapinan [syytökset poliisiväkivallasta](https://yle.fi/a/74-20097165) ovat ilmiselviä ja ohittamattomia uutisaiheita, joita median on käsiteltävä, lukee banderollissa mitä tahansa.
Huomio kiinnittyy poliisiin ja lain tulkintaan. Ja ihan syystä.
Protestit nostavat esiin, kuinka mielenosoituksissa laillisen toimintatavan valinta tuottaa poliisille vaikeuksia.
Näin, vaikka ennakkotapauksiakin on.
Suomessa mielenosoituksista säädetään [kokoontumislaissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990530). Kokoontumislaki on erityislaki suhteessa poliisilakiin. Rauhanomaisten mielenosoitusten kohdalla poliisin tulee siis ensisijaisesti toimia kokoontumislain puitteissa.
Tämä ei ole aina ollut poliisille selvää.
Kun Helsingin käräjäoikeus käsitteli viime vuonna Elokapinan vuonna 2020 Kaisaniemessä tapahtunutta mielenosoitusta, totesi [käräjäoikeus tuomiossaan](https://yle.fi/a/74-20037830), että poliisiorganisaatiossa vallitsi tapahtuma-aikaan ilmeisen vääriä käsityksiä lakien suhteesta ja soveltamisesta.
Poliisi oli katsonut voivansa perustaa mielenosoituksen siirtymismääräyksen [kokoontumislain 20. pykälään](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990530#L4P20) tai poliisilakiin. Käräjäoikeus katsoi, että poliisin pitäisi mielenosoituksia siirtäessään katsoa ensisijaisesti [kokoontumislain 10. pykälää](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990530#L2P10). Tuomio [ei ole lainvoimainen.](https://www.verkkouutiset.fi/a/usu-poliisin-toimia-elokapinan-mielenosoituksessa-arvioidaan-hovioikeudessa/#28d22aa9)
Kokoontumislain 10. pykälässä sanotaan, että poliisi voi yhteyshenkilön kanssa neuvoteltuaan osoittaa kokouksen siirrettäväksi, jos se esimerkiksi vaarantaa ihmisten turvallisuutta tai ”häiritsee kohtuuttomasti sivullisia tai liikennettä”.
Käräjäoikeus katsoi, ettei näin [vuonna 2020 Unioninkadulla tapahtunut](https://www.hameensanomat.fi/uutissuomalainen/6022411).
Tapaukseen viittaa myös Elokapina kirjoittamassaan [avoimessa kirjeessä](https://blogi.elokapina.fi/avoin-kirje-syyttajalaitokselle/) syyttäjälaitokselle.
Esimerkiksi viime viikolla Länsiväylällä tapahtuneen mielenosoituksen osalta onkin siis kysyttävä, vaaransiko mielenosoitus ihmisten turvallisuutta ja häiritsikö se ”kohtuuttomasti” liikennettä.
Tämä on tulkintakysymys.
Elokapina vetoaa kirjeessään ennakkotapauksena muun muassa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen [viimevuotiseen tuomioon](https://www.echr.coe.int/w/judgment-concerning-the-netherlands), jonka mukaan ”tiesulkumielenosoitukset nauttivat Euroopan ihmisoikeussopimuksen artikla 11:n takaamaa kokoontumisvapauden suojaa”.
Liikkeellä on näin ollen hyvät mahdollisuudet voittaa juridiikka puolelleen.
Se ei silti takaa yleisön suosiota.
Ilmasto on kuumentunut [ennennäkemättömiin mittoihin](https://yle.fi/a/74-20068608) – se on tieteellisen tiedon pohjalta totta. Tiukempia ilmastotoimia vaativille protesteille on sikäli helppo nähdä moraalinen oikeutus ympäri maailmaa.
Briteistä alkunsa saanut Elokapinan esikuva Extinction Rebellion on synnyinmaassaan jo lopettanut [laajaa yhteiskunnallista häiriötä](https://extinctionrebellion.uk/2022/12/31/we-quit/) tuottavat edesottamuksensa.
Aika näyttää, kerääkö Elokapina toiminnallaan ilmastosta huolestuneita mukaan vai kääntääkö se yleisen mielipiteen itseään vastaan.
Repoveden ja Hossan riippusillat pysyvät käyttökiellossa 
Käyttökieltojen taustalla ovat tuulen ja lumen aiheuttamat vauriot.
Metsähallituksen Luontopalvelut on tarkastanut yhteensä 33 luontokohteissa sijaitsevan riippusillan turvallisuuden. Tarkastusten johtopäätöksenä on, että kaksi silloista pysyy edelleen käyttökiellossa. Uusia käyttökieltoja ei tarvinnut vaurioiden takia määrätä.
Käyttökielto jatkuu Repoveden kansallispuistossa sijaitsevassa Lapinsalmen sillalla sekä Hossan kansallispuiston Julka-Ölkyn sillalla.
Repoveden kansallispuisto sijaitsee Kouvolassa ja Hossan kansallispuisto Suomussalmella.
Lumi ja tuuli tekee tuhojaan
Repoveden silta on ollut suljettuna jo [tammikuusta lähtien](https://yle.fi/a/74-20087801), koska Metsähallituksen mukaan kova tuuli voi vaurioittaa siltaa. Silta voi liikkua kovassa tuulessa voimakkaasti, minkä takia sitä täytyy tukea jäykistävillä tuulivaijereilla.
Julma-Ölkyn riippusilta Hossan kansallispuistossa sai puolestaan [käyttökiellon toukokuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20091860). Metsähallitus epäilee että talven lumet ovat tehneet siltaan vaurion, eikä sillan käyttäminen ole tällä hetkellä turvallista.
Julma-Ökyn vauriot soittivat hälytyskelloja
Metsähallituksen luontopalvelut päätti ottaa riippusillat tarkastukseen juuri Julma-Ölkyn sillan vaurioiden paljastuttua.
Tarkastuksen kuluessa kolmaskin silta otettiin hetkellisesti pois käytöstä.
Kyseessä oli Sotajoen riippusilta Hammastunturin erämaassa. Silta avattiin kuitenkin jo kesäkuun lopulla uudestaan retkeilijöiden käyttöön.
Käyttökieltojen pituus vielä auki
Metsähallituksen mukaan kahden käyttökiellossa olevan sillan avaamisesta tiedotetaan myöhemmin. Aikaisemmin metsähallitus kertoi, että Repoveden silta avataan aikaisintaan elokuun lopulla.
Siltojen sulkemisesta huolimatta Metsähallitus vakuuttaa, että sekä Repovedellä että Hossassa pääsee retkeilemään monipuolisesti.
Aiemmin Repovedellä oli [käytössä sillan korvaajana ainostaan lossi](https://yle.fi/a/74-20088717), mutta se ruuhkautui ajoittain pahoin kun silta ei ollut käytössä. Nyt Repovedessä sillan korvaajana toimii myös ylitysvene. Ylitysvene kulkee heinäkuussa joka päivä klo 10–18 välisenä aikana.
Hossassa Julma-Ölkyn alueella pääsee käyttökiellon aikana retkeilemään yhä järven molemmilla puolilla.
Novian akkutekniikan opinnot saivat sittenkin rahoituksen
Viime vuonna käynnistetty koulutus keskeytettiin rahanpuutteen vuoksi
Vaasassa järjestetään sittenkin ruotsinkielisiä akkutekniikan opintoja.
Novia aloitti viime syksynä uuden akkuteknologian täydennyskoulutuksen, mikä päätettiin lopettaa rahoituksen puutteen vuoksi.
Nyt Novian teknologian ja merenkulun dekaani **Kristian Blomqvist** ilmoittaa, että osa täydennyskoulutuskursseista pystytään järjestämään tänä syksynä.
Kurssit rahoittaa Jatkuvan oppimisen palvelukeskus.
Kursseille ei vaadita aiempia opintoja tai osaamista alasta. Kurssit voi yhdistää mihin tahansa muuhun koulutukseen.
Frisbeegolfin SM-kisat vauhdissa Yle Areenassa, tässä lähetystiedot
Frisbeegolfin kilpailupäivät näkyvät Yle Areenassa.
Frisbeegolfin SM-kilpailut ovat käynnissä Sipoossa. Yle näyttää kilpailut. Alla ovat lähetystiedot.
1\. kilpailupäivä, torstai 4.7.
Klo 9–13.15, naisten kilpailu, [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-71118681)  
Klo 14–18.15, avoin luokka, [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-71118684)
2\. kilpailupäivä, perjantai 5.7.
Klo 9–13.15, naisten kilpailu, [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-71118702)  
Klo 14–18.15, avoin luokka, [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-71118784)
3\. kilpailupäivä, lauantai 6.7.
Klo 9–13.15, naisten kilpailu, [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-71118805)  
Klo 14–18.15, avoin luokka, [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-71118808)
4\. kilpailupäivä, sunnuntai 7.7.
Klo 9–13.15, naisten kilpailu, [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-71118811)  
Klo 14–18.15, avoin luokka, [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-71118814)
Sinilevää havaittu nyt viidessä Pirkanmaan vesistössä − Nokian Vihnusjärvessä levää on runsaasti 
Sinilevähavaintoja on Pirkanmaalla hieman vähemmän kuin edellisinä kesinä samaan aikaan. Lemmikille vähäinenkin määrä nieltynä voi olla myrkyllinen.
Valtakunnallisessa sinileväseurannassa on tällä viikolla havaittu sinilevää viidessä järvessä Pirkanmaalla: Nokialla, Kangasalla ja Valkeakoskella.
Runsain sinileväesiintymä on Nokian Vihnusjärvessä. Vähäisempiä havaintoja on tehty neljällä seurantapaikalla: Nokian Pyhäjärven Lehtiniemessä, Kangasalan Kirkkojärvessä ja Valkeakoskella Mallasveden Tyrynlahdella sekä Vanajavedellä.
Virallisten leväseurantapaikkojen lisäksi järviwikiin kirjattiin pirkanmaalaisten sinilevähavaintoja viikon aikana usealta järveltä.
Sinilevähavaintoja toistaiseksi edelliskesiä vähemmän
Järviwikin leväbarometrista näkee, että sinilevähavaintoja on Pirkanmaalla hieman vähemmän kuin edellisinä kesinä samaan aikaan.
Barometri kuvaa sinilevätilannetta suhteessa aiempiin vuosiin. Se lasketaan joka viikko valtakunnallisen leväseurantaan kuuluvien kiinteiden havaintopaikkojen havaintojen perusteella.
Alueelliset leväbarometrit löytyvät ely-keskusten levätilanne-sivuilta. Edellisten vuosien leväbarometrejä voi tarkastella Leväarkistossa.
Vähäinenkin sinilevä voi olla kohtalokas lemmikille
Sisävesistä on löydetty noin kymmenen sinileväsukua ja useat niiden lajeista voivat muodostaa myrkyllisiä kantoja. Uusimpien tutkimusten mukaan melko vähäinenkin sinileväesiintymä saattaa olla myrkyllinen. Sinileväpitoisessa vedessä uimista sekä veden käyttöä talous- ja löylyvetenä tuleekin siksi välttää.
Sinilevä on myrkyllistä sekä ihmisille että eläimille. Ihmisillä oireet ovat yleensä lieviä. Koirat sen sijaan usein juovat vettä uidessaan, joten oireet ovat vakavampia.
Sinilevämyrkytyksen oireet alkavat tyypillisesti alle tunnissa. Koirilla ja kissoilla oireita ovat muun muassa iho-oireet, oksentaminen ja ripuli, levottomuus, heikkous, tasapainohäiriöt sekä tärinä, vapina ja krampit.
Sinilevämyrkytys voi aiheuttaa myös verenvuotoa, tajunnan menetyksen ja johtaa kuolemaan, mikäli vakava maksavaurio kehittyy.
Jos koira tai kissa on päässyt juomaan sinileväistä vettä, kannattaa ottaa välittömästi yhteys eläinlääkäriin, joka antaa ensiapu- ja toimintaohjeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Miekka osuu päähän ja katapultti ampuu kohti – keskiaikaa mukaileva boffaus on rajua urheilua 
Boffaajat rakentavat asut ja taisteluvälineet itse. Niitä pehmustetaan turvallisuussyistä.
Asumistuen saajien määrä pienentynyt, toimeentulotukea saa yhä useampi
Kelan mukaan tilanteeseen vaikuttavat yleisen asumistuen leikkaukset.
Huhtikuussa voimaan tulleet yleisen asumistuen leikkaukset ovat näkyneet asumistuen saajien vähentymisenä. Samalla toimeentulotukea saavien määrä on hieman noussut.
Asiasta kertoo STT:lle Kelan tutkimuspäällikkö **Signe Jauhiainen**.
Myös maksetut keskimääräiset toimeentulotuet ovat Jauhiaisen mukaan nousseet. Tämän vuoden toukokuussa toimeentulotukea maksettiin kotitaloutta kohti keskimäärin noin 50 euroa enemmän kuin viime vuoden toukokuussa.
Toimeentulotukea saavia kotitalouksia oli Jauhiaisen mukaan tämän vuoden toukokuussa noin 2 000 enemmän kuin viime vuoden toukokuussa. Tämän vuoden toukokuussa perustoimeentulotukea sai yhteensä reilut 133 000 kotitaloutta.
Maksettujen asumistukien määrä on hieman laskenut.
Asumistuen saajia oli Kelan tilastojen mukaan maaliskuussa vajaa 410 000. Kesäkuussa saajia oli vajaa 390 000. Tukia saavat ruokakunnat vähenivät siis muutamassa kuukaudessa noin 20 000:lla.
Yleinen asumistuki pienentyy hallituksen linjaamien leikkausten seurauksena kaikilta nyt tukea saavilta. Asumistuki pienenee seuraavan vuositarkistuksen yhteydessä, joka tapahtuu tavallisesti vuoden kuluttua asumistuen myöntämisestä.
Kaikkien asumistuen saajien tuki tarkistetaan alaspäin viimeistään ensi vuoden maaliskuussa.
*Muokattu 4.7. kello 10.44: Lisätty asumistuen saajien määrä.*
*Muokattu 4.7. kello 11:34: Lisätty toimeentulotuen saajien määrä.*
Jerry Rantasen, 10, piti saattaa Bruno Fernandes pelikentälle – kävikin niin, että Portugalin EM-tähti saattoi Jerryn
Jerry Rantasen perhe voitti matkan jalkapallon EM-kisoihin. Portugalilaispelaaja saattoi pojan kentälle, eikä toisin päin, sillä kotimaassa tapahtunut onnettomuus muutti roolit.
Kymmenvuotias **Jerry Rantanen** sai vanhemmiltaan jokin aika sitten yllättävän tiedon. Hän voitti matkan parhaillaan pelattaviin jalkapallon EM-kisoihin, [joissa kunniatehtävänä oli vielä saattaa huippufutari kentälle](https://yle.fi/a/74-20097459).
Tiedotustilanne kotona oli periaatteessa arkinen. Poika pelasi konsolipeliä. Kohta oli ruoka. Kun perhe ryhtyi syömään, vanhemmat kertoivat, että oli tullut voitto päivittäistavarakauppaketjun arvonnassa, joka oli suunnattu 6–10-vuotiaiden lasten vanhemmille.
– Tuntui omituiselta, mutta söin ja jatkoin pelaamista, Jerry Rantanen tulkkaa suoraviivaisesti tunteitaan.
Liukastuminen pisti kipsiin
Nyt erikoiseen kisamatkaan liittyy myös Rantasen jalka – ja liukastuminen laiturilla. Viisi päivää ennen odotettua Frankfurtin-reissua Jerry Rantanen liukastui. Siinä hässäkässä varpaita jäi laiturin väliin. Tuli osumaa kolmeen varpaaseen ja jalkapöytään.
Lääkärin tuomiona oli kipsi ja vaihtopenkki.
Matka vaikeuksista huolimatta toteutui. Ja EM-futiskentällekin Jerry Rantanen pääsi. Hän odotti Portugalin **Bruno Fernandesia** saattajaksi kentän reunalla pyörätuolissa.
– Olihan se vähän erikoista, kun minun piti saattaa pelaaja kentälle, mutta kävikin niin, että hän saattoi minut kentälle pyörätuolissa.
Tunnelma oli kuitenkin upea. Katsomot pursuivat ihmisiä. Kannustushuudot kaikuivat korvissa.
– Siinä vaiheessa ei enää jännittänyt, Rantanen toteaa.
Lopputulos harmitti
Äkkiä Jerry Rantanen tunnustaa. Hän ei kannattanut Portugalia, jonka pelaaja hänet kentälle saattoi.
– Kannatin Sloveniaa, pelin altavastaajaa. Tykkään kyllä portugalilaisista pelaajista, mutta en Portugalista joukkueena, hän muotoilee diplomaattisesti.
Matsin seuraaminen jatkui katsomosta.
– Peli oli tiukka, mutta Portugali voitti. Aika paljon harmitti.
Kipsi on vielä jalassa ainakin 2–3 viikkoa. Se tarkoittaa, ettei Rantasta nähdä Pori Cup -jalkapallotapahtumassa.
”Minua kutsuu kansainvälisyys ja eri kielillä työskenteleminen”, sanoo näyttelijä Elsa Saisio
Vuonna 2023 Elsa Saisio teki ensimmäisen kansainvälisen roolityönsä venäjän ja ruotsin kielillä. Teatterissa hän muuntautui Frida Kahloksi ja lauloi upeasti espanjaksi.
Elsa Saision valitsemat merkitykselliset valokuvat liittyen radio-ohjelmaan Kuusi kuvaa.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa näyttelijä Elsa Saision elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70718265)
Ennen perheen perustamista ja uran rakennusvuosia Elsa Saisiolle oli tärkeintä saada matkustaa, käyttää eri kieliä sekä perehtyä erilaisiin asioihin. Ensimmäinen kansainvälinen roolityö *Whiskey on the rocks* – tuotannossa palautti nuoruusvuodet mieleen, sillä taas hän seikkaili, käytti kielitaitoaan sekä ahmi tietoa – tällä kertaa Neuvostoliitosta ja Venäjästä.
Roolityö venäjän ja ruotsin kielillä
Kansainvälistä minisarjaa *Whiskey on the rocks* kuvattiin Liettuassa ja Ruotsissa vuonna 2023. Aihe liittyy dramaattiseen päivään vuonna 1981, kun neuvostoliittolainen sukellusvene ajoi karille vain kivenheiton päässä Karlskronan laivastotukikohdasta Ruotsissa.
Elsa Saision hahmo on Neuvostoliiton suurlähettiläs, joka puhuu venäjää.
  
Ensimmäinen apulaisohjaaja, liettualainen elokuvatyöntekijä, sanoi Elsalle juhlissa, ettei yleensä pidä siitä, että Liettuaan tullaan näyttelemään ”tyyliin puolaksi” ja kuvitellaan, että se kuulostaa venäjältä, koska länsi ei välitä. Lopulta apulaisohjaaja sanoi Elsalle, ”but you nailed the Russian”.
Whiskey on the rocks saa ensi-iltansa Ruotsin SVT:llä joulukuussa 2024 sekä aikanaan Disney Plus-kanavalla.
Ulkomailla tehty työ oli onnellinen kokemus
Kuvausporukassa koin olevani turvassa ja yhdessä.
– Se oli tosi vapauttavaa, että kaikki suhtautuivat minuun vain sellaisena kuin mitä minä siinä hetkessä olin. Kaikki, mitä minusta pääteltiin, tuli sen hetkisestä vuorovaikutuksesta ja näyttelijän työstäni, ilman että kukaan tiesi taustastani tai aiemmasta työhistoriastani.
Kiinnostus latinalaiseen kulttuuriin ja espanjan kieleen
Näyttelijä Elsa Saisio teki 16-vuotiaana matkan Peruun ja ihastui siellä latinalaiseen kulttuuriin ja espanjan kieleen. Hän päätti palata jonakin päivänä ja puhua silloin espanjaa. Valmistuttuaan Teatterikorkeakoulusta teatteritaiteen maisteriksi, Elsa päätti lähteä Espanjaan puoleksi vuodeksi.
Barcelonassa hän opiskeli espanjaa kielikurssilla 1,5 kuukauden ajan ja Madridissa hän jatkoi espanjan opintoja. Vapaa-ajalla Elsa oli yhdessä ystävänsä **Marjo Ikosen** kanssa.
– Aamupäivisin kävin espanjan tunneilla ja iltapäivisin flamencotunneilla.
Espanjassa Elsa sanoo olleensa onnellinen. – Kieleen ja kulttuuriin liittyy iloa, lämpöä ja espanjalainen kommunikointi on kohti tulevaa ja hellää.
Palattuaan Suomeen moni sanoi Elsalle tämän olevan rauhoittunut, rentoutunut ja laskeutunut omaksi itsekseen. Espanjan kielestä tuli Elsa Saisiolle tärkeä jo senkin vuoksi, että hän näytteli espanjaksi useampaan otteeseen.
Lisäksi espanjan kielestä on ollut monin tavoin hyötyä myös esim. portugalinkielisellä Madeiralla, missä hänen vanhempansa – **Pirkko Saisio** ja **Pirjo Honkasalo** – asuvat. Kielen avulla on auennut portugalin kielen lisäksi italia, ranska ja latina.
Näyttämöllä Elsa Saisio näytti aivan Frida Kahlolta
Keväällä 2024 Tampereen Työväen Teatterin suurella näyttämöllä oli vuorossa meksikolaisesta kuvataiteilija **Frida Kahlosta** kertova näytelmä *Frida*, jonka pääroolissa oli Elsa Saisio.
Frida Kahlon elämänkumppanin, taiteilija **Diego Riveran,** roolissa oli näyttelijä **Pentti Helin.**
Elsa Saision mielestä Kahlon roolityössä oli jotakin hyvin vapauttavaa. – Ehkä se liittyy henkilöön, sillä Frida Kahlo on ollut luvan kanssa paljon. – Hän rakasti ja tunsi isosti. Hän oli hyvin aistillinen, seksuaalinen, ja sellaisen roolin näytteleminen oli ihanaa.
Elsa Saisio sanoo käyneensä aikaisemmissa työprojekteissaan eroahdistuksia työryhmiin ja työtilanteisiin liittyen, mutta tässä projektissa surutyö liittyi roolityöstä irrottautumiseen. Hänelle ei ole ollut vaikeaa päästää irti mistään toisesta roolityöstä kuin Fridasta.
Elsa Saisio sanoo käyneensä aikaisemmissa työprojekteissaan eroahdistuksia työryhmiin ja työtilanteisiin liittyen, mutta tässä projektissa surutyö liittyi roolityöstä irrottautumiseen. Hänelle ei ole ollut vaikeaa päästää irti mistään toisesta roolityöstä.
–– En ole koskaan saanut niin paljon, ja niin henkilökohtaista palautetta katsojilta.
Elsa Saisio valmistautui Frida Kahlon roolin monipuolisesti tekemällä mm. Meksikon matkan näyttelijäpuolisonsa **Timo Välisaaren** kanssa. Mexico cityssä näkyi värikkyys ja karnevalistinen tunnelma, mutta myös köyhän maan luokkayhteiskunta, korruptio, rikollisuus ja turvattomuus.
Pariskunta kävi katsomassa Diego Riveran muraaleja **Palace Nacionalessa,** Frida Kahlon hautajaispaikkaa **Palacio de Bellas Artes** -kulttuurikeskuksessa sekä tietysti Frida Kahlon ja Diego Riveran kotitaloja.
Frida ei ole varsinaisesti puhenäytelmä, sillä puhekohtauksia on vähän. Esitys nojasi kuviin, ääniin, latinalaisamerikkalaiseen musiikkiin ja näyttämömusiikkiin. Laulut olivat espanjaksi, joita Elsa Saisio lauloi ja tulkitsi upeasti näyttelijä **Petra Karjalaisen** ohella.
Julma-Ölkyn riippusilta pysyy suljettuna Hossan kansallispuistossa 
Riippusilta suljettiin retkeilijöiden käytöstä toukokuun lopussa, kun siitä löytyi vaurioita talvenjälkeisessä tarkistuksessa.
Metsähallituksen Luontopalvelut pitää vielä Julma-Ölkyn riippusiltaa suljettuna Hossan kansallispuistossa.
Metsähallitus otti kaikki kohteidensa 33 riippusiltaa tarkasteluun sen jälkeen, kun Julma-Ölkyn riippusillasta löytyi vaurioita talvenjälkeisessä tarkistuksessa. [Silta suljettiin retkeilijöiden käytöstä toukokuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20091860).
Nyt tarkistukset on saatu valmiiksi. Julma-Ölkyn ylittävän riippusillan lisäksi suljettuna pysyy Lapinsalmen riippusilta Repoveden kansallispuistossa. Siltojen avaamisesta tiedotetaan erikseen.
Julma-Ölkyn riippusilta valmistui vuonna 2017, eli samana vuonna kuin kansallispuisto perustettiin. 45 metriä pitkä silta kulkee Julma-Ölkyn rotkojärven yli viiden kilometrin mittaisella Ölkyn Ylityksen -päiväreitillä.
Metsähallituksen mukaan sillan sulkemisesta huolimatta retkeily Hossan Julma-Ölkyn ympäristössä onnistuu järven molemmilla puolilla. Patikointiin suositellaan järven itäpuolella kulkevaa reittiä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hämeenlinnasta pääsee pian bussilla suoraan Vilnaan 
Saksalainen bussiyhtiö Flixbus avaa uuden reitin Tampereelta Liettuen pääkaupunkiin Vilnaan. Bussi pysähtyy myös Hämeenlinnassa.
Bussiyhtiö Flixbus on avaamassa Suomeen kolme uutta reittiä. Yksi niistä vie Tampereelta Vilnaan. Bussi pysähtyy myös Hämeenlinnassa. Flixbus kertoo tiedotteessaan, että reitin on tarkoitus aloittaa liikennöinnin 28. heinäkuuta.
Matkalla Tampereelta Vilnaan pysäkkejä on Suomessa Hämeenlinnan lisäksi Hyvinkäällä ja Nurmijärvellä. Tallinnasta bussi jatkaa Vilnaan Pärnun ja Riian kautta.
810 kilometrin matka päästä päähän kestää Helsinki–Tallinna-lauttamatkan kanssa noin 18 tuntia.
Muut Flixbusin suunnittelemat uudet reitit vievät Joensuusta Hampuriin ja Rovaniemeltä Krakovaan. Bussiyhtiö aloitti toiminnan Suomessa viime kesänä avaamalla reitin Vaasasta Varsovaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomessa junailtiin alkuvuonna ennätyksellisen paljon 
Junamatkailun suosio jatkaa kasvuaan, kertoo VR.
Kotimaan kaukojunilla tehtiin tammi-kesäkuussa 7,4 miljoonaa junamatkaa, mikä on kolme prosenttia enemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla.
Kesäkuussa matkoja tehtiin 1,4 miljoonaa, mikä on neljä prosenttia enemmän kuin viime vuoden kesäkuussa.
Savonia-ammattikorkeakoulussa on tarjolla vielä kymmeniä opiskelupaikkoja syksylle, mikäli yhteishaku meni penkin alle
Lisähaussa voi hakea seitsemälle eri koulutusalalle, kuten hyvinvointikoordinaattoriksi tai musiikkipedagogiksi.
Kevään korkeakoulujen yhteishaun lopulliset tulokset valmistuvat tänään. Monille tuoreille ylioppilaille yhteishaun [tulos voi olla pettymys](https://yle.fi/a/74-20097562).
Ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin haki kevään toisessa yhteishaussa yli 200 000 hakijaa. Vain noin joka kolmas heistä saa opiskelupaikan. Opetushallituksen mukaan kilpailu opiskelupaikoista on kovaa etenkin lääketieteissä sekä taide- ja kulttuurialoilla.
Opiskelupaikkoja on kuitenkin vielä tarjolla jo täksi syksyksi. Esimerkiksi Savonia-ammattikorkeakoulussa järjestetään lisähaku elokuussa.
Ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtavia tutkintoja lisähaussa on neljä, joihin kaikkiin on noin kymmenen paikkaa. Insinööriopintoja tarjolla on kehittyneissä sähköenergiajärjestelmissä ja teknologiaosaamisessa.
Sosiaali- ja terveysalasta kiinnostuneille on paikkoja hyvinvointikoordinaattorin ja kliinisen asiantuntijan opinnoissa.
Ammattikorkeakoulututkintojen paikkoja on tarjolla vielä energiatekniikassa, musiikkipedagogiassa ja agrologiassa. Sisään otetaan viidestä kymmenen opiskelijaa per ala.
– Lisähaun päättymisen jälkeen alkaa vielä avointen opintopolkujen ilmoittautuminen, joihin otetaan opiskelijoita sisään ilmoittautumisjärjestyksessä, muistuttaa Savonian opiskelijapalvelujohtaja **Anne Koskela**.
Savonian lisähaku on käynnissä 1.–7. elokuuta, ja haku tapahtuu [Opintopolun kautta](https://opintopolku.fi/konfo/fi/). Lisähaussa valituksi tulleet aloittavat opinnot vielä syksyn aikana.
Avoimiin opintoihin haetaan Savonian nettisivuilta löytyvän [koulutuskalenterin kautta](https://www.savonia.fi/paivita-osaamistasi/avoin-amk-ja-avoin-yamk/koulutuskalenteri/).
Yrityksillä aiempaa vähemmän maksuvaikeuksia
Majoitus- ja ravintola-alalla haasteet jatkuvat.
Yritysten taloudellinen tilanne näyttää hieman parantuneen.
[Intrumin maksuviivetutkimus](https://www.intrum.com/media/fx5cmkb3/maksuviivetutkimus-q2-2024.pdf) kuluneen vuoden toiselta neljännekseltä kertoo, että maksuviiveellisten yritysten suhteellinen määrä on laskenut 5,69 prosenttia viime vuodesta.
Toimialavertailussa maksuviiveellisiä yrityksiä on edelleen eniten majoitus- ja ravitsemistoimialalla. Yritysten osuus on myös hieman kasvanut viimevuoteen verrattuna. Alueellisesti maksuviiveellisiä yrityksiä on eniten Satakunnassa ja Pohjois-Savossa.
Inflaation hidastuminen ja korkojen lasku ennustavat yrityksille parempia näkymiä loppuvuodesta. Toipuminen on kuitenkin yhä verkkaista.
Maksuviiveitä oli vuoden toisella neljänneksellä 18 321 yrityksellä.
Otto Virtanen kävi hautajaisissa ennen Wimbledonia: ”Laittoi ajattelemaan syvällisempiä”
Otto Virtanen oli Wimbledonissa lähellä etenemistä kolmoskierrokselle.
Tennispelaaja **Otto Virtasen** turnaus Wimbledonin kaksinpeleissä päättyi toiselle kierrokselle **Tommy Paulia** vastaan.
Ensimmäistä kertaa Wimbledonin tennisturnauksen pääsarjassa pelannut Virtanen teki haikean visiitin Suomeen karsintojen ja pääsarjaotteluiden välissä. Virtanen kävi lauantaina Helsingissä vaarinsa hautajaisissa.
– Viikonlopun Suomi-visiitti oli aika tiukka itselläni. Se laittoi ajattelemaan syvällisempiä, Virtanen kertoi keskiviikkona.
– Sen jälkeen täysi nollaus, luotto omaan peliin, halu laittaa kaikki likoon ja näyttää omaa parastaan, hän jatkoi.
Miesten kaksinpelin avauskierroksella Virtanen (ATP-147) voitti näytöstyyliin australialaisen **Max Purcellin** (ATP-68) suoraan kolmessa erässä.
– Siitä olisi varmasti oma vaarinikin tyytyväinen. Aina hän myös luotti minuun, Virtanen sanoi.
Suomalaispelaaja harmitteli sitä, ettei vaari ollut näkemässä lapsenlapsensa pääsarjadebyyttiä Wimbledonissa.
– Mutta varmasti sieltä yläpuolelta näkee minun pelini ja kuulee, miten täällä on mennyt, Virtanen sanoo.
Joonas Donskoi siirtyy salibandykentille: ”Eiköhän NHL-vakuutus riitä kattamaan, jos jotakin sattuisi” 
Donskoin aivotärähdyshistorian takia siirtyminen salibandykentille ei ole neurologiaan erikoistuneen fysioterapeutin Matti Vartiaisen mielestä kaikkein turvallisin yhtälö.
Kesäkuun alussa Pohjois-Amerikasta kantautui poikkeuksellinen uutinen, sillä salibandysarja NAFL:ssä pelaava Minnesota Growlers kertoi hankkineensa riveihinsä ex-NHL-kiekkoilija **Joonas Donskoin**, 32.
Kiekkouran lopettamisen jälkeen Minnesotaan perheensä kanssa muuttanut Donskoi kertoo Yle Urheilulle päätyneensä pelaamaan salibandya Minnesotassa alun perin uuden tuttavansa **Juha Rouvisen** kautta. Rouvinen on yrittäjä, joka työskentelee Growlersin taustoilla.
– Hän kyseli, että jos haluaisin tulla pelaamaan, kun salibandy on täällä Amerikassa vielä aika ruohonjuuritasolla. Mietittiin, että jos hyppäisin remmiin, saataisiin markkinointia ja mielenkiintoa lajia kohtaan.
NHL:ssä kolmea eri joukkuetta kaikkiaan 543 ottelun verran edustanut Donskoi on varmuudella NAFL-historian nimekkäin pelaaja.
Seurakaverina Minnesotassa Donskoilla tulee olemaan muun muassa salibandyn maailmanmestari **Peter Kotilainen**. Lisäksi sarjassa pelaa useita huippunimiä Ruotsin Superliigan pelaajia myöten.
Huolestuttava aivotärähdyshistoria
Donskoi ilmoitti viime elokuussa päättävänsä jääkiekkouransa useiden aivotärähdysten ja niistä koituneiden oireiden seurauksena.
Päähän kohdistuneet iskut aiheuttivat Donskoille alkuun erilaisia oireita. Mielialaa hän on hoitanut myös terapiassa.
– Aivotärähdysoireita ei ole nyt ollut, eli siltä kannalta menee hyvin. Henkisesti on totta kai ollut kova paikka, kun ura loppuu tuolla tavalla kesken. Sen käsitteleminen on ollut vaikea paikka. Pari kertaa viikossa käyn terapiassa, ja se on kyllä auttanut. Perhe on myös auttanut siirtymisessä uudelle sivulle elämässä.
Uusi sivu on tuonut mukanaan Donskoille uuden lajin. Vaikka salibandyssä ei sallita yhtä paljon kontaktia kuin jääkiekossa, se ei poista sitä tosiasiaa, että myös siinä vaaditaan samoja ominaisuuksia kuin jääkiekossa.
Aivotärähdyksiin perehtynyt ja aiheesta väitellyt tohtori **Matti Vartiainen** on alan asiantuntija ja tietää mistä puhuu.
– Sanomattakin on selvää, että salibandyssa vaaditaan hyvin paljon samanlaisia ominaisuuksia. Tulee suunnanmuutoksia, vaaditaan katsekontrollia, liikkeensäätelyä ja keskittymiskykyä.
Lajin mukanaan tuoma häly ja melu voivat rasittaa aivotärähdysoireiden kanssa kamppailevaa henkilöä.
– Oireet voivat tulla jo tosi pienestä hipaisusta, kolhusta tai kontaktista, ja seuraukset voivat olla merkittävästi suuremmat (kuin täysin terveellä).
– Oireet voivat tulla esiin lajissa kuin lajissa, oli se sitten jääkiekko tai salibandy. Riski saada uusi aivotärähdys on myös siinä olemassa, vaikkakaan se ei ole välttämättä yhtä suuri (kuin jääkiekossa), Vartiainen sanoo.
Salibandyn vaaroista tietää etenkin maailman parhaaksi puolustajaksi kertaalleen valittu **Krister Savonen**, 30, joka joutui Donskoin tapaan lopettamaan uransa nuorena useiden aivotärähdyksien ja niiden tuomien oireiden takia.
Growlersin markkinointitempaus
Mielenkiintoista on se, ettei Donskoilla ole juuri kokemusta salibandysta.
– Ei ole hirveän tuttu laji, joskus juniorina on tullut pelattua. Seurassa en ole aikaisemmin kuitenkaan pelannut. Vähän oli totuttelemista siihen, että pallo pysyy lavassa.
– Meillä on aika kovia pelaajia tulossa Suomestakin, niin kiva nähdä, että missä se taso sitten menee, Donskoi sanoo lajitaustastaan.
Vartiainen korostaa, että aivotärähdysvammahistorian kanssa ei kannata pelleillä.
– Henkilö voi olla terve tällä hetkellä, joten puhutaan vain riskikynnyksestä, mitä kannattaa ja mitä ei kannata tehdä.
– Kun tällaisessa tilanteessa urheiluseura kysyy henkilöä savottaan mukaan, niin välttämättä kysyjäkään ei tiedä, mitä on kysynyt.
Vartiainen on [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20057851) kertonut, että tyypillisesti aivotärähdyksillekin ikään kuin herkistytään.
– Aivotärähdyksen ja sen oireiden syntymisen kynnys voi olla matalampi, kun niitä on ollut useampi. Oireet voivat tulla jo tosi pienestä hipaisusta, kolhusta tai kontaktista, Vartiainen selventää.
Donskoi myöntää, että salibandyssa voi myös sattua ja tapahtua mitä tahansa.
– Ei se ehkä niin fyysistä ole, jos änäriin (NHL) vertaa. Nyt on olo ollut sen verran hyvä, että nuo salibandypelit, mitä olen käynyt viikoittain pelaamassa, ovat henkisesti auttaneet paljon.
– Eiköhän sieltä hengistä selvitä. Ei tarvitse ihan pää edellä mennä jokaiseen tilanteeseen, että otetaan sen verran iisisti, Donskoi kertoi.
Erillistä vakuutusta ei NAFL-sarjassa tietojen mukaan tarvita.
– Minulla on tuo NHL-vakuutus vielä, niin eiköhän se riitä kattamaan, jos jotakin sattuisi, Donskoi toteaa.
Aivotärähdysten asiantuntija Vartiainen kertoo, että hänen vastaanotollaan on ollut vuosien saatossa salibandyn ylimpien sarjatasojen mies- sekä naispelaajia konsultoitavana.
– Ei se turvallisin yhtälö ole, mutta mikä sitten on? On hyvä tiedostaa, että ihmiset hyppivät laskuvarjoilla ja kiipeilevät ilman turvavaljaita sekä hakkaavat toisiaan kehässä, kyllähän sitä ihmiset tekevät mitä ihmeellisimpiä asioita.
Totaalinen lajinvaihto?
Oman jääkiekkouransa lopettamisen jälkeen Joonas Donskoi on aloittanut myös valmentamisen. Entisen NHL-pelaajan valmennuksessa on ollut jopa ammattilaiskiekkoilijoita.
– Vaimo tosiaan palasi työmaailmaan, kun minulla loppui kiekkoura. Valmennushommia olen aloittanut ja vedän kesätreenejä junioreille ja muutamalle ammattipelaajalle. Olen pyrkinyt pitämään itseni kiireisenä.
Donskoi kertoo, ettei ole ammattimaisesti jatkamassa salibandya kesäkauden jälkeen.
– Ei tässä mitään uutta uraa ole tarkoitus alkaa tekemään, vaan enimmäkseen tällainen harrastus itselle. Jos voi millään tavalla Juhaa ja Growlersia auttaa markkinoinnin kannalta, niin mielelläni olen mukana.
Jyväskylän kesän Puistojuhlissa on varauduttu sään ääri-ilmiöihin
Puistojuhlien turvallisuussuunnitelmissa on huomioitu myös myrsky.
Monitaidefestivaali Jyväskylän kesän Puistojuhlat alkavat tänään.
Isojen yleisötapahtumien turvallisuus nousi puheenaiheeksi viime viikonloppuna suviseuroissa sattuneen kuolemantapauksen vuoksi. Onnettomuus johtui myrskyn kaatamasta mastosta, jonka alle jäi nainen.
Lounaispuistossa pidettävät Puistojuhlat kestävät kaksi päivää perjantaihin asti. Ennusteet ovat luvanneet perjantaille sadetta, tämän hetkisen tiedon mukaan luvassa on sadekuuroja.
Jyväskylän kesän vastaava tuottaja **Anniina Hartikainen** kertoo, että turvallisuussuunnitelmia on tehty Puistojuhlissa rankemman sateen, myrskyn ja tuulen varalle.
– Seuraamme säätä ja konsultoimme tarvittaessa meteorologeja. Meillä on myös evakuointisuunnitelma.
Puistojuhlat rikkoivat viime kesänä kävijäennätyksensä 5 800 kävijällä.
Juhlissa on paikalla turvallisuushenkilöstöä, jotka seuraavat säätä ja ohjeistavat ihmisiä toimimaan, mikäli esimerkiksi evakuointi olisi tarpeellista.
Hartikainen korostaa, että festivaalit pidetään turvallisuus edellä, mutta muistuttaa että kesän festivaaleihin voi myös kuulua sadetta.
– Hankalinta on tietysti, jos sade tulee vaakasuorassa esiintyjiin ja tekniikkaan päin. Seuraamme että sähkölaitteet ovat turvassa.
Puistojuhlilla esiintyy perjantaina muun muassa jyväskyläläinen rap-artisti **Lauri** **Haav**.
Vasemmistoliitto jatkaa EU-parlamentissa entisessä ryhmässä, jossa on Venäjä-myötäilijöitä
Andersson sanoo STT:lle, että vasemmistoliiton esittämät vähimmäisvaatimukset ryhmään liittymiseksi toteutuivat.
Vasemmistoliitto pitäytyy yhä EU-parlamentin vasemmistoryhmässä, vaikka siellä jatkaa myös jonkin verran kuluneen vaalikauden Venäjä-myötäilijöitä. Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Anderssonin** mukaan kaikki ovat nyt sitoutuneita tuomitsemaan Venäjän hyökkäyssodan.
Andersson sanoo STT:lle, että vasemmistoliiton esittämät vähimmäisvaatimukset ryhmään liittymiseksi toteutuivat. Ryhmän koostumuksessa oli kyse siitä, että saksalaisen vasemmistonationalisti **Sahra Wagenknechtin** puolue sekä irlantilaiset **Clare Daly** ja **Mick Wallace** eivät ole osa ryhmää.
Perussuomalaiset puolestaan näyttää väistävän pahimman puoluetta uhanneen Venäjä-ongelman, sillä Unkarin **Viktor Orbánin** Fidesz puuhaa parlamenttiin uutta ryhmää.
Susanna Laari, 32, tunsi epätoivoa, kun ei päässyt lukiosta lääkikseen – nyt hän tietää, miksi se oli hyvä asia 
Yhteishaku on monille ensi kertaa hakeville pettymys. Esimerkiksi uusista ylioppilaista vain noin yksi neljästä pääsee eniten haluamaansa opiskelupaikkaan.
Kevään yhteishaun viimeisetkin tulokset valmistuvat tänään torstaina. Varasijalta voi päästä opiskelemaan vielä 6. elokuuta saakka.
Moni tämän kevään ylioppilas tai ammattiin valmistunut haki korkeakouluun, mutta heistä valtaosa joutui pettymään. Esimerkiksi uusista ylioppilaista vain noin yksi neljästä pääsee eniten haluamaansa opiskelupaikkaan, selviää opetushallinnon tilastopalvelu Vipusesta.
Mutta antoisa ura voi avautua myös hapuillen. Yle haastatteli kahta noin kolmekymppistä naista, joilla on yhteishaun tuloksiin pettyneille rohkaiseva viesti: epätoivoon ei ole syytä.
Lahtelainen **Minerva Kastehelmi**, 27, on työelämässä, mutta myös opiskelu jatkuu. Tällä hetkellä hän työskentelee hankinta-asiantuntijana Sipoon kunnalla.
– Kun pääsin lukiosta, mulla ei ollut vielä mitään tietoa, mikä haluan olla isona tai mitä haluan edes opiskella.
Lukion loppumisesta on nyt kahdeksan vuotta. Matkan varrella Kastehelmi on opiskellut esimerkiksi oikeustiedettä ja kauppatieteitä avoimessa yliopistossa, eikä kumpikaan napannut.
– Olen usein kokenut olevani hyvin hukassa, Kastehelmi myöntää.
Isän suosituksesta hän opiskeli insinööriksi ja suorittaa parhaillaan diplomi-insinöörin tutkintoa. Myös sosionomin opinnot ovat loppusuoralla.
Oma paikka työelämässä alkaa löytyä, vaikka opiskelu vielä jatkuukin. Kastehelmi sanoo, että hapuilusta on ollut myös paljon hyötyä.
– Tiedän, mistä pidän ja mitkä ovat rajani. Osaan erottaa epämukavan ja raskaan siitä, mikä ei todellakaan ole oma juttuni. Opiskelussa on aina vaikeita hetkiä, mutta jos on kipinä ja uskoo itseensä ja siihen alaan, niin sitä jaksaa painaa eteenpäin.
”Ihan hyvä asia, etten päässyt lääkikseen”
Hämeenlinnalainen **Susanna Laari**, 32, työskentelee rekrytointiasiantuntijana Kanta-Hämeen hyvinvointialueella. Hän ei kuitenkaan ole vielä varma, mikä hänestä tulee isona.
– Sen kun tietäisi. Tarkka päämäärä ei ole vielä tiedossa.
Laarin polku sotealalla on ollut mutkitteleva. Lukiossa haaveammatti oli lastenlääkäri, mutta lääkiksen pääsykokeista jäi käteen varasija. Niinpä hän lähti Itä-Suomen yliopistoon lukemaan biolääketiedettä.
Opintojen aikana Laari kuitenkin ymmärsi, että hän haluaa tehdä käytännön- ja ihmisläheisempää työtä. Hän aloitti kätilöopinnot ja viimeisteli samalla luonnontieteiden kandidaatin tutkinnon biolääketieteessä.
Ja kun Laari jo työskenteli kätilönä, hän pääsi opiskelemaan terveystieteiden maisteriksi.
Sekään ei vielä riittänyt: Laari aloittaa tänä syksynä kolmannen vuoden opinnot oikeustieteellisessä ja tekee samalla töitä.
Ainoastaan silloin, kun lapsuuden unelma lääketieteelliseen pääsystä kariutui, tunsi Susanna Laari tuulahduksen epätoivoa.
– En missään nimessä koe, että mikään näistä oppialoista tai hapuilun suunnista olisi ollut mitenkään haitaksi. Loppuviimein vaikuttaisi olleen ihan hyvä asia, etten päässyt lääketieteelliseen, vaan löysin erilaisia tulokulmia uraani.
”Unelmat voivat muuttua”
Minerva Kastehelmi ja Susanna Laari haluavat rohkaista niitä nuoria, jotka nyt joutuivat pettymään opiskelupaikan suhteen.
– Murheen alhoon ei kannata vaipua. Olen kävelevä esimerkki siitä, että voi rakentaa hyvinkin menestyksekkään uran, vaikkei alkuperäinen unelma onnistunutkaan, Laari sanoo.
– Unelmat voivat myös muuttua sitä mukaa, kun lisäät omaa osaamistasi ja tietotaitoasi esimerkiksi siihen unelma-alaan viittavilla opinnoilla, hän jatkaa.
Kastehelmi haluaa painottaa, että opiskelupaikan saaminen ei määrittele, mihin ihminen kykenee. Omaan unelmaan kannattaa uskoa ja sen eteen täytyy uskaltaa tehdä töitä.
Kastehelmi rohkaisee selvittämään, voisiko unelmakoulutukseen löytyä toinen reitti esimerkiksi avoimen yliopiston kautta.
– Ja se, ettet saanut opiskelupaikkaa tänä vuonna, ei tietenkään tarkoita, ettetkö voisi saada sitä seuraavana vuonna.
*Muokattu 4.7.2024 klo 9:33. Korjattu tieto siitä, että varasijalta voisi päästä opiskelemaan (korkeakouluihin) 16. elokuuta saakka. Oikea päivämäärä on 6. elokuuta.*
Henkilöauto meni lunastuskuntoon kolarissa Kouvolassa – yhteentörmäys kuorma-auton kanssa
Onnettomuudessa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Kouvolassa valtatiellä 15 sattui tänään torstai-aamuna henkilöauton ja kuorma-auton välinen kolari. Henkilöauto meni täysin käyttökelvottomaksi ja lunastuskuntoon, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitos.
Henkilöauton vasen etukulma tuhoutui kolarisssa. Ihmisille ei kuitenkaan tullut kolarissa vammoja.
Onnettomuus tapahtui Käyrälammen liittymän kohdilla.
Onnettomuudesta ei ehtinyt olla suurta haittaa valtatien liikenteelle. Aamu seitsemän aikaan henkilöauto oli jo nostettu hinausauton kyytiin.
Kuorma-auto pääsi jatkamaan matkaa omin voimin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Presidentti Biden vannoo pysyvänsä presidenttikisassa – hänen omassa puolueessaan uusia merkkejä tuen hiipumisesta
Jo toinen demokraattien kongressiedustaja on kehottanut Bidenia luopumaan presidenttikisasta.
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Biden** sanoo, että hänellä ei ole mitään aikeita luopua uudelleenvalinnan tavoittelusta. Puhuessaan puhelimitse kampanjaväelleen Biden sanoi, että hän pysyy presidenttikilvassa loppuun asti ja luvassa on voitto vaaleissa. Bidenin mukaan kukaan ei ole pakottamassa häntä luopumaan ehdokkuudesta.
Biden toisti myös viestinsä tavatessaan yli 20 demokraatteja edustavaa kuvernööriä, jotka ilmoittivat tuestaan hänelle.
Paine 81-vuotiasta Bidenia kohtaan on kasvanut sen jälkeen kun hän [epäonnistui pahasti](https://yle.fi/a/74-20096826) viime viikolla vaaliväittelyssä republikaanihaastajansa **Donald Trumpin** kanssa.
Uutistoimisto AP:n haastattelussa yksi Bidenin lähimmistä liittolaisista senaattori **Chris Coons** sanoi, että Biden ymmärtää tilanteen vakavuuden. Senaattori Coons kertoi neuvoneensa Bidenia järjestämään vapaamuotoisia vaalitilaisuuksia, joissa hän voisi esiintyä edukseen.
Jo toinen demokraattiedustaja kehottaa Bidenia luopumaan
Samaan aikaan on merkkejä siitä, että usko Bideniin on hiipumassa demokraattien parissa. Bidenin avustajat ovat myöntäneet, että hänellä on todennäköisesti vain muutamia päiviä aikaa palauttaa luottamus demokraattien parissa.
[The New York Timesin ](https://www.nytimes.com/live/2024/07/03/us/biden-trump-election)haastattelema arizonalainen edustajainhuoneen demokraattijäsen **Raul Grijalva** kehotti Bidenia jättämään kisan vedoten presidentin kampanjan epävarmaan tilaan. Aiemmin edustajainhuoneen teksasilainen demokraattijäsen **Lloyd Doggett** kehotti presidenttiä jättämään kilvan.
Myös osa demokraattiäänestäjistä näyttää menettäneen uskonsa Bideniin. Yksi kolmesta demokraattien kannattajasta on sitä mieltä, että Bidenin pitäisi vetäytyä presidenttikisasta. Asia ilmenee uutistoimisto Reutersin teettämästä kyselystä.
Yhdysvalloissa pidetään presidentinvaalit marraskuussa ja demokraattien on tarkoitus lyödä ehdokkaansa lopullisesti lukkoon elokuun puoluekokouksessa. Käytännössä istuvan presidentin ehdokkuutta on pidetty selvänä eikä Bidenilla ollut puolueen esivaaleissa todellista haastajaa.
*Lähteet: AP, Reuters*
Rasismin kohteeksi joutunut afrikkalaisperäinen kansanedustaja luopuu tehtävästään Saksassa  
Karamba Diabyn mukaan äärioikeiston nousu muutti tunnelman aggressiiviseksi Saksan liittopäivillä.
Ensimmäinen Afrikassa syntynyt Saksan parlamenttiin, eli liittopäiville noussut kansanedustaja **Karamba Diaby** ei asetu enää ehdolle ensi vuoden vaaleissa.
62-vuotias, sosiaalidemokraatteja edustava Dieby on viime viikkoina joutunut rajun, rasistisen häirinnän kohteeksi. Hän on saanut paljon vihapostia, johon on kuulunut rasistisia solvauksia ja tappouhkauksia, kertoo [Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/03/germanys-first-africa-born-mp-to-stand-down-after-racist-abuse).
Diaby sanoo, etteivät solvaukset ole hänen luopumisensa pääsyy, mutta hänen lähipiirinsä mukaan ne ovat vaikuttaneet.
Antamassaan haastattelussa Diaby sanoo, että tunnelma Saksan liittopäivillä muuttui selvästi vuonna 2017, jolloin äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle -puolue sai vaalivoiton. Diabyn mukaan tämän jälkeen liittopäivillä alkoi kuulua aggressiivista ja alentavaa puhetta.
Uusi tutkimus: Tiktok tarjosi eurovaaleissa suomalaisille käyttäjille törkyä vähemmistöistä ja naisista
Tutkijan mukaan erityisen ongelmallisia olivat somepalvelun hakuehdotukset, jotka kohdistuivat naisiin ja vähemmistöihin.
Jos somekäyttäjä kevään eurovaalien aikaan haki videopalvelu Tiktokista tietoa vaaleista, etenkin naisista tai vähemmistöistä, silmille tuli törkyä. Näin kertoo tänään torstaina julkaistu faktantarkistusyhteisö Faktabaarin ja teknologiayhtiö Check Firstin tutkimus.
Tutkimus löysi paljon korjattavaa Tiktokin toiminnasta. Painavin kritiikki kohdistuu Tiktokin hakutoimintoon.
– Hakutoiminnon ehdotukset toisintavat ja vahvistavat stereotypioita tai ikäviä uskomuksia. Samalla ne ohjaavat ihmisiä sellaisten videoiden luokse, jotka vahvistavat näitä uskomuksia, sanoo tutkimuksen pääkirjoittaja ja Helsingin yliopiston yliopistotutkija **Aleksi Knuutila**.
Esimerkiksi naiset-hakusanalla Tiktok tarjosi käyttäjille videoita, joilla oli seuraavat otsikot: ”naiset pitää turpansa kiinni” ja ”naiset keittiöön”. Juutalaiset-hakusanalla puolestaan Tiktok ehdotti videota, jossa oli ”juutalaiset uuniin” -aihetunniste.
Knuutilan mukaan hakuehdotusten taustalla voi olla suomen kieli, jota puhuu hyvin harva Tiktokin käyttäjä. Sosiaalisen median yhtiö on voinut jättää työt tekemättä, jotta tämänkaltaiset suomenkieliset hakutulokset saataisiin pois sen alustoilta.
Tutkijat testasivat eurovaalien aikana useita hakusanoja, joilla oli liittymäkohtia politiikkaan. Yhteensä näitä hakusanoja oli 104 ja suurimmassa osassa niistä ei ollut ongelmia.
– Tutkimustuloksen merkitys on todellinen vaaleihin ja yhteiskuntaan, vaikkakin se on rajallinen. Suurin osa käyttäjistä seuraa Tiktokin videosyötettä, mutta aika monet käyttävät myös hakutoimintoa, Knuutila sanoo.
Hakutoiminto on luonteva väylä löytää lisätietoa ehdokkaista. Jos vastaan tulee negatiivisia tuloksia, se on omiaan vaikuttamaan ihmisten mielipiteisiin ehdokkaista.
Tiktok vastasi Ylen haastattelupyyntöön lyhyellä sähköpostikommentilla. Yhtiön mukaan se satsaa alustansa luotettavuuteen erityisesti vaalien aikana. Panostukset pitävät sisällään myös ”vahingollisten hakuehdotusten poistamisen”.
Samalla se sanoo vahvistavansa prosessejaan jatkossa myös ”paikallisten kielten” osalta.
Poliitikoista negatiivisia hakutuloksia
Tutkijat tutkivat Tiktokin toimintaa asettamalla eri paikkakunnille Suomessa 11 tietokonetta, joilla ei ollut lainkaan käyttöhistoriaa.
Tietokoneet keräsivät tietoa siitä, millaista sisältöä sovellus näytti ”käyttäjille”. Tietokoneet pyrkivät simuloimaan tavallisia käyttäjiä, jotka hakivat tietoa vaalien merkittävimmistä politiikan teemoista.
Joistakin poliitikoista Tiktok esitti vain negatiivisia hakuehdotuksia. Esimerkiksi perussuomalaisten kansanedustaja **Mauri Peltokankaaseen** liittyivät hakuehdotukset kuten ”takinkääntäjä” tai ”leikkaa eläkeläisiltä”.
Keskustan listoilta europarlamenttiin valitun **Katri Kulmunin** hakuehdotus liittyi hänen kehoonsa. Knuutila arvioi, että ehdotukset perustuvat muun muassa suosittuihin hakusanoihin ja videoihin.
– Siitä on tutkimusta, kuinka paljon hakuehdotukset vaikuttavat ihmisten mielipiteisiin. Ihmiset klikkaavat eniten kriittisiä ehdotuksia ja ne ovat sillä tavalla vaikutusvaltaisia, Knuutila sanoo.
Eniten Tiktokia käyttävät nuoret. Lähes puolet (47%) 18–24-vuotiaista käyttää sovellusta, kun taas koko väestössä käyttäjien osuus on noin viidennes (21%).
Tutkimusten mukaan nuorilla on vähemmän tietoa politiikasta kuin vanhemmilla ikäpolvilla, joten he ovat alttiita vaikutteille. Tässä mielessä on merkittävää, millaisia hakuehdotuksia ja videoita alustat näyttävät ehdokkaista.
Tutkimuksen mukaan ehdokkaiden omat videot noudattelivat perinteisiä kampanjoinnin tapoja. Monien poliitikoiden videot alustalla olivat hyvin henkilökohtaisia ja viihteellisiä.
Puolueista kielteisiä hakuehdotuksia kohdistui ainoastaan SDP:hen.
Demarit tavoittivat eniten yleisöä eurovaaleissa
Faktabaarin raportissa käytiin läpi myös sitä, keiden puolueiden ehdokkaat tavoittivat eniten yleisöä Tiktokissa. SDP:n ehdokkaiden videot keräsivät eniten yleisöä vaalikampanjoinnin aikana.
Yllättävää tulosta selittää suurelta osin kansanedustaja **Ville Merisen** (sd.) suosio alustalla.
Toiseksi eniten yleisöä alustalla saavuttivat vihreiden ehdokkaat. Yllättäen perussuomalaiset edustajat jäivät vertailussa neljänneksi.
Luvuista ei kannata vetää laajoja johtopäätöksiä siitä, miten puolueet pärjäävät Tiktokissa.
Syynä on se, että ehdokasjoukko on pieni verrattuna eduskunta- ja erityisesti kuntavaaleihin. Tämän takia yksittäisten edustajien videot voivat vaikuttaa paljon lopullisiin lukuihin.
– Joskus sosiaalinen media on ollut varjojulkisuus, jossa pinnalle nousevat aiheet, jotka eivät nouse esille päivän politiikassa. Näitä ovat joskus olleet muun muassa autoiluun tai kasvissyöntiin liittyvät teemat, Knuutila sanoo.
Tällä kertaa Tiktokin todellisuus heijasteli perinteisiä keskustelunaiheita. Vaalien aikana katselluimmiksi aiheiksi nousivat kotimaan politiikan kiistakysymykset kuten hallituksen päättämät leikkaukset ja työmarkkinariidat.
*Lisätty tieto 4.7.2023 kello 10:53: Täydennetty juttua tiedolla, jonka mukaan myös teknologiahtiö Check First oli yksi raportin tekijöistä.*
Lintuinfluenssarokotuksia haettu vielä maltillisesti Keski-Pohjanmaalla
THL:n mukaan rokotuksella pyritään suojaamaan tartuntariskissä olevia viruksen aiheuttamalta vakavalta taudilta
Keskipohjalaiset ovat hakeneet lintuinfluenssarokotuksia vielä maltillisesti.
Soiten ajanvaraus aukesi viime viikolla, mutta kovin moni ei ole rokotetta ottanut. Ajan voi enää varata Kokkolaan ensi viikolle.
Kannuksen ja Vetelin Tunkkarin terveyskeskuksissa rokotetta jaettiin alkuviikosta.
Tämän jälkeen ajan voi saada soittamalla tartuntatautihoitajalle.
Rokotetta tarjotaan [täysi-ikäisille](https://yle.fi/a/74-20096194), joilla on esimerkiksi työnsä vuoksi kohonnut tartuntariski. Sitä suositellaan turkistiloilla ja kotieläinpihoilla työskenteleville sekä lintujen rengastajille.
Rokotesarja sisältää kaksi annosta, jotka annetaan vähintään kolmen viikon välein.
Ei tarttunut ihmiseen Suomessa
Suomeen on hankittu 20 000 lintuinfluenssarokotetta. Se riittää 10 000 ihmisen rokottamiseen kahdella annoksella.
Suomessa ei ole toistaiseksi todettu yhtään ihmisen lintuinfluenssatartuntaa.
Viime vuonna lintuinfluenssa aiheutti Suomessa lintujen joukkokuolemia. Tautia todettiin etenkin pohjalaismaakunnissa. [Virus levisi myös turkistarhoille](https://yle.fi/a/74-20062972), ja satoja tuhansia turkiseläimiä määrättiin lopetettavaksi.
Tänä vuonna Suomessa on todettu intuinfluenssaa Ruokaviraston mukaan [vain yksi tapaus,](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/) Helsingissä.
Lappeenrannan Kaukaan sellutehdas ajettiin alas laitevian takia 
Kaukaan sellutehtaan alasajon seurauksena voi olla hajuhaittoja lähialueilla.
Lappeenrannan Kaukaan sellutehdas on ajettu alas laitevian takia.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6890944).
Metsäyhtiö UPM:n tiedotti keskiviikkoiltana, että laitevian korjaustoimenpiteet ovat käynnissä. Samalla tehtaalta pahoiteltiin hajuhaittoja, jotka liittyvät laitevian korjaamiseen.
Lähialueiden hajuhaitat ovat yhteydessä tehtaan alas- ja ylösajotilanteisiin.
Kaukaan sellutehtaalla valmistetaan vuosittain 700 000 tonnia havusellua. Havusellusta jalostetaan esimerkiksi pehmopapereita ja kartonkia. Kaukaan sellua toimitetaan UPM:n omille tehtaille sekä asiakkaille Eurooppaan ja Aasiaan.
Kaukaan tehtaan alue työllistää kaikkiaan 1 000 ihmistä.
Analyysi: Vasemmistopuolueiden yhteinen hallitus on näillä luvuilla etäinen ajatus 
SDP, vasemmistoliitto ja vihreät kisaavat punavihreiden kannatuksesta. Tämä näkyy myös käännytyslain käsittelyssä, arvioi Ylen politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtajalla **Antti Lindtmanilla** on murheita matkalla pääministeriksi.
Lindtmanin pitäisi kumartaa samaan aikaan liikkuville punavihreille äänestäjille ja perinteisille perusdemareille.
Kiistellyn [käännytyslain](https://yle.fi/a/74-20097403) eduskuntakäsittelyssä SDP:n johto on yrittänyt tasapainoilla kansallisen rajaturvallisuuden ja kansainvälisten ihmisoikeussopimusten välillä.
Tiukassa turvallisuuspoliittisessa paineessa SDP:n johto on halunnut esiintyä vastuuntuntoisena.
Tasapainoilu ei ole estänyt SDP:n eduskuntaryhmän sisäistä repeytymistä.
Punavihreät demarit ovat liittoutuneet vasemmistoliiton ja vihreiden kanssa vastustamaan käännytyslakia.
SDP:n johdon neuvottelemat muutokset Orpon hallituksen lakiesitykseen ovat jäämässä vaatimattomiksi, eikä neuvottelutulos kelpaa eduskuntaryhmän toisinajattelijoille.
Punavihreille äänestäjille lopputulos näyttääkin siltä, että vasemmistoliitto ja vihreät ovat puolustaneet ryhdikkäästi turvapaikanhakijoiden oikeuksia.
Voimasuhteet keikahtivat eurovaaleissa
Kesäkuun eurovaalit olivat Antti Lindtmanin ensimmäinen testi vaalikampanjan vetäjänä.
Kevään 2023 eduskuntavaaleissa SDP:n entinen puheenjohtaja **Sanna Marin** onnistui pääministerikortillaan houkuttelemaan punavihreitä äänestäjiä joukolla demareiden tueksi. Vasemmistoliitto ja vihreät kärsivät tappiot.
[Eurovaaleissa](https://yle.fi/a/74-20093029) asetelmat muuttuivat.
Eurovaalien äänikuningatar, vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** keikautti puolueiden voimasuhteet uuteen asentoon.
Vasemmistoliitto ohitti ensimmäisen kerran SDP:n punavihreän kentän suurimpana puolueena. Mahdoton oli muuttunut mahdolliseksi.
**Sofia Virran** vihreät ei tällä hetkellä kilpaile suurimpien puolueiden joukossa.
Vihreilläkin on kuitenkin ollut kyselyissä huippuhetkensä [loppukesällä](https://yle.fi/a/3-9779594) 2017, kun puolue oli hetken aikaa suositumpi kuin **Antti Rinteen** silloin johtama SDP.
Punavihreiden enemmistö kaukana
Antti Lindtmanin ja muiden punavihreiden puolueiden johtajien yksi murhe on, että SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden yhteinen kannatus ei riitä enemmistöhallituksen muodostamiseen.
Sanna Marin onnistui pelastamaan [SDP:n tuloksen](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/tulos_kokomaa.html) kevään 2023 eduskuntavaaleissa [vasemmistoliiton ja vihreiden kustannuksella.](https://yle.fi/a/74-20043055) Punavihreiden puolueiden yhteinen ääniosuus jäi 34 prosenttiin.
**Petteri Orpon** (kok.) oikeistohallituksen politiikan vastustaminen oppositiossa on nostanut SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden yhteisen kannatuksen yli 40 prosentin.
[Huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20085866) SDP:n kannatus oli yli 24 prosentin lukemissa ja punavihreät puolueet keräsivät silloin yhteensä 40,9 prosentin kannatuksen.
Keskustelu Orpon hallituksen työmarkkinauudistuksista on laimentunut, ja SDP:n kannatuksen huippu näyttää taittuneen.
Vasemmistoliiton vahvasta noususta huolimatta punavihreiden puolueiden yhteiskannatus putosi kesäkuussa tasan 40 prosenttiin.
Sosiaalidemokraattien, vasemmistoliiton ja vihreiden yhteinen enemmistöhallitus on näillä luvuilla etäinen ajatus.
SDP:n puheenjohtajan mahdollinen nousu pääministeriksi vaatii tulevaisuudessakin vaalivoiton lisäksi yhteistyötä yli poliittisen keskiviivan.
*Muokattu 4.7. klo 12.50: Jutun kommentointi suljettu klo 12.50 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Haminan kaupungintalon sisäilmaongelmat ajoivat työntekijät evakkoon – edessä voi olla kiinteistön purkaminen
Haminan kaupungintalon työntekijät muuttavat parhaillaan väistötiloihin. Kaupunki aikoo selvittää, löytyisikö uusia tiloja jostain muualta.
Haminan sisäilmaongelmista kärsivän kaupungintalon purkaminen voi olla todennäköistä, sanoo kaupungin kiinteistöpäällikkö **Toni Puustinen**.
Haminan kaupungin työntekijöiden muutto väistötiloihin alkoi tällä viikolla ja kestää Puustisen mukaan noin 1–2 viikkoa. Väistötilat sijaitsevat Isoympyräkadulla.
Osa Haminan kaupungin työntekijöistä siirtyi väistötiloihin jo syksyllä 2023. Myös Haminan poliisiasema siirtyi kaupungintalolta väliaikaisesti Kotkaan. Haminan poliisi avaa ovensa Isoympyräkadulla 6. elokuuta.
Peruskorjaus vai uudet tilat?
Kaupungintalon peruskorjaus maksaisi epävirallisen arvion mukaan noin 5–7 miljoonaa euroa, Puustinen sanoo. Arviossa ei ole otettu huomioon, mitä kiinteistön rakenteista voisi peruskorjauksen aikana paljastua.
Sisäilmaongelmat kaupungintalossa ovat levinneet koko rakennukseen. Vaihtoehtojen selvittäminen alkoi ongelmien kärjistyessä. Kaupungintalon peruskorjaus tai uudet tilat olivat myös harkinnassa.
– Joulun alla päädyimme siihen, että menemme evakkoon ja valmistaudumme olemaan siellä vuosia. Saamme pöyhittyä, olisiko omasta takaa paikkaa, minne uusi kaupungintalo sijoittuisi, Puustinen kertoo.
Hän arvioi, että kaupungintalon purku olisi todennäköisempi vaihtoehto kuin peruskorjaus.
– Peruskorjaus kiinteistössä on hyvin haastavaa. Sillä rahamäärällä, mikä korjaustöihin upotettaisiin, voitaisiin saada uudet tilat.
Kiinteistön myynti myös mahdollinen
Vaihtoehtona on myös kaupungintalon myynti. Korjaukset jäisivät Puustisen mukaan silloin uuden omistajan vastuulle.
– Jos ostajaa ei löydy, hyvin todennäköisesti rakennus puretaan. Mitään suojeluarvoahan sillä ei ole.
Kaupungin on aloitettava hankesuunnittelu ensi vuoden aikana, jotta voitaisiin selvittää vaihtoehtoja uuden kaupungintalon mahdolliselle sijainnille, Puustinen sanoo.
Kaupunki aikoo pyytää myös kustannusarviot nykyisen kaupungintalon peruskorjauksesta.
Biden sanoo, ettei ole aikeissa luovuttaa
Joe Biden aikoo jatkaa vaalikamppailua ja pyrkii voitoon huolimatta heikosti menneesstä TV-väittelystä.
Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokas **Joe Biden** sanoo, ettei ole aikeissa luopua presidenttikilvasta. Monet demokraatit ovat toivoneet hänen eroavan ehdokkuudesta heikkenevän terveytensä takia.
– Sanon tämän niin selvästi ja suoraan kuin mahdollista: Olen ehdolla, eikä kukaan ole työntämässä minua pois, hän sanoi puhelinkeskustelussa henkilökuntansa kanssa.
Biden kävi viime torstaina TV-väittelyn vastaehdokkaansa Donald Trumpin kanssa. Katsojien mielestä Biden 81-vuotias oli heikko ja saattoi sopertelullaan menettää mahdollisuutensa vaalivoittoon.
*Lähde: AP*
Yhä harvempi sanoo tahdon alttarilla – vihkimiskulttuurissa tapahtunut muutos romahdutti kirkkohäiden suosion
Kirkossa vihitään enää reilu kolmannes aviopareista. Kirkkoneuvoksen mukaan moni järjestää pienimuotoiset häät maistraatissa.
Kirkkohäiden suosio on vähentynyt merkittävästi viimeisen 20 vuoden aikana. Esimerkiksi vuonna 2003 kirkossa vihittiin koko maassa 17 247 paria, kun viime vuonna vihkimisiä oli 7 323 kappaletta.
Luvut käyvät ilmi Kirkkohallituksen tilastoista.
Avioliittoja solmitaan ylipäätään aiempaa vähemmän, mutta se ei yksistään selitä romahdusta. Viime vuonna vain 35 prosenttia kaikista aviopareista vihittiin kirkossa, kun vuonna 2003 osuus oli 64 prosenttia.
Kirkkoneuvos **Petri Määtän** mukaan vihkimiskulttuurissa on tapahtunut muutos.
– Kirkkovihkimiseen liittyy suuren juhlan ajatus.
Määtän tuntuma on, että moni pitää maistraattia sopivampana vaihtoehtona pienempien häiden järjestämistä varten.
Myös taloustilanne heijastuu häihin
Kehitys on samansuuntainen myös Turun seudulla.
Vuonna 2003 Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän alueella oli 753 vihkimistä. Viime vuonna kirkollisia vihkimisiä oli 339.
Tälle kesälle Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä on varattu 143 vihkimistä.
Salossa koko vuodelle on tehty 80 varausta. Naantalin seurakunnassa varauksia on tehty tälle vuodelle 29.
Naantalin seurakunnan vs. kirkkoherra **Marja Saantola** pohtii, että häitä saatetaan jättää järjestämättä myös taloudellisista syistä.
– Taloudellinen tilanne saattaa vaikuttaa vihkimisten määrään, sillä hääjuhlaan käytetään nykyään paljon rahaa.
Vihkimiset jakautuvat epätasaisesti Naantalin alueella. Esimerkiksi Merimaskun ja Rymättylän kirkoissa vihkimisiä on huomattavasti vähemmän kuin Naantalin kirkossa.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän varauspalvelun varausihteeri **Jaana Wellenius-Tollander** kannustaa olemaan ajoissa liikkeellä kesän kirkkovarauksissa, sillä suositut kirkot varataan edelleen nopeasti. Eniten vihkimisiä on Turussa Mikaelinkirkossa.
Vantaalaisen talon kellarissa synnytetään luomusti – maksaa jopa 5 000 euroa
Kaikki eivät halua synnyttää isoissa sairaaloissa, muistuttavat kätilöt ja toivovat valinnanvapautta.
Air Baltic lopettaa suorat lennot Tampereelta Kööpenhaminaan
Lentojen oli määrä jatkua lokakuulle, mutta heikon kysynnän vuoksi yhtiö päätti lopettaa suoran yhteyden kaksi kuukautta etuajassa.
Lentoyhtiö Air Baltic lopettaa suorat lennot Tampereelta Kööpenhaminaan elokuun alussa.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan suorien lentojen oli määrä jatkua lokakuun loppuun saakka, mutta heikon kysynnän vuoksi yhtiö päätti lopettaa kesäkauden seitsemän viikkoa etuajassa.
Reitti Tampere-Pirkkalan lentoasemalta Kööpenhaminaan avattiin toukokuussa 2022 suurin toivein.
Reitistä oli tarkoitus saada ympärivuotinen, mutta viime talven heikko käyttöaste vesitti suunnitelmat.
– Liikematkustus on tällä hetkellä suurin haaste. Yritykset eivät vielä matkusta siinä määrin kuin ennen pandemiaa, sanoo lentoliikenteen erityisasiantuntija **Marja Aalto** Business Tampereelta.
Hänen mukaansa lentoliikenteen palauttaminen koronaa edeltävälle tasolla vaatii useita vuosia työtä.
Aikaisemmista vuosista poiketen Tampereen seudulla ei tänä kesänä järjestetä merkittäviä suurtapahtumia, jotka perinteisesti ovat lisänneet matkustusta. Aalto uskoo, että tilanne on toinen vuoden kuluttua.
– Ensi vuonna lähdetään siitä, että loppukesästä ei tarvitsisi supistella. Tiedossa on, että Tampereella on ensi vuoden elokuussa suurtapahtumia käytännnössä joka viikko.
Lentoyhtiöt tekevät lentoreittejä koskevat päätökset ennakkovarausten perusteella. Heikko kysyntä koitui Tampere-Pirkkalan kohtaloksi tänä vuonna. Edellisvuoden 2–3 koneen liikenneohjelma supistui yhteen koneeseen.
Kööpenhaminaan, kuten moniin muihin kohteisiin pääsee jatkossakin lentäen Tampere-Pirkkalasta, mutta vain Riian kautta. Jatkossa Air Baltic lentää suoraan Riikaan, Malagaan, Las Palmasiin, Tallinnaan ja Kittilään.
*Juttua täydennetty klo 9:08. Lisätty Tampereen suorien lentojen kohteeksi Malaga.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Amani Al-mehsenin kolumni: Minusta ei voi koskaan tulla Suomen presidenttiä
Suomessa syntyy vuosittain tuhansia lapsia ilman Suomen kansalaisuutta. He eivät saa samoja oikeuksia kuin syntyperäinen Suomen kansalainen, kirjoittaa Al-mehsen.
Täytin joitakin vuosia sitten ministeriön harjoittelua varten valtion työpaikkoihin edellytettyä [turvallisuusselvitystä](https://supo.fi/turvallisuusselvitykset). Tarvitsin siihen tietoja entisistä osoitteista ja kansalaisuuksista.
Olin tutkinut kansalaisuuden teemoja gradua varten, mutta hain ensimmäistä kertaa tietoa omista syntyolosuhteistani.
Tiedoista ilmeni odotetusti syntymä kotikaupungissani Kuopiossa. Sitten seurasi yllätys. Syntymän yhteydessä kansalaisuuden kohdalla ei lukenut suomalainen. Järkytyksestä toettuani, aloin selvittämään asiaa.
**Suomessa on maahanmuuttajien jälkeläisiä, jotka ovat syntyneet Suomessa**, mutta ilman Suomen kansalaisuutta.
Täällä siis syntyy vuosittain enenevissä määrin lapsia, joilla [ei ole Suomen kansalaisuutta syntyessään](https://migri.fi/kansalaisuus-lapselle). Tietoa määrästämme ei ollut suoraan saatavilla, joten kysyin [Tilastokeskukselta](https://stat.fi/tup/index.html).
Kävi ilmi, että vuonna 1990 lapsia, joiden ensimmäinen kansalaisuus oli muu kuin Suomi syntyi vajaat sataviisikymmentä. Vuonna 1995 meitä syntyi jo 990, joista minä olin yksi. Vuonna 2022 määrä oli noussut lähes kolmeentuhanteen. Vuosien 1990 ja 2022 välillä ilman suomen kansalaisuutta syntyneiden lasten määrä on yhteensä yli 60 000.
Kuvittele syntyväsi maahan, puhuvasi sen kieltä, opiskelevasi ja työskenteleväsi maassa, vain kuullaksesi ettei se silti riitä.
**Näistä lapsista kasvaa** lähes kaikin tavoin suomalaisia. Meidän äidinkielemme on useimmiten suomi. Useimmilla toinen äidinkieli on vaillinainen tai unohdettu, joko mahdollisuuksien puutteen tai kielen puhumisen tuoman häpeän vuoksi.
Käymme suomalaiset koulut ja mikäli meiltä kysyttäisiin, uskon meidän kokevan myös identiteettimme suomalaiseksi. Ympäristö tuntuu kuitenkin olevan asiasta eri mieltä.
**Kuvittele syntyväsi maahan**, puhuvasi sen kieltä, opiskelevasi ja työskenteleväsi maassa, vain kuullaksesi ettei se silti riitä. Et voi saada koskaan täysin samoja oikeuksia kuin samaan aikaan, samassa paikassa, eri perheeseen syntynyt ihminen. Joka päivä ympäristösi tekee selväksi, että sinä olet siitä erillinen. Erilainen.
**Kun puhumme juurettomuudesta** tänä päivänä, puhumme juuri näistä nuorista. Minunlaisistani nuorista.
Tiedämme hyvin ne [velvollisuudet, jotka meitä kansalaisina sitovat](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030359). Niiden toisena puoliskona ovat [oikeudet](https://www.suomi.fi/kansalaiselle/oikeudet-ja-velvollisuudet/perusoikeudet-ja-vaikuttaminen), joita saamme tai voimme ainakin tavoitella vapaasti oman maamme kansalaisina. Oikeuksien ollessa vain osittaisia, on kuulumattomuuden tunne väistämätön.
Täydellisestä kielitaidostamme ja nykyisestä kansalaisuudestamme huolimatta me väliinputoajanuoret, emme koskaan voi esimerkiksi havitella unelmaa, joka on jokaiselle kansalaiselle haluttu edes ajatuksen tasolla taata. Meistä ei voi tulla tämän maan kunnioitetuimman position pitäjiä, presidenttejä. [Presidentiksi kun voi hakea vain syntyperäinen Suomen kansalainen](https://www.presidentti.fi/presidentin-toimi/presidentin-valinta/#:~:text=Presidentin%20valinta%201%20Vaalikelpoisuus%20ja%20toimikausi%20Tasavallan%20presidentin,vastaanottaminen%20...%205%20Presidentinvalinnat%201919%20%E2%80%93%201988%20).
Joidenkin maahan muuttaneiden oikeuksia halutaan edistää ja toisten ei.
**Sen sijaan, että muovaisimme ympäristöä nuorille suotuisammaksi** ja vastaanottavaisemmaksi, yhteiskuntamme viestii päinvastaista.
Pääministeri Petteri Orpon (kok.) hallitusohjelman mukaan [Suomi tiukentaa kansalaistamisen ehtoja](https://yle.fi/a/74-20055172) tällä hallituskaudella. [Kansalaisuuslakien kiristämistä](https://areena.yle.fi/1-66960171) nykyhallituksen toimesta on syystä [kritisoitu](https://yle.fi/a/74-20084390).
Ajattelen, että kokonaisuutena [muutokset](https://kotoutuminen.fi/-/kansalaisuuslain-uudistaminen-on-kaynnistynyt-sisaministeriossa-kolmessa-vaiheessa) viestivät selkeästä kahtiajaosta. Joidenkin maahan muuttaneiden oikeuksia halutaan edistää ja toisten ei.
Samalla ilman Suomen kansalaisuutta syntyvien määrä tulee nousemaan ehtojen kiristyessä.
**Tässä ajassa voisimme päivittää säännöt** edustamaan nykypäivän suomalaisuutta. Näin ei kuitenkaan taida olla tapahtumassa. Eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho (ps) on jopa [ehdottanut syntyperäisen kansalaisuuden kriteerin laajentamista entisestään](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/asiantuntija-vastaa-halla-ahon-ehdotukseen-kansanedustajien-suomalaisesta-syntyperasta-aimo-askel-valtiosaantokehityksen-menneisyyteen/8851724#gs.a9nw65).
Halla-aho kirjoitti siis tammikuussa Ylen vaalikoneessa, että kansanehdustajilta ja ministereiltä voitaisiin hyvin vaatia, että nämä olisivat syntyperäisiä Suomen kansalaisia.
Tämä tarkoittaisi, että minä tai kymmenet tuhannet muut suomalaiset, emme voisi hakeutua ministereiksi tai kansanedustajiksi.
Näin vahvistuisi kehityskulku kohti kaksijakoista kansalaisjärjestelmää, joka vaatii samoja velvollisuuksia kaikilta, mutta takaa mahdollisuudet vain osalle.
Tiedostan, että tämä on yhä vain suurimmaksi osaksi retoriikkaa, mutta se on puhetta, joka satuttaa. Se normalisoi useiden suomalaisten ulkopuolisuutta. Tällaisen ajattelun vaikutusta yksilöihin ja yhteiskuntaamme ei tule aliarvioida.
**Se mihin synnymme on** sattumanvaraista. Se, mitä sen jälkeen tapahtuu, on yhteiskunnan käsissä.
Kuten moni muukin toiveikas nuori, olen usein kuullut puolivitsillä, että ”sinustahan tulee vielä tätä vauhtia presidentti”. Mutta ei, minusta ei voi tulla Suomen presidenttiä. Eikä kymmenistä tuhansista muistakaan nuorista suomalaisista.
*Amani Al-mehsen*
*Kirjoittaja on yhteiskuntatieteilijä, ihmisoikeusasiantuntija ja ylpeästi savolainen arabi.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kokoomus syrjäytti SDP:n gallupissa | Britit äänestävät tänään | Nikotiinipussien etämyynti seis?
Asunnon metsästyksen kiivain aika alkaa nyt, kun opiskelupaikat varmistuvat – Vaasassa asunnon hakijoita aiempaa enemmän
Opiskelija-asuntosäätiö VOASin mukaan asuntoa hakevien määrän kasvu johtuu siitä, että yhä harvempi haluaa enää opiskella etänä. Opiskelijat kaipaavat nyt yhteisöllisyyttä.
Opiskelija-asuntojen etsimisen kiivain kausi käynnistyy nyt, kun tänään julkaistaan kevään toisen yhteishaun tulokset.
Vaasan opiskelija-asuntosäätiö VOAS:in mukaan opiskelija-asuntojen hakeminen on ollut tänä vuonna vilkkaampaa kuin viime vuonna.
Toimitusjohtaja **Marko Ylimäki** arvioi Vaasan vuokratilanteen elpyvän nyt jo toista vuotta koronavirus-pandemian jälkeen. Hän kertoo VOAS:in saaneen tämän kevään aikana 689 asuntohakemusta, joka on noin sata enemmän kuin viime kevään ja kesän aikana, vaikka heidän tarjontansa on pysynyt lähestulkoon samassa tasossa.
Ylimäki ei usko, että syynä kasvuun on niinkään opiskelijoiden määrän lisääntyminen. Sen sijaan VOAS:in päätöksentekoon vaikuttavilta opiskelijaedustajilta on kantautunut viestiä, että opiskelijat kaipaavat nyt yhteisöllisyyttä ja haluavat osallistua aiempaa enemmän erilaisiin opiskelijatapahtumiin.
Se lisää myös asuntojen tarvetta, kun etäopiskelu vähenee.
– Meidän opiskelijaedustajamme kertovat, että yhteisöllisyys ja lähiopiskelu ovat heille nyt tärkeämpää kuin etäopiskelu kotikunnasta, Ylimäki kertoo.
Vaikka opiskelijat edelleen karttavat soluasumista ja yksiöille on suurin kysyntä, haluavat opiskelijat olla osa yhteisöä.
VOASilta arvioidaan, että taustalla voi olla myös oppilaitosten vähentynyt into järjestää etäopiskelua enää koronavuosien jälkeen.
Nyt opiskelijat irtisanovat asuntonsa vasta vapun aikoihin, kun kevätlukukausi päättyy.
– Koronavuosina huomattiin se, että kun opiskelijat olivat tiukassa etämoodissa, asuntoja irtisanottiin jo alkuvuodesta ja etäopintoja käytiin kotipaikkakunnalta, Ylimäki kertoo.
Kommentti: Tästä kertoo nuoren aiturimestarin raamattuperformanssi – kaiken nähnyt kisapappikin hämmästyi 
Nuorten miesten uskonnollisuus lisääntyy. Ilmiö myös näkyy, koska uskontoa ei Suomessa pidetä enää yksityisasiana, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Pekka Holopainen.
Tuoreen tiedon valossa on johdonmukaista, että Tampereen Pyrinnön **Antti Sainio** saavutti 400 metrin aitajuoksun EM-juniorihopeaa viime vuonna Jerusalemissa, useammankin uskonnollisen katsomuksen fundamentaalisessa kaupungissa.
Yksi näistä on kristinusko. Sen nimissä Sainio, 19, esitti suomalaisittain poikkeuksellisen performanssin viime sunnuntaina Vaasassa, kun oli voittanut leipälajissaan ensimmäisen yleisen sarjan Suomen mestaruutensa.
Nuorukainen saapui kirjoittavan median eteen käsissään matkasauvansa Raamattu. [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000010532466.html) 16-vuotiaana uskoon tullut Sainio kertoi kaivaneensa 49,99 sekunnin laktaattikylpyynsä voimia syventymällä Luukkaan evankeliumin 1. luvun 37. jakeeseen:
– Siinä sanotaan, että Jumalalle kaikki on mahdollista. Se tuo itseluottamusta ja tulee fiilis, että pystyn tähän, jos on korkeampi voima mukana.
Samana kesäkuun viimeisenä päivänä, 10 tunnin aikaeron päässä Oregonin Eugenessa ratakierroksellisen aitoja ylitti **Sydney McLaughlin-Levrone**, 0,66 sekuntia hitaammin kuin Sainio Vaasassa. Oma maailmanennätys koheni 0,03 sekuntia.
Jeesus siivittää
Äärimmäisen syvästi uskova ME-nainen katsoo julkisuudessa [elämäkertaansa myöten](https://www.womensrunning.com/culture/people/sydney-mclaughlin-levrone-found-faith-on-her-journey-to-gold/), että häntä siivittää aitojen yli usko Jeesukseen jopa vahvemmin kuin omat kyvyt ja työ saati valmennuksen ammattitaito. Amerikkalaisessa urheilukulttuurissa tällainen puhe ei juuri poikkea normista, eikä Englannissakaan kummeksuta sitä, että jalkapallon EM-kisatähti **Bukayo Saka** kutsuu itseään Instagramissa nimellä *God's Child* eli Jumalan lapsi.
Mutta Suomessa Antti Sainio rikkoi jonkinlaisen lasikaton. Saman sukupolven nuorukaisista uskostaan [on julkisesti](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/a/144cd949-71e4-4d64-959c-c25f36f6af96) puhunut muun muassa seiväshypyn nuorten Euroopan mestari **Juho** **Alasaari**. Kristillistä vakaumustaan [eivät ole](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/jalkapalloilija-onni-valakarilla-ei-ole-varasuunnitelmaa-han-pelaa-kansainvalisilla-kentilla-missa-usko-saa-nakya) salailleet myöskään A-maajoukkuetason jalkapalloilijat **Sauli Väisänen** tai **Onni Valakari**.
Mutta kukaan ei ole mennyt julkisessa uskontunnustuksessaan yhtä pitkälle kuin Sainio Kalevan kisojen estradilla.
Kisapappikin ihmeissään
Kaksi vuosikymmentä Suomen merkittävimpien arvokisajoukkueiden kisapappina toiminut, satojen urheilijoiden kanssa erittäin herkkää ja intiimiä yhteistyötä tehnyt **Leena** **Huovinen** myöntää hämmästyneensä Sainion toiminnasta – ei tietenkään evankelis-luterilaisen kirkon palvelijana negatiivisessa mielessä.
– Hyvin poikkeuksellista toimintaa. En muista ainakaan kisapappiaikanani nähneeni vastaavaa.
Sekä Huovinen että hänen urheilunkin parissa profiloitunut kollegansa **Kari Kanala** arvelevat Sainion performanssin [symboloivan kahta](https://nuorisotutkimus.fi/nuorisobarometri-2023-enemmisto-nuorista-hyvaksyy-suvivirren-osaksi-koulujen-kevatjuhlia/) yhteiskunnallista, [tutkimustiedollakin](https://nuorisotutkimus.fi/nuorisobarometri-2023-enemmisto-nuorista-hyvaksyy-suvivirren-osaksi-koulujen-kevatjuhlia/) vahvistettua [kehityskulkua](https://yle.fi/a/74-20062327).
Varsinkin nuoret miehet ovat uskonnollisempia ja konservatiivisempia kuin aiemmin, eikä uskonnollisia arvoja tai muita vakaumuksia nuorten mielestä tule pitää vakan alla, vaan ne saavat näkyä.
Koska urheilu on nuoren Suomen johtava kansanliike, tällaiset megatrendit luonnollisesti näkyvät sielläkin. Uskonnollisuutta on Suomessa perinteisesti pidetty yksityisyyden piiriin kuuluvana asiana. Suomi-sportin lähihistorian meritoituneimpiin hahmoihin kuuluva **Tero Pitkämäki** on hänkin valtionkirkon vakaumuksellinen jäsen, mutta vaikeaa olisi ollut kuvitella Ilmajoen keihäsmaestron saapuvan neljännen valtiomahdin piinapenkkiin Isoa kirjaa kädessään heristellen, evankelista Luukasta siteeraten.
Suomalaisista noin 63 prosenttia kuuluu yhä evankelis-luterilaiseen kirkkoon.
Myllylän tragedia
Uskon ja urheilun mediasymbioosista suurelle osalle varttuneemmista suomalaisista tulee ensimmäisenä mieleen lähes päivälleen 13 vuotta sitten menehtynyt, syvästi uskonut ja kristillisyyttään julkisestikin tunnustanut hiihtäjälegenda **Mika Myllylä**. Hänen vaikeita viimeisiä vuosiaan ja kärsimyksiään on kuvattu runsaasti myös kristinuskosta tutulla sanastolla ja kuvastolla, hyvän maun rajojakin vähintään testaten.
Olympiavoittajan tragedia mielleyhtymineen vaiensi muutamaksi sukupolveksi sellaisetkin suomalaiset urheilijat, jotka ehkä muuten olisivat hengellistä puoltaan julkisuudessa avanneet.
Myllylä lopetti uransa kevättalvella 2005. Parin kuukauden päästä siitä syntyi Antti Sainio.
***Juttua korjattu 4.7.2024 kello 8.32.*** *Kirkon jäsentilaston mukaan evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluu suomalaisista noin 63, ei 64 prosenttia.*
Ylen kannatusmittaus: kokoomus syrjäytti SDP:n kärjessä
SDP putosi kärkisijalta toiseksi Ylen kannatusmittauksessa. Pääministeripuolue kokoomus nousi ensimmäiseksi, vaikka sen kannatuksesta suli prosenttiyksikkö.
Pääministeripuolue kokoomus nousi Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa kärkeen, vaikka sen kannatus onkin vähentynyt edellisestä [mittauksesta](https://yle.fi/a/74-20090719).
Viimeksi kokoomus on ollut kärjessä maaliskuun alussa julkaistussa kannatusmittauksessa. Nyt sen kannatus on 21,2 prosenttia.
Kevään ajan kärjessä on ollut suurin oppositiopuolue SDP, joka nyt putosi toiseksi. SDP:tä äänestäisi 20,1 prosenttia.
Kolmantena mittauksessa on perussuomalaiset, jonka kannatus nytkähti muutaman kuukauden laskun jälkeen jälleen ylöspäin. Puolueen kannatus on nyt 15,3 prosenttia.
Naiset ovat jättäneet kokoomuksen ja SDP:n, toisaalta löytäneet perussuomalaiset
Kokoomuksen äänestäjäkunta on melko lailla samaa kuin aiemminkin, mutta nyt kannatusmittauksen tausta-aineistosta selviää se, että naiset ovat jossain määrin vähentyneet, Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen** kertoo.
Naisia on poistunut myös SDP:n takaa.
– Vasemmistoliiton kannatus on noussut ja puolue on suurin nousija tässä mittauksessa. Naiset ovat SDP:n takaa menneet aika lailla sinne, Pajunen sanoo.
Vasemmistoliitto nosti profiiliaan ja sitä myöten kannatustaan eurovaaleissa, kun se sai historiansa parhaimman vaalituloksen puheenjohtajansa **Li Anderssonin** valtavan äänimäärän myötä.
Puolue nousi [eurovaalien toiseksi suurimmaksi puolueeksi](https://yle.fi/a/74-20092983), suurimman oppositiopuolue SDP:n ja toiseksi suurimman hallituspuolueen perussuomalaisten ohi.
Myös perussuomalaiset ovat Pajusen mukaan saaneet lisää naiskannattajia jo sitä kannattavien miesten lisäksi.
Puolueen kannatus meni monta mittausta peräkkäin alamäkeä, mutta nyt suunta on jälleen hieman ylöspäin.
– Perussuomalaisten kannatuksen lisäys on tullut lähinnä naisilta, ja nimenomaan työelämässä olevilta yli 35-vuotiailta, mutta alle 60-vuotiailta naisilta, Pajunen sanoo.
Uusilla puheenjohtajilla kannatus on tasaista
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajistoon nousi kesäkuussa kaksi uutta kasvoa, kun keskustan puheenjohtajaksi nousi **Antti Kaikkonen** ja RKP:n puheenjohtajaksi **Anders Adlercreutz**.
RKP:n kannatus nousi mittausjakson aikana piirun verran ylöspäin, 0,2 prosenttiyksikköä edellisestä mittauksesta. Aiemmin RKP oli hallituskumppani kristillisdemokraattien kanssa kannatuksessa samalla viivalla ja kevään aikana hetkittäin jopa alapuolella, mutta nyt se kipusi ylemmäs.
Toiseksi suurin oppositiopuolue keskusta kasvatti kannatustaan vajaalla prosenttiyksiköllä 11,5 prosentista 12,2 prosenttiin.
Aiemmassa mittauksessa Liike Nytillä oli alle prosentin kannatus, samalla kun eduskunnan ulkopuoliset puolueet keräsivät 2,7 prosentin osuuden kannatuksesta. Nyt osat ovat vaihtuneet – Liike Nytin kannatus on palannut vajaan kahden prosentin lukemiin.
Tuli tuhosi piharakennuksen Pälkäneellä
Vanhan navettarakennus oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen yksikköjen saapuessa paikalle.
Vimmuntiellä Pälkäneellä syttyi keskiviikkoiltana rakennuspalo vanhassa navettarakennuksessa. Navetta toimi tätä nykyä ulkorakennuksena, missä oli muun muassa sauna ja työskentelytilaa.
Pelastuslaitos sai hätäilmoituksen keskisuuresta rakennuspalosta kello 21.57. Paloa sammuttamassa oli kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä, paikallisten lisäksi Kangasalta ja Valkeakoskelta.
Pihapiirin asukkaat havaitsivat ikkunoista runsaan savun ja soittivat apua.
Kun pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö saapui kohteeseen, oli rakennus jo täyden palon vaiheessa. Palo saatiin nopeasti hallintaan, eikä tuli päässyt leviämään asuinrakennukseen, kertoo päivystävä palomestari **Hanne Reiman**.
Sammutustyöt saatiin päätökseen yöllä kello kahden maissa. Vanha navettarakennus tuhoutui palossa täysin.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Sen syttymissyystä ei ole tietoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Katso kartalta: Nikotiinipussikauppoja nousee kuin sieniä sateella – yksi alue ammottaa tyhjänä 
Nikotiinipussien käyttö on lisääntynyt keväästä 2023 lähtien, kun niiden myynti vapautettiin lääkelain alta. Nyt nikotiinipussien myyntiä halutaan jälleen rajoittaa.
Nikotiinipussien myynti vapautui viime vuonna tuntuvasti, ja nyt kauppoja on perustettu lukuisiin kaupunkeihin. Kivijalkaliikkeet ovat saattaneet tulla jäädäkseen, sillä hallitus haluaa rajoittaa nikotiinipussien etämyyntiä lailla.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea linjasi viime vuoden huhtikuussa, ettei nikotiinipusseja enää luokitella lääkelain mukaisiksi lääkkeiksi. Pussit siirtyivät tupakkalain piiriin.
Muutoksen myötä yli neljä milligrammaa nikotiinia sisältävät nikotiinipussit vapautuivat markkinoille. Niiden myyntiin ei ole tarvittu samanlaista viranomaiselta haettavaa, maksullista myyntilupaa kuin tupakkatuotteisiin.
Nikotiinipussit ovat pussinuuskaa muistuttavia tuotteita. Niitä käytetään nuuskan tavoin ylähuulen alle asetettuna, nikotiini imeytyy suun limakalvolta verenkiertoon.
Nyt hallitus on tehnyt ehdotuksen tupakkalain muuttamiseksi niin, että nikotiinipussit otettaisiin laajemmin sen piiriin.
Sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija **Reetta Honkasen** mukaan eduskunnan käsittelyssä oleva tupakkalain muutos kiristäisi tämän hetkistä sääntelyä ja myyntiä. Nikotiinipussien etämyynti verkossa kiellettäisiin ja yksittäisen pussin nikotiiniraja laskisi 20 milligrammasta 16,6 milligrammaan. Lisäksi nikotiinipussien maut rajoittuisivat vain muutamiin.
– Tarkoituksena olisi, että tämä esitetty lainsäädäntö tulisi voimaan mahdollisimman pian, Honkanen sanoo.
”Uusi sukupolvi addiktoituu”
Nikotiinipusseja myydään verkkokaupoissa, erikoismyymälöissä ja elintarvikekaupoissa lukuisissa vahvuuksissa. Enimmillään yksi pussi voi sisältää jopa 20 milligrammaa nikotiinia. Se vastaa vahvimpia savukkeita.
Markkinoilla on paljon erilaisia makuja, kuten vadelmaa, lakritsia tai vesimelonia.
Lisääntynyt saatavuus ja maut houkuttelevat erityisesti nuoria käyttäjiä, selviää ehkäisevän päihdetyö EHYT ry:n tuoreesta selvityksestä.
EHYTin osastopäällikkö **Ilmo Jokisen** mukaan nikotiinia käyttävien nuorten määrä on kasvanut ja käytön aloitusikä alentunut. Tämä lisää nikotiiniin addiktoituvien nuorten määrää.
– Tässähän ei ole kysymys siitä, että nuoret ihmiset siirtyvät tupakasta nikotiinipusseihin, vaan uusi nuorten sukupolvi addiktoituu nikotiinille. Nyt he addiktoituvat nikotiinipussien kautta, Jokinen sanoo.
Selvityksen mukaan vuosien 2022–2024 välillä 15–29-vuotiaiden nuorten nikotiinipussien päivittäinen käyttö on noussut 3 prosentista 10 prosenttiin.
Nuoret näkevät nikotiinipussit myös aiempaa positiivisemmassa valossa. Kyselyyn vastanneista 36 prosenttia piti nikotiinipusseja trendikkäänä. Vuonna 2022 luku oli 21 prosenttia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen teettämän kouluterveyskyselyn mukaan ammattiin opiskelevista pojista joka viides käytti viime vuonna nikotiinipusseja. Kaikkiaan toisella asteella opiskelevilla pojilla pussien ja sähkötupakan päivittäinen käyttö on hyvin samalla tasolla.
THL:n erityisasiantuntija **Hanna Ollilan** mukaan nikotiinipussit saattavat sisältää suuria määriä nikotiinia, joka imeytyy tämän hetkisen tiedon perusteella paremmin kuin nuuskasta. Se lisää riskiä, että nuorelle käyttäjälle kehittyy nikotiiniriippuvuus huomaamattomasti.
Suuri nikotiinin määrä aiheuttaa myös myrkytysriskin erityisesti pienikokoisille lapsille ja nuorille.
Nikotiinin määrä vaikuttaa ostopäätökseen
Nikotiinipussien myynnin laajeneminen on synnyttänyt useita yrityksiä, jotka keskittyvät nikotiinipussien kauppaamiseen. Jyväskyläläinen **Miika Tourunen** pyörittää 12 nikotiinipussikauppaa ympäri Suomea.
Tampereella sijaitsevaa Mällimarkettia ja ympäri maata sijaitsevia Pussikauppa-liikkeitä pyörittävän Tourusen mukaan yhdessä liikkeessä myydään keskimäärin 200–400 nikotiinipussikiekkoa päivässä.
Myynti on noussut hieman joka kuukausi viime marraskuusta lähtien, kun Tourunen avasi ensimmäisen liikkeensä Jyväskylään. Tourusen mukaan monet asiakkaista tulevat liikkeeseen aikeenaan lopettaa tupakointi tai nuuskan käyttö.
Vaikka liike myykin kymmenittäin eri makuisia nikotiinipusseja, suurin ostopäätökseen vaikuttava tekijä on nikotiinin määrä.
– Jotkut haluavat neljämilligrammaista ja jotkut haluavat, että siinä on mahdollisimman paljon nikotiinia. Varmaan se on suurin kriteeri ihmisille, kun he tulevat ostelemaan näitä, Tourunen sanoo.
Lakimuutos näkyisi kauppojen hyllyllä
Hallituksen kaavailema lakimuutos näkyisi myös kivijalkamyymälöiden hyllyillä siirtymäaikojen jälkeen. Esimerkiksi värikkäät nikotiinipussikiekot vaihtuisivat kaikki yhdenmukaisiksi ja liikkeiden olisi hankittava myyntilupa tuotteille. Makuja rajoitettaisiin esimerkiksi minttuun, teehen, rosmariiniin sekä puun makuun.
Nettimyynnin kieltäminen toisi kuitenkin uusia asiakkaita kivijalkaliikkeisiin, arvioi nikotiinipussikauppaa pyörittävä Tourunen.
– Netistä myydään tällä hetkellä yli miljoona purkkia Suomeen kuukaudessa. Etämyyntikielto varmasti vaikuttaa myös kauppoihin ja kivijalkamyymälöihin ja lisäisi asiakkaita.
Ollilan mukaan THL on esittänyt, että nikotiinipussien nikotiiniraja pitäisi laskea 8 milligrammaan, makuaineita ei pitäisi sallia ja tupakka- ja nikotiinituotteiden ikäraja pitäisi nostaa 20 ikävuoteen.
EHYTin Jokisen mukaan nikotiinipusseja koskevaa lainsäädäntöä pitäisi harkita tarkasti ja miettiä, onko nikotiinipussien syytä olla laillisia.
– Onko kauppojen tekemä voitto merkittävämpää kuin nuorten ihmisten nikotiiniaddiktio, Jokinen sanoo.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: satu.krautsuk@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Hirmumyrsky Beryl rantautui Jamaikalle – ainakin yhdeksän kuollut eri puolilla Karibianmeren aluetta
Beryl-hurrikaanin ennustetaan etenevän seuraavaksi Haitin suuntaan ja torstai-iltana paikallista aikaa Jukatanin niemimaalle Meksikossa.
Nelosluokan hirmumyrsky Beryl on aiheuttanut ainakin yhdeksän ihmisen kuoleman eri puolilla Karibianmeren aluetta, viranomaiset kertovat. Uhriluvun pelätään vielä nousevan entisestään, kunhan viestintäyhteydet eri puolilla myrskytuulten ja tulvavesien kurittamaa Karibianmeren aluetta palautuvat.
Beryl saavutti Jamaikan eteläisen rannikon keskiviikkoiltapäivänä paikallista aikaa. Satoja ihmisiä on hakeutunut myrskysuojaan, viranomaiset kertovat. Myrsky on repinyt irti puita ja rakennusten kattorakenteita sekä tuhonnut maatiloja.
Jamaikan pääkaupungin Kingstonin sekä turistien suosiman Montego Bayn lentoasemat ovat olleet suljettuina koko päivän.
Sähköyhtiöt kertovat, että Jamaikalla varaudutaan myös mittaviin sähkökatkoihin.
Jamaikan pääministeri **Andrew Holness** arvelee, että pahin on vielä edessä.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen NHC:n mukaan Beryl-hurrikaanin ennustetaan etenevän seuraavaksi Haitin suuntaan ja torstai-iltana paikallista aikaa Jukatanin niemimaalle Meksikossa.
*Lähteet: Reuters, AP*
Itä-Suomessa on lisätty vesilaitosten turvallisuuden tarkkailua – taustalla Ukrainan sota
Turvallisuuden seurantaa on lisätty tänä kesänä entisestään. Suomessa on havaittu lukuisia murtoyrityksiä vesilaitoksiin.
Itäsuomalaiset vesihuoltolaitokset ovat voimistaneet turvallisuustoimenpiteitään tänä kesänä.
Vesilaitoksilta kerrotaan, että turvallisuutta on tarkkailtu Ukrainan sodan alkamisesta saakka. Tänä kesänä toimenpiteitä on edelleen kehitetty. Kameravalvontaa on lisätty ja huoltovierailuja tihennetty vesilaitosten eri kohteisiin.
– Pidämme huolen, että yksikään vesilaitoksen tuotantopiste ei näytä autiolta, kertoo Joensuun Veden johtaja **Juha Lemmetyinen**.
– Yleinen ohjeistus on tiukentunut kautta linjan, kertoo myös Ylä-Savon Veden toimitusjohtaja **Ulla Tyrväinen**.
Myös Suomen Vesilaitosyhdistys on lähestynyt jäsenyhdistyksiään. Yhdistys on toimittanut muistilistaa varautumisen yksityiskohdista, joita kukin vesihuoltolaitos käy läpi tarpeidensa mukaan.
Useisiin vesihuoltolaitoksiin [murtauduttiin kesäkuun aikana eri puolilla Suomea](https://yle.fi/a/74-20097374). Laitokset ovat kriittisen infrastruktuurin kohteita eli toimintoja, jotka ovat välttämättömiä yhteiskunnan elintärkeiden toimintojen ylläpitämiseksi.
Britit äänestävät tänään poikkeuksellisessa tunnelmassa, sanoo tutkija – ”Kaikki on rikki”
Työväenpuolueelle ennakoidaan parlamenttivaaleissa murskavoittoa. Jopa kolmannes äänestäjistä saattaa jättää äänestämättä ja niin aikoo tehdä etenkin moni nuori.
**LONTOO/GRIMSBY** Työväenpuolue voittaa ennusteiden mukaan Britannian tänään torstaina järjestettävät parlamenttivaalit historiallisen suurella enemmistöllä. Odotetun äänivyöryn taustalla on kaduilla toistuva viesti: mikään ei toimi ja rahat on loppu.
Äänestäjien viha suuntautuu 14 vuotta vallassa olleisiin konservatiiveihin, joita he pitävät syyllisinä maan huonoon tilaan.
– He menettivät kansan luottamuksen. He eivät pitäneet lupauksiaan esimerkiksi maahanmuutosta, sanoo konservatiivien perinteiseksi kannattajaksi tunnustautunut **Lee Sanderson** Englannin itärannikon köyhtyneessä Grimsbyn kalatalouskaupungissa.
Hän muistelee lapsuutensa vauraita vuosia, kun kalastus toi elantoa kaupunkilaisille ja ilo oli irti keskustan kaduilla.
Nyt moni kauppakadun näyteikkunoista on naulattu umpeen. Seinien vierellä istuu kodittomia. Tutkimusten mukaan [joka kolmas lapsi ](https://www.grimsbytelegraph.co.uk/news/local-news/almost-third-north-east-lincolnshire-9325885)Grimsbyssä ei saa tarpeeksi ruokaa köyhyyden takia.
– Olen odottanut pääsyä kuntoutukseen jo kaksi vuotta, puuskahtaa rollaattorin avulla kulkeva **Marc Gillin** ostoskeskuksessa. Julkisen terveydenhuollon NHS:n pitkät hoitojonot ovat toimeentulon ohella äänestäjien isoimmat huolet.
”Kaikki on rikki”
Vanhempi tutkija **Rob Ford** kuvailee ilmapiiriä poikkeukselliseksi. Näin suurta tyytymättömyyttä pääministeriin, hallitukseen ja oloihin ei ole nähty sitten mielipidemittausten alkamisen.
Ford työskentelee Britannia muuttuvassa Euroopassa -ajatuspajassa.
– Ihmiset ovat hyvin vihaisia. He haluavat muutosta ja näkevät, että kaikki on rikki, sanoo Ford.
Epäluulo kohdistuu politiikkaan ylipäänsä. **Gwen Taylor** on äänestänyt jo postitse. Hän ei odota asioiden muuttuvan työväenpuolueenkaan hallinnossa.
– He lupaavat kaikkea, mutta eivät tee mitään, kun pääsevät valtaan, hän kuvaa näkemyksiään.
Pienpuolueiden äänestys nähdään turhaksi
Äänestämättömien määrä voi nousta hälyttävän korkealle. Monia turhauttaa vaalijärjestelmä, joka mahdollistaa käytännössä voiton vain kahdelle suurimmalle puolueelle.
Mielipidetiedusteluja tekevän tutkimusyhtiön [IPSOS:in](https://www.ipsos.com/en-uk/exploring-voter-volatility-ahead-july-general-election) mukaan 36 prosenttia äänestäjistä ei aio äänestää. IPSOS on haastatellut tutkimukseensa yli 15 000 ihmistä. Moni sanoo, ettei tiedä, ketä äänestää.
Äänestäjien ennätysmäinen välinpitämättömyyden tila ja epäluottamus hallitukseen leimaavatkin vaaleja.
– Vaaleissa äänestäjiä on vain vähän, koska ketään ei kiinnosta. Jos toinen puolueista toimisi kunnolla äänestäjien puolesta, ihmiset äänestäisivät sitä, Marc Gillin tuhahtaa.
Hän aikoo äänestää jotain pienpuoluetta, vaikka ei uskokaan siitä olevan hyötyä. Vaalijärjestelmän takia vain kahdella suurella – työväenpuolueella ja konservatiiveilla – on mahdollisuus voittoon. Moni kokee, että pienpuolueelle annettu ääni menee hukkaan.
Äänestämättömien määrä voi nousta ennätyksiin
[Techne UK:n](https://www.independent.co.uk/news/uk/politics/voter-general-election-low-turnout-b2559156.html) The Independent-lehdelle tekemässä mielipidetiedustelussa joka viides kertoi päättäneensä, ettei äänestä. Sen mukaan 30 prosenttia alle 34-vuotiaista äänioikeutetuista ei ole edes rekisteröitynyt käyttämään ääntään.
Apatia on korkeinta nuorilla äänestäjillä. Heistä jopa 38 prosenttia ei aio äänestää. Nuoria suututtaa muun muassa asuntopula ja toimeentulon vaikeus.
– Olemme kuin orjia. Meillä ei ole varaa käydä ulkona eikä tehdä mitään. Pikkusiskoni kysyy, miksi toiset perheet lähtevät lomamatkalle ja me emme. Meillä ei ole varaa siihen, koska kaikki maksaa nykyisin aivan liikaa, puuskahtaa **Harvey Cooper**.
Cooper äänestää nyt ensimmäistä kertaa. Hän käy töissä ravintolassa ja auttaa palkalla vanhempiaan. Hän aikoo äänestää laitaoikeistolaista Reform UK:ta, koska ei luota enää pääpuolueisiin.
UKICE:n tutkija **Sophie Stowers** sanookin, että moni äänestäjä jää kotiin tyytymättömyyden takia tai siksi, että he uskovat työväenpuolueen voittavan vaalit joka tapauksessa.
– Äänestäjien apatia on iso asia Britanniassa. Äänestysinto on pysynyt alhaalla koko 2000-luvun. Tiedämme, että moni äänestäjä kokee olevansa poliittisesti turhautunut, Stowers sanoo Lontoon ulkomaankirjeenvaihtajien keskustelutilaisuudessa.
Mielipidetiedustelujen mukaan lähes puolet äänestäjistä ei luota hallitukseen lähes lainkaan.
[IPSOS-laitoksen](https://www.ipsos.com/en-uk/ahead-of-highly-anticipated-uk-general-election-2024-satisfaction-with-democracy-is-low) mukaan vain reilu neljännes briteistä on tyytyväinen demokratian toimintaan. Kolme viidestä näkee sen heikentyneen viime vaalikaudella.
Liki puolet vastanneista uskoo, että he eivät voi vaikuttaa asioihin vaaleilla. 71 prosenttia uskoo, että järjestelmä suosii rikkaimpia.
Kaiken huippu ehkä on, että on enemmän niitä brittejä, jotka näkevät EU:n edustavan heidän näkemyksiään kuin niitä brittejä, jotka katsovat oman hallituksen edustavan heidän näkemyksiään.
”Poliitikot ajattelevat vain omaa etua”
Kansallinen yhteiskunnallisen tutkimuksen keskus [Natcen](https://natcen.ac.uk/will-reform-labour-or-conservatives-inspire-left-behind-patriots-vote) havaitsi, että ennätysmäiset 45 prosenttia briteistä ei luota minkään hallituksen panevan kansan etua oman puolueensa edelle. Epäluottamus on nyt kasvanut erityisesti [brexitin puolesta](https://natcen.ac.uk/publications/bsa-41-damaged-politics) äänestäneiden keskuudessa.
Grimsbyssä moni sanoo äänestävänsä työväenpuoluetta, jonka iskulause on ollut ”muutos”. Ääni annetaan taktisesti – ei niinkään työväenpuolueen puolesta kuin konservatiiveja vastaan. Moni sanoo äänestävänsä laitaoikeistolaista Reform UK -puoluetta, joka vie ääniä erityisesti konservatiiveilta. Joissain mielipidetiedusteluissa sen suosio on jopa ohittanut konservatiivipuolueen.
Viime vaaleissa monet työväenpuolueen perinteiset tukijat antoivat äänensä konservatiivipuolueelle. He uskoivat, että populistinen pääministeri **Boris Johnson** toteuttaa lupauksensa maan vaurastumisesta EU-eron myötä. Kun lupaus ei toteutunutkaan, äänestäjien pinna paloi. Se on yksi syy työväenpuolueen massiiviselle kannatukselle.
Fordin mukaan viha on kuitenkin vaaraksi myös työväenpuolueelle. Talouskriisin kurjistamassa maassa on vähän resursseja parantaa asioita, mutta äänestäjillä ei riitä enää kärsivällisyyttä odottaa.
– Uudelle hallitukselle on iso haaste täyttää äänestäjien odotukset, hän sanoo.
Fordin mukaan äänestäjät alkavat muuttaa kantaansa entistä herkemmin.
Se näkyy myös Grimsbyssä. Se on yksi monista kaupungeista, jotka ihastuivat viime vaaleissa populistiseen pääministeriin Boris Johnsoniin ja brexitiin ja siirsivät viime vaaleissa tukensa työväenpuolueelta konservatiiveille. Grimsbyssä moni sanoo palaavansa äänestämään työväenpuoluetta, jonka iskulause on ollut ”muutos”.
Toisaalta moni sanoo äänestävänsä laitaoikeistolaista Reform UK -puoluetta. Se vie ääniä erityisesti konservatiiveilta.
**Lee Sanderson** äänestää tällä kerralla Reform UK -puoluetta. Sitä johtaa brexitin äänekkäin kampanjoija **Nigel Farage**.
Maahanmuuttokriittinen Reform UK on joissakin mielipidetiedusteluissa jo ohittanut konservatiivien kannatuksen, vaikka puolueen edustajat ovat jääneet kiinni rasistisista lausunnoista.
Työväenpuolueen odotetaan silti voittavan vaalit ennätysmäisen isosti. Britannian vaalijärjestelmässä vain eniten vaalipiirissä ääniä saanut valitaan parlamenttiin.
Jopa konservatiivit ovat myöntäneet jo ennen vaalipäivää, että työväenpuolue voittaa vaalit. Työ- ja eläkeministeri **Mel Stride** sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että työväenpuolue tulee saamaan maan historian suurimman enemmistön parlamenttiin.
Työväenpuoluetta huolestuttaa kuitenkin loppuun asti vaaleissa nukkuvien määrä. Se voi aiheuttaa yllätyksen, vaikka voitto näyttääkin varmalta.
Demokraattikuvernöörit tukevat Bidenia, sanoo yksi presidentin tavanneista kuvernööreistä
Demokraattikuvernöörit ilmaisivat tukensa Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenille**, jonka jatkoa presidenttikilvassa on kyseenalaistettu viimeviikkoisen väittelyn jälkeen.
Asiasta kertoi toimittajille Marylandin osavaltion demokraattikuvernööri **Wes Moore**. Yli 20 demokraattikuvernööriä keskusteli Bidenin ja varapresidentti **Kamala Harrisin** kanssa Valkoisessa talossa.
Kuvernöörit sanoivat Bidenille, että he tukisivat presidenttiä. Moore kuvaili keskusteluja rehellisiksi.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Stubbin Italian-matka jatkuu tänään virallisilla keskusteluilla
Presidentti **Alexander Stubbin** Italian-vierailu jatkuu tänään virallisilla keskusteluilla.
Stubbin kaksipäiväinen työvierailu alkoi eilen, jolloin hän tapasi suomalaisia ja italialaisia elinkeinoelämän edustajia. Tänään hänen on määrä keskustella Italian presidentin **Sergio Mattarellan** kanssa. Presidentin kanslian mukaan virallisten keskustelujen aiheina ovat turvallisuuspoliittiset kysymykset sekä maiden kahdenväliset suhteet.
Iltapäivällä Stubb tapaa Italian pääministeri **Giorgia Melonin**.
Britannian parlamenttivaaleissa odotetaan työväenpuolueen murskavoittoa
Britanniassa työväenpuolueen odotetaan ottavan merkittävän voiton konservatiiveista tänään pidettävissä parlamenttivaaleissa.
Gallupien mukaan työväenpuoluetta aikoo äänestää liki 40 prosenttia äänestäjistä, ja konservatiiveja puolestaan noin 20 prosenttia.
Konservatiivit ovat olleet Britanniassa vallassa 14 vuotta. Nyt uudeksi pääministeriksi povataan työväenpuolueen **Keir Starmeria**.
Vaalien alustavia tuloksia odotetaan myöhään tänään. Tulos varmistunee torstain ja perjantain välisenä yönä.
NYT: Toinen demokraattiedustaja kehottaa Bidenia luopumaan presidenttikilvasta – myös suurlahjoittajalta vastaava kehotus
Tiistaina ensimmäinen demokraattien kongressiedustaja vaati Bidenia vetäytymään presidenttikilvasta. Myös demokraattisen puolueen lahjoittajien piiristä on ilmaistu tyytymättömyyttä.
Toinen demokraattien kongressiedustaja on julkisesti kehottanut Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenia** luopumaan presidenttikisasta. Asiasta uutisoi yhdysvaltalaislehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/07/03/us/politics/raul-grijalva-biden-drop-out.html?smid=url-share).
Lehden haastattelema arizonalainen edustajainhuoneen demokraattijäsen **Raul Grijalva** kehotti Bidenia jättämään kisan vedoten presidentin kampanjan epävarmaan tilaan.
Tiistaina ensimmäinen demokraattien kongressiedustaja vaati Bidenia vetäytymään presidenttikilvasta, kun teksasilainen edustajainhuoneen jäsen **Lloyd Doggett** kehotti presidenttiä jättämään kilvan.
Demokraattien jättilahjoittaja kehotti Bidenia astumaan syrjään
Myös demokraattisen puolueen lahjoittajien piiristä on kuulunut tyytymättömyyttä Bidenin ehdokkuudelle.
**Reed Hastings**, yksi suoratoistojätti Netflixin perustajista, on kehottanut Bidenia luopumaan presidenttiehdokkuudestaan, kirjoittaa [New York Times](https://www.nytimes.com/live/2024/07/03/us/biden-trump-election).
Hastingsista on viime vuosien aikana tullut yksi suurimmista lahjoittajista demokraattiselle puolueelle.
New York Times kirjoittaa, että Hastings on yksi ensimmäisistä demokraattien jättilahjoittajista, joka on julkisesti sanonut sen mitä monet muut lahjoittajat ovat sanoneet suljettujen ovien takana.
– Bidenin tarvitsee astua syrjään ja antaa tarmokkaamman demokraattijohtajan voittaa **Donald Trump** sekä pitää meidät turvassa ja vauraudessa, Hastings kommentoi New York Timesille sähköpostiviestissään.
Boston Globe: Kansakunnan luottamus on järkkynyt
Viime viikolla Yhdysvaltain arvostetuimpiin sanomalehtiin lukeutuvan New York Timesin pääkirjoitustoimitus kehotti Bidenia jättäytymään presidenttikisasta.
Nyt myös Boston Globe -sanomalehden pääkirjoitustoimitus on kehottanut Bidenia astumaan syrjään ja jättämään presidenttikisan kesken, uutisoi [uutiskanava CNN](https://www.cnn.com/politics/live-news/biden-trump-election-07-03-24#h_8ef03e90748b072c7a3f48ac1dc0c1ca). Lehden keskiviikkona julkaistussa pääkirjoituksessa sanotaan, että luottamus Bideniin on järkkynyt.
– Nyt on herännyt vakavia kysymyksiä hänen kyvystään suoriutua vapaan maailman johtajan vaivalloisesta työtehtävästä. Kykeneekö hän neuvottelemaan vihamielisen republikaanisen kongressin, vaarallisten ulkovaltojen tai edes oman kabinettinsa kiukuttelevien kilpailijoidensa kanssa? Kansakunnan luottamus on järkkynyt, pääkirjoituksessa sanotaan.
Suuret purjelaivat saapuvat Helsinkiin
Helsingissä on mahdollisuus ihailla suuria purjelaivoja, kun Tall Ships Races -kilpailuun osallistuvat alukset saapuvat kaupunkiin tänään. Helsingissä purjelaivat ovat nähtävillä sunnuntaihin asti. Alukset ovat Kauppatorin, Katajanokan, Kanavarannan ja Pohjoisrannan alueilla. Monen purjelaivan kannella on mahdollisuus vierailla.
Kansainvälinen nuorisopurjehdustapahtuma järjestetään Itämerellä joka neljäs vuosi. Edellisen kerran Helsinki toimi Tall Ships Racesin isäntäsatamana vuonna 2013.
Ranskalaiselle elokuvaohjaajalle Benoît Jacquot'lle syytteet kahden näyttelijän raiskaamisesta
Ranskan viranomaiset ottivat maanantaina kiinni Jacquot'n lisäksi myös toisen ranskalaisohjaajan, Jacques Doillonin, jota epäillään myös näyttelijöiden raiskaamisesta.
Ranskalaista elokuvaohjaajaa ja käsikirjoittajaa **Benoît Jacquot´ta** vastaan on nostettu syytteet kahden näyttelijän raiskauksesta, kertoivat pariisilaissyyttäjät keskiviikkona.
77-vuotiasta ohjaajaa syytetään näyttelijöiden **Julia Roy** ja **Isild Le Bescon** raiskaamisesta.
Ranskan viranomaiset ottivat maanantaina kiinni Jacquot'n lisäksi myös toisen ranskalaisohjaajan, **Jacques Doillonin**, jota epäillään myös näyttelijöiden raiskaamisesta.
Viranomaiset aloittivat tutkinnat ohjaajista sen jälkeen, kun näyttelijä **Judith Godrèche** teki alkuvuodesta rikosilmoituksen. Godreche syytti ohjaajien raiskanneen hänet, kun hän oli alaikäinen.
Godrechen väitteiden pohjalta ei ole nostettu syytteitä, sillä väitetyt rikokset olisivat jo vanhentuneet, sanoo näyttelijän asianajaja.
Molemmat ohjaajat ovat kiistäneet syytökset.
Awak Kuier jatkosopimukseen mestariseuran kanssa 
Suomalainen koripallotähti Awak Kuier on tehnyt jatkosopimuksen Italian mestarin Reyer Venezian kanssa.
Kesällä 2022 Reyer Veneziaan saapunut **Awak Kuier** jatkaa tutussa koripalloseurassa ainakin seuraavan kauden.
Suomalaissentteri oli jättiroolissa, kun Venezia juhli Italian naisten korismestaruutta keväällä.
Kuier, 22, valittiin finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi koottuaan kolmessa finaalipelissä Schioa vastaan keskimäärin 18,7 pistettä, 7,3 levypalloa, 2 syöttöä.
Reyer Venezia ylsi lisäksi päättyneellä kaudella Italian cup-finaaliin ja eteni Euro-cupissa välieriin.
Kuier on Venezian kahdeksas ensi kauden sopimuspelaaja. Runkosarjassa hän kirjasi keskimäärin otteluissa 14 pistettä, 7,2 levypalloa ja 1,8 syöttöä sekä 1,4 blokkia.
– Olen iloinen saadessani jatkosopimuksen Reyerin kanssa ja kiitän saamastani vastuusta. Meillä oli menestyksekäs kausi ja haluamme jatkaa kasvua edelleen joukkueena. Mukavien ja ammattilaisten kanssa työskentely on arjessa innostavaa, kehuu Kuier Venezian nettisivustolla.
Reuters: Onlyfansista löytyy lasten hyväksikäyttömateriaalia
Hyväksikäyttötapausten nuorimmat uhrit ovat 8-vuotiaita.
Sosiaalisen median tilauspalvelu Onlyfansissa on esiintynyt lasten hyväksikäyttömateriaalia, käy ilmi uutistoimisto [Reutersin selvityksestä](https://www.reuters.com/investigates/special-report/onlyfans-sex-children/).
Onlyfans on tullut tunnetuksi erityisesti seksuaalisen sisällön myynti- ja ostopaikkana.
Uutistoimisto etsi tapauksia yli 250 Yhdysvaltain suurimmalta lainvalvontaviranomaiselta. Niistä 30 tapausta käsitteli lapsipornoa Onlyfansissa vuosina 2019–2024. Uhrien iät vaihtelivat 8–17 ikävuoden välillä.
Sivusto lupailee, että se on tiukasti rajoitettu vain aikuisten käyttöön, ja että kaikki lasten seksuaalinen hyväksikäyttömateriaali poistetaan alustalta. Toimitusjohtaja **Keily Blair** muun muassa kertoi puheessaan viime vuonna, että he tietävät kaikkien alustalla olevien iän ja identiteetin, eikä alle 18-vuotiaita sallita.
Tapauksista kuitenkin ilmeni, että Onlyfans sisältää salakuvattua seksuaalista hyväksikäyttöä sekä chatpalvelun kautta jaettua lasten hyväksikäyttömateriaalia.
Lisäksi palvelua itse käyttävät alaikäiset ovat saattaneet lainata tuttavansa henkilöllisyystodistusta ikänsä varmentamiseksi. Alaikäisiä hyväksikäyttäneet taas saattavat käyttää täysi-ikäisten naisten henkilöllisyystodistuksia tilien luomiseen.
Hamas jättänyt uuden ehdotuksen aselevosta, Israel vahvistaa arvioivansa sitä
Palestiinalainen äärijärjestö Hamas sanoo jättäneensä uuden ehdotuksen qatarilaisille sovittelijoille.
Myös Israelin tiedustelupalvelu Mossad vahvistaa, että maan hallinto parhaillaan arvioi Hamasin viimeisimpiä ehdotuksia mahdollisesta aselepo- ja vankienvaihtosopimuksesta. Israel sanoo esittävänsä vastauksensa sovittelijoiden välityksellä.
Qatar, Egypti ja Yhdysvallat ovat jo kuukausien ajan pyrkineet sovittelemaan aselevon ja vankienvaihdon Israelin ja Hamasin välillä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Otto Virtasen taistelu ei aivan riittänyt Wimbledonissa kolmannelle kierrokselle 
Suomalaisten hieno tennispäivä Lontoossa oli lähellä saada huipennuksensa.
**Otto Virtanen** putosi keskiviikkona hienon suomalaisen tennispäivän päätteeksi jatkosta Wimbledonin turnauksen miesten kaksinpelissä. Yhdysvaltojen **Tommy Paul** voitti toisen kierroksen ottelun 4–6, 6–3, 5–7, 7–5, 6–4.
Ottelu Lontoossa kesti kolme tuntia ja 19 minuuttia.
– Tuntui, että oli mahdollisuus voittaa. Muutamasta pisteestä se oli kiinni. Vastustajalla näkyivät kokemus ja ruutini noissa tilanteissa.
– Viidennessä erässä tilanteessa 3–3 oli mahdollisuus murtoon, kun johdin sitä 40–15. Kaveri pisti siihen paikkaan neljä hyvää ykköstä ruutuun ja sai siitä kovan buustin, arvioi Virtanen.
Ennakkoluuloton Virtanen selviytyi urallaan ensimmäistä kertaa grand slam -turnauksen kaksinpelissä toiselle kierrokselle. Hän johti ottelua erin 2–1, mutta turnauksessa 12:nneksi sijoitetun Paulin rutiini oli kahden viimeisen erän loppuhetkillä suomalaiselle liikaa.
Aiemmin keskiviikkona Wimbledonissa suomalaispelaajista **Emil Ruusuvuori** ja **Harri Heliövaara** voittivat miesten kaksin- ja nelinpelin avausottelunsa.
Ensi kertaa Wimbledonin pääsarjassa
Virtanen (ATP-147), joka raivasi tiensä karsinnoista ensimmäistä kertaa urallaan ylipäätään Wimbledonin pääsarjaan, voitti avauskierroksella näytöstyyliin **Max Purcellin** (ATP-68) ja kohtasi toisella kierroksella Paulin (ATP-13).
Juuri Queen's Clubin ATP-turnauksen voittanut Paul sai kokea suomalaisen vahvan pelin heti ottelun ensihetkistä lähtien. Virtanen mursi vastustajansa avaussyötön ja eteni sen turvin avauserässä 6–4 voittoon.
Toisen erän vei ennakkosuosikki Paul, mutta jälleen kolmannen erän ratkaisuhetkillä iski 23-vuotias Virtanen.
Suomalainen oli voittanut erän aikana vain pari pistettä Paulin syötöissä ennen 6–5 johtoasemaansa. Tärkeään hetkeen Virtanen nappasi murron ja eräjohdon 2–1.
Ottelun neljäs ja viides erä olivat niin ikään tasaisia, mutta lopulta Paul käänsi ottelun itselleen.
Virtanen on aiemmin pelannut grand slam -kiertueella Ranskan ja Yhdysvaltain avoimissa.
IL: Pitkän oopperauran tehnyt Martti Wallén on kuollut
Wallén kuoli kotonaan Espanjan Mallorcalla 76-vuotiaana.
Kansainvälistä uraa tehnyt oopperalaulaja **Martti Wallén** on kuollut 76-vuotiaana, [kertoo Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/musiikki/a/3a427fd1-d824-431c-8c5c-4d0723be8da9)
– Isäni nukkui pois kotisaarellaan Mallorcalla lauantaina 29. kesäkuuta, tytär **Ida Wallén** kertoo lehdelle.
Wallén työskenteli uransa aikana solistina muun muassa Suomen kansallisoopperassa sekä Tukholman kuninkaallisessa oopperassa. Hän on myös esiintynyt Ylen sekä Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n tv-oopperoissa.
Poliittisen uran hautajaisten avauslause? Asiantuntija uskoo Joe Bidenin luopuvan presidenttiehdokkuudesta
Yhdysvalloissa asuva professori Marko Maunula epäilee, voiko Biden toimia presidenttinä virkakautensa loppuun epäonnistuneen vaaliväittelyn jälkeen.
Yhdysvaltain historian professori **Marko Maunula** Clayton State Universitystä uskoo **Joe Bidenin** luopuvan presidenttiehdokkuudestaan. Maunula arvelee vastaehdokas **Donald Trumpin** tiimin hyödyntävän Bidenin tilanteen.
– Me tullaan näkemään valtava määrä Trumpin joukkueen mainoksia, jotka osoittavat Bidenin sekoilevan sanoissaan, ja ei selvästikään tietävän edes, mistä hän tällä hetkellä puhuu.
Maunula oli seuraamassa ehdokkaiden [viimeviikkoista vaaliväittelyä](https://yle.fi/a/74-20096826) Yhdysvalloissa. Sitä on pidetty Bidenin osalta epäonnistuneena, ja Maunula kuvaili A-studiossa tilanteen näyttäneen vielä pahemmalta.
– Siinä vaiheessa kun väittely alkoi, tuntui, että tämä on katastrofi. Ensimmäisen kolmen neljän minuutin kohdalla tuntui, että tämä on Bidenin poliittisen uran hautajaisten avauslause.
Vaaliväittely jätti Maunulalle epäilyksen, voiko Biden toimia presidenttinä edes virkakautensa loppuun, tammikuuhun asti.
Yhdysvaltain tutkimuksen professori **Mikko Saikku** Helsingin yliopistosta pitää vallitsevaa tilannetta suurena historiallisena kriisinä.
Hän vertasi A-studiossa Bideniä Suomen entiseen tasavallan presidenttiin, **Urho Kekkoseen**: Vaikka Bidenin fyysinen kunto on selkeästi heikentynyt, uskoo hän olevansa ainut henkilö, joka voi kukistaa Trumpin.
– Ajattelin, että Biden on tyylikäs yhden kauden siirtymäpresidentti, joka antaa tilaa nuoremmille, mutta hän yhtäkkiä saikin ajatuksen olevansa korvaamaton, Saikku pohti.
Varapresidentti päihittäisi Bidenin
Bidenin perhe, vaimo **Jill Biden** ja poika **Hunter Biden** kannustavat istuvaa presidenttiä jatkamaan taistelua.
– Vakuuttelut vaikuttavat suoraan sanottuna jopa julmalta. Lähimmästen pitäisi osoittaa rakastavaa rehellisyyttä, Maunula summaa.
Hänen mukaansa alle neljäsosa amerikkalaisista uskoo, että Biden on edelleen tehtävänsä tasalla.
[Useampaa henkilöä](https://yle.fi/a/74-20097768) onkin ennakoitu Bidenin seuraajaksi, mikäli hän väistyy presidenttitaistosta. Studiokeskustelussa esiin nostettiin esimerkiksi Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom**, Michiganin kuvernööri **Gretchen Whitmer** sekä varapresidenttinä toimiva **Kamala Harris**. Saikun mukaan Harris on paperilla hyvä presidenttiehdokkas, mutta huippupoliitikoksi heikko puhuja.
– Hänelle ei ole annettu mahdollisuutta nostaa profiiliaan Bidenin rinnalla.
CNN:n tuoreen kannatusmittauksen mukaan Harris pääsisi kuitenkin lähemmäs vastaehdokkaana kampanjoivaa Donald Trumpia.
– Demokraattipuolue on tällä hetkellä uskomattomassa tilanteessa.
*Katso keskiviikon A-studio*[ *Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-66931103)
Jessica Campbellistä NHL:n historian ensimmäinen kokoaikainen naisvalmentaja
Seattle Kraken palkkasi Campbellin apuvalmentajakseen.
**Jessica Campbellista** tulee historian ensimmäinen nainen NHL-seuran kokoaikaisena apuvalmentajana. Seattle Kraken tiedotti keskiviikkona palkanneensa 32-vuotiaan Campbellin joukkueen apuvalmentajaksi.
Kaksi edellistä kautta kanadalainen Campbell on toiminut AHL:ssä Krakenin farmijoukkueen Coachella Valley Firebirdsin apuvalmentajana.
Vuonna 2022 hän toimi Saksan miesten maajoukkueen apuvalmentajana **Toni Söderholmin** johtamassa valmennustiimissä. Tuolloin hän oli historian ensimmäinen naisvalmentaja miesten arvokisatasolla.
Pelaajaurallaan hyökkääjänä pelannut Campbell voitti MM-hopeaa vuonna 2015.
Arkeologinen löytö kertoo Australian aboriginaalien rituaalin eläneen 12 000 vuotta
Jo 500 sukupolvea sitten shamaani loitsusi ihmisen tai eläimen kepeillä, joihin oli hierottu ihmisen tai eläimen rasvaa.
Luolasta löytyneet hieman palaneet kepit kertovat Australian alkuperäisasukkaiden eli aboriginaalien rituaalin eläneen katkeamattomana 12 000 vuoden ajan. Alkuviikosta julkaistusta [tutkimuksesta](https://www.nature.com/articles/s41562-024-01912-w) kertoi muun muassa tiedelehti [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/2437808-ancient-artefacts-suggest-australian-ritual-endured-for-12000-years/).
12 000 vuotta on pitkä aika homo sapiensin historiassa. Viimeisin jääkausi alkoi tuolloin olla ohi ja esimerkiksi Skandinaviaan työntyi ensimmäisiä asukkaita. Hedelmällisen puolikuun alueella Lähi-idässä ihmiset ryhtyivät viljelemään maata. Kirjoitustaidon keksimiseen kului vielä 7 000 vuotta.
Se on myös vaikuttava ketju ihmiselämiä eli noin 500 sukupolvea.
Cloggin luolasta Etelä-Australiasta, Melbournen ja Sydneyn välistä, löytyi kaksi muinaista nuotiopaikkaa, toinen hieman toista syvemmältä. Molemmissa nuotioissa oli hieman palanut Casuarina-havupuinen keppi.
Kemiallisissa analyyseissä paljastui, että keppeihin oli hierottu ihmisen tai eläimen rasvaa ja niiden todettiin olevan 11 000 ja 12 000 vuoden ikäisiä.
Tutkijat yhdistivät löydön 1800-luvun antropologin **Alfred Howittin** muistiinpanoihin. Howitt oli tallentanut aboriginaalien GunaiKurnai-heimon tapoja ja perinteitä.
Vuonna 1887 Howitt kuvaili shamaanien eli *mulla-mullungien* rituaalin. Hän kirjoitti yksityiskohtaisesti, kuinka ihmisen tai eläimen rasvalla sivellyt Casuarina-puun kepit asetettiin pieneen nuotioon. Rituaalilla yritettiin parantaa sairaita tai kirota vihollisia.
– Loitsun aikana shamaani lauloi vihollisen nimeä, ja kun keppi putosi nuotioon, loitsu oli valmis. Tämä tapa elää edelleen, Howitt kirjoitti.
GunaiKurnai-heimon vanhimpiin kuuluva **Russell Mullett** pitää perinteen jatkumista 500 sukupolven ajan merkittävänä.
– Näiden puisten jäänteiden löytyminen oli uskomatonta. Ne kertovat meille tarinan ja ovat odottaneet koko tämän ajan, että saisimme tietää niistä. Tämä kertoo kulttuurimme olevan sidoksissa menneisyyteemme, Mullett sanoo.
– Arkeologit eivät koskaan pääse näkemään tällaisia esityksiä. Fyysinen todiste on säilynyt hyvin ja se sopii täydellisesti yhteen Howittin kuvailemien tapojen kanssa, professori **Bruno David** Monashin yliopistosta sanoo.
Ensimmäiset asukkaat saapuivat Australiaan noin 70 000 vuotta sitten. Noin 35 000 vuotta sitten asutus oli levittäytynyt koko mantereelle.
Roihuttaret voitti hallitsevan Suomen mestarin
Naisten Superpesiksessä pelattiin keskiviikkona kolme ottelua.
Helsingin Roihuttaret kaatoi Porin Pesäkarhut kotiyleisönsä edessä jaksoin 2–1k (3–1, 3–10, 1–0) Naisten Superpesiksessä.
Helsinkiläisjoukkue palasi pääsarjaan kaudella 2021, ja porilaiset olivat vieneet nimiinsä tähän mennessä kaikki ottelut siitä alkaen. Myös vuosina 2013–2014 Roihuttarien pelatessa edellisen kerran Superpesiksessä Pesäkarhut oli joka kohtaamisessa vahvempi.
Vieraat siirtyivät ensimmäisessä sisävuorossaan johtoon **Emilia Linnan** kotiuttaessa **Johanna Pirskasen**. Toisen vuoroparin tasoittavalla Roihuttaret nousi tasoihin **Elina** **Muurmanin** lyönnillä, kun polttoheitto viuhui Pesäkarhujen lukkarin **Minttu Vettenrannan** räpylän ohi, ja **Erika Väliheikki** kiiruhti kohtiin. Jakson voittojuoksu nähtiin heti perään, kun **Oona Tuononen** ehti kotipesään **Sohvi Korhosen** näpäytyksellä.
Toisella jaksolla Pesäkarhut sai sisäpelinsä kulkemaan avausjaksoa paremmin, kun jakson päättyessä taululla komeili kaksinumeroinen luku juoksuja. Eniten porilaisten juoksusaldoa kasvatti Emilia Linna, jonka kakkospuolelta maisemiin karannut läpilyönti toisessa vuoroparissa kasvatti vieraiden johtoa kunnarilla ja kolmella tavallisella juoksulla. Illan toisen kunnarin löi Pesäkarhujen **Elisa Pauna** seuraavassa vuoroparissa.
Kotiutuskilpailussa Pesäkarhut ei onnistunut yhdessäkään yrityksessään, joten kotijoukkueen voittoon riitti yksi juoksu. Se nähtiin toisessa parissa, kun Sohvi Korhonen löi taktiseksi vääräksi tarkoitetusta syötöstä pallon väliin ja **Tanja Heikkilä** kirmasi kotiin.
Myös Raumalla Feran ja Pöytyän Urheilijoiden kohtaamisessa ratkaisu haettiin pitkän kaavan kautta. Lopulta Fera oli parempi 2–1k (0–3, 4–0, 4–3). Voittajaa ei saatu selville kotiutuskilpailun ensimmäisessä vaiheessa, sillä kumpikin joukkue iski kaksi juoksua viidessä parissa. Kotiutuskilpailun toisella aloittavalla **Iina Valkeejärvi** kiskaisi pallon kakkospuolelta läpi siten, että ehti itse kiertää kunnarin samalla, kun **Aino Tanhua** eteni kotiin. Kunnari takasi Feralle voiton, sillä tasoittavallaan pöytyäläiset onnistuivat kaventamaan vain juoksun verran.
Haminan Palloilijat haki voiton Vaasasta kaatamalla Mailattaret 2–0 (4–2, 4–3). Täydet sarjapisteet vieraille varmisti **Nella Sarnikorpi**. Jakson voittojuoksuksi jäänyt juoksu oli 18-vuotiaalle Sarnikorvelle ensimmäinen lyöty Superpesiksessä.
**Miesten Superpesis:**
**Imatran Pallo-Veikot –** **Kempeleen Kiri** 0–2 (0–2, 1–5)
**Kouvolan Pallonlyöjät –** **Sotkamon Jymy** 1–2k (1–0, 1–3, 0–1)
**Seinäjoen JymyJussit –** **Pattijoen Urheilijat** 2–1k (6–2, 0–1, 3–2)
**Alajärven Ankkurit –** **Kiteen Pallo** 0–2 (0–2, 1–2)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Kahden henkilöauton yhteentörmäys Lieksassa – kolme sairaalaan, yksi loukkaantunut vakavasti
Lieksan Karjalantiella kaksi henkilöautoa kolaroi kello kahdeksan jälkeen.
Lieksan Karjalantiellä tapahtui kahden henkilöauton yhteentörmäys kello kahdeksan aikoihin keskiviikkoiltana.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo ennen puoltayötä, että Lieksasta Joensuun suuntaan ajanut pakettiauto törmäsi rajusti vastaantulleeseen henkilöautoon. Molemmat ajoneuvot vaurioituvat ajokelvottomiksi.
Onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöä. He kaikki loukkaantuivat onnettomuudessa. Pelastuslaitos irroitti vakavasti loukkaantuneen kuljettajan henkilöautosta. Kaksi lievästi loukkaantunutta pakettiautolla matkannutta vietiin myös Pohjois-Karjalan keskussairaalaan tarkastettaviksi.
Karjalantie jouduttiin sulkemaan lähes kokonaan kahdeksi tunniksi.
*Juttua päivitetty kello 23:35 Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen tiedotteesta tarkemmalla tiedolla onnettomuuden kulusta.*
Pälkäne päätyi sulkemaan vesitorninsa kävijöiltä varmuuden vuoksi 
Vesihuoltolaitoksiin on murtauduttu eri puolilla Suomea kesäkuun aikana. Pirkanmaalla sijaitsevan Pälkäneen vesitorni suljettiin tältä kesältä.
Pirkanmaalla sijaitsevan Pälkäneen vesitorni on suljettu varmuuden vuoksi tältä kesältä.
Pälkäneen kunnanjohtaja **Pauliina Pikka** kertoo, että Syrjänharjun vesitorni päätettiin sulkea kävijöiltä viimeaikaista vesihuoltoon kohdistuneiden murtojen vuoksi.
Asiasta kertoi ensin [Sydän-Hämeen lehti](https://shl.fi/2024/07/03/palkane-perui-vesitornin-avoimet-ovet-kesan-ajalta/).
Vesitornin näköalatasanteelle on voinut mennä omatoimisesti aukioloaikojen puitteissa.
– Tasanteelle on päässyt vesitornin sisäkautta. Nyt katsoimme, että torni on paras sulkea.
Useita vesilaitosmurtoja eri puolilla Suomea
Vesihuoltolaitoksiin on murtauduttu eri puolilla Suomea kesäkuun aikana. Kyseiset laitokset ovat kriittisen infrastruktuurin kohteita.
Pirkanmaalla on murtauduttu kahteen vesihuoltolaitoksen kohteeseen ja Itä-Uudellamaalla kahteen. Keskusrikospoliisi tutkii Pirkanmaalla tapahtuneita murtoja.
[Huoltovarmuuskeskus on kehottanut jo viime vuonna ](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/a/hvk-on-kehottanut-kriittisen-infrastruktuurin-yrityksia-nostamaan-varautumistasoa)huoltovarmuuskriittisiä yrityksiä nostamaan varautumistasoa erityisesti kriittisen infrastruktuurin osalta.
[Asiantuntijat pitävät mahdollisena](https://yle.fi/a/74-20097494), että vesilaitosten murtojen tekijät ovat peräisin Venäjältä.
*Toimittaja **Aliisa Ristmeri** kertoo videolla, mitä vesilaitosmurroista tiedetään nyt.*
Inter vei Turun paikallisottelun – KuPS päätti EIF:n cup-taipaleen
Interin Timo Stavitski nousi Turun paikallisottelun sankariksi, kun jalkapallon miesten Suomen cupissa pelattiin neljä puolivälieräottelua.
Jalkapalloliigassa pelaava Inter ei antanut Ykkösliigassa hyvässä vireessä pelaavan TPS:n yllättää, sillä Inter jatkoi matkaansa välieriin lukemin 3–2 (2–0).
Paikallisottelun suurin sankari oli Interin **Timo Stavitski** kahdella osumallaan. Voittomaalista vastasi **Luka Kuittinen**. Turun Palloseuran osumista vastasivat **Joonas Lakkamäki** sekä **Jesper Karlsson**.
– Tiukka matsi oli. Ensimmäisellä puoliajalla hallittiin peliä selvästi. Hoidettiin peli onneksi, kertoi Interin kapteeni **Juuso Hämäläinen** Ruudun haastattelussa.
TPS-leirissä tunnelmat olivat selvästi apeammat.
– Ekalla puoliajalla peruuteltiin liikaa eikä uskallettu pelata, kommentoi TPS-kapteeni Karlsson.
HJK:n sensaatiomaisesti pudottanut EIF lähti metsästämään välieräpaikkaa KuPSin kustannuksella. Jalkapalloliigan kärkikahinoissa mukana oleva KuPS ei antanut piskuisen EIF:n yllättää, vaan välieräpaikka meni kuopiolaisille lukemin 2–0.
Muissa otteluissa SJK kaatoi AC Oulun lukemin 2–0 ja Ykkösessä pelaava KPV taipui jalkapalloliigassa pelaavalle Hakalle lukemin 1–2. Ottelun ratkaisu oli dramaattinen, sillä **Niklas Friberg** iski 2–1-voittomaalin 90+2. peliminuutilla.
Välieräparit ovat SJK–KuPS sekä Haka–Inter.
Trumpin gallupjohto tuntuvaan nousuun Bidenin väittelyfiaskon jälkeen
Presidenttiehdokas Donald Trump hyötyi tuntuvasti presidentti Joe Bidenin huonosta esiintymisestä, kertoo The New York Timesin ja Siena Collegen gallup.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** johtaa istuvaa presidentti **Joe Bidenia** peräti kuudella prosenttiyksiköllä tuoreessa The New York Times -lehden ja Siena Collegen [mielipidetiedustelussa](https://www.nytimes.com/2024/07/03/us/politics/poll-debate-biden-trump.html?unlocked_article_code=1.4U0.uR_U.6lArroVNokn5&smid=nytcore-ios-share&referringSource=articleShare).
Gallupissa todennäköisesti äänestävistä (*likely voters)* 43 prosenttia äänestäisi nyt Bidenia presidentiksi. 49 prosenttia äänestäisi Trumpia.
Ennen [Bidenin surullisenkuuluisaa](https://yle.fi/a/74-20096826) väittelyesiintymistä tehdyssä NYT/Siena College -gallupissa Trump johti Bidenia vain kolmella prosenttiyksiköllä.
Tuore gallup on toteutettu aikavälillä 28.6.–2.7.
*Todennäköisesti äänestävät* tarkoittaa mielipidetiedusteluja tekevien yhtiöiden kehittämää mallia. Sillä erotellaan kaikista vastaajista ryhmä, jotka mallin mukaan tulevat todella äänestämään.
Rekisteröityjen äänestäjien (*registered voters*, eli gallup-vastaajien ryhmä joiden todellista valmiutta äänestää ei arvioida) joukossa Trumpin johto on vielä suurempi. Näistä 41 prosenttia äänestäisi Bidenia ja 49 prosenttia Trumpia.
Myös tässä mallissa Trumpin johto kasvoi kolmella prosenttiyksiköllä väittelytilaisuuden jälkeen.
Trumpin johto presidenttikisojen mielipidetiedusteluissa on nyt suurin, mitä NYT:n ja Siena Collegen gallupeissa on mitattu vuoden 2015 jälkeen.
Gallupin mukaan äänestäjien epäilykset Bidenin iästä ovat kasvaneet jokaisessa demografisessa ryhmässä. Kaikista vastanneista 74 prosenttia on nyt sitä mieltä, että Biden on liian vanha presidentiksi. Viime gallupissa näin arvioi 66 prosenttia vastaajista.
Käännytyslain abc: Tässä tärkeimmät asiat, jotka sinun kannattaa tietää 
Eduskunta yrittää ennen kesätauolle jäämistään säätää kiireellisenä niin sanotun käännytyslain.
Oletko kuullut käännytyslaista? Olet? Hyvä!
Ymmärrätkö, mistä tässä kesän kiivaimmassa poliittisessa väännössä on kyse? No ei huolta.
Kokeneinkin uutisten seuraaja on voinut pudota tiheän uutisoinnin äärellä kärryiltä siitä, mikä laissa on olennaista. Tähän juttuun on koottu keskeisimmät asiat laista, sen käsittelystä ja seuraavista askeleista.
Lakiesityksen virallinen nimi on laki väliaikaisista toimenpiteistä välineellistetyn maahantulon torjumiseksi, mutta termi ”käännytyslaki” on yleisesti käytössä.
1. Mikä käännytyslaki?
**Laki mahdollistaisi sen, että Suomen rajaviranomaiset voisivat käännyttää eli estää Venäjän tai muun vieraan vallan masinoimien turvapaikanhakijoiden Suomeen pääsyn, jos Suomen kansallinen turvallisuus on vakavasti uhattuna.**
Maasta poistettavalle on ilmoitettava kirjallisesti perusteet ja tieto siitä, missä hän voi hakea kansainvälistä suojelua.
Käännytyksen saisi tarvittaessa tehdä voimalla ja tietyillä raja-asemilla turvapaikkahakemuksia ei otettaisi lainkaan vastaan. Rajapäätös voisi olla voimassa korkeintaan kuukauden kerrallaan.
Lasten, vammaisten ja erityisen haavoittuvassa asemassa olevien maahan pääsyä ei saisi estää. Rajavartijoiden tehtäväksi jäisi tunnistaa rajalla nämä haavoittuvassa asemassa olevat ihmiset.
Hallitus, valiokunnat ja valiokuntien kuulemat asiantuntijat ovat todenneet, että [laki on ristiriidassa perustuslain](https://yle.fi/a/74-20097246) ja EU-oikeuden sekä monien kansainvälisten sopimusten kanssa.
2. Poliittinen vääntö
**Oppositiota pitää saada lain taakse, jotta laki saadaan hyväksyttyä.**
Poikkeuslain käsitteleminen kiireellisenä eduskunnassa vaatii viisi kuudesosaa kansanedustajista taakseen.
Suurin oppositiopuolue SDP on ratkaisevassa asemassa, jotta laki menee läpi.
SDP:n rivit eivät kuitenkaan ole suorat ja puolue on vaatinut lakiesitykseen muutoksia. SDP kertoi tiistaina saaneensa puolueen muutosvaatimukset hallintovaliokunnassa läpi.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kaikki SDP:n edustajista tulisi äänestämään lain puolesta. Usea demari [uskoo äänestävänsä lakia vastaan](https://yle.fi/a/74-20095963).
Oppositiopuolue keskusta on jo sanonut äänestävänsä lain puolesta, kuten myös hallituspuolueet kokoomus, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit.
Vihreät ja vasemmistoliitto suhtautuvat lakiesitykseen nihkeästi. Hallituspuolue RKP on antanut edustajilleen äänestykseen vapaat kädet, joten osa heistä saattaa äänestää esitystä vastaan.
3. Asiantuntijoiden poikkeuksellinen kritiikki
[**Usean oikeustieteilijän mukaan**](https://yle.fi/a/74-20094931) **laki rikkoisi selvästi perus- ja ihmisoikeuksia sekä olisi EU-oikeuden vastainen.**
Asiantuntijat arvioivat, että käännytyslaki tulisi palauttaa valtioneuvostolle uudelleen valmisteluun. Heidän mukaansa lain muutostarpeet ovat niin suuria, että niitä ei voida eduskunnan käsittelyssä ratkaista.
Asiantuntijoiden mukaan on poikkeuksellista, että perustuslaillisuutta arvioiva perustuslakivaliokunta (PeV) on laajalti sivuuttanut asiantuntijoiden näkemykset.
Myös PeV päätyi lausunnossaan siihen lopputulokseen, että lakiesitys on ristiriidassa perustuslain ja Suomen kansainvälisten ihmisoikeusvelvoitteiden kanssa.
Valiokunnan mukaan laki voidaan kuitenkin säätää määräaikaisena poikkeuslakina. Valiokunta katsoi, että poikkeukset kansainvälisistä ihmisoikeusvelvoitteista ovat ajallisesti, alueellisesti ja sisällöllisesti rajattuja.
Oikeustieteilijät ovat pitäneet käännytyslaista poikkeuksellisen kovaa ääntä pitkin kevättä ja kesää.
4. Mitä seuraavaksi?
**Ratkaiseva valiokunta eli hallintovaliokunta sai** [**tällä viikolla valmiiksi mietintöluonnoksen**](https://yle.fi/a/74-20097403)**, joka lähtee seuraavaksi perustuslakivaliokuntaan, jossa kuullaan tämän viikon perjantaina viiden asiantuntijan mielipiteet.**
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** kommentoi, että demareiden kansanedustajat päätyivät luonnoksen kannalle, mutta SDP vaatii vielä PeV:n kuittauksen muutoksille.
Tämä ei kuitenkaan vielä tarkoita sitä, että kaikki SDP:n edustajat äänestäisivät lopullisen lain puolesta.
Äänestämään asiasta päästäisiin todennäköisesti vasta ensi viikon lopulla.
Täysistunnossa lakiesityksen läpimeno kaatuu, jos se ei saa taakseen viiden kuudesosan enemmistöä. Jos kaikki 199 kansanedustajaa ovat paikalla ja 34 kansanedustajaa äänestää esitystä vastaan tai tyhjää, lakiesitys kaatuu.
Lakiesitykseen varauksella suhtautuvilla vasemmistoliitolla ja vihreillä on yhteensä 24 edustajaa, joten jos he kaikki äänestävät esitystä vastaan, niin kymmenen muiden puolueiden edustajaa voisi ratkaista äänestyksen tuloksen.
Täysistuntoäänestykseen lakiesitys päätynee ensi viikon perjantaina. Jos esitys hyväksytään, sen olisi tarkoitus astua voimaan mahdollisimman pian. Hyväksytyn lain käyttöönotto edellyttäisi valtioneuvoston sekä tasavallan presidentin yhteistä päätöstä.
Laki on määräaikainen ja voimassa vuoden voimaantulosta lähtien.
Jos lakiesitys kaatuu äänestyksessä, esitys raukeaa, eikä jatkosta ole vielä tietoa.
*Juttua muutettu 4.7. klo 10.03: Korjattu laskelmaa käännytyslain kaatamiseen riittävien äänten määrästä. Muutettu muotoilu ”laki voimassa korkeintaan vuoden” muotoon ”laki on määräaikainen ja voimassa vuoden voimaantulosta lähtien.*”
Bahama kaatoi Puolan – Susijengille riittää torstaina voitto jatkoon
Susijengin tiistaina voittanut Bahama oli myös Puolaa parempi koripallon olympiakarsinnoissa Valenciassa.
Välieräpaikkansa Valencian lohkossa sinetöinyt Bahama voitti koripallon miesten olympiakarsinnassa Puolan 90–81 (50–38) keskiviikkona.
Suomelle, joka oli hävinnyt tiistaina Bahamalle 11 pisteellä luvuin 85–96, lopputulos oli hyvä. Torstaina kello 21.30 alkavassa iltapelissä Susijengille riittää voitto Puolasta yltääkseen Valenciassa jatkoon, eli välieriin.
Bahama näytti kaapin paikan Puolalle heti alusta lähtien, kun sen NBA-kaksikko **Buddy Hield** - **Deadre Ayton** johdatti maan nopeassa tahdissa 19–11-johtoon. Puoliajalla Bahaman johto oli 12 pistettä ja ennen päätösjaksoa 14 pistettä.
Bahaman parhaat pistemiehet Puolaa vastaan olivat myös Suomea kurittaneet Baylorin yliopistopelaaja, vasta 18-vuotias **Valdez Edgecombe Jr** (21/6), sentteri Ayton (18/9), Hield (17/6/10s) ja **Eric Gordon** (12/1/5s).
Nuori koripallosensaatio Edgecombe Jr yritti ottelussa laittaa Puolan **Igor Milicicin** ”postimerkkiin”.
Puolan tehokolmikkona hääri Panathinaikosin 215-senttinen sentteri **Aleksander Balcerowski** (22/4), San Antonio Spursin **Jeremy Sochan** (16/10) ja serbialaisen Partizanin pieni laitahyökkääjä **Mateusz Ponitka** (13/7/4s).
Uusi-Seelanti šokeerasi Kroatian
Olympiakarsinnoissa koettiin jymypaukku Kreikan Pireusissa, jossa Susijengillekin vamistavissa otteluissa hävinnyt Uusi-Seelanti yllätti Kroatian 90–86.
Kroatia johti ottelua 86–79, kun ottelua oli jäljellä 3.12. Loppuhetket kirjattiin kuitenkin Uudelle-Seelannille 11–0.
Voittajien parhaat pistemiehet olivat 21 pistettä tehnyt **Corey Webster** ja 18 upottanut **Shea Ili**. Kroatialta kunnostautuivat **Ivica Zubac** (29/16), **Dario Saric** (19/8/5s) ja **Mario Hezonja** (16/9/6s).
Vain päivää aiemmin Kroatia oli päihittänyt **Luka Doncicin** johtaman Slovenian peräti kuudellatoista pisteellä 108–92.
Slovenia ja tähtipelaaja Doncic ovat tukalassa paikassa, sillä tasokkaan korismaan pitää voittaa torstaina Uusi-Seelanti 11 pisteellä mennäkseen varmasti jatkoon korierolla, mikäli kaikki kolme maata päätyvät alkulohkossa yhteen voittoon.
Kroatia (koriero +12) ei voi enää pulpahtaa lohkon kahden parhaan joukosta, eli lohkovälieristä.
Riiassa pelattavassa olympiakarsintaturnauksessa Filippiinit yllätti isäntämaa Latvian 89–80.
36-vuotias **Justin Brownlee** kokosi voittajille tehot 26/9/9s. Latvian paras pistemies oli **Rodions Kurucs** (18/7).
Latvia menee kuitenkin jatkoon alkulohkosta, koska se oli kaatanut aiemmin Georgian peräti 28 pisteellä 83–55.
Lue tästä päivän tärkeimmät uutiset: Suomi haluaakin Nato-joukkoja ja neljä muuta
Miksi Suomi haluaakin Nato-joukkoja | Poliisit Pride-marssilla | Michelle Obama mielipidemittauksessa Trumpin kukistajaksi
Mustikat uhkaavat mädäntyä metsiin, koska thaimaalaisten poimijoiden luvat jumittavat 
Thaipoimijat eivät enää saa tulla Suomeen turistiviisumilla vaan tarvitaan työsuhde ja oleskelulupa. Lupia on haettu vain neljäsosa takavuosien huipusta.
Marjat uhkaavat jäädä Suomen metsiin tänä kesänä.
Thaimaalaisista mustikan- ja puolukanpoimijoista on tulossa Suomeen huomattavasti vähemmän kuin aiempina vuosina.
Harvoista tulijoista kukaan ei ole myöskään saanut lupa-asioitaan täysin kuntoon, kertoo luonnonmarja-alan edustaja.
Thaimaalainen marjanpoimija tarvitsee luvan sekä Suomen että Thaimaan viranomaisilta ennen kuin voi tulla Suomeen töihin.
– Osalle työntekijöistä on myönnetty oleskelulupia, mutta Thaimaan viranomaiset eivät ole myöntäneet viisumia maastapoistujille, toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen** Arktiset Aromit -yhdistyksestä kertoo.
Metsien marjoja välittävistä yrityksistä usea kuuluu Arktiset Aromit -yhdistykseen.
Tilanne kiristää luonnonmarjoja keräävien yrittäjien hermoja.
Lisäselvityksiä ansiotason kohtuullisuudesta
Maahanmuuttovirasto on saanut käsiteltyä vasta muutaman sata marjanpoimijan oleskelulupaa. Hakemuksia on saapunut 1 200.
Aikaisempina vuosina Suomen metsiin on saapunut 3 000 ja jopa 4 000 thaimaalaista.
Maahanmuuttoviraston johtaja **Kaj Swanljung** lupa- ja kansalaisuusyksiköstä kertoo, että lupien käsittely on vaatinut paljon lisäselvitystyötä.
– Selvittelemme esimerkiksi ansiotason kohtuullisuuteen liittyviä asioita ja sitä, miten hyvin marjanpoimijoilla on tietoisuutta työehdoista ja miten hyvin se vastaa sitä, mitä työnantajat ovat ilmoittaneet, Swanljung sanoo.
Viranomaisten valppautta selittävät ongelmat, joita luonnonmarja-alalla on ollut. Kolmella alan yrityksistä on meneillään joko [oikeusprosessi tai tutkinta](https://yle.fi/a/74-20089991) jopa ihmiskaupparikoksista.
Ongelmien takia thaimaalaiset poimijat eivät saa enää tulla Suomeen pelkällä turistiviisumilla. [Käytäntö muuttui](https://yle.fi/a/74-20088804) nopeasti viime keväänä.
Poimijat eivät enää saa tulla Suomeen pelkällä turistiviisumilla. Nyt yrittäjien on solmittava poimijan kanssa työsuhde. Siihen on haettava lupaa Maahanmuuttovirastosta.
Nyt myös paikallisten avien eli aluehallintovirastojen on tehtävä oma päätöksensä ja työvoiman saatavuutta koskeva selvitys ennen kuin poimija saa luvan tulla töihin.
Luvat jumittuneet myös Thaimaahan
Marja-alan edustajien mukaan poimijoiden maahantuloa hidastaa myös thaimaalaisten viranomaisten toiminta.
Yrittäjät ovat ottaneet yhteyttä ulkoministeriöön ja kertoneet, että thaimaalaiset poimijat eivät ole saaneet vielä oman maansa viranomaisilta viisumia maasta poistumiseen.
Konsulipäällikkö **Jussi Tanner** vahvistaa tilanteen olevan ulkoministeriön tiedossa.
– Meillä ei ole suoraa varmaa tietoa Thaimaan viranomaisilta tilanteesta, mutta olemme lähettäneet tietoa, jotta he varmasti tietävät, että meillä tosiaan täksi satokaudeksi nyt edellytetään sitä työntekijän oleskelulupaa.
Tannerin mukaan ulkoministeriö lähetti varmistustiedot Thaimaan viranomaisille tänään.
”Yksikään poimija ei ole vielä Suomessa”
Mustikat kypsyvät metsissä nyt hyvää vauhtia, ja alan yrittäjät tarvitsisivat thaimaalaisia poimijoita töihin muutaman viikon kuluttua.
– Tietojeni mukaan vielä yksikään marjanpoimija ei ole päässyt Suomeen, Birgitta Partanen Arktiset aromit -yhdistyksestä kertoo.
Maahanmuuttoviraston johtaja Kaj Swanljung sanoo, että kiire on kyllä viranomaisten tiedossa. Viranomaiset taas haluavat tehdä huolellista työtä, jotta poimijoiden työehdot ja työolot ovat kunnossa.
Swanljung lupaa, että virasto saa luvat käsiteltyä kuitenkin lain vaatimassa kahdessa kuukaudessa. Yleensä luvan saa Swanljungin mukaan kuukaudessa.
Laihialainen T-Drill laajenee yrityskaupoilla: viiden vuoden kuluessa jopa 40 työpaikkaa lisää 
Laihialainen T-Drill on ostanut Larikka oy:n immateriaali- ja tuoteoikeudet sekä patenttisalkut. Toimitusjohtajan mukaan tämä tuo viiden vuoden sisään jopa 40 työpaikkaa lisää.
T-Drill oy tiedotti tänään liiketoimintakaupasta Laarikka oy:n kanssa. Yritys ostaa Larikan immateriaali- ja tuoteoikeudet sekä patenttisalkun.
Immateriaali- ja tuoteoikeudet sisältävät viiden eri putken työstöön liittyvän koneen ja teknologian. Patenttisalkku sisältää yhdeksän pääpatenttia ja 43 maakohtaista patenttia 24:ssä eri maassa.
T-Drill on laihialainen yritys, joka suunnittelee, valmistaa ja markkinoi putken haaroitukseen, käsittelyyn, katkaisuun ja muotoiluun käytettäviä koneita ja laitteita. Larikka Oy tuottaa myös samantapaisia tuotteita.
Larikan toimitusjohtaja ja omistaja **Leo Larikka** kehitti 1970-luvulla T-Drillin tämänhetkisten haaroituskoneiden päämetodin.
– Olin jo pitkään miettinyt uutta kotia kehittämilleni uusille innovaatioille ja lopuksi ratkaisu löytyi sieltä, mistä ensimmäinen innovaationi aikoinaan sai uuden kodin eli alkuperäisestä Larikka Oy:stä, nykyisestä T-Drill Oy:stä, totesi Larikka T-Drillin tiedotteessa.
Kauppa tarkoittaa myös uusia työpaikkoja ja T-Drill:in toimitusjohtaja **Jouni Matikainen** arvioi työpaikkoja tulevan lisää noin 30-40 viiden vuoden sisään.
”Meillä on ollut mahtava yhteinen elämä” – Hurmerinnat ovat poikkeuksellinen taiteilijapari, joka on pitänyt yhtä 50 vuotta
Maarit Hurmerinta luotti elämäntarinansa toisten käsiin, eikä kadu sitä hetkeäkään. Ylen audiodraama on syväsukellus taiteilijan elämään ja vuosikymmeniä kestäneeseen uraan.
Maarit tunnelmoi pianon äärellä. Vieressä Sami tapailee sointuja kitaralla.
Kun heinäkuun alussa julkaistua *Maarit – nälkää ja rakkautta* -audiodraamaa vasta äänitettiin, Ylen studiolla syntyi biisiaihioita, joita käytettiin kuunnelmassa.
Sarjan innoittajat, **Maarit Hurmerinta** ja **Sami Hurmerinta** antoivat myös lukuisia haastatteluja käsikirjoittaja **Kirsi Porkalle** ja ohjaaja-käsikirjoittaja **Minna Nurmelinille**. Sen enempää legendaarinen muusikkopari ei elämästään ja urastaan kertovaan sarjaan vaikuttanut.
– En halunnut puuttua siihen, miten ammattilaiset työskentelevät. Halusin antaa tekijöille täyden työrauhan, Maarit Hurmerinta kertoo ja hymyilee lämpimästi.
Maarit-taiteilijanimellä tunnetun Hurmerinnan elämään ja uraan sukeltava 20-osainen audiodraama on jatkoa Ylen rakastetuille kesäkuunnelmille. Viime vuosien tähtiä ovat olleet muun muassa **Vesa-Matti Loiri**, **Kikka**, **Dingo** ja **Nylon Beat**.
Maaritin roolissa kuullaan muun muassa *Neljä pientä aikuista* -elokuvasta ja *Helsinki-syndrooma*-sarjasta tuttu näyttelijä-laulaja **Oona Airola**. Maaritin aviomiehen, Sami Hurmerinnan roolia tähdittää muusikko ja näyttelijä **Olavi Uusivirta**.
Videolla Maarit ja Sami Hurmerinta kertovat, miksi Oona Airola ja Olavi Uusivirta sopivat erityisen hyvin audiodraaman päärooleihin.
Elämäntarina pienillä mausteilla
Malttamaton, mutta sydämessä levollinen.
Sellaiseksi Maarit Hurmerinta kuvailee tunnelmaa, kun hän pääsee vihdoin kuulemaan noin kaksi vuotta sitten käynnistyneen projektin lopputuloksen.
Erityisen kokemuksesta tekee se, että taiteilija ei ole halunnut lukea edes sarjan käsikirjoitusta ennakkoon. Siitä hän ja muusikkopuoliso ovat tietoisia, että tarinaa on paikoin elävöitetty ja väritetty.
– Meillä on ollut mahtava yhteinen elämä musiikin ja perheen parissa. Vuosikymmenten aikana on tapahtunut paljon. On selvää, ettei käsikirjoitetussa audiodraamassa kaikki voi tapahtua totuudenmukaisesti. Joukossa on ripaus fiktiota, Sami Hurmerinta kertoo.
Periksiantamattomia ja taiteellisesti vapaita
Oona Airolalle ja Olavi Uusivirralle Hurmerintojen rooleihin hyppääminen on ollut valtava kunnia. Muusikkoparin osoittama luottamus loi näyttelijöille uskalluksen vapautua ja kokeilla.
– En halunnut kaapata elämäntarinaa toiselta, joka olisi etäällä ja pelkäisi lopputulosta. Olin yllättynyt ja otettu siitä, miten vahvaa Maaritin ja Samin luottamus oli alusta asti, Airola kertoo.
Maaritin uran alkuaikoina musiikkibisnes ja media loivat naismuusikoista kuvaa lähinnä laulajina, joiden kappaleiden ja vision taustalla on mies. Maaritia on aina määrittänyt muusikkous.
– Maarit on luovinut rohkeasti ujona ja esiintymiskammoisena muusikkona miehisessä maailmassa, mutta säilyttänyt musiikissaan silti herkkyyden, Airola kuvailee.
Uusivirran on helppo yhtyä ihailuun. Etenkin, kun Hurmerinnoille taiteellinen vapaus on ollut aina prioriteetti, ykkösjuttu.
– Kun artistin tai bändin polte on hälvennyt vuosia sitten, sen huomaa. Musiikin tekemisestä ja esittämisestä tulee rutiinia, jota suoritetaan hyväksi havaitulla sapluunalla. Maaritilta ja Samilta intohimo musiikkiin ei ole koskaan kadonnut, sanoo Uusivirta.
Videolla Oona Airola ja Olavi Uusivirta kertovat, mikä tekee Maarit ja Sami Hurmerinnasta täysin poikkeuksellisen pariskunnan.
Kaikkein tärkeintä on musiikki
Vastaus putoaa hetkeäkään epäröimättä, kun kysymys kuuluu, mistä rohkeus omaehtoiseen tekemiseen kumpuaa.
Tietysti rakkaudesta musiikkiin.
– Yksinkertaisesti: musiikki on valtava voima, joka tukee kaikilla elämän alueilla. Sen kautta on ihanaa prosessoida iloa, surua ja kaipuuta. Musiikki auttaa aina. Ajattelen myös, että taiteensa eteen pitää olla aina valmis taistelemaan, kiteyttää Maarit.
Oman vision toteuttaminen on taiteessa elinehto.
– Jos me tehtäisiin sellaista musiikkia, josta ei itse pidettäisi, se ei palvelisi meidän tarkoitusta. Kun sävellykset kimpoaa sydämestä, on hieno päästä keikoille ja ihmisille esiintymään, sanoo Sami Hurmerinta.
*Maarit – nälkää ja rakkautta on kuunneltavissa Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa arkisin klo 17.30.*
Aikaisempi enemmistö säilytti asemansa uusituissa saamelaiskäräjävaaleissa – sama politiikka jatkuu
Vaalien ääniharava oli Kari Kyrö, joka pääsi mukaan uusintavaaleihin korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä.
Korkeimman hallinto-oikeuden uusittavaksi määrätyissä saamelaiskäräjävaaleissa äänestysprosentti laski. Vaalilautakunnan puheenjohtaja **Aslak Pieski** arvelee, että osa äänestäjistä boikotoi vaaleja.
– Yksi osasyy on se, että osa ihmisistä oli päättänyt boikotoida näitä vaaleja. Se on ehkä ollut pari prosenttia. Mutta minkä takia eivät äänestäneet, sitä me emme voi tietää, Pieski kommentoi.
Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden professori **Laura Junka-Aikio** ei näe, että laskeneesta äänestysprosentista olisi luettavissa suurta mielenosoitusta uusintavaaleja kohtaan.
– Ainakaan spekulaatiot laajemmasta vaalien boikotoinnista eivät toteutuneet. Muutaman prosentin pudotus äänestysprosentista voinee johtua siitäkin, että kesä on kukkeimmillaan ja ihmisillä on mieli muualla, ja ehkä ylipäätään väsymyksestä, Junka-Aikio pohtii.
Uusittavaksi määrättyjen saamelaiskäräjävaalien äänestysprosentti on 48,08. Se on vuosien 1999–2024 vaalien alhaisin luku ja 3,55 prosenttiyksikköä viime vuotta pienempi.
Junka-Aikio ei näe tuloksissa myöskään merkittävää epäluottamusta vuonna 2023 valitulle saamelaiskäräjien kokoonpanolle. Hänen mielestään vaikuttaa, että esimerkiksi saamelaiskäräjälain muutosta ajaneet tahot ovat vahvoilla uusintavaalien jälkeenkin.
Ääniharava Kyrö: Ihmisten jaottelu ei käy
Vaalien ääniharava oli 215 äänellä inarilainen **Kari Kyrö**. Hän pääsi mukaan uusintavaaleihin korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen perusteella. Hänen mielestään uusintavaaleista on havaittavissa selkeä viesti.
– Tämä ihmisten jaottelu eri ryhmiin ja toisten tiputtaminen pois, niin se ei käy. Se on mielestäni selvä viesti tässä ja se tuli ilmi, hän sanoo.
Vaaleissa oli ehdolla myös toinen korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä mukaan päässyt ehdokas. **Paavo Riihitammela** ei kuitenkaan tullut valituksi.
Pirita Näkkäläjärvi: Sama poliittinen linja jatkuu
Toiseksi eniten ääniä vaaleissa sai saamelaiskäräjien istuva puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi**.
– Päätös uusittavista vaaleista ei muuttanut isoa kuvaa, että sama poliittinen linja jatkuu ja meidän poliittinen linjamme voitti näissä vaaleissa vahvasti.
Uusituissa vaaleissa saamelaiskäräjien kokoonpano vaihtui kahdella jäsenellä. Lisäksi Enontekiöllä varsinainen jäsen ja varajäsen vaihtoivat paikkaa.
Perustuslakivaliokunta laittoi saamelaiskäräjälain [uudistuksen tauolle](https://yle.fi/a/74-20081949) uusintavaalien ajaksi. Näkkäläjärvi toivoo, että lakiuudistuksen käsittely alkaa mahdollisimman pian.
– Ei tarvitse tehdä muutoksia saamelaiskäräjälakiin. Meillä on erinomainen yksimielisenä viety hallituksen esitys jo eduskunnassa, Näkkäläjärvi sanoo.
Kyrö on eri linjoilla.
– Mikäli saamelaiskäräjien vaaliluetteloon merkittäväksi tulemisen kriteeriä ei muuteta pelkästä kielestä, niin tämä laki pitää valmistella uudestaan, hän sanoo.
*Täydennetty faktalaatikkoa 4.7. kello 14.22: Lisätty tieto YK:n ihmisoikeuskomitealle tehdystä valituksesta.*
Mark Cavendish polki Ranskan ympäriajossa historiaa 
Kirimiehenä tunnettu maantiepyöräilijä Mark Cavendish teki Ranskan ympäriajon historiaa viidennellä etapilla keskiviikkona.
**Mark Cavendish** voitti Ranskan ympäriajon viidennen etapin. Se oli samalla tunnetulle kiripolkijalle Tour de Francen 35:s etappivoitto, jolla hän ohitti viisinkertaisen Tour-voittajan **Eddy Merckx'n** etappivoittojen (34) määrässä.
Brittipyöräilijä on 39-vuotias, jonka lempinimi on Mansaaren pikajuna.
Viime vuonna Cavendish joutui keskeyttämään kaatumisensa vuoksi. Tämän vuoden Tourin alussa hän oli pökertyä lämpöhalvaukseen Italian kahdella ensimmäisellä helle-etapilla.
Tänään Astana-talli suojasi viiden miehen tuella Cavendishia koko matkan maaliin asti.
**5. ETAPPI, 177.4 KM**
1\. Mark Cavendish GBR 4.08.46   
2\. Jasper Philipsen BEL sama aika   
3\. Alexander Kristoff NOR sama aika   
4\. Arnaud de Lie BEL sama aika  
5\. Fabio Jakobsen NED sama aika   
6\. Pascal Ackermann GER sama aika   
7\. Arnaud Demare FRA sama aika
**TILANNE 5/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1\. Tadej Pogacar SLO 23.15.24   
2\. Remco Evenepoel BEL + 0.45   
3\. Jonas Vingegaard DEN + 0.50   
4\. Juan Ayuso ESP + 1.10   
5\. Primoz Roglic SLO + 1.14   
6\. Carlos Rodriguez ESP + 1.16   
7\. Mikel Landa ESP + 1.32   
8\. Joao Almeida POR + 1.32   
9\. Giulio Ciccone ITA + 3.20
Miehet kertovat, miltä tuntuu tulla jätetyksi tai olla suhteessa se, joka ei jaksa enää yrittää 
Pettymystä ja surua. Vapautumista ja iloa. Ero on tunteita laidasta laitaan. Kolme miestä kertoo, miten ero heihin vaikutti ja miten he käsittelivät siihen liittyvät tunteet.
Olo helpottuu puhumalla. Tätä mieltä ovat kemiläinen **Matti Määttä**, helsinkiläinen **Heikki Leppälä** ja hyvinkääläinen **Petri Mikkola**, joiden yksi keino selviytyä erosta on ollut puhuminen ja omien tunteiden kohtaaminen.
Matti Määttä, 37
***Kolmen lapsen isä. Erosta noin neljä kuukautta.***
”Jos jossain kohtaa pitää erota, niin mieluummin keväällä kuin keskellä pimeää syksyä. Ei nimittäin ollut helppo paikka.
Päivisin oli helpompaa. Yöt oli vaikeita. Silloin päässä pyöri ajatuksia ja kysymyksiä. Miksi toinen lähti? Mikä oli huonosti?
Ensin tuli katkeruus. Oli helpompi syyttää toista kuin nähdä oma osuus eroon johtaneissa syissä. Olo alkoi kuitenkin paranemaan sillä, että katsoin peiliin ja mietin asioita, joita voin itsessäni muuttaa.
Tämän eron kohdalla olen osannut käsitellä asioita ja tunteitani paremmin. Edellinen ero kahden vanhimman lapseni äidistä ei päättynyt hyvin. En ollut silloin millään tavalla kypsä hoitamaan asioitani. Sotkin suhteeseen ulkopuolisia ihmisiä, eikä mikään ei tuntunut riittävän minulle. Sen jälkeen olen opetellut puhumaan ja näyttämään tunteitani.
Myös isäni kuolema pakotti minut käsittelemään asioita. Hän oli syntynyt jatkosodan aikaan vuonna 1942. Sieltä tuli perintönä kaikenlaiset traumat sotien jälkeiseltä ajalta niin hänelle kuin minulle. Tätä perintöä en halua siirtää lapsilleni.
**”En ole heti hyppäämässä uuteen suhteeseen”**
*Katso alla oleva video, jolla somestakin tuttu Matti ”Höpömasa” Määttä kertoo eron ensifiiliksistä ja siitä, miten hän pääsi eroon katkeruuden tunteista.*
*Matti on avannut eroon liittyviä tunteitaan jonkin verran myös suosituilla tileillään Instagramissa* [*@hopomasa86*](https://www.instagram.com/hopomasa86/) *sekä TikTokissa* [*@hopomasa\_86*](https://www.tiktok.com/@hopomasa_86)
Kun olen itse käynyt näitä asioita läpi, on kaikesta helpompi puhua myös omille lapsille. Minun sylissäni lapset saavat näyttää ilot ja surut. Tunteita ei tarvitse tukahduttaa. Se on tärkeä asia heidän tulevaisuutensa kannalta.
Teini-ikäisille pojilleni olen puhunut avoimesti tunteista ja yrittänyt opettaa heitäkin siihen. Olen kertonut heille esimerkiksi eroon liittyvästä surusta ja seksistäkin, joka heitä varmasti jo tuossa iässä kiinnostaa. Haluan, että he oppivat arvostamaan niin itseään kuin toista ihmistä.
Suurin oppi erosta on ollut, että olen pitänyt toista ihmistä itsestäänselvyytenä. Huomasin myös, miten erilaisia erot voivat olla. Edellisellä kerralla minä olin se, joka teki päätöksen ja lähti.
Silloinkin minä surin, mutta olin miettinyt asiaa itsekseni jo kauemmin. Nyt tilanne oli toisinpäin ja kumppanini halusi eron. Näin päin kaikki on ollut vaikeampaa. Olemme kuitenkin edelleen ihan hyvissä väleissä. Se on lapsen kannalta tosi tärkeää.
Osa upottaa pahan olonsa alkoholiin. Se ei ole minun juttuni. Tuntuu hyvältä, että olen nyt pysähtynyt tähän ja elän perheelleni. Nautin kesästä, motocrossista ja treenaamisesta. Minulla ei ole kiire uuteen suhteeseen.”
*Kuuntele Melkein kaikki erosta -podcastin jakso eroon liittyvistä tunteista ja niiden käsittelemisestä. Seuranasi ovat satoja erotarinoita kuullut eroterapeutti Viivi Niinikangas ja toimittaja Reetta Arvila.*
Heikki Leppälä, 44
***Yhden lapsen vuorovanhempi. Erosta aikaa noin vuosi.***
”En halunnut erota. Ennemminkin minulle tuli fiilis, että ei yritetä enää.
Käänsimme viimeisten vuosien aikana jokaisen kiven, joka käännettävissä oli. Sitten tuntui, että en jaksa enää.
Lopullisen eropäätöksen tekeminen oli älyttömän vaikeaa. Sen myöntäminen ensin itselle ja asian sanominen toiselle.
**”Vaikeiden tunteiden kanssa on ollut välillä tosi raskasta elää”**
*Katso alla oleva video, jossa Heikki Leppälä kertoo, miten paljon eroon liittyy tunteita laidasta laitaan. Heikki on puhunut erostaan sekä siihen liittyvistä tunteista paljon myös Instagramissa käyttäjänimellä* [*@hejcki*](https://www.instagram.com/hejcki/)
Olen lestadiolaisesta perheestä ja jätin uskonnollisen yhteisön parikymppisenä. Jo silloin opin, ettei hyvää tai sopivaa hetkeä huonojen uutisten kertomiselle ole koskaan. Oli vain hirveitä tilanteita, eikä niissä hetkissä olisi halunnut aiheuttaa perheelle lisää surua tai pettymystä. Eropohdinnassa oli ihan sama tilanne.
Pohdin paljon, mitä oikeasti haluan. Koiralenkeillä kyselin itseltäni, mitä suhteelta toivon. Onko tämä se, missä haluan olla?
Jos erosta ei olisi kenellekään muulle mitään seurauksia, jäisinkö vai lähtisinkö? Se kysymys sai minut tekemään lopullisen päätöksen. Lähtisin, niin minä vastasin. Tästä ajatuksesta meni noin kuukausi, että kerroin sen puolisolleni ääneen.
Kuutisen vuotta sitten suhteeseemme tuli ensimmäisen kerran isoja haasteita. Minun oli vaikea kertoa tunteistani. Olin lapsuudessani oppinut olemaan mieluummin hiljaa ja puremaan hammasta yhteen. ”Älä itke.” Niin minullekin on opetettu.
Puolisoni ehdottama pariterapia tuntui aluksi totaalisen väärältä paikalta. Mutta jossain kohtaa olin niin epätoivoinen itsekin, että tajusin meidän tarvitsevan apua.
Terapiassa pääsimme lähemmäksi toisiamme. Siellä meillä oli puheenvuorot ja kuuntelimme toisiamme.
Kävimme terapiassa puolen vuoden ajan. Sitten tuli kesä. Päätimme, että varaamme uuden ajan, jos tulee tarvetta. Uutta aikaa ei koskaan varattu vaan tulikin ero.
Minulla oli kamala ahdistus siitä, että rikon jotain niin kaunista ja vien lapseltani mahdollisuuden yhteiseen kotiin. Samaan aikaan tiesin, että en voi muutakaan.
Lapselle erosta kertominen oli hirveä tilanne. Jos se oli vaikeaa sanoa kumppanille, lapselle se oli vielä hirveämpää.
Olisi kiva sanoa, että olin valmistautunut, mutta en minä osannut sellaiseen tunnemyllerrykseen valmistautua. Ahdistuksen sekainen pelko tuli todella voimakkaana. Mietin, miten kaikki selviävät ja miten elämään löytyy uudet uomat.
Tilannetta ei helpottanut se, että osa läheisistäni ei hyväksy eroa. He syyllistivät minua siitä ja lisäsivät pahaa oloani.
Ero on opettanut ihan älyttömästi minusta itsestäni. Siitä millainen olen ja millainen arvomaailmani on. Olen tajunnut, ettei onni ole materiassa vaan ihan muissa asioissa. Minulle on tärkeää, että minua kunnioitetaan ja minut kohdataan sellaisena kuin olen.
Voin nyt ihan hyvin. Elämään on löytynyt hyvä rytmi, ja ymmärrän koko ajan paremmin, etten olisi voinut tehdä enempää. Ei minulla olisi ollut voimia. Terapeuttinikin muistutti minua, että joskus jonkun pitää olla se, joka sanoo, että ei enää yritetä. Nyt on kaikki tehty.”
Petri Mikkola, 46
***Ero kihlatusta kaksi vuotta sitten.***
”Tämä ei voi olla totta. Se oli ensimmäinen ajatukseni, kun luin viestiä. Olimme nähneet edellisenä viikonloppuna ja kaikki oli hyvin. Jotain pientä lapsellista kinastelua oli, mutta ei muuta. Sitten sain viestin, että tämä oli tässä. Meidän pitää erota.
Ajattelin, että olimme onnellisia. Hän oli elämäni nainen ja suuri rakkauteni. Ja sitten menetin hänet. Ajatus tuntui sietämättömältä. Pahimpina aikoina tuntui, etten selviä tästä.
**”Tulin hylätyksi”**
*Katso alla oleva video, jossa Petri kertoo eron ensihetkistä ja siitä, millaista on rakentaa itsetunto pala palalta uusiksi. Instagram-tilillään* [*@iron\_pete*](https://www.instagram.com/iron_pete/) *Petri jakaa urheilullista elämäntyyliään, jolla oli iso vaikutus myös erosta selviytymisessä.*
Syytin itseäni. Minä mokasin meidän hienon parisuhteen, ajattelin. Tein jotain väärin ja aiheutin toiselle valtavan pettymyksen. Samalla itsetuntoni oli totaalisen pirstaleina.
En vielä tänä päivänäkään tiedä todellista syytä eroomme. Suhteessamme oli koko ajan sellainen jännä kombinaatio, että minä puhuin, hän ei.
Huomasin sen jo suhteemme alussa. Jos oli vaikea tai epämukava puheenaihe, hän sulkeutui. Se oli sellainen red flag, josta hän kyllä itsekin minua varoitteli.
Jälkikäteen ajattelen, että jos olisimme keskustelleet asioista kunnolla jo suhteen aikana, ehkä ero ei olisi tullut. Tai jos meillä olisi ollut joku hyvä keskustelu eroon johtaneista syistä, olisinko minä säästynyt siltä valtavalta itsesyytösten tulvalta ja raastavalta jossittelulta.
Aluksi häpesin terapiaa. En kertonut siitä kenellekään. Nyt se tuntuu älyttömältä. Miksi häpesin jotain sellaista, jonka avulla voin paremmin? Siellä sain puhua itselle vaikeista asioista. Muualla se oli paljon vaikeampaa.
Kun yritin aloittaa keskustelua erosta ja omista fiiliksistäni esimerkiksi työpaikalla, keskustelu tyrehtyi tosi nopeaa. Varsinkin miehille se tuntui olevan tosi vaikeaa. Eroani pahoiteltiin, mutta vähän kuin varkain puheenaihe käännettiin vaikkapa autoihin, työasioihin tai jääkiekkoon.
Ystävillekin oli vaikea puhua. Olin itse mokannut kaverisuhteiden ylläpidon sen neljän vuoden aikana, kun olin suhteessa elämäni naisen kanssa. Tuntui vaikealta ottaa kenenkään yhteyttä pitkän tauon jälkeen oman erokriisini kanssa. Ajattelin, ettei se ole reilua ystäviä kohtaan.
Liikunta oli yksi tärkeimpiä asioita toipumisessani. Eron jälkeen halusin kaivaa takaisin sen Petrin, joka olin ollut ennen. Sen tyypin, joka on iloinen, hymyilevä ja pystyy triathlonkisoihin.
Annoin itselleni luvan käydä myös treffeillä aika pian eron jälkeen. Tuntui kivalta kuulla hyvää palautetta ja kivoja kommentteja. Pahin pelkoni eron jälkeen oli yksin jääminen. Se, että en enää kelpaa kenellekään. Huomasin, että kelpaan, ja se vahvisti itsetuntoani.
***Mietitkö eroa? Tai onko kaverisi erotilanteessa? Kuuntele Yle Areenassa 10-osainen*** [***Melkein kaikki erosta -podcast***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70713019)***, joka tarjoaa sekä vertaistukea että konkreettisia neuvoja. Äänessä ovat toimittaja Reetta Arvila, eroterapeutti Viivi Niinikangas sekä joukko eron kokeneita. Bonuksena saat vielä*** [***Pienen erokoulun***](https://yle.fi/a/74-20090990)***, jossa Niinikangas antaa lisävinkkejä ja tehtäviä pohdittavaksi.***
*Mies, kaipaatko keskusteluapua, neuvontaa tai vertaistukea eroajatuksiisi? Kurkkaa* [***Miessakit ry:n Erosta elossa -sivut.***](https://www.miessakit.fi/toimintamuodot/erosta-elossa/)
*Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herätti? Keskustele aiheesta.*
Anton Lundellille 30 miljoonan dollarin jatkosopimus
Florida Panthers teki suomalaishyökkääjän kanssa kuusivuotisen jatkosopimuksen.
**Anton Lundell** on tehnyt kuusivuotisen jatkosopimuksen Florida Panthersin kanssa. Seura tiedotti asiasta keskiviikkona.
Arvostetun NHL-toimittajan **Elliotte Friedmanin** [mukaan](https://x.com/FriedgeHNIC/status/1808519020468973721) sopimuksen arvo on yhteensä 30 miljoonaa dollaria.
– Antonista on kypsynyt joukkueeseemme luotettava ja moniroolinen keskushyökkääjä, joka tarttui tilaisuuteensa Pohjois-Amerikassa ensimmäisestä päivästään lähtien, Panthersin general manager **Bill Zito** kommentoi [seuran verkkosivuilla](https://www.nhl.com/panthers/news/florida-panthers-agree-to-terms-with-forward-anton-lundell-on-six-year-contract).
Kuluneella, Panthersin mestaruusjuhliin huipentuneella, kaudella 22-vuotias Lundell johti joukkueensa kolmoskenttää. Runkosarjassa hän teki yhteensä 35 tehopistettä (13+22). Pudotuspeleissä hänen saldonsa oli 3+14=17.
Floridalaisjoukkue varasi HIFK:n kasvatin vuoden 2020 varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella numerolla 12.
Hellyyttävä video: Pieni sarvikuonon poikanen ottaa ensiaskeleet ja pian jo kirmaa innoissaan
Silverio on kolmas Etelä-Amerikkaan syntynyt isosarvikuono.
Chileläisessä Buinin eläintarhassa on otettu kesä-heinäkuun vaihteessa harvinaisia ensiaskeleita.
Eläintarhaan syntyi nimittäin 20. kesäkuuta isosarvikuonon poikanen, joka nimettiin katolisen pyhimyksen mukaan Silverioksi.
Noin neljä tuntia kestänyt synnytys oli jatkuvan eläinlääkäriryhmän valvonnan alla, [eläintarha kertoo verkkosivuillaan.](https://www.buinzoo.cl/noticia/publico-general/bienvenido_silverio) Lähes 75 kiloa painava poikanen nousi jaloilleen vajaan tunnin jälkeen syntymästä.
Eläinlääkärit julistivat vastasyntyneen uroksen terveeksi.
Pieni Silverio on tarkemmin ottaen etelänleveähuulisarvikuono, joka on kirjattu lähes uhanalaiseksi lajiksi. Vuoden sisään etelänleveähuulisarvikuonoja on syntynyt vain kahdeksan ympäri maailmaa.
– Olemme todella ylpeitä. Meille on syntynyt kolmas isosarvikuono Etelä-Amerikassa. Olemme johtajia tämän maailmanlaajuisesti erittäin vähentyneen lajin lisääntymisessä, sanoo eläintarhan johtaja **Ignacio Idalsoaga** videolla.
Silverion vanhempien Oliverin ja Hannahin tarinan kerrotaan alkaneen eläintarhassa vuonna 2013, kun ne saapuivat kaksivuotiaina Etelä-Afrikasta. Silveriolla on kaksi sisarusta, vuonna 2017 syntynyt Pantaléon ja vuonna 2020 syntynyt Atanasio.
Sarvikuonojen ainoa uhka on ihminen
[WWF:n mukaan](https://wwf.fi/elainlajit/sarvikuonot/) sarvikuonoja elää Afrikassa ja Aasiassa viisi lajia, joista osa on jaettu alalajeihin.
Silverion edustama etelänleveähuulisarvikuono kuuluu silmälläpidettäviin isosarvikuonoihin. Lajin luultiin kuolleen sukupuuttoon 1800-luvun lopussa. Vuonna 1895 Etelä-Afrikasta kuitenkin löydettiin alle sadan yksilön populaatio. Yli vuosisadan kestäneen elvytyksen ansiosta kanta on tällä hetkellä noin 16 800 yksilöä.
Isosarvikuonon toista alalajia eli zairenleveähuulisarvikuonoa on jäljellä tiettävästi enää kaksi naarasta.
Isosarvikuonojen lisäksi lajeja ovat pensassarvikuono sekä sumatransarvikuono. Indonesiassa elävä jaavan- ja sumatransarvikuono ovat erittäin lähellä sukupuuttoa.
Ihmiset ovat aikuisten sarvikuonojen ainoa uhka. Salametsästyksen ja elinalueiden katoamisen vuoksi osa sarvikuonojen alalajeista on jo kuollut sukupuuttoon.
*Lähde: Reuters*
Ovaro myy kolme kuukautta sitten ostamansa Jyväskylän Forumin kauppakeskuksen 
Forumin kiinteistö ja tontti myydään erikseen yhteensä reilun yhdeksän miljoonan euron hintaan.
Ovaro Kiinteistösijoitus Oyj myy huhtikuussa hankkimansa Jyväskylän ydinkeskustassa sijaitsevan kauppakeskus Forumin kiinteistön.
Kohde myydään osissa kahdelle ostajalle yhteenlasketulla reilun yhdeksän miljoonan euron hinnalla. Kauppakeskusrakennus myydään Järvi-Suomen Asunnot Oy:lle noin 4,2 miljoonalla eurolla.
Kauppaan kuuluva tontti myydään Royal House Oy:lle, joka on Ovaron hallituksen jäsenen määräysvallassa oleva yhteisö, joten tonttikaupan osalta kyse on lähipiiriliiketoimesta. Tontin kauppahinta on 4,8 miljoonaa euroa.
Ovaro kuittaa kaupasta miljoonan euron voitot. Yhtiön toimitusjohtaja **Marko Huttunen** kertoo tiedotteessa, että yhtiö aikoo keskittää resursseja Jyväskylän Kukkulan hankkeisiin. Ovaro suunnittelee keskussairaala Novan viereisestä alueesta noin 3 000 asukkaan kaupunginosaa.
Kauppa toteutetaan elokuun loppuun mennessä. Järvi-Suomen Asunnot omistaa Jyväskylän keskustassa jo Alvar Aallon suunnitteleman [Valtiontalon kiinteistön](https://yle.fi/a/3-8495140), entisen maalaiskunnan kunnantalon sekä asuin- ja liiketiloja Vapaudenkadulla ja Kilpisenkadulla.
Mielipidemittaus nosti yllättäen Michelle Obaman Trumpin kukistajaksi – näistä nimistä kuhistaan nyt Bidenin korvaajina
Joe Bidenin huonosti sujuneen vaaliväittelyn jälkeen moni demokraatti uskoo, että ehdokasta on vaihdettava.
**Joe Bidenin** vaaliehdokkuus on joutunut yhä voimakkaamman arvostelun kohteeksi. Demokraattipuolueen kannattajistakin suurin osa sanoo, että Bidenin pitäisi vetäytyä ehdokkuudesta ja antaa tilaa nuoremmalle kandidaatille.
[Viime torstain surkeasti mennyt vaaliväittely](https://yle.fi/a/74-20096826) on saanut demokraatit paniikkiin.
Kuohuntaa pahensi Yhdysvaltain korkeimman oikeuden maanantainen päätös, jonka mukaan maan entisillä presidenteillä on laaja syytesuoja myös virkakauden jälkeen. Päätöksen myötä suuri osa republikaaniehdokas **Donald Trumpin** rikossyytteistä raukesi, mikä parantaa hänen mahdollisuuksiaan palata presidentiksi.
Osa demokraateista haluaa Bidenin pois
Demokraattipuolueen sisäpiiri näyttää olevan edelleen Bidenin ehdokkuuden takana. Näyttäviä irtiottoja ei ole ainakaan toistaiseksi tullut.
Ainakin edustajainhuoneessa keskustelua käydään. Texasilainen edustaja **Lloyd Doggett** oli ensimmäinen, joka sanoi haluavansa Bidenin jättävän ehdokkuuden. Doggett totesi tiistaina, että ”on liian paljon pelissä”, jos Biden jatkaa ehdokkaana ja häviää Trumpille.
Edustajainhuoneen entinen puhemies **Nancy Pelosi** sanoi MSNBC-televisiokanavan haastattelussa, että on oikeutettua kysyä, oliko Bidenin heikossa esiintymisessä kyse vain heikosta hetkestä vai hänen kokonaisterveydestään.
– Kun ihmiset kysyvät tätä, on se oikeutettu kysymys – molempien ehdokkaiden osalta, hän totesi.
Lehdistössä Bideniin kohdistuu kritiikkiä. Arvovaltainen [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/06/28/opinion/biden-election-debate-trump.html) sanoi heti väittelyn jälkeen, että Bidenin on luovuttava ehdokkuudesta.
Vasemmistoon suuntautuva [The New Republic -lehti](https://www.yahoo.com/news/joe-biden-could-resign-kamala-100000921.html) ehdotti suorastaan, että Biden luopuisi heti myös presidenttiydestä ja antaisi paikkansa varapresidentti **Kamala Harrisille**.
Myös Trumpia vastustavat republikaanit, eli ”nevertrumpistit” ovat käyneet puhumassa asiasta Bidenin kampanjatiimin kanssa.
Biden itse on vakuuttanut, että jatkaa presidenttikilpaa. Hän aikoo parantaa imagoaan esiintymällä aiempaa enemmän julkisuudessa. Perjantaina hän esiintyy ABC-televisiokanavan laajassa haastattelussa.
Vedonlyöntiyhtiö [Polymarketin](https://polymarket.com/event/will-biden-drop-out-of-presidential-race?tid=1720009211559) tilastossa Bidenin poisjäänti saa yli 50 prosentin todennäköisyyden.
Entisen presidentin puoliso?
Yksikään demokraattien kärkinimi ei ole ilmoittautunut haastamaan Bidenia. Tiedotusvälineet ovat kuitenkin tehneet kyselyjä, ketkä olisivat suosituimpia hänen korvaajakseen ja miten he voisivat menestyä Trumpia vastaan.
CNN-uutiskanavan kyselyssä peräti 75 prosenttia demokraateiksi ilmoittautuvista vastaajista sanoi haluavansa Bidenin tilalle ”jonkun muun”. Vain 25 prosenttia halusi Biden jatkavan ehdokkaana.
Uutistoimisto Reutersin teettämässä kyselyssä yllättäen vahvimmaksi Trumpin haastajaksi nostettiin entisen presidentin **Barack Obaman** puoliso **Michelle Obama**. Hän voittaisi Trumpin kyselyn mukaan jopa 11 prosenttiyksiköllä luvuin 50–39. Michelle Obama on kuitenkin jo [kauan sitten ilmoittanut](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/michelle-obama-former-first-lady-not-running-president-2024-rcna141767), ettei ole ehdolla.
Bidenin varapresidentti?
Kaikki muut demokraattinimet häviäisivät [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/interactive/2024/03/05/us/elections/times-siena-poll-likely-electorate-crosstabs.html) teettämässä kyselyssä tällä hetkellä Trumpille, joskaan eivät yhtä paljon kuin Biden itse. Siinä Biden sai 42 prosentin kannatuksen, kun Trumpia kannatti 48 prosenttia.
Sekä tässä kyselyssä että CNN:n kyselyssä suosituin demokraattipoliitikko oli varapresidentti Kamala Harris. Vedonlyöjistä jo 38 prosenttia uskoo, että Harris on demokraattien lopullinen ehdokas marraskuun vaaleissa, [ilmenee Polymarketin sivuilta](https://polymarket.com/event/democratic-nominee-2024?tid=1720012739324).
Harris on ilmoittanut pysyvänsä Bidenin rinnalla horjumatta ja ettei hänellä ole aikomustakaan nousta esimiestään vastaan.
Harrisin katsotaan jääneen varapresidenttinä Bidenin varjoon. Hän ei ole noussut Yhdysvaltain politiikassa kovin näkyvään rooliin. Jos hän kuitenkin päätyisi haastamaan Trumpia, olisi hän ensimmäinen värillinen nainen Yhdysvaltain pääpuolueen presidenttiehdokkaana.
Kalifornian kuvernööri?
Mahdollisena presidenttiehdokkaana on nostettu esiin Kalifornian kuvernööri **Gavin Newson**.
Newson on ollut aktiivinen myös kotiosavaltionsa ulkopuolella. Hänestä onkin huhuttu, että hän kävisi jo vuoden 2028 presidentinvaalikampanjaa.
Myös Newsom on kiistänyt halunsa syrjäyttää Biden.
Michiganin sankari?
Michiganin osavaltion kuvernööri **Gretchen Whitmer** on ollut vahvasti esillä demokraattien presidenttiehdokaskaavailuissa.
Hän nousi kuuluisuuteen vuonna 2020, kun Michiganissa tuli ilmi juoni, jossa äärioikeistolaiset asemiehet [suunnittelivat Whitmerin sieppausta](https://www.motherjones.com/politics/2020/10/men-who-allegedly-plotted-to-kidnap-michigan-governor-celebrated-violent-far-right-extremism/). Miehet jäivät kiinni ja saivat pitkät vankeustuomiot.
Whitmer on kieltäytynyt haastamasta Bidenia.
Senaattori Minnesotasta?
Senaattori **Amy Klobuchar** on kohtalaisen tuttu yhdysvaltalaiselle yleisölle.
Hän kampanjoi demokraattien ehdokkuudesta vuoden 2020 vaaleihin, mutta lopetti kampanjansa Bidenin menestyksen myötä.
Klobucharia pidetään maltillisena poliitikkona, joka pystyisi kokoamaan demokraattipuolueen yhteen. Hänkään ei ole ilmoittautunut halukkaaksi haastamaan Bideniä.
*Alla oleva video näyttää Bidenin heikkouden vaaliväittelyssä viime viikolla:*
*Lähde: AP*
Yle-työryhmää vetävä Marttinen MTV:lle: Ratkaisuun pyritään ennen eduskunnan kesätaukoa
MTV:n mukaan Marttinen neuvottelee parhaillaan ennen kaikkea perussuomalaisten suuntaan.
Eduskunnan Yle-työryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** (kok.) kertoo [MTV:n uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/marttinen-yle-ryhma-kokoontunee-ensi-viikolla-mtv-n-tiedot-neuvottelut-perussuomalaisten-kanssa-jumissa/8967938#gs.b439ji), että työryhmä pyrkii saamaan ratkaisun valmiiksi ennen kuin eduskunta jää kesäistuntotauolle. Eduskunnan on määrä työskennellä vielä ensi viikolla.
Marttinen johtaa parlamentaarista työryhmää, joka pohtii Yleisradion rahoitusta ja tehtäviä. Työryhmä on kuitenkin viivästynyt aikatauluistaan, sillä sen piti saada esityksensä valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä.
MTV:n uutisten tietojen mukaan Marttinen neuvottelee parhaillaan ennen kaikkea perussuomalaisten suuntaan.
Ylen ja julkisuudessa olleiden tietojen mukaan [perussuomalaiset ovat olleet sovun esteenä](https://yle.fi/a/74-20097202) työryhmän neuvotteluissa. He ovat vaatineet Yleen suurempia leikkauksia kuin muut puolueet.
Emil Ruusuvuori toiselle kierrokselle Wimbledonissa
Emil Ruusuvuori on edennyt tenniksen miesten kaksinpelissä Wimbledonin toiselle kierrokselle.
**Emil Ruusuvuori** oli hyvässä vireessä keskiviikkona ja voitti Yhdysvaltain **Mackenzie McDonaldin** erin 7–6, 4–6, 5–7, 7–6 (8–6), 6–3.
Suomalainen selvitti neljännessä erässä kaksi ottelupalloa. Lisäksi Ruusuvuori käänsi kaksi kertaa erävoiton itselleen katkaisupelissä.
Ottelu alkoi virallisesti jo tiistaina, mutta pimeys siirsi ottelun keskiviikolle. Maratonottelu kesti yhteensä kolme tuntia ja 44 minuuttia.
– Pitkään ollaan odoteltu kentillä. Kaverilla oli pari matsipalloa, mutta sain käännettyä pelin viidenteen erään. Oli kyllä todella pienestä kiinni. Tämä voitto antaa kyllä uskoa omaan tekemiseen, totesi Ruusuvuori ottelun jälkeen.
Seuraavassa ottelussa Ruusuvuori kohtaa 11:nneksi sijoitetun Kreikan **Stefanos Tsitsipasin**.
– Hän on yksi maailman parhaista tennispelaajista. Katsotaan, mihin kentälle päästään pelaamaan. Yritetään jatkaa siitä, mihin jäätiin, ja laitetaan kaveri ahtaalle.
Kuorma-auto syttyi tuleen Siilinjärven keskustan tuntumassa
Siilinjärven keskustan sisääntulorampilla syttyi kuorma-auto tuleen alkuillasta. Kuljettajan alkusammutus pelasti tilanteen.
Siilinjärven keskustan sisääntulorampille noussut kuorma-auto syttyi tuleen noin kello 17.
Moottoritilan alta syttyneen tulipalon alkusammututuksen teki auton kuljettaja käsisammuttimella. Kahden yksikön voimin paikan päälle saapunut pelastuslaitos hoiti loppusammutuksen. Tilanne oli pelastustöiden osalta ohi noin 17.30.
Kuorma-autolle tilattiin hinauskuljetus, jonka odottelu vaikuttaa Viitostien pohjoiseen päin kulkevaan liikenteeseen.
Kristiinankaupunki houkuttelee lukio-opiskelijoita hevosopinnoilla – kiinnostus on yllättänyt järjestäjät
Hevoslinjan päätavoitteena on antaa toisen asteen opiskelijoille mahdollisuus yhdistää opiskelu ja ratsastusurheilu.
Kiinnostus Kristiinankaupungin lukioiden yhteistä ratsastuslinjaa kohtaan on ollut suurta.
Linja on ensimmäinen Pohjanmaalla ja ensimmäinen kaksikielinen ratsastuslinja Suomessa.
Kristiinankaupungin lukio ja Kristinestads gymnasium ottavat kumpikin sisään viisi opiskelijaa. Paikkoja tarjotaan tänä lukuvuotena ilmoittautumisjärjestyksessä.
Kristinestads gymnasiumin rehtori **Peter Grannas** uskoo, että kaikki paikat saadaan täyteen syksyyn mennessä.
– Tähän mennessä neljä ihmistä on ilmaissut kiinnostuksensa ohjelmaa kohtaan. Aloitimme haun tänä vuonna hyvin myöhään, Grannas kertoo Kristinestads gymnasiumin osalta [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10059514)
Kevään 2024 toisen asteen koulutuksen yhteishaku päättyi jo 19. maaliskuuta. Täten ratsastuslinja ei ollut mukana virallisessa yhteishaussa mukana.
Grannas toivoo myös, että linjan sisäänottomäärää voidaan lisätä tulevaisuudessa.
Kielikylpyä jopa kolmella kielellä
Kristiinankaupungin lukion ja Kristinestads gymnasiumin ratsastuslinja toteutetaan yhteistyössä Suupohjan Ratsutallin kanssa, joka sijaitsee noin 15 kilometrin päässä Kristiinankaupungista.
– Tämä on opiskelijoille mahdollisuus yhdistää opiskelu ja tavoitteellisempi ratsastus. Ei tarvitse olla kansainvälinen ammattiratsastaja, mutta olisi hyvä, ettei tarvitse aloittaa tyhjästä, kertoo ratsastusohjelmasta vastaavan tallin omistaja **Sanna Illi.**
Hevoslinjan aloittaville opiskelijoille järjestetään kaksi ratsastustuntia viikossa ja teoriaopintoja. Omaa hevosta ei tarvitse tuoda, mutta sekin on mahdollista.
– Oman hevosen kanssa voi halutessaan treenata enemmän maasto- tai hyppyratsastusta, Illi sanoo.
Viikossa saa maksutta kaksi ratsastustuntia, ja sen jälkeen on mahdollisuus omakustanteisiin lisätunteihin. Jos oman hevosen haluaa majoittaa tallille, pitää se maksaa itse.
Koska puolet ryhmästä on ruotsinkielisiä ja puolet suomenkielisiä, saavat oppilaat kielikylpyä. Tallilla vierailee myös kansainvälisiä kouluttajia, joten opetusta on myös englanniksi.
Ratsastuslinjan aloituksesta päätettiin kaksi viikkoa sitten. Lukukauden alkuun ei ole paljoa aikaa, mutta Illi suhtautuu asiaan rennosti.
– Haasteita tulee varmasti, mutta meidän on vain ratkaistava ne. Nyt tärkeintä on päästä alkuun. Meillä on kuitenkin osaaminen ratsastustuntien ja lukiokoulutuksen järjestämisestä, eli pohja on kunnossa.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin toimittaja Ellen Bosin artikkelista:* [*Kristinestads gymnasium vill locka studerande med ridsportslinje*](https://svenska.yle.fi/a/7-10059514)
Israel on hyväksynyt suuren maa-alueen haltuunoton miehitetyllä Länsirannalla
Israelin maa-asioita hoitavan viraston julkilausuman mukaan liki 13 neliökilometrin alue miehitetyllä Länsirannalla on julistettu valtion omaisuudeksi.
Israel on hyväksynyt suuren maa-alueen haltuunoton miehitetyllä Länsirannalla.
Asia selviää uutistoimisto AFP:n näkemästä israelilaisen maa-asioita hoitavan viraston julkilausumasta.
Julkilausuman mukaan liki 13 neliökilometrin alue miehitetyllä Länsirannalla on julistettu valtion omaisuudeksi.
Maan haltuunoton paljasti alun perin israelilainen kansalaisjärjestö Peace Now, jonka mukaan kyse on suurimmasta Israelin valtaamasta maa-alueesta 30 vuoteen.
Länsiranta on Israelin miehittämä palestiinalaisalue. Alueella sijaitsee lukuisia Israelin siirtokuntia, jotka ovat kansainvälisen oikeuden vastaisia.
Emmi Nuorgam kirjoitti nuoruudessaan rasistisia tekstejä – nyt hän pahoittelee tekojaan
Toimittaja ja vaikuttaja Emmi Nuorgam tunnetaan nykyään kannanotoistaan ihmisoikeuksien ja vähemmistöjen puolesta.
Toimittaja ja vaikuttaja **Emmi Nuorgam** on julkaissut rasistisia, naisvihamielisiä ja vähemmistöjä halventavia tekstejä blogissaan vuosina 2008–2009.
Tekstit nousivat esiin Ylilaudalla, kun palstan keskustelijat alkoivat viime päivinä jakaa kuvakaappauksia Nuorgamin blogista. Aiheesta on sen jälkeen puhuttu vilkkaasti myös muilla keskustelufoorumeilla ja esimerkiksi Jodelissa ja Instagramissa.
Vielä viime viikolla Nuorgamin vanha blogi oli internetissä nähtävissä, mutta hän sulki sen kirjoitusten tultua julkisuuteen.
Nuorgam myönsi kirjoittaneensa tekstit ja pyysi niitä anteeksi [Instagram-päivityksessään](https://www.instagram.com/p/C8636t8NILP/) tiistaina. Nyt hän pahoittelee kirjoituksiaan myös Ylelle antamassaan haastattelussa.
– Häpeän syvästi näitä kirjoituksia, eivätkä ne ole edustaneet ajatteluani enää vuosiin. Mikään ei oikeuta niitä, ja haluan pyytää niitä anteeksi. Ajattelen, että ne ovat hyvin epävarman ja kadoksissa olleen ihmisen tuotoksia.
Aiheesta on uutisoinut myös ainakin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/91489806-8a4c-4afd-8589-18bbfbe5514f) ja [Iltasanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000010538554.html).
Nuorgam on somekeskustelija, kirjoittaja, podcast-juontaja ja viestintäkonsultti. Hän on myös tehnyt Ylelle satunnaisesti kolumneja: tänä vuonna kaksi ja viime vuonna myös kaksi.
Nuorgam tunnetaan nykyään intersektionaalisena feministinä, joka puolustaa ihmisoikeuksia ja vähemmistöjä.
Halvensi romaneja ja vähemmistöjä
Esiin nousseissa blogikirjoituksissa on useita vähemmistöjä halventavia tekstejä.
Huomiota on herättänyt esimerkiksi Nuorgamin julkaisema romaneille tarkoitettu matematiikankoe, joka on kiertänyt internetissä vuosikausia. Kokeen kysymykset ovat vihamielisiä ja vahvistavat stereotypioita.
Siinä arvuutellaan muun muassa, kuinka kauan avun hälyttämisessä pitäisi hidastella, jotta paloauto ei ehtisi sammuttamaan maalla asuvan romaniperheen taloa.
Toisessa kohdassa kysytään, kuinka kauan varastettu jäätelö säilyy hameen alla.
Ylilaudalla kirjoitusta on verrattu viime kesänä esiin tulleisiin **Riikka Purran** (ps.) [rasistisiin kirjoituksiin ja väkivaltafantasioihin](https://yle.fi/a/74-20040426).
Nuorgam kommentoi aikanaan vitsiksi tarkoittamaansa matematiikankoetta näin.
– Kirjoitukseni romaneista ovat malliesimerkki nimenomaan rakenteellisesta rasismista, eikä niitä mitenkään voi kuitata vitsillä. Tällaisen puheen normalisoiminen on läpi historian vaikuttanut siihen, miten yhteiskuntamme kohtelee romaneja edelleen.
Eräs toinen Nuorgamin vanha blogikirjoitus pilkkaa ihmisiä, jotka väärinkohdelluksi tullessaan kokevat sen johtuvan vähemmistöstatuksestaan.
Hän kirjoitti, ettei voi sietää ihmisiä, jotka ”vetoavat naiseuteen, homouteen, somaliuteen tai mihin tahansa muuhun asiaan, kun kokevat omasta mielestään tulleensa väärin kohdelluiksi.”
”Mihin minä, vaaleahiuksinen tavallisen näköinen suomalainen nainen voin koskaan vedota? Liian isoihin tisseihin ja lättänään takapuoleen”, hän jatkoi.
Emmi Nuorgam on myöntänyt Instagram-tilllään kirjoittaneensa tässä jutussa käsitellyt tekstit. Ylelle hän sanoo yhteiskunnallisen keskustelun ja oman ajattelunsa muuttuneen paljon reilussa 15 vuodessa.
– Ajattelen, että meiltä puuttui tuolloin vielä yhteiskunnallisesta keskustelusta paljon sanoja ja termejä. En ollut esimerkiksi koskaan kuullut intersektionaalisesta feminismistä tai rakenteellisesta rasismista.
Nuorgamin mukaan Ylilaudan keskustelijat yrittävät hiljentää hänet
Emmi Nuorgamin vanhat tekstit tulivat nyt pintaan rasistisesta ja naisvihamielisestä keskustelusta tunnetun Ylilaudan kautta.
– Uskon tämän olevan jälleen yksi uusi yritys hiljentää minut. Olen nähnyt keskustelut, joissa on suunniteltu yhteydenottoja yhteistyökumppaneihini. Näiden tavoitteena on selvästi ollut se, että työni loppuisivat.
Nuorgam sanoo kohdanneensa urallaan useita painostusyrityksiä, mutta tätä hän pitää rankimpana.
– Aion kuitenkin jatkaa työtäni kuten tähänkin saakka, hän sanoo.
Nuorgam sanoo Instagramissa, että on tällä viikolla joutunut tavallista runsaamman häirinnän kohteeksi. Hän on siksi muuttanut Instagram-tilinsä yksityiseksi.
Emmi Nuorgam oli blogitekstit kirjoittaessaan parikymppinen opiskelija ja kokoomusnuorten aktiivi.
Hän kertoo julkaisemassaan tarinassa myös, että on muuttanut ajatustapojaan ja pyrkinyt toimimaan aktiivisesti eri tavalla kuin menneisyydestä. Näistä syistä Nuorgam ei pidä kohtuullisena, että häntä verrataan nyt somessa ja keskustelupalstoilla Riikka Purraan.
**Emmi Nuorgam puhui intersektionaalisesta feminismistä Ylen Aurora-tapahtumassa, jossa pohdittiin tulevaisuuden yhteiskuntavastuukysymyksiä.**
*Korjattu 8.7. kello 10.08 Emmi Nuorgam julkaisi blogissaan internetissä kiertäneen matematiikan kokeen romaneille. Hän ei laatinut koetta itse, vaikka jutussa aiemmin niin sanottiin.*
Moottoripyöräilijä kuoli ulosajossa Porissa
Kuljettaja löytyi metsästä keskiviikkona.
Porissa Merikarvian rantatiellä on tapahtunut moottoripyöräilijän kuolemaan johtanut ulosajo, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/kuolemaan-johtanut-onnettomuus-porissa).
Poliisi epäilee, että onnettomuus on tapahtunut jo tiistai-iltana. Tapaus tuli kuitenkin viranomaisten tietoon vasta keskiviikkona iltapäivällä, kun moottoripyörä ja kuollut kuljettaja löytyivät ulosajon takia tien viereisestä metsästä.
Poliisi on aloittanut onnettomuuden tutkinnan.
Vantaalla kadonnut 7-vuotias poika on löytynyt
Poika katosi poliisin mukaan keskiviikkona aamupäivällä Vantaanmäestä.
Poliisi julkaisi kuvan Vantaalla on kadonneesta 7-vuotiaasta pojasta, Itä-Uudenmaan poliisi [tiedotti](https://poliisi.fi/-/vantaalla-kadonnut-7-vuotias-poika) asiasta keskiviikkona alkuillasta.
Poika löytyi myöhemmin samana iltana kunnossa.
Poika on katosi keskiviikkona 3. heinäkuuta aamupäivällä Vantaanmäestä. Poliisin mukaan hän oli saattonut liikkua myös muualle kuin Vantaalle.
Poliisin mukaan poika on noin 150-senttinen ja hänellä on lyhyet ruskeat ja kiharat hiukset. Pojalla on päällään sininen takki ja mahdollisesti myös sininen, lyhythihainen paita, mustat housut ja mustavihreät kangaskengät.
Poliisi pyysi ilmoittamaan kaikki havainnot pojasta hätäkeskukseen numeroon 112.
Mediat: Biden vihjasi vetäytymisestä – Valkoinen talo kiistää jyrkästi
Yhdysvaltalaismediat uutisoivat presidentti Joe Bidenin epäilyksistä ja demokraattileirin paniikista. Epävarmuuden taustalla on Bidenin viime viikon surkea väittelyesiintyminen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on kertonut lähiliittolaiselleen ymmärtävänsä, että jos hän ei seuraavien päivien aikana onnistu vakuuttamaan amerikkalaisäänestäjiä, hän voi joutua vetäytymään presidenttikisasta.
[Asiasta uutisoi The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/07/03/us/politics/biden-election-debate.html) sekä [CNN](https://edition.cnn.com/2024/07/03/politics/joe-biden-2024-campaign-troubles/index.html). Lähteekseen mediat kertovat Bidenin nimettömänä esiintyvän ”lähiliittolaisen”.
NYT:n ja CNN:n haastatteleman lähiliittolaisen mukaan Biden on edelleen syvästi sitoutunut taistelemaan uudelleenvalinnasta presidentiksi. Biden kuitenkin laskee valtavasti painoarvoa seuraaville julkisille esiintymisilleen, joiden on Bidenin mukaan ”mentävä hyvin”.
Valkoisen talon tiedottaja **Karine Jean-Pierre** kiirehti kieltämään uutisoinnin rutiinitiedotustilaisuudessa.
– Presidentti menee eteenpäin. Hän menee eteenpäin presidentin toimissa, hän menee eteenpäin kampanjansa parissa...hän keskittyy siihen.
Jean-Pierren mukaan kaikki vetäytymiseen viittaava uutisointi on ”täysin valheellista”.
Bloomberg: Demokraattiedustajat harkitsevat vetäytymisen vaatimista
[Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-07-03/biden-debate-disaster-will-cost-them-house-and-senate-democrats-fear?srnd=homepage-europe) Bidenille tulee nyt painetta myös puolueen sisältä. Uutistoimiston mukaan ”kymmenet” demokraattien kongressiedustajat harkitsevat Bidenin vetäytymistä vaativan kirjeen allekirjoittamista. Asiasta kertoo Bloombergille puolueen korkea-arvoinen jäsen.
Demokraattien kongressiedustajat pelkäävät Bidenin syvän epäsuosion maksavan puolueelle kongressipaikkoja. Tällöin republikaanihaastaja **Donald Trumpin** noustessa uudelleen presidentiksi tämä saisi hallittavakseen tottelevaisen, republikaanienemmistöisen kongressin.
Bloombergin mukaan Bidenin vetäytymistä vaativa kirje leviää nyt demokraateille perinteisesti uskollisten vaalipiirien demokraattileireissä. Tämä kertoo ”puolueen paniikin levinneen laajalle”.
Biden laskee paljon perjantain haastattelun varaan
Syynä Bidenin mahdolliseen stressiin on luonnollisesti tämän viime viikon [katastrofaalinen esiintyminen](https://yle.fi/a/74-20096826) vaaliväittelyssä republikaanien presidenttiehdokas Donald Trumpia vastaan.
– Hän (Biden) tietää, että jos hän vetää vielä kaksi esiintymistä yhtä huonosti, puhutaan aivan uudesta tilanteesta, liittolaislähde kertoo NYT:n mukaan.
Bidenin kohtalonhetket ovat perjantaille sovittu ABC News -tv-kanavan haastattelu ja sitä seuraavat kampanjatilaisuudet Pennsylvaniassa ja Wisconsinissa.
– Hän (Biden) ymmärtää tilanteen. Hän näkee sen selkeästi, lähde kertoo CNN:lle.
CNN:n lähteen mukaan Biden ruoski itseään pieleen menneestä väittelytilaisuudesta. Lähteen mukaan Biden sanoi keskittyneensä liikaa ulkopolitiikkaan ja Ranskan- ja Italian-vierailujen väsyttäneen hänet.
Lähteen mukaan Biden arvioi liikkeensä ”selväjärkisesti” seuraavien viikkojen perusteella: jos gallup-tulokset edelleen heikkenevät, kampanjan varainkeruu hyytyy ja haastattelut menevät huonosti, väittelyn vahinko on peruuttamatonta sorttia.
Valkoisen talon viestintä kiistää ”liittolaisen” väitteen
Valkoisen talon viestintäosaston varasihteeri **Andrew Bates** kiistää NYT:n tiedot X-viestipalvelussa.
Batesin mukaan NYT:n uutinen on ”täysin virheellinen”. Bates syyttää lehden antaneen Valkoisen talon viestintäosastolle vain 7 minuuttia aikaa uutisen kommentoimiseen.
Jos aikaa olisi ollut enemmän, Valkoinen talo olisi kertonut kiistävänsä täysin lehden tiedot, Bates kirjoittaa.
*Juttua päivitetty 3.7.2024 kello 18.39 Juttuun lisätty tieto Valkoisen talon viestinnän kannasta sekä CNN:n samankaltaisesta uutisesta.*
*Juttua päivitetty 3.7.2024 kello 19.30 Juttuun lisätty tieto Bloombergin uutisesta.*
*Juttua päivitetty 3.7.2024 kello 21.46 Juttuun lisätty tieto Valkoisen talon tiedottajan kommenteista.*
*Lähde: AFP*
Ålands Radio: Ihminen kuoli putoamisonnettomuudessa Maarianhaminassa
Yksi ihminen kuoli putoamisonnettomuudessa lähellä Maarianhaminan Länsisatamaa, kertoo [Ålands Radio](https://alandsradio.ax/nyheter/person-dod-efter-fallolycka-vastra-hamnen). Onnettomuus tapahtui tiistai-iltana.
Poliisi kertoo Ålands Radiolle, että henkilö putosi alas kalliolta vanhalla Kiviristin louhoksella (ruotsiksi Stenkrossen). Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana.
Asiasta uutisoi aiemmin [MTV Uutiset.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ihminen-putosi-kuolemaan-maarianhaminassa/8968044#gs.b3zlbq)
Ylen tiedot: Uudeksi poliisiylijohtajaksi nousee Itä-Uudenmaan poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki
Valtioneuvosto päättää uuden poliisiylijohtajan valinnasta huomenna. Nykyinen poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen jää eläkkeelle elokuun lopussa.
Ylen tietojen mukaan valtioneuvoston yleisistunto nimittää **Ilkka Koskimäen** poliisiylijohtajaksi sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) esityksestä huomenna torstaina. Koskimäen kausi poliisiylijohtajana alkaa syyskuun alussa.
Koskimäki on toiminut Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkönä [syyskuusta 2020 ](https://yle.fi/a/3-11494835)lähtien. Tätä ennen hän toimi Hämeen poliisilaitoksen poliisipäällikkönä ja Helsingin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkönä.
Koskimäki on 55-vuotias ja koulutukseltaan oikeustieteen lisensiaatti ja varatuomari.
Poliisiylijohtajan virkaan oli [kahdeksan hakijaa](https://valtioneuvosto.fi/-//1410869/poliisiylijohtajaksi-hakee-8-henkiloa). Koskimäen lisäksi virkaa hakivat poliisiorganisaation sisältä keskusrikospoliisin päällikkö **Robin Lardot**, Poliisihallituksen poliisijohtaja **Sanna Heikinheimo** ja Lounais-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Risto Lammi**.
Muut hakijat olivat **Raisa Jalma**, **Jouni Kolehmainen**, **Peter Marks** sekä **Niklas Nurmi**.
Poliisiylijohtaja johtaa Suomen poliisin ylijohtona toimivaa [Poliisihallitusta](https://poliisi.fi/poliisihallitus). Virka täytetään viiden vuoden ajaksi.
Eläkkeelle jäävä poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** aloitti tehtävässä elokuussa 2015, ja hänet valittiin jatkokaudelle vuonna 2020.
Harri Heliövaara eteni parinsa kanssa jatkoon Wimbledonissa
Harri Heliövaara ja hänen parinsa Henry Patten yllättivät tasokkaan italialaisparin Wimbledonissa keskiviikkona.
Tennispelaaja **Harri Heliövaara** ja hänen brittiparinsa **Henry Patten** etenivät jatkoon Wimbledonin miesten nelinpelissä.
Suomalais-brittiläinen duo kukisti italialaiset **Simone Bolellin** ja **Andrea Vavassorin** kahdessä erässä 6–3, 6–4.
Italialaiset pelasivat finaalissa kauden kahdessa ensimmäisessä grand slam -turnauksessa Australiassa ja Ranskassa.
– Herkullinen voitto! Race-listan ykköspari kaatui. Heliövaara/Patten on saapunut Wimbledoniin, virnisti Heliövaara.
– Tiukka matsi, tiukempi kuin numerot osoittavat. Taisin omissa syöttövuoroissani pelastaa kuusi murtopalloa. Olisi voinut siis olla hyvinkin erinäköinen matsi. Olimme tiukoissa tilanteissa aivan megahyviä. Lisäksi onnistuimme erittäin hyvin skouttauksessa etukäteen ja tiesimme, mitä vastustajat tulisivat tekemään, Heliövaara jutteli Tennisliitolle.
Heliövaaran ja Pattenin urakka jatkuu perjantaina, kun vastaan asettuu espanjalaispari **Pedro Martinez** ja **Jaume Munar**.
Amputoituja raajoja, vaippoja ja väkivaltaa – Israelin vankiloista vapautuneet gazalaiset kertovat hirveistä oloista
Israel on vanginnut Gazan sodan aikana tuhansia palestiinalaisia ilman syytteitä. Kansainväliset mediat ovat selvittäneet palestiinalaisvankien kohtelua.
Gazan suurimman sairaalan johtaja kertoo kidutuksesta ja epäinhimillisistä olosuhteista, joita hän koki ja näki seitsemän kuukautta kestäneen vankeutensa aikana Israelin vankiloissa.
Asiasta uutisoivat muun muassa sanomalehdet [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/01/freed-gaza-hospital-head-accuses-israel-of-repeated-torture) ja [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2024/07/01/israel-gaza-hamas-shifa-abu-salmiya/) sekä Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cz47w24dld0o).
Israelin armeija pidätti Gazan kaupungissa sijaitsevan Al-Shifan sairaalan johtajan **Muhammad Abu Salmiyyan** ilman syytteitä marraskuun lopulla.
Pidätys tehtiin armeijan rynnäkön yhteydessä. Israelin mukaan Hamasilla oli sairaalan alueella komentokeskus. Myöhemmin julkaistujen mediaselvitysten mukaan sairaalan alla kulki Hamasin tunneli, mutta todisteet komentokeskuksesta jäivät ohuiksi.
Vapauteen Abu Selmiyya pääsi vasta maanantaina. Yhä ilman syytteitä.
– Meihin kohdistettiin vakavaa kidutusta, ja pikkusormeni murrettiin. Minua lyötiin toistuvasti päähän, mikä aiheutti monta kertaa verenvuotoa. Kidutus israelilaisissa vankiloissa oli lähes päivittäistä, Abu Salmiyya kertoi tiedotustilaisuudessa Khan Yunisissa.
Abu Selmiyya kertoo lisäksi, että vankeja nöyryytettiin. Hänen mukaansa vangeille ei tarjottu riittävästi ruokaa tai vettä. Abu Salmiyya sanoo myös, että useilta vangeilta jouduttiin amputoimaan raajoja puutteellisen terveydenhuollon vuoksi.
Abu Salmiyyan kertomusta ei ole voitu vahvistaa riippumattomasti. Hänen lausuntonsa kuitenkin vastaavat lukuisia muita vastaavia vankiloista annettuja tietoja.
Pahamaineinen vankileiri keskellä aavikkoa
Gazalaisia on viety vankiloihin ja pidätyskeskuksiin eri puolille Israelia. Erityisen huolestuttavia viestejä on vuotanut medioihin Negevin aavikolla sijaitsevasta Sde Teimanin armeijatukikohdasta, jonne on rakennettu vankileiri Gazassa pidätettyjen henkilöiden kuulustelemista varten.
Toukokuussa Sde Teimanimissa vieraillut sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/06/06/world/middleeast/israel-gaza-detention-base.html) (NYT) kertoo, että väkivallan kohteeksi leirillä ovat joutuneet myös ne, jotka myöhemmin on todettu syyttömiksi Hamasin ja muiden aseryhmien toimintaan.
NYT haastatteli artikkeliaan varten vankileirin komentajia ja henkilökuntaa, entisiä vankeja ja Israelin armeijan edustajia.
Lehden haastattelemat vangit kertovat, että vankeja pidettiin alasti vaipoissa ja pahoinpideltiin. Osa haastateltavista kertoo saaneensa sähkösokkeja. Vankeja pidettiin väkisin hereillä.
Asiaa on tutkinut myös brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/may/23/whistleblowers-allege-widespread-abuses-at-israeli-detention-camp-sde-teiman), joka haastatteli toukokuussa kahta leirin työntekijää. Heidän mukaansa vankeja pidettiin silmät sidottuina ja heitä pakotettiin joko seisomaan tai istumaan pitkiä aikoja. Haavoittuneet vangit eivät saaneet kivunlievitystä.
Yhdessä tapauksessa erään vangin käsi piti amputoida, sillä liian tiukat käsiraudat olivat aiheuttaneet siihen kuolion, The Guardianin lähde kertoo.
Sde Teimanissa on pidetty lokakuun alun jälkeen yhteensä noin 4 000 vankia. Heistä 35 on kuollut joko vankeuden aikana tai sen jälkeen, kun heidät oli viety sairaalahoitoon, NYT:n haastattelemat henkilökunnan jäsenet kertovat.
Israel on kiistänyt väitteet väkivallasta ja väärinkäytöksistä sen vankiloissa ja pidätyskeskuksissa. Se on myöntänyt yksittäisten sotilaiden ja vanginvartijoiden hyllyttämisen virastaan liiallisen voimankäytön vuoksi. Israelin viranomaiset sanovat tutkivansa vankilakuolemia.
Sde Teimanista on Israelin mukaan siirretty vankeja muualle ja sen olosuhteita pyritty parantamaan.
Tuhansia pidätetty ilman syytteitä
Tiedot palestiinalaisvankien epäinhimillisestä kohtelusta Israelin vankiloissa eivät ole uusi ilmiö. Ihmisoikeusjärjestöt ovat jo vuosien ajan esittäneet huolensa ”laittomia taistelijoita” ja hallinnollisia pidätyksiä koskevista laeista.
Israelin lain mukaan mahdolliseksi turvallisuusuhkaksi epäilty henkilö voidaan pidättää ilman rikosta, syytteitä tai oikeudenkäyntiä. Tällainen hallinnollinen pidätys voi jatkua puoli vuotta, mutta Israelin sotilasoikeus voi pidentää sitä. Pahimmillaan vankeus voi siis jatkua vuosia ilman normaalia oikeusprosessia.
”Laittomia taistelijoita” koskevan lain nojalla vangit saavat yhteyden asianajajaan vasta 90 päivän kuluttua. Israelin ei tarvitse ilmoittaa tietoja vankien olinpaikasta näiden omaisille tai tarjota vangeille todisteita pidätyksen syistä.
Kiinniotettujen joukossa on palestiinalaisiin aseryhmiin kytkeytyvien henkilöiden lisäksi ollut siviilejä ja selkeästi haavoittuvassa asemassa olevia ihmisiä.
Esimerkiksi Sde Teimanissa pidetyistä vangeista noin 70 prosenttia on siirretty varsinaisiin vankiloihin lisätutkintaa ja syyteharkintaa varten. Loput, ainakin 1 200 ihmistä, todettiin siviileiksi ja lähetettiin takaisin Gazaan ilman syytteitä, anteeksipyyntöä tai korvauksia, NYT kirjoittaa.
Israelilainen sanomalehti [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-02-01/ty-article/.premium/israel-held-gaza-woman-82-with-alzheimers-for-two-months-as-an-unlawful-combatant/0000018d-613a-de6e-a79f-73bbc94d0000) kertoi helmikuussa, kuinka Israel oli pitänyt 82-vuotiasta Alzheimerin taudista kärsivää gazalaisnaista vangittuna toisaalla kaksi kuukautta ”laittomana taistelijana”.
Sde Teimanissa toimiva sotilaslääkäri **Yoel Donchin** kertoo NYT:lle hoitaneensa vankeja, jotka hänen mukaansa ovat hyvin epätodennäköisesti olleet taistelijoita Gazan sodassa.
Donchin mainitsee esimerkiksi alaraajoista halvaantuneen henkilön sekä potilaan, joka oli lapsuudestaan lähtien hengittänyt henkitorven läpi asetetun putken kautta.
Pirhan toukokuussa avaama digiklinikka kerännyt yli 45 000 käyttäjää – palvelun suosio kasvaa nopeasti
Toimialuejohtaja Sari Mäkisen mukaan digiklinikka on ollut toivottu lisäys Pirhan muuttuvaan palveluverkkoon.
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) toukokuussa avaama digiklinikka on kerännyt kahdessa kuukaudessa yli 45 000 käyttäjää. Ensimmäisen kahden kuukauden aikana digiklinikan kautta on vastattu noin 31 000 yhteydenottoon.
Digiklinikan avulla voi hakea hoitoa flunssa-, päänsärky- ja silmätulehdusoireiden lisäksi muun muassa hyönteisten pistoihin, punkin puremiin tai seksitautiepäilyihin.
Pirhan toimialuejohtaja **Sari Mäkinen** kertoo, että digiklinikan käyttäjämäärät ovat kasvaneet nopeasti.
– Tämä on kanava, jota meidän asukkaat ovat kaivanneet, ja se näkyy suosion kasvussa, hän sanoo.
Mäkisen mukaan digiklinikan käyttöönotto on vähentänyt puhelimitse tehtävien yhteydenottojen määrää. Toukokuussa hoidon tarpeen arviointinumeroihin soitettiin 8 300 puhelua vähemmän kuin huhtikuussa.
Eniten digiklinikkaa käytetään asukaslukuun suhteutettuna Nokialla, Tampereella ja Akaassa. Vähiten käyttäjiä on Virroilla ja Kihniössä.
Pirhan ja Mehiläisen yhteistyönä toteuttama digiklinikka on pirkanmaalaisten lisäksi käytettävissä myös Pirkanmaalle eri puolilta Suomea saapuville mökkiläisille.
– Haavoja ei voida tikata tai ongenkoukkuja poistaa, mutta pikkuvammoja voidaan digiklinikan avulla ratkoa, Mäkinen kuvaa.
Palvelu on avoinna joka päivä kello 8–22. Mäkisen mukaan yhteydenottoihin vastataan reilussa 15 minuutissa, mutta palvelussa voi esiintyä ruuhkaa aamuisin kello kahdeksan jälkeen etenkin alkuviikosta.
Digiklinikkaa voi käyttää joko älypuhelimeen ladattavalla OmaPirha Digiklinikka -sovelluksella tai kirjautumalla OmaPirha-palveluun [hyvinvointialueen verkkosivuilla](https://www.pirha.fi/asiakkaalle/asioi-digitaalisesti/omapirha).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kommentti: NHL:ssä kaikkien aikojen hullut päivät – nousiko Juuse Saroksen Nashville hetkessä kellarista eliittiin?
Nashvillen kotiareenan katossa roikkuu tulevaisuudessa kahden suomalaismaalivahdin pelipaita, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Kaikkea on nähty, mutta maanantai löi aidosti ällikällä. Kun vapaiden agenttien pelaajamarkkinat aukesivat, kassakone kilisi historiallisella tavalla.
Pelkästään ensimmäisen päivän aikana seurat takoivat kasaan hurjat 190 uutta sopimusta samalla, kun rahaa poltettiin alun toista miljardia dollaria. Päivän lopullinen taalasaldo oli reilut 1,2 miljardia.
Vertailuksi kerrottakoon, että vuosi takaperin rahaa liikkui reilut 400 ja kahtena sitä edellisenä vuotena noin 600 miljoonaa.
Toisaalta hulluja päiviä seuratessa mielessä kävi, voittaako hulluttelun seurauksena lopulta kukaan vai ovatko vapaiden agenttien markkinat enemmän viihdettä kuin uskottavaa joukkueen rakentamista. Monien hiljaiseloa pitäneiden seurojen kannattajat olivat pettyneitä, mutta voiko hulvattomasta törsäilystä pidättäytyminen olla jopa viisautta.
Harvemmin mestarijoukkueen ydintä on heinäkuun ensimmäisenä rakennettu.
Oli päivässä silti selkeitä onnistujia.
Nashville löi kaikki keskelle
Yksi näistä oli Nashville, joka pitkän vatvomisen jälkeen teki ratkaisunsa maalivahtiosastolla. Aika ei ollut kypsä maalivahtilupaus **Jaroslav Askaroville**, 22, vaan seura päätti jatkaa **Juuse Saroksen** kanssa. Hämeenlinnalaisen kahdeksanvuotisen sopimuksen keskivuosiansio kirjataan 7,74 miljoonaan taalaan. Kaiken jälkeen ratkaisu tuntuu vain ja ainoastaan oikealta.
Nashville-GM **Barry Trotz** puhui jo vuosi takaperin, ettei hän tullut seuran urheilupomon paikalle uudelleenrakentamaan, vaan voittamaan. Tätä taustaa vasten suomalaisvahdin kanssa jatkaminen ei yllätä.
Taustalla rakentuu myös upea tarina. Saros debytoi Nashvillessa jo yhdeksän vuotta sitten pelaten pitkään **Pekka Rinteen** takana. Lopulta lähestyttäessä 2020-lukua HPK-kasvatti ryösti pelipaikan Rinteeltä ja on sittemmin kasvanut joukkueensa ylivertaiseksi selkärangaksi ja liigan eliittiveskariksi. Rinteen pelipaita on sittemmin jäädytetty ja areenan pihaan patsaskin pystytetty.
Hyvin todennäköistä on, että jossakin vaiheessa areenan kattorakenteissa roikkuvat kahden suomalaisvahdin paidat.
Siinäpä vasta tarina.
Saroksen sopimus oli Nashvillessa silti vasta alkusoittoa. Kohta perään seura kaappasi isoilla sopimuksilla ensin Vegasissa ilman sopimusta jääneen, Stanley Cupin voittaneen ja pudotuspelien arvokkaimpana vuosi sitten palkitun **Jonathan Marchessaultin** ja heti perään saman kohtalon Tampassa kokeneen kaksinkertaisen Cup-voittajasupertähti **Steven Stamkosin**.
Puolustustakin se vahvisti jämäkällä yleispuolustaja **Brady Skjeillä**.
Siirrot ovat millä tahansa mittareilla poikkeuksellisen kovia, sillä Marchessault teki menneellä kaudella 42 ja Stamkos 40 maalia.
Vaikka kaksikko on urallaan jo takakaarteessa, he tuovat jo lähtökohtaisesti laadukkaaseen hyökkäysosastoon valtavan lisäarvon ja hylätyksi tulemisen tunteen kautta varmasti kovan henkilökohtaisen näyttämisenhalun.
Ei Nashvillesta mestariehdokasta vieläkään voi leipoa, mutta nousu ylempiin kerroksiin tapahtui hetkessä.
Onnistujaksi voisi hyvällä syyllä luokitella myös erinomaisia hankintoja tehneen New Jerseyn.
Mutta kuka hävisi maanantaina?
Suomalaisittain esiin voisi nostaa ainakin Carolinan. Se pyrki kaikin keinoin pitämään keväällä Pittsburghista hankkimansa maalitykki **Jake Guentzelin**, mutta hän ei halunnut jäädä ja teki lopulta ison sopimuksen Tampaan.
Jenkkihyökkääjän lisäksi **Teuvo Teräväinen** lähti Chicagoon ja edellä mainittu Skjei Nashvilleen.
Guentzelin takana menetykset eivät ole mahdottomia ja Skjein lähtöä seura paikkasikin **Sean Walkerin** hankinnalla, mutta samaan aikaan Carolina on jo pitkään profiloitunut joukkueeksi, jolla ei tulivoima ole tahtonut tiukoissa paikoissa riittää.
Tosissaan Stanley Cupia tavoitteleva seura on tiukan paikan edessä, kun se yrittää rakentaa aidosti voittamiseen kykenevää pelaajistoa. Maanantai ei tuonut tilanteeseen kohennusta.
Hakanpään ympärillä kuohui heti
Maanantaina nähtiin myös muutamia muita mielenkiintoisia suomalaissiirtoja.
Kolmen heikon vuoden jälkeen **Kasperi Kapanen** sai St. Louisilta enää yhden vuoden ja yhden miljoonan taalan arvoisen sopimuksen. Pudotus on melkoinen, sillä kahdella edellisellä sopimuksella hän tienasi keskimäärin 3,2 miljoonaa. Uusi sopimus on suoraa seurausta jo kolmen vuoden ajan laahanneesta tekemisen tasosta. Tulevalla kaudella Kapanen pelaa aidosti NHL-uransa jatkosta.
**Jani Hakanpään** kaksivuotinen sopimus Torontoon oli niin ikään mielenkiintoinen. Maple Leafs halusi selkeästi vahvistaa peräpäätään, johon se hankki muitakin perusluutia. Hakanpää on ollut viime vuodet keskeinen osa Dallasin tiukkaa puolustuskalustoa, mutta ei kyennyt keväällä pelaamaan lainkaan loukkaantumisen vuoksi.
Kirkkonummen mies sai myös nopeasti nähdä, miten media Torontossa toimii.
Tuskin oli muste ehtinyt kuivua sopimuspaperissa, kun paikallinen [Toronto Sun](https://torontosun.com/sports/hockey/nhl/toronto-maple-leafs/signings-good-bad-ugly-july-02-2024) jo kirjoitti tietoihinsa vedoten, että Hakanpään polvivamma on sen luonteinen, ettei hän välttämättä pelaa enää peliäkään NHL:ssä. Leafsilla on oltava polven kunnosta parempaa tietoa, koska se teki pelaajan kanssa kahden vuoden sopimuksen. Tähän on ainakin uskottava.
Tampere tiukensi sähköpotkulautailun sääntöjä, mutta kaikki laudat eivät vieläkään löydä paikoilleen
Suunta sähköpotkulautojen järjestämisestä on oikea, mutta yksittäisiä potkulautoja on edelleen siellä täällä. Hallitus suunnittelee tiukempaa lainsäädäntöä.
Tampere otti kesäkuussa tiukat keinot käyttöön sähköpotkulautasotkun taltuttamiseksi. Vaikka pysäköinti ydinkeskustassa muuttui rajoitetuksi, väärin pysäköityjä sähköpotkulautoja näkyy kaupungilla edelleen.
Tampereen elinvoiman palvelualueen johtaja ja entinen apulaispormestari **Pekka Salmi** myöntää asian.
Suunta on kuitenkin oikea.
– Tämä pysäköintikielto on selvästi ohjannut pysäköintiä, ja ruudut ovat täyttyneet potkulaudoista. Tilannehan oli melkein kaoottinen vielä viime kesänäkin, Salmi sanoo.
Katujen siistimisen lisäksi myös turvallisuusasioihin suhtaudutaan aiempaa tiukemmin. Osana uudistusta on otettu käyttöön [reaktiotestit ja nopeusrajoitusten lasku](https://yle.fi/a/74-20083739).
Salmi toteaa, että kesän jälkeen odotetaan vielä Acutan päivystyksestä onnettomuustilastoja, jotta nähdään konkreettisesti, onko uudistuksilla ollut vaikutusta onnettomuuksien määrään.
GPS-teknologiaa tulisi kehittää
Sähköpotkulaudoissa on GPS-tunnistin, jolla voidaan hallita laudan sijaintia. Uudistuksen myötä lautaa ei käytännössä pitäisi voida pysäköidä parkkiruutujen ulkopuolelle.
Kaupunki oli Salmen mukaan varautunut potkulautojen GPS:n hienoiseen epätarkkuuteen.
Jos laudan GPS-sijainnissa on epätarkkuutta, potkulauta voi päätyä parkkiin ruutujen ulkopuolelle. Salmi huomauttaa, että jatkossa tulisi paneutua siihen, mistä potkulautojen sijaintien suuret heitot johtuvat.
– Viisi metriä voi olla todella paljon esimerkiksi jalankulkijoiden tiellä, Salmi jatkaa.
Asiasta täytyy Salmen mielestä keskustella potkulautafirmojen kanssa, koska ”teknologia ei mitenkään ole kaupungin hallittavissa eikä päätettävissä”.
Eduskunnassa halutaan muutosta
Hallitus ja oppositio ovat yhtä mieltä siitä, että sähköpotkulautojen turvallisuutta halutaan parantaa.
[Ylen kyselyyn](https://yle.fi/a/74-20095514) vastanneista kansanedustajista 96 oli sitä mieltä, että potkulautojen lainsäädäntöä pitää muuttaa. Yhdeksän vastasi, että lainsäädäntöä ei pitäisi muuttaa, ja kolme ei osannut sanoa.
Kansanedustaja **Pia Sillanpää** (ps.) olisi valmis [arvioimaan](https://yle.fi/a/74-20097278) jopa ajokortin tarpeellisuutta sähköpotkulaudoille.
Liikenne- ja viestintäministeriö on [aloittanut valmistelun ](https://yle.fi/a/74-20096363)uudesta sähköpotkulautojen lainsäädännöstä viime syksynä. Suunnitelmissa on muun muassa promilleraja. Tavoitteena on saada muutokset voimaan kesälle 2025.
Olivier Nkamhoua siirtyy Bundesliigaan
Viisi edellistä kautta NCAA:ssa pelanneen Nkamhouan tavoite on kasvaa pelaajana ja oppia elämään koripalloammattilaisena.
Suomen koripallomaajoukkueen laitahyökkääjä **Olivier Nkamhoua** siirtyy ensi kaudeksi Saksan Bundesliigassa pelaavaan Niners Chemnitziin. Hänen sopimukseensa sisältyy pykälä NBA:sta.
Kuluneella kaudella Nkamhoua pelasi Yhdysvalloissa yliopistosarja NCAA:ssa Michiganin paidassa. Sitä ennen hän edusti neljä kautta Tennesseen yliopistojoukkuetta.
– Chemnitz on tosi hyvä joukkue ja organisaatio, ja heillä on erinomainen valmentaja (**Rodrigo Pastore**). Koen suoraan yliopistosta tulevana parhaaksi päästä pelaamaan heti noin hyvään organisaatioon ja olosuhteisiin, 24-vuotias Nkamhoua kommentoi sopimusta Koripalloliiton tiedotteessa.
– Ammattilaisuran aloittaminen on iso askel. Isoin henkilökohtainen tavoite on kasvaa pelaajana ja oppia elämään koripalloammattilaisena, Nkamhoua jatkoi.
Viime kaudella chemnitziläisseura eteni Bundesliigan semifinaaleihin asti. Lisäksi joukkue voitti Fiba Europe Cupin varmistaen tulevalle kaudelle paikan Fiban Mestarien liigaan.
– Näemme Olivierissa paljon potentiaalia ja olemme vakuuttuneita siitä, että hän voi ottaa loikan Bundesliigaan ja olla joukkueessamme hyvässä roolissa koko kauden, seuran toimitusjohtaja **Steffen Herhold** sanoi [seuran tiedotteessa](https://www.chemnitz99.de/news/1074/erster-finne-im-niners-jersey).
Nkamhoua on Niners Chemnitzin seurahistorian ensimmäinen suomalaispelaaja.
Susijengissä vuonna 2021 debytoinut Nkamhoua on parhaillaan maajoukkueen vahvuudessa Valenciassa pelattavissa olympiakarsinnoissa.
Otkes ei aloita tutkintaa Espoossa veneestä kuolleena löytyneiden tapauksesta
Poliisi epäilee että parikymppisten miesten kuolemat liittyvät häkämyrkytykseen.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) ei aloita tutkintaa Espoossa veneestä kuolleina löytyneiden miesten tapauksesta.
Otkesin viestintäpäällikkö **Tiina Bieber** kertoo Ylelle, että ratkaisuun päädyttiin, koska Otkes ei pysty tapauksen osalta antamaan jatkosuosituksia yleisen turvallisuuden parantamiseksi.
Kaksi hieman yli 20-vuotiasta miestä [löytyi kuolleena veneestä Espoossa maanantaina](https://yle.fi/a/74-20097253).
Poliisi ei epäile, että asiaan liittyisi rikosta. Tutkinnassa on selvinnyt, että kuolemat johtuivat todennäköisesti onnettomuudesta. Poliisi epäilee, että taustalla on mahdollisesti häkämyrkytys.
Vaasassa koetaan elokuussa kansainvälinen salibandyottelu: IBK Dalen kohtaa Seinäjoen Peliveljet
Ottelussa on kyse Vaasan ja Uumajan välisestä strategista yhteistyöstä, jossa liikunta, urheilu ja vapaa-ajan palvelut ovat keskeisiä osa-alueita.
Vaasa isännöi kansainvälisen tason salibandyottelua elokuussa, kun ruotsalainen IBK Dalen ja suomalainen Seinäjoen Peliveljet kohtaavat toisensa Vaasan jäähallissa.
Vaasan kaupungin järjestämä tapahtuma tuo yhteen Ruotsin Superliigassa ja Suomen F-liigassa pelaavat joukkueet, jotka molemmat kuuluvat kotimaidensa salibandyn kärkikastiin.
Kohtaaminen Vaasassa on osa laajempaa pyrkimystä syventää Vaasan ja Uumajan välistä yhteistyötä, joka on saanut vauhtia kaupunkien yhteisestä kehitysstrategiasta. Yhteistyötä on tehty suunnitelmallisesti jo toista vuotta.
Ottelun taustalla on Vaasan kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Mika Lehtosen** kokemukset Uumajassa, jossa hän on vierailunsa aikana tutustunut paikalliseen urheilukulttuuriin ja -tapahtumiin.
– Osallistuin oman työnantajani tarjoamaan Job shadow –toimintaan, jossa pääsin konkreettisesti luomaan kontakteja Uumajaan sekä tutustumaan paikalliseen urheilumaailmaan. Varsinkin osallistuminen superliigan otteluun upealla Thoren Arenalla oli mahtava kokemus. Haluamme tarjota vaasalaisille mahdollisuuden matalalla kynnyksellä päästä katsomaan kansainvälistä huippusalibandya ja nauttimaan tunnelmasta, Lehtonen kertoo.
Elokuussa 2023 hyväksytty strategia tähtää monialaisen yhteistyön edistämiseen, jossa liikunta, urheilu ja vapaa-ajan palvelut ovat keskeisiä osa-alueita.
Tampereen yliopiston hakijamäärät kasvoivat – suosituimpaan koulutukseen 25 hakijaa aloituspaikkaa kohti
Tampereen yliopiston vetovoimaisimmat koulutukset olivat psykologia, kauppatieteet ja lääketieteen lisensiaatin koulutus.
Tampereen yliopiston suomenkielisiin koulutuksiin on valittu 3 531 uutta opiskelijaa. Sekä hakijoiden että hyväksyttyjen määrä kasvoi edellisvuodesta.
Kevään toisessa yhteishaussa suosituimpia koulutuksia olivat ensisijaisten hakemusmäärien perusteella kauppatieteiden, lääketieteen lisensiaatin ja psykologian koulutukset. Niihin kaikkiin oli reilusti yli tuhat ensisijaista hakijaa.
Kovin kilpailu käytiin psykologian opiskelupaikoista. Yhtä opiskelupaikkaa kohti oli 25 ensisijaista hakijaa.
Kauppatieteiden koulukseen oli yhdeksän hakijaa aloituspaikkaa kohden ja lääketieteen lisensiaatin koulutukseen suunnilleen saman verran (8,6).
Tampereen yliopiston mukaan myös luokanopettajan, hallintotieteiden, yhteiskuntatutkimuksen sekä tuotantotalouden koulutuksiin saapui runsaasti hakemuksia. Lisäksi ensimmäistä kertaa haettavissa ollut erityisopettajankoulutus kiinnosti hakijoita.
Aikaisemmin keväällä valittiin opiskelijoita Tampereen yliopiston kansainvälisiin maisteriohjelmiin. Niihin opiskelupaikkaa on tarjottu noin 1 500 hakijalle.
Lopullinen aloittavien opiskelijoiden määrä selviää vasta elokuussa, kun varasijoilta hyväksyminen päättyy.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tässä ovat NHL:n pelaajamarkkinoiden kiinnostavimmat sopimukset ja kaikki suomalaisista
Jääkiekkoliiga NHL:n vapaiden pelaajien markkinoiden ensimmäisen päivän aikana kaikkiaan yli 100 pelaajaa vaihtoi joukkuetta.
NHL:n vapaiden pelaajien markkinat avautuivat 1. heinäkuuta. Rajoittamattomasti vapaat UFA-pelaajat saavat tehdä siis sopimuksen minkä tahansa seuran kanssa.
Siirtoja on nähty pelaajamarkkinoiden avauduttua ennätysmäärä. Koskaan aiemmin ensimmäisen vuorokauden aikana ei ole liikkunut pelaajia yli miljardin dollarin arvosta. Kaikkiaan yli 100 pelaajaa on jo vaihtanut joukkuetta maanantain jälkeen.
– Jaossa oli paljon rahaa ja saatavilla todella hyviä pelaajia, Toronton tuore toimitusjohtaja **Brad Treliving** [sanoi](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/nhl-free-agency-roundup-teams-spend-more-than-900m-in-three-hours/) Sportsnetille.
Suomalaiset
Taalaliigan suomalaispelaajista siirron uuteen joukkueeseen saivat **Teuvo Teräväinen**, **Jani Hakanpää**, **Jesse Ylönen** ja **Kaapo Kähkönen**.
**Juuse Saros** ja **Kasperi Kapanen** puolestaan kirjoittivat jatkosopimukset seurojensa kanssa.
Jatkon rustasi myös **Joel Kivirinta**, joka jatkaa Coloradossa yksivuotisella sopimuksella, jonka arvo on 775 000 dollaria.
Puolustaja **Urho Vaakanainen** jatkaa viime kauden seurassaan Anaheim Ducksissa 1,1 miljoonan dollarin diilillä.
Lisäksi suomalaishyökkääjä **Miko Matikka** on solminut Utah Hockey Clubin kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen.
Jo ennen vapaiden markkinoiden alkua nähtiin suomalaisten kannalta merkittävä siirto, kun maalivahti **Joonas Korpisalo** kaupattiin Bostoniin. Viime kesänä Ottawan kanssa viisivuotisen sopimuksen allekirjoittanut Korpisalo, 30, torjui Senatorsin maalilla kiekkoja 21 ottelussa, joissa torjuntaprosentti jäi vaatimattomasti 89,0 prosenttiin. Visiitti Ottawassa jäi vain kauden pituiseksi.
Teuvo Teräväinen palaa Chicagoon, jonka kanssa hän juhli Stanley Cupia kaudella 2014–15.
– Olemme innoissamme, kun saamme Teuvon takaisin Chicagoon. Hänellä oli merkittävä rooli vuoden 2015 Stanley Cup -mestarijoukkueessamme. On hienoa saada hänen johtajuutensa ja kokemuksensa käyttöömme, [totesi](https://www.nhl.com/fi/news/teravainen-palaa-chicagoon) Blackhawksin GM **Kyle Davidson** kaupan varmistuttua.
Jani Hakanpään uusi osoite on jääkiekkohullu kanadalaiskaupunki Toronto.
Suomalaispuolustaja edusti edelliset kolme kautta Dallas Starsia. Kausi päättyi kuitenkin loukkaantumiseen jo maaliskuussa. Lähteiden mukaan Hakanpään polvi on sellaisessa kunnossa, että jopa koko NHL-ura on [vaakalaudalla](https://torontosun.com/sports/hockey/nhl/toronto-maple-leafs/signings-good-bad-ugly-july-02-2024).
Jesse Ylönen siirtyy Montrealista Floridan länsirannikolle Tampaan. Suomalainen väläytteli Montrealissa ajoittain pystyvänsä parhaimmillaan olevaan hyvinkin kliininen viimeistelijä, vaikka se ei lopullisessa pistesaalissa näkynytkään. Hyökkääjä saalisti viime kaudella 59 ottelussa tehopisteet 4+4=8.
Maalivahti Kaapo Kähkönen kaupattiin kesken viime kauden San Josesta New Jerseyyn, jossa hän ei ehtinyt pelaamaan loppukaudesta kuin kuusi ottelua torjuntaprosentin ollessa kuitenkin vakuuttava 92,3.
Nyt uusi osoite löytyy Winnipegistä, josta löytyy sarjan parhaaksi maalivahdiksi päättyneellä kaudella valittu **Connor Hellebuyck**. Rooli tulee olemaan kakkosmaalivahtina yhdysvaltalaisvahdin kirittäjänä.
Nashvillen kantava voima Juuse Saros, teki siirtohuhuista huolimatta seuran kanssa pitkän kahdeksan vuoden ja 61,92 miljoonan dollarin sopimuksen.
Suomalaisvahti on selvä Nashvillen ykkösmaalivahti, sillä viime kaudella hän torjui peräti 64 ottelussa 82:sta.
St. Louisin hyökkääjä Kasperi Kapanen kirjoitti joukkueensa kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Suomalaishyökkääjän viime kausi oli tehopisteiden valossa vaatimaton: 73 ottelussa syntyi 22 tehopistettä (6+16). Edessä on Kapasen NHL-uran jatkon kannalta merkittävä kausi.
Nashville hurjana
Nashville Predators on ollut alkaneiden vapaiden pelaajamarkkinoiden aktiivisin joukkue. Nashvillen seurajohto on **Barry Trotzin** johdolla haalinut joukkueeseensa jo kaksi kovan luokan nimeä sekä viime vuosien Stanley Cup -voittajaa, **Steven Stamkosin** ja **Jonathan Marchessaultin**.
Trotz piti edellä mainittujen pelaajien kauppaa äärimmäisen merkittävänä joukkueen kannalta.
– Suuri päivä seuramme tulevaisuudelle.
Kun Predators hankki vielä Carolinasta puolustaja **Brady Skjein**, 30, seitsemäksi vuodeksi 49 miljoonalla dollarilla ja maalivahti **Scott Wedgewoodin**, 31, Dallasista kahdeksi vuodeksi kolmella miljoonalla dollarilla, joukkue on käyttänyt vapailta siirtomarkkinoilta tulleisiin pelaajiin rahaa jo lähes 112 miljoonaa dollaria.
Stamkos, 34, on edustanut koko aiemman NHL-uransa Tampa Bayta, josta hän myös Nashvilleen siirtyi. Kanadalaisen sopimus kattaa neljä vuotta ja se on arvoltaan 32 miljoonaa dollaria.
– En missään nimessä osannut kuvitella, että tämänkaltainen päivä tulisi tapahtumaan, mutta niin se vaan tapahtui. Siirto Tampasta muualle oli ehdottomasti katkera pala nieltäväksi, vuosina 2020 ja 2021 Tampan kanssa mestaruutta juhlinut Stamkos sanoi siirron varmistuttua.
Marchessault, 33, allekirjoitti Nashvillen kanssa viiden kauden ja kaikkiaan 27,5 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Marchessault siirtyy kantrikaupunkiin Las Vegasista, jonka kanssa hän voitti Stanley Cupin viime kesänä (2023). Kanadalaishyökkääjä valittiin mestaruuskeväänä myös pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Marchessault ja Stamkos pelasivat samaan aikaan Tampassa vuosina 2014–16. Entiset joukkuetoverit olivat jutelleet keskenään puhelimessa ennen kuin Stamkosin siirto varmistui. Stamkos oli ajatellut Predatorsin hankkivan vain toisen heistä, joten hän oli päättänyt [kysyä](https://www.nhlpa.com/news/2-41884/predators-add-stamkos-marchessault-in-blockbuster-moves-nhl-teams-drop-1b-in-free-agent-frenzy) asiaa suoraan Marchessaultilta.
– Allekirjoittavatko he sopimuksen vain toisen kanssa?
– Ei ”Stammer”, minä tulen myös Nashvilleen, Marchessault oli vastannut.
Florida menetti mestarijoukkueensa palasia
Floridan kanssa mestaruutta vastikään juhlinut ja **Niko Mikkolan** kanssa alakerrassa puolustajaparina luutinut **Brandon Mountour**, 30, allekirjoitti Seattlen kanssa seitsemän vuoden ja 50 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Stanley Cup -mestarin alakerrasta lähtee myös toinen puolustaja, kun **Oliver Ekman-Larsson**, 32, löysi uuden osoitteensa Torontosta. Ruotsalainen siirtyy Torontoon neljän vuoden ja 3,5 miljoonan dollarin diilillä.
Kauden aikana 27 ottelua Panthersin maalinsuulla torjunut jenkkivahti **Anthony Stolarz**, 30, menee Ekman-Larssonin seuraksi Torontoon kaksivuotisella sopimuksella ja viidellä miljoonalla dollarilla.
Mestarijoukkueesta sai lähteä myös hyökkääjä **Ryan Lomberg**, 29, jonka uusi osoite on Calgary. Kaksivuotisen sopimuksen arvo on neljä miljoonaa dollaria.
Tämän kuolemanpartion historia järkyttää – nyt EM-sankaria uhkaa pelikielto sormimerkistä, josta ministerit jyrähtävät
Turkin Merih Demiral iski kaksi maalia EM-pudotuspeleissä ja upotti Itävallan. Nyt häntä uhkaa kuitenkin pelikielto kyseenalaisen tuuletuksen takia.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on jakanut jalkapallon EM-kisoissa runsaasti sakkoja eri jalkapalloliitoille tavaran viskomisesta kentälle, soihduista sekä provokatiivisista ja poliittisista viesteistä.
Uefan tutkintaan on joutunut kuitenkin myös pelaajia. **Jude Bellinghamin** rivo ele joutui syyniin, kun Englanti oli kaatanut dramaattisessa neljännesvälierässä Slovakian.
Tänään keskiviikkona Uefa tiedotti, että se on asettanut tutkintaan Turkin **Merih Demiralin**. Häntä epäillään sopimattomasta käytöksestä.
Keskuspuolustaja Demiral nousi yhdeksi sankariksi, kun Turkki yllätti neljännesvälierissä Itävallan 2–1. Hän viimeisteli erikoistilanteista Turkin molemmat maalit.
Demiral teki maalia tuulettaessaan ”susitervehdyksen” (englanniksi wolf salute, grey wolf salute tai grey wolf gesture).
Mistä on kyse?
Ele on liitetty Turkin ultranationalistisiin liikkeisiin ja puolueisiin. Se tunnetaan turkkilaisen Harmaat sudet -ryhmän tervehdyksenä. Ryhmän ideologia on ultranationalistinen, antisemitistinen ja rasistinen.
– Se on ele, josta on muutamia erilaisia ​​tulkintoja turkkilaisessa kontekstissa. Ystävällinen tulkinta voisi olla, että se on yleinen nationalistinen symboli, mutta se on myös poliittinen symboli, joka menee pidemmälle. Se kuuluu poliittiseen perinteeseen, joka on epäilemättä ultranationalistinen ja etnisiä, uskonnollisia vähemmistöjä sulkeva, turkkilaisasiantuntija **Ekim Caglar** selvitti [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/fotboll/uefa-utreder-turkiske-merih-demirals-varg-gest).
Demiral kertoi, että hänellä oli valmiina mielessään tietty tuuletus, ja sellaisen hän myös teki. Hänen mielestään kyse on vain turkkilaisesta identiteetistä.
– Olen erittäin ylpeä siitä, että olen turkkilainen. Tunsin sen toisen maalini jälkeen ja sitten halusin tehdä tuon eleen. Olen erittäin iloinen, että tein sen.
Turkin yllättävä maalitykki väitti, ettei tuuletuksessa ollut mitään piiloviestejä.
Saudi-Arabiassa Al-Ahlia edustava toppari jatkoi, että oli nähnyt turkkilaiskannattajien tekevän katsomossa saman tervehdyksen, joten hän halusi vastata.
– Halusin vain näyttää, kuinka onnellinen ja ylpeä olen.
Ekim Caglar, joka on kirjoittanut kirjoja jalkapallon ja politiikan suhteesta, ei ostanut pelaajan selitystä.
– Koska se on poliittinen ele, kysymyksiä luonnollisesti herää. Silloin tarvitaan parempi selitys kuin että se vain on yleinen nationalistinen ele.
Ministerit jyrähtävät
Jopa Saksan sisäministeri **Nancy Faeser** jyrähti turkkilaispelaajan tuuletuksesta.
– Turkkilaisten äärioikeistolaisten symboleilla ei ole sijaa stadioneillamme. Jalkapallon EM-kisojen käyttämistä rasismin alustana on täysin mahdotonta hyväksyä, Faeser kirjoitti X:ssä.
Myös Saksan maatalousministeri, turkkilaistaustainen **Cem Özdemir** otti asiaan jyrkästi kantaa. Hän kirjoitti X:ssä, että Demiralin eleessä ei ole kyse mistään piiloviesteistä.
– Hänen viestinsä on äärioikeistolainen ja edustaa terroria sekä fasismia. Tämä keskustelu on väsyttävää. Uefan pitää vetää johtopäätökset.
Lisäksi Özdemir vaati, että toleranssin Harmaita susia kohtaan pitää loppua – myös stadionien ulkopuolella.
Ranskassa ja Itävallassa Harmaat sudet on kielletty poliittisen väkivallan ja vihapuheen vuoksi. Itävallassa ”susitervehdyksestä” voi napsahtaa 4 000 euron sakko.
Saksassa sitä ei ole kielletty. Ryhmää pidetään Saksan suurimpana äärioikeistolaisena ryhmittymänä, ja sen kieltämisestä on keskusteltu Saksassa vuosikausia.
Harmaat sudet
Demiralin tekemä ele tunnetaan siis Harmaat sudet -ryhmän tervehdyksenä. Äärioikeistolaista Harmaat sudet -ryhmää on puolestaan pidetty Kansallismielisen toimintapuolueen (MHP) militanttina siipenä.
MPH-puolue tunnetaan presidentti **Recep Tayyip Erdoganin** Oikeus ja kehitys -puolueen (AKP) liittolaisena.
Turkkilaisessa mytologiassa harmaa susi pelasti muinaiset turkkilaiset Keski-Aasiasta Ergenekonin laakson erämaasta, jossa he olivat olleet loukussa vuosisatoja.
Harmaat sudet -ryhmän perusti 1960-luvun lopulla eversti **Alparslan Türkes**, joka johti myös MHP-puoluetta.
Ryhmittymä oli esillä etenkin 1970-luvun lopulla Turkin poliittisen väkivallan aallossa.
Esimerkiksi 1978 Marasin verilöylyssä Harmaat sudet tappoi sata aleviittia eli alueella asunutta šiiamuslimia.
Poliittisen väkivallan vuosina 1976–1980 Turkissa murhattiin arviolta 5 000–6 000 ihmistä, joista Harmaat sudet oli mukana suuressa osassa. Siitä tuli kuolemanpartio, joka salamurhasi niin vasemmisto- kuin liberaaliaktiiveja, älymystöä, virkamiehiä ja kurdeja kuin muuta vähemmistöä.
1970-luvun jälkeen Harmaat sudet alkoi keskittyä kurdien ja armenialaisten vastaiseen taistoonsa.
Harmaat sudet on ollut myös osallisena useissa konflikteissa, kuten Vuoristo-Karabahin sodassa ja Syyrian sisällissodassa.
2000-luvullakin Harmaat sudet on suorittanut lukuisia, väkivaltaisia mielenosoituksia ja hyökkäyksiä. Esimerkiksi syksyllä 2015 Harmaat sudet hyökkäsi kurdimielisen HDP-puolueen 128 eri toimistoon ympäri Turkkia.
Muun muassa Kazakstan on määritellyt Harmaat sudet terroristiryhmäksi, mutta USA ja EU eivät.
Vuonna 2021 Euroopan parlamentti ehdotti, että EU:n pitäisi listata Harmaat sudet terroristiryhmäksi, koska se ”uhkaa erityisesti kurdi-, armenialais- ja kreikkalaistaustaisia ​​ihmisiä ja kaikkia, joita se pitää vastustajanaan”.
[Deutsche Welle muistuttaa](https://www.dw.com/en/mesut-ozil-turkey-gray-wolves-germany/a-66372121), miten valtava kohu saksalaislegenda **Mesut Özilin** tatuoinneista nousi viime vuonna. Uransa lopettanut Özil poseerasi [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CvAb-gTtMj_/?utm_source=ig_embed&ig_rid=48f57e26-8d6e-49e8-ae91-094d405562ba) salikuvassa, joka paljasti hänen tatuointinsa.
Özilin tatuoinnista löytyivät MHP-puolueen sekä Harmaat sudet -järjestön tunnukset.
Saksassa on arviolta 11 000 Harmaat sudet -jäsentä. Saksan tiedustelupalvelun mukaan Harmaiden susien tavoitteena on luoda Turkin johdolla kaikkien turkkilaisten kansojen homogeeninen valtio Balkanilta Länsi-Kiinaan.
Mikä rangaistus?
Jude Bellinghamin uskotaan selviävän rivosta eleestään sakolla. Portugalin supertähti **Cristiano Ronaldo** sai vastaavanlaisesta tempusta 20 000 euron sakot vuonna 2019 Mestarien liigassa.
Poliittinen mielenilmaus, jollaisia Uefa ei hyväksy, on kuitenkin eri asia. Demiralin ja Bellinghamin elehdintää tutkitaan siis eri perustein.
Vertailukohdaksi käykin Albanian **Mirlind Daku**, joka sai Uefalta kahden ottelun pelikiellon Kroatia-ottelun jälkeen. Daku huudatti stadionilla kannattajia megafonin kanssa. Huudoissa haistateltiin serbialaisille ja pohjoismakedonialaisille.
Uefan mukaan Daku ei noudattanut yleisiä toimintaperiaatteita, vaan käytti tapahtumaa luonteeltaan ei-urheilullisen viestin välittämiseen, ja samalla toi lajille huonoa mainetta.
Samassa yhteydessä Albanian liitto sai sakkoa 47 500 euroa. Syinä olivat soihdut, provokatiivisen ja urheilutapahtumaan sopimattoman viestin välittäminen sekä katsojien ryntäily kentälle.
Itä-Suomen yliopistossa aloittaa syksyllä yli 3 400 uutta opiskelijaa
Hakijoita Itä-Suomen yliopistoon oli kevään toisessa yhteishaussa runsaat 24 000, joten noin joka kymmenes sai opiskelupaikan.
Itä-Suomen yliopistoon valittiin reilut 2 600 uutta tutkinto-opiskelijaa kevään toisessa yhteishaussa. Hakijoita oli liki 24 400 eli noin 10 prosenttia hakeneista pääsi sisään.
Englanninkielisiin maisteri- ja kandidaattiohjelmiin valittiin aiemmin keväällä yli tuhat uutta opiskelijaa noin 11 000 hakijan joukosta.
Syksyllä Itä-Suomen yliopistossa aloittaa noin 2 800 uutta opiskelijaa suomenkielisissä tutkinto-ohjelmissa ja yli 650 opiskelijaa englanninkielisissä koulutusohjelmissa.
Akateemisen rehtorin **Tapio Määtän** mukaan Itä-Suomen yliopisto on kehittänyt määrätietoisesti myös avoimen yliopiston väylää. Aiempien opintojen perusteella opintopaikan sai noin 250 uutta opiskelijaa.
Täydennyshakuun ainakin kestäviä teknologioita ja fotoniikkaa
Opinnot voi useimmissa Itä-Suomen yliopiston oppiaineissa aloittaa avoimessa yliopistossa, jos opiskelupaikka jäi tällä kertaa saamatta.
– Olemme muuttaneet avoimen yliopiston väylän maksuttomaksi ensikertalaisille. Haluamme uudella maksuhyvityksellä kannustaa ilman opiskelupaikkaa jääneitä nuoria hakeutumaan avoimen yliopiston opiskelijaksi, Määttä toteaa yliopiston tiedotteessa.
Lisäksi Itä-Suomen yliopistossa on käytössä täydennyshaku niihin hakukohteisiin, joiden kaikki opiskelupaikat eivät täyty. Täydennyshaku alkaa 7. elokuuta ja päättyy 12. elokuuta.
Jo nyt tiedetään, että täydennyshakuun tulee paikkoja muun muassa diplomi-insinöörikoulutuksen kestävien teknologioiden ja fotoniikan hakukohteisiin.
Valintakoe uudistuu ensi vuonna
Valintakokeiden määrä on vähenemässä ensi vuonna noin 120:sta yhdeksään valintakokeeseen. Yliopistojen koulutukset päättävät valintaperusteissaan kansallisten valintakokeiden käyttämisestä opiskelijavalinnoissaan.
Koulutusaloja yhdistävien valintakokeiden ansiosta yhä useampi hakija voi hakea kaikkiin haluamiinsa koulutuksiin samalla kokeella.
Jatkossa valintakokeet myös järjestetään niin, ettei samaan aikaan ole monia eri valintakokeita.
Uudistus koskee korkeakoulujen kevään toisessa yhteishaussa mukana olevien koulutusten ensi vuoden kirjallisia valintakokeita.
Lohien nousu Tornionjokeen kohentunut viime vuodesta
Myönteisestä kehityksestä huolimatta nousu pysyy yhä tavanomaista heikompana. Ely-keskus neuvoo kalastajia maltillisuuteen lohien pyytämisessä.
Tornionjokeen Ylitornion Kattilakoskella on noussut tänä kesänä 4 000 lohta enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan, tiedottaa Lapin ely-keskus. Lohien nousun seuranta aloitetaan vuosittain suurin piirtein touko-kesäkuun vaihteessa, keskuksesta kerrottiin STT:lle keskiviikkona.
Kesäkuun 28. päivänä Luonnonvarakeskus oli rekisteröinyt noin 13 500 nousulohta Kattilakosken seurannassa. Samaan aikaan viime vuonna lohia rekisteröitiin noin 9 500.
Positiivisesta kehityksestä huolimatta nousu pysyy yhä tavanomaista heikompana.
Lohen kaupallinen kalastus on ollut kielletty koko Itämerellä ja Pohjanlahdella Perämerta lukuun ottamatta Itämeren lohikantojen heikon tilan vuoksi. Etelämpänä Pohjanlahdella kaupallinen lohenpyynti on kuitenkin ollut tieteellisin perustein sallittua.
Ely-keskuksen mukaan lohien pyytämisessä on syytä olla varsin maltillinen. Lohijokien tilanne pohjolassa on heikko, ja suuri osa sekä Norjan että Ruotsin lohijoista on suljettu lohenkalastukselta.
Lohien menestyminen merialueilla näyttää heikentyneen, ja lohia nousee Perämereltä jokiin heikommin. Syitä heikkoon nousuun ei tiedetä, tiedotteessa sanotaan. Lohien kuolleisuuden kasvuun merialueilla on reagoitu tiukoin kalastusrajoituksin eri alueilla.
Tornionjoki on Itämeren alueen merkittävin lohijoki sekä poikastuotannon että vapaa-ajan kalastuksen kannalta, kerrotaan tiedotteessa. Suomalaiset kaupalliset kalastajat ovat yhteensä ilmoittaneet 28. kesäkuuta mennessä vajaat 7 000 saalislohta, kun samaan aikaan viime vuonna niitä oli ilmoitettu lähes 7 500.
Merikalastajien saaliit keskittyvät Perämerelle
Tänä vuonna merikalastuksen lohisaalis on rajoituksista johtuen keskittynyt vahvasti Perämerelle. Perämeren saalismäärässä on myös havaittu nousua, ja kehitystä seurataan tarkoin.
Ruotsissa lohen ammattikalastus on ollut ainoastaan Perämerellä sallittua. Kesäkuun lopulla Ruotsin kaupalliset kalastajat olivat ilmoittaneet yli 8 000 saalislohesta Perämereltä.
Suomessa Perämereltä rekisteröity lohisaalis oli kesäkuun lopussa noin 4 100 kappaletta, mikä on noin 700 kappaletta suurempi kuin samaan aikaan viime vuonna. Etelämpänä saaliskertymä pieneni edellisvuodesta noin 1 300 kappaleella.
Ely-keskuksen mukaan lohen vaellus keskittyy kesän edetessä merialueen pohjoisosiin.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 3.7.2024
Käännytyslaki. Inflaatio. Roolipeli Odysseys. Sääennuste.
Käännytyslaki

Aluksi uutinen käännytyslaista.
Käännytyslaki on päässyt etenemään eduskunnassa.
Laista on ollut riitaa hallintovaliokunnassa. SDP on vaatinut lakiin muutoksia.
Tiistaina hallintovaliokunta pääsi sopimukseen, miten lakiluonnosta muutetaan.
Lain hyväksyminen tarvitsee SDP:n kannatuksen. Siksi SDP:n kanta on tärkeä käännytyslaissa.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoo, että SDP:n toiveet on nyt huomioitu lakiluonnoksessa.
*”Kaikki meidän ehdot, jotka me asetimme, ehdoksi sille, että laki voi edetä perustuslakivaliokunnan käsittelyyn, niin tässä tuloksessa täyttyivät.”*
Käännytyslaki on päässyt etenemään eduskunnassa.
Muutokset lakiesitykseen tekee perustuslakivaliokunta. Eduskunta pääsee äänestämään käännytyslaista ehkä ensi viikon lopulla.
Inflaatio
Nyt uutinen taloudesta.
Inflaatio eli hintojen nousu on hidastunut.
Kesäkuussa hinnat nousivat 0,6 prosenttia viime vuoden kesäkuusta.
Se on paljon vähemmän kuin 1,5 vuotta sitten. Silloin hinnat nousivat 9 prosenttia.
Inflaatio eli hintojen nousu on hidastunut.
Hypo-pankki ennustaa, että hinnat voivat alkaa laskea. Ilmiön nimi on deflaatio.
Myös Suomen Yrittäjät -järjestö sanoo, että hinnat voivat alkaa laskea.
Suomen yrittäjien ekonomisti **Roope Ohlsbom** sanoo, että hintojen lasku on ongelmallista, jos se jatkuu pitkään. Silloin ihmiset vähentävät kulutusta, koska he odottavat hintojen laskua.

Roolipeli Odysseys
Lopuksi uutinen pelikultuurista.
Suomessa järjestetään tällä viikolla iso roolipeli.
Pelin nimi on Odysseys. Siinä pelaajat esittävät tarinan hahmoja.
Tapahtumapaikkana on avaruusalus. Se on lavastettu helsinkiläiselle koululle.
Pelin tarina on tieteistarina. Pelin valmisteluun on kulunut 2 vuotta. Tapahtuman budjetti on 200 000 euroa.
Helsingissä järjestetään tällä viikolla iso roolipeli.
Tapahtumaan tulee paljon pelaajia myös ulkomailta.
Sää
Vielä sääennuste.
Torstaina sää on vaihtelevaa.
Lännessä voi sataa. Muualla voi tulla sadekuuroja.
Myös pilvisyys on vaihtelevaa.
Lämpötila on noin 20 astetta.
Lämpimintä on alueilla, joilla ei sada.
Nämä nälkiintyneet ilveksenpennut menettivät emonsa luultavasti monta päivää sitten – ”Olivat aivan luurankoja”
Eläinhoitolaan toimitetut ilveksenpennut yritetään palauttaa takaisin luontoon. Niiden selviytyminen on kuitenkin vielä epävarmaa.
Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin päätyi maanantaina kaksi pientä ja nälkiintynyttä ilveksenpoikasta. Ensimmäinen löytyi tieltä ja toinen lähistön metsästä. Ilvekset ovat alle kuukauden ikäisiä.
– Kun ensimmäinen tieltä löytynyt toimitettiin meille, saimme villieläinhoitajalta ohjeen lähteä välittömästi paikalle haravoimaan metsää, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja **Anna-Maija Pellonpää**.
Etsintäpartio sai kutsuhuudoilla yhteyden toiseen samanlaiseen rääpäleeseen, joka löytyi tien läheltä metsästä yksinään. Metsästä löytynyt pentu toimitettiin niin ikään Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin sisaruksensa seuraan.
Yhdistys kertoo [tapahtumasta kuvien kera Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/kesys.ry/posts/pfbid0YtK42yx5XFbB82gJHqMBGxBbE5Lo55DVnV8wLXrpo4HZmBcz5siVWzPUALk4w29cl).
– Pennut olivat aivan luurankoja, todennäköisesti ovat menettäneet emonsa juhannuksen jälkeen. Niitä ruokittiin aluksi maidonkorvikkeella, Anna-Maija Pellonpää kertoo.
Kankaanpään eläinsuojeluyhdistys antoi ilveksille ensiavun, sen jälkeen ne toimitettiin villieläinten hoitoon erikoistuneisiin käsiin.
Ilvespentujen nykyistä hoitopaikkaa Pellonpää ei halua kertoa.
– Halutaan antaa villieläinhoitajille työrauha. Suurpetojen ja isojen kissapetojen viha on niin suurta.
Ilveksenpennut on tarkoitus palauttaa takaisin luontoon. Anna-Maija Pellonpää ei osaa arvioida, kuinka todennäköistä on, että suunnitelma onnistuu.
– Ei olla selvillä vesillä vielä. Voi olla, että pennut löydettiin liian myöhään. Ne olivat niin nälkiintyneitä.
Ilvespentujen löytyminen ja päätyminen eläinhoitolaan ei ole eläinsuojelutyössä jokapäiväistä. Pellonpää ei itse omalla monivuotisella eläinsuojelu-urallaan moista tapahtumaa ole aiemmin päässyt todistamaan.
– En todellakaan. Kyllä tämä on once in a lifetime -juttu.
Vähän vastaavanlainen tapaus yksin metsästä löydetystä ja [itkevästä ilveksenpennusta](https://yle.fi/a/74-20041705) sattui viime vuonna Sotkamossa.
ESPN: LeBron Jamesille rahakas jatkosopimus
Koripalloilija LeBron James on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen NBA-seura Los Angeles Lakersin kanssa, uutisoi ESPN.
Koripalloilija **LeBron James** on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen NBA-seura Los Angeles Lakersin kanssa, amerikkalaismedia [ESPN uutisoi](https://www.espn.com/nba/story/_/id/40487976/sources-lebron-james-staying-lakers-2-years-104m) sivuillaan.
ESPN:n lähteen mukaan sopimuksen rahallinen arvo olisi 104 miljoonaa dollaria. Lakers ei ole vielä vahvistanut tietoa.
39-vuotiaan Jamesin ansioluettelo hakee vertaistaan. Urallaan hän on toistaiseksi saavuttanut neljä NBA:n mestaruutta ja kaksi olympiakultaa. Lisäksi hänet on valittu neljästi NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Lakersin lisäksi koripallosuurus on edustanut Cleveland Cavaliersia ja Miami Heatia.
Israel: Olemme valmiina iskemään Libanoniin, mutta suosimme neuvotteluja
Israelin puolustusministerin mukaan Israel suosisi neuvotteluja Libanonin Hizbollah-järjestön kanssa.
Israelin puolustusministeri **Yoav Gallantin** mukaan Israel on valmiina taistelemaan Libanonin Hizbollah-järjestöä vastaan, mutta suosii väkivaltaisuuksien ratkaisemista neuvottelujen kautta.
– Iskemme Hizbollahia vastaan erittäin lujaa joka päivä ja tulemme saavuttamaan täyden valmiuden millaisiin toimiin tahansa Hizbollahia vastaan, tai päästäksemme neuvottelemaan ratkaisusta vahvasta asemasta, Gallant sanoo ministeriön tiedotteessa.
Gallant sanoo Israelin suosivan neuvotteluratkaisua.
– Mutta jos realiteetit siihen pakottavat, me tiedämme kuinka taistella, Gallant sanoo.
Israelin ja pohjoisnaapuri Libanonissa toimivan Hizbollah-järjestön välit ovat tulehtuneet Hamas-terrorijärjestön lokakuun 7. päivän hyökkäyksen jälkeen. Osapuolet iskevät toisiaan vastaan päivittäin raja-alueellaan.
Hizbollah sanoo ettei aio lopettaa iskuja Israelia vastaan, ennen kuin maa vetäytyy Gazasta. Useat asiantuntijat ovat varoittaneet tilanteen uhkaavan karata käsistä ja johtavan mahdollisesti [uuteen sotaan](https://yle.fi/a/74-20095066) Hizbollahin ja Israelin välillä.
Kuopion taidemuseon keramiikkanäyttelyn ”Naamat” myytiin loppuun nopeasti 
Kuopion taidemuseon kesän Paratiisi-näyttelyssä on ollut runsaasti kävijöitä, ja näyttelyssä esillä olevat taiteilija Armi Tevan keraamiset kasvot on myyty jo loppuun.
Kuopion taidemuseon Paratiisi-näyttely todistaa omalta osaltaan, että keramiikka on suosittua.
Yksi osoitus siitä on näyttelyn suosio. Keramiikkaa esittelevässä näyttelyssä on riittänyt kävijöitä, mutta taidemuseosta ei vielä paljasteta kävijämääriä.
– Odotamme, että tietty luku menee rikki ja tiedotamme sitten kävijöiden määrästä, Kuopion taidemuseon intendentti **Marja Louni** kertoo Ylelle.
Toinen todiste on se, että taiteilija **Armi Tevan** Toivottomat romantikot -teossarjan osat myytiin loppuun jo näyttelyn ensimmäisen viikon aikana. Iso osa niin kutsutuista Tevan Naamoista on menossa pääkaupunkiseudulle. Yksi kysely teoksista tuli ulkomailta.
– Tämä on mun ensimmäinen museonäyttely ja tämä rikasta ja monipuolista keramiikkataiteen ilmaisua juhlistava kokonaisuus oli ihan täysosuma mulle, tamperelaissyntyinen keraamikko, lasitaiteilija ja kuvittaja Teva kertoo taidemuseon tiedotteessa.
Tevan mukaan Naamat ovat keränneet huomiota hiljalleen sosiaalisessa mediassa ja näyttelyissä.
– Veikkaan että Naamoissa vetoaa kasvot, joka on aiheena universaali. Niistä on aina helppo löytää joku ilme tai tunne mihin samaistua.
Klassikot kohtaavat uudet näkökulmat
Paratiisi-näyttely keskittyy suomalaiseen keramiikkataiteeseen. Näyttelyssä seikkailevat niin eläimet, kasvit kuin ihmishahmotkin.
Paratiisissa yhdistyvät suomalaisen keramiikkataiteen klassikot nykypäivän uudenlaisiin keramiikkateoksiin. Teva kertoo, että hänelle oli iso kunnia päästä samaan näyttelyyn nykyhetken taitureiden ja hänen omien esikuviensa kuten **Birger Kaipiaisen** kanssa.
Paratiisi-näyttelyssä on nähtävillä muitakin taidekeramiikan klassikoita: **Elin Juseliuksen**, **Tyra Lundgrenin**, **Michael Schilkinin** ja **Taisto Kaasisen** teoksia. Uutta näkökulmaa keramiikkaan tuo Tevan lisäksi **Pekka Paikkari**, **Marianne Huotari** ja **Ninni Luhtasaari**.
Paratiisi-näyttely avautui 7. kesäkuuta. Se on avoinna 1. syyskuuta saakka.
Elisa nappasi Kaisanetin valokuidut Pohjois-Karjalassa itselleen 
Kaisanetin valokuituverkon asiakkaita on muun muassa Joensuussa, Kontiolahdella ja Liperissä.
Pohjois-Karjalan tietoliikenteen omistajuuksissa tapahtuu merkittävä muutos.
Elisa on ostanut Kaisanetin valokuituliiketoiminnan Pohjois-Karjalassa. Kaisanetin valokuituverkkoa on ollut saatavissa Joensuussa, Kontiolahdella ja Liperissä.
Osana liiketoimintakauppaa Elisalle siirtyvät myös Kaisanetin valokuituasiakkaat Rääkkylässä ja Jakokoskella.
Kauppa on astunut voimaan keskiviikkona. Muutos ei aiheuta välittömiä toimia Kaisanetin asiakkailta.
Elisan valokuidun piirissä on ennestään 25 000 kotitaloutta ja liikehuoneistoa Pohjois-Karjalassa.
Kaisanet kertoo, että sen toiminta keskittyy perinteisen toimialueen, Kainuun ja Ylä-Savon valokuituverkon kehittämiseen
Kaisanetin Pohjois-Karjalan valokuituverkon lisäksi Elisa on ostanut myös Kuusamon alueella toimivan Koillisnet yhtiön ja sen valokuituliiketoiminnan.
Mönkijä törmäsi puuhun Salossa – pelastuslaitos joutui irrottamaan toisen kyydissä olleista miehistä
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Salossa lavamaastomönkijä ajoi ulos tieltä Hossuntieltä iltapäivällä kahden aikaan ja törmäsi puuhun.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan mönkijässä oli kaksi miestä, joista toisen pelastuslaitos joutui irrottamaan mönkijästä. Toinen henkilö pääsi itse poistumaan ajoneuvosta.
Molemmat miehet vietiin jatkohoitoon, mutta he eivät ole loukkaantuneet vakavasti.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Suomalaispurjehtijat kotiutuneet olympiakaupunki Marseilleen – päätös yhteisen uran jatkamisesta tehdään olympialaisten jälkeen
Olympiakisojen purjehduskilpailut järjestetään lähes 700 kilometrin päässä Pariisista. Tuleva kisakaupunki tarjoaa kilpailijoille upeat puitteet ja haastavat olosuhteet.
Ranskan toiseksi suurin kaupunki Marseille on tullut suomalaispurjehtijoille todella tutuksi kuluneen olympiadin aikana. Euroopassa järjestettävät kisat antoivat mahdollisuuden panostaa kunnolla ja harjoitella omassa tukikohdassa yhdessä norjalaisten kanssa.
Kovimmat odotukset suomalaispurjehtijoista kohdistuu nacra-kaksikkoon **Sinem Kurtbay**/**Akseli Keskinen**. He ovat viettäneet Marseillessa todella paljon aikaa ja opetelleet olosuhteet niin hyvin kuin mahdollista. Päätös harjoittelun keskittämistä olympiakaupunkiin oli helppo tehdä.
– Marseillesta on tullut jonkinlainen koti parin vuoden aikana. Vietimme siellä neljä viisi kuukautta vuodessa, mikä on paljon näillä reissumäärillä. Yleensä ollaan aina siirtymässä paikasta toiseen, Sinem Kurtbay hymähtää.
– Purjehduskelit ovat täällä mahtavat, olosuhteet vaikeat ja monipuoliset. Vaikeuden tuo monipuolisuus, täällä pitää olla valmis ihan kaikkeen.
Marseillen satamassa olympia-alueen rakentaminen on hyvässä vauhdissa. Rata-alueet tulevat tarjoamaan hienot ja vaativat olosuhteet kilpapurjehdukselle. Suomen olympiakomitean huippu-urheiluvastaava **Toni Roponen** toimii Marseillessa joukkueenjohtajana ja uskoo Suomen joukkueen onnistuvat laajalla rintamalla ja ehkä jopa palaavan mitalikantaan kesän olympiavesillä.
– Se mikä tuntui kolme vuotta sitten äärimmäisen vaikealta, tuntuu nyt hienolta. On mukavaa odottaa ja mennä kohti kauden pääkilpailuja. Meille kaikki olosuhteet ovat tuttuja. Tulkoon eteen mitä vaan, Toni Roponen kommentoi.
Epävakaa maailmantilanne ei huolestuta Marseillessa
Marseillessa kisaa olympiamitaleista 330 urheilijaa. Kaupunki täyttyy tuhansista työntekijöistä, purjehdusfaneista ja turisteista. Maailman tilanteen takia Pariisissa joudutaan varautumaan monenlaisiin uhkakuviin. Kisojen purjehdusjohtaja on luottavainen, että Marseillessa kaikki sujuu ongelmitta.
– Olemme Marseillessa hieman sivussa Pariisin tapahtumista. Meillä on oma rauha ja tapa toimia sekä joustavuutta pääkaupunkiin verrattuna. Viime kesän esikisoissa kaikki toimi hienosti ja saimme paljon tietoa. Olemme luottavaisia, että kaikki sujuu hyvin ja aikataulussa, Pariisin olympiakisojen purjehduksen johtaja **Nicolas Novara** kertoo.
Kurtbay osoitti parinsa Akseli Keskisen kanssa viime kesän esikisoissa, että Marseillen vedet sopivat heille loistavasti. Kesän olympialaiset tuntuvat lähes kotikisoilta ja tavoite on selkeä. Olo on myös haikea, sillä päätös yhteisen uran jatkamisesta tehdään vasta olympiaregatan jälkeen.
– Marseillea tulee varmasti ikävä ja olo on vähän surullinen, kun tulevaisuus on auki, Kurtbay kommentoi.
– Olympiakisoista olemme kuitenkin innoissamme. Viime vuoden esikisoissa meillä oli hyvä vauhti. Meidän vahvuus oli se, että suoritimme tasaisesti kaikissa olosuhteissa. Silloin saatiin hopeaa ja sitä lähdetään olympialaisissa kirkastamaan.
SDP:n Timo Harakka sanoo suoraan äänestävänsä käännytyslain hylkäämistä – demarit jakautuivat kahtia
SDP ei ole vieläkään yksimielisesti käännytyslain takana. Osa SDP:n kansanedustajista aikoo yhä äänestää lakia vastaan, vaikka puolue hyväksyi neuvottelutuloksen lain muutoksista.
SDP:n kansanedustajat eivät ole vieläkään yksimielisesti käännytyslain takana, vaikka puolueen eduskuntaryhmä hyväksyi eilen [neuvottelutuloksen](https://yle.fi/a/74-20097403) laista pitkän väännön jälkeen. SDP:n sisällä mielipiteet laista jakautuvat edelleen, vaikka puolue sai lakiin toivomiaan muutoksia.
Eduskunnan hallintovaliokunta sai tiistaina iltapäivällä aikaan käännytyslain mietintöluonnoksen, joka lähtee seuraavaksi perustuslakivaliokunnan pöydälle. Sieltä se etenee eduskunnan äänestettäväksi.
SDP on vaatinut lakiin parannuksia, jotka liittyvät ihmisoikeuksiin, rajavartioiden oikeusturvaan ja eduskunnan rooliin. SDP:n hyväksyntä on lain läpimenolle tärkeää, sillä kiireellisenä poikkeuslakina käännytyslaki vaatii taakseen viiden kuudesosan enemmistön eduskunnassa.
Ratkaisevasta äänestyksestä tulee jännittävä
Ylen tavoittamat, käännytyslakiin kriittisesti suhtautuvat demarit arvioivat, että vastustajia voi olla riittävästi lain kaatamiseen.
Jos kaikki 199 kansanedustajaa ovat paikalla, kun käännytyslain säätämisestä kiireellisenä äänestetään, sen läpimenon estämiseen riittää 34 kansanedustajaa.
Vasemmistoliiton ja vihreiden tiedetään vastustavan esitystä. Puolueilla on yhteensä 24 kansanedustajaa. Jos heidän lisäkseen kymmenen muuta kansanedustajaa äänestää tyhjää tai lakia vastaan salin ollessa täynnä, käännytyslaki kaatuu.
Hallituspuolue RKP on ilmoittanut, että se salliin edustajiensa äänestää asiasta omatuntonsa mukaan.
Käännytyslaki antaisi mahdollisuuden estää väliaikaisesti ihmisiä hakemasta kansainvälistä suojelua Suomen rajalla tai sen läheisyydessä. Se on perustuslain ja Suomen kansainvälisten ihmisoikeusvelvoitteiden vastainen ja siksi se yritetään säätää poikkeuslakina.
Asiantuntijat [ovat arvostelleet lakiesitystä](https://yle.fi/a/74-20094931) harvinaisen kovasanaisesti.
SDP:n johto on sanonut puolueen kannattavan lakia hallintovaliokunnassa tehtyjen muutosten jälkeen, jos perustuslakivaliokunta esityksen vielä kuittaa.
Puolue jakautui kahtia
SDP:n kansanedustaja **Timo Harakka** vastustaa käännytyslakia. Hän uskoo, että lain vastustajia löytyy yli yhden kuudesosan verran.
Hänen mukaansa SDP:n jäsenistöstä tulee kahdenlaista keskenään päinvastaista viestiä: osa kannattaa lakia, osa vastustaa.
– Itse olen lojaali esimerkiksi omaa puolueosastoani kohtaan, joka on tiukasti linjannut, että käännytyslaki pitää kumota. Itse asiassa aika moni SDP:n osasto ja järjestö ja jäsen on tätä mieltä, Harakka sanoo.
Harakka kuitenkin kiistää, että puolueessa olisi käynnissä ”kapinaa” puoluejohtoa vastaan.
Myös SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja, Turun apulaispormestari **Piia Elo** kuvailee demareiden mielipiteitä kahtiajakautuneiksi.
Käännytyslakia käytiin läpi tiistai-iltana SDP:n puoluevaltuuston jäsenille järjestetyssä, kolmetuntiseksi venyneessä infotilaisuudessa. Valtuustolla ei ole sananvaltaa kansanedustajien äänestyspäätöksiin, mutta sitä haluttiin kuitenkin informoida tilanteesta.
Elo kuvaa myös kyseisessä infossa käytyä keskustelua kahtiajakautuneeksi.
– En käy arvioimaan sitä, kuinka paljon oli kriittisiä ja kuinka paljon myönteisiä, mutta molempia näkökulmia asiaan on.
Kriittisesti käännytyslakiin suhtautuvien joukosta sanotaan Ylelle, että puoluevaltuustossa käytetyt puheenvuorot olivat selkeän voittopuolisesti käännytyslakiesitystä arvostelevia.
Lakiesitys ei paranna turvallisuutta, sanoo Harakka
SDP:n eduskuntaryhmä joutui äänestämään siitä, hyväksyykö se neuvottelutuloksen hallintovaliokunnan mietinnöstä. Harakka äänesti neuvottelutuloksen hylkäämistä.
Harakan mukaan olennaista oli se, ettei lain ristiriitoja EU-oikeuden ja kansainvälisten sopimusten kanssa ole ratkottu eikä niitä tulla enää ratkomaankaan.
– Me emme voi irtisanoutua yksipuolisesti kansainvälisistä sopimuksista ja rikkoa oman tahtomme mukaan EU-sitoumuksia, Harakka sanoo.
– Tämä lakiesitys ei valitettavasti paranna turvallisuutta tavalla, joka estäisi terroristivaltio Venäjän hyökkäykset Suomeen tai edes hillitsisi niitä merkittävästi.
Myös lakia pitkään julkisesti vastustanut kansanedustaja **Nasima Razmyar** (sd.) [kirjoitti tiistai-iltana viestipalvelu X:ssä](https://x.com/NasimaRazmyar/status/1808183959521468923), ettei hän muutosten jälkeenkään aio äänestää lain puolesta. Hänen mukaansa hallintovaliokunnan tekemät muutokset eivät korjaa lakiesityksen ongelmia, jotka liittyvät perustuslakiin ja kansainvälisiin sopimuksiin.
Isonkyrön vanha kirkko yhä kiinni restauroinnin vuoksi – tulevilla vihkipareilla on varmuuden vuoksi tuplavaraus
Kirkko on ollut työn alla jo kolme vuotta. Seurakunta toivoo, että restaurointi on valmis ensi vuoden puolella.
Restaurointi on pitänyt Isonkyrön vanhan kirkon suljettuna jo kolmen kesän ajan. Entisöinti on edelleen kesken, joten kirkko on kiinni myös koko tämän kesän.
Vt. talouspäällikön Maria Tirkkosen mukaan kirkon puhdistustyö on saatu tehtyä, ja lattia sekä alttari on saatu purettua.
Seuraavaksi vuorossa on uusien lisätuuletusaukkojen poraaminen, jotta lattian alla oleva tila tuulettuisi paremmin.
Kirkon ulkoalueella tehdään kaivuutöitä, jotta sula- ja sadevedet saataisiin ohjattua pois kirkosta.
– Toivotaan, että ensi vuonna ollaan jo pitkällä, Tirkkonen sanoo.
Isonkyrön Vanha kirkko on ollut suosittu vihkikirkko. Pareille on tällä hetkellä varattuna sekä pääkirkko että vanha kirkko, sillä restauroinnin valmistumisajankohdasta ei ole varmuutta.
– Kyseessä on niin ainutlaatuinen kohde, että mielellään teemme sen kerralla kunnolla, Tirkkonen toteaa.
Onnettomuus jonoutti liikennettä Jyväskylässä – rekan perävaunu kaatui
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Jyväskylässä tapahtui keskiviikkona kello 15 aikaan liikenneonnettomuus, jossa rekan perävaunu kaatui, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Tinja Hännikäinen**.
Hännikäisen mukaan täysperävaunurekan vaunu kaatui, kun rekka nousi Nelostieltä Lohikosken liittymästä ja kääntyi Laukaantien suuntaan.
Maahan valui onnettomuusajoneuvosta emulsioliimaa. Kyseessä on musta ja tahmea aine, joka sotkee paikkoja.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä illan aikana. Tilannekeskus kertoi iltakymmenen jälkeen, että tilanne onnettomuuspaikalla oli päättynyt.
*Päivitetty juttua päivystävältä palomestarilta saaduilla tiedoilla kello 16.18 sekä tiedoilla onnettomuuspaikasta kello 16.26. Lisätty tilanne ohi -tiedot juttuun 4.7. klo 6:08.*
Seinäjoella Roveksessa teollisuusalueella on havaittu viemäritukoksia
Vesilaitos selvittää tukoksen aiheuttajaa.
Seinäjoen Vesi tiedotti asiakkaitaan keskiviikkoaamuna tekstiviestillä viemäritukoksista. Tukoksia on havaittu Roveksen teollisuusalueella.
Roveksen teollisuusalueella on havaittu käsipyyhkeiden ja öljyn aiheuttamia tukoksia runkoviemärissä.
– Päätimme laittaa tiedotteen kiinteistölle, että muistavat, mitä viemäriin saa laittaa ja mitä ei, sanoo verkostopäällikkö **Kari Yli-Kahila**.
Yli-Kahila sanoo, että tukoksia tapahtuu viikottain.
– Ihmisten huolimattomuudesta tässä on kyse. Käsipaperit eivät kuulu viemäriin, sillä ne tukkivat sen.
Nyt Seinäjoen vesi tarkastaa alueen viemärikaivoja ja selvittää tukoksen aiheuttajaa.
– Viemärihuoltoyrittäjä käy avaamassa näitä tukoksia.
Vaikka kyse ei ole Venäjän vaikuttamisyrityksistä, on mahdollisuus niihin tiedostettu ja varautumistasoa nostettu.
Enempää Yli-Kahila ei asiaa halua avata.
Kukaan ei tiedä, mistä yli 4 000 kanaa turhaan lopettanut kanala saa korvaukset – ministeriökin ymmällään
Vahingonkorvausoikeuden kannalta tämä on mutkikas tapaus, sanoo Finanssiala ry:n johtaja.
Kuorttisen luomukanala Lappeenrannassa joutui karmivaan tilanteeseen, kun se sai toukokuussa väärän [positiivisen salmonelladiagnoosin](https://yle.fi/a/74-20097442).
Nyt kukaan ei tiedä, mistä yrittäjät saavat korvauksia. He menettivät lähes kaksi miljoonaa euroa. Yli 4 000 kanaa piti lopettaa, ja kuluja tuli myös poikkeusjärjestelyistä sekä siitä, ettei uusia kanoja voinut ottaa vastaan.
Kanalan rutiinitarkastuksessa otetun näytteen salmonellabakteeri olikin peräisin laboratorion välineistä tai tiloista.
Yrittäjät olivat jo saaneet salmonellatapauksen korvaukset sovittua vakuutusyhtiön kanssa, kun selvisi, ettei salmonellaa ollutkaan tilalla. Kaikki meni uusiksi.
Saattaa olla sopimuskysymys
Finanssi ry:n infran ja turvallisuuden vastaava johtaja **Taina Ahvenjärvi** kommentoi Kuorttisen kanalan tapausta erittäin valitettavaksi ja siitä maatilayrittäjille koituneita seurauksia valtaviksi.
Finanssiala ry edustaa Suomessa toimivia pankkeja, henki-, työeläke- ja vahinkovakuutusyhtiöitä sekä rahasto- ja rahoitusyhtiöitä ja arvopaperivälittäjiä.
Ahvenjärven mukaan kyseessä on suuri vahinko, joka on vahingonkorvausoikeuden näkökulmasta mutkikas. Hän kommentoi asiaa juristin näkökulmasta yleisellä tasolla.
Ahvenjärven mukaan tapaus sai hänetkin pohtimaan, kuka on oikeudellisessa vastuussa tapahtuneesta, kun osapuolia on monta.
– Korvausvastuu määräytyy mitä luultavimmin sen mukaan, millaiset sopimukset valtion ja laboratorion välillä on, Ahvenjärvi sanoo.
Ruokavirastosta kerrotaan, että heillä ei ole sopimuksia laboratorioiden kanssa. Ruokavirasto ainoastaan nimeää laboratoriot, jotka saavat tutkia salmonellavalvontaan liittyviä viranomais- ja omavalvontanäytteitä.
Ministeriö: Tilanne yrittäjälle jäätävä
Maa- ja metsätalousministeriön ruokaosaston ylijohtaja **Minna-Mari Kaila** sanoo, että korvaustilanne on Kuorttisen tilan maatilayrittäjälle jäätävä.
– Meillä ei ole valmista toimintamallia tai lainsäädäntöä tällaisen tapauksen varalta, Kaila toteaa.
Maa- ja metsätalousministeriö selvittää asiaa Ruokaviraston kanssa.
Ruokavirasto kertoo, että virheen tehneeltä helsinkiläiseltä Eurofins-laboratoriolta on pyydetty asiasta selvitys, jonka tulee valmistua huomiseen torstaihin mennessä.
Selvityspyynnössä ei pyydetä selvitystä vastuullisuudesta asiassa.
Ministeriön Minna-Mari Kailan mukaan valtiolla tai Ruokavirastolla ei ole laboratorion kanssa erillistä sopimusta, jossa sovittaisiin, kuka korvaa mahdollisista virheistä koituneet haitat.
– Meidän on selvitettävä, mikä virheen on aiheuttanut, ennen kuin voimme ottaa kantaa korvauskysymykseen, Kaila sanoo.
Maatilalliset odottavat
**Janne** ja **Kaisa Rautakanteleella** oli kaikki tarvittavat vakuutukset, jotka olisivat korvanneet salmonellatapauksesta aiheutuneita menetyksiä. Vakuutusyhtiö otti aikalisän, kun selvisi että vahingon aiheutti joku muu.
– Lähetimme laboratoriolle reklamaation, johon he palasivat 300 euron korvaustarjouksella. Kiistimme sen kirjallisesti ja kokosimme reklamaation, jossa on luettelo menetyksistä ja kuluista.
Sen jälkeen laboratorio ei ole palannut asiaan.
– Ei voi olla niin, että tilalliselle on riski lähettää valtion vaatimia näytteitä tutkittavaksi, Rautakanteleet sanovat.
*Juttuun korjattu 5.7.2024 kello 9.32 maininta, ettei Ruokavirastolla ole sopimuksia laboratorioiden kanssa vaan se ainoastaan myöntää niille valtuudet tehdä tutkimuksia viranomaisille.*
Rescue-koiria kuoli kuorma-autossa kuumuuteen – myös kuljetusyrityksen omistajalle tuomio eläinsuojelurikoksesta
Aiemmin samankaltaisen tuomion sai yrityksen työntekijä, joka lastasi ja kuljetti koirat Suomeen.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kuljetusyrityksen omistajan yhden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Kyse on tapauksesta, jossa Venäjältä tuotuja rescue-koiria kuoli kuumuuteen kuorma-autossa kesällä 2022. Ulkomaalaisen miehen yrityksen omistamalla kuorma-autolla kuljetettiin tuolloin 32 koiraa Moskovasta Viron kautta Suomeen.
Suomessa huomattiin, että koirista seitsemän oli kuollut matkalla. Myöhemmin vielä kolme koiraa jouduttiin lopettamaan heikon hoitoennusteen vuoksi.
Koirat olivat kuolleet autossa kuumuudesta aiheutuneisiin oireisiin.
Yrityksen työntekijä, joka lastasi koirat autoon ja kuljetti ne Suomeen, [tuomittiin](https://yle.fi/a/3-12638417) törkeästä eläinsuojelurikoksesta vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen syyskuussa 2022.
Osa koirista koki tuskallisen kuoleman
Oikeus katsoi, että koirien kuljetukseen käytetty kuorma-auto oli lähtökohtaisesti ollut tehtävään soveltuva. Oikeuden mukaan auton puutteellinen ilmastointi, koirien liiallinen määrä suhteessa auton kokoon sekä huono ilmanlaatu heikensivät kuitenkin hyvin todennäköisesti koirien kuntoa jo ennen laivamatkaa Tallinnasta Suomeen.
Laivamatkan ajan auton ilmastointi oli pois päältä. Viimeistään tämä johti oikeuden mukaan siihen, että koirat voivat huonosti, sairastuivat lämpöhalvaukseen tai sen lievempään asteeseen.
Kuljetuksesta aiheutui oikeuden mukaan koirille tarpeetonta kipua, tuskaa ja kärsimystä. Lisäksi osa koirista kuoli lämpöhalvaukseen matkan aikana.
Tuomion mukaan lähes kolmasosa koirista koki erittäin tuskallisen kuoleman ja loputkin koirista tunsi kärsimystä.
Oikeus: Tuottamuksellista, ei tahallista
Oikeuden mukaan mies oli kuljetusliikkeen omistajana ja työnantajana vastuussa koirien hyvinvoinnista matkan aikana. Miehen katsottiin rikkoneen häneltä vaadittavaa huolellisuusvelvollisuutta, jota hän olisi oikeuden mukaan voinut noudattaa esimerkiksi varmistamalla ajoneuvon riittävän ilmastoinnin.
Oikeuden mukaan velvoitteen rikkominen oli merkittävää, koska sillä vaarannettiin kymmenien eläinten henki. Oikeus piti tekoa törkeänä muun muassa siksi, että menettelyllä tavoiteltiin taloudellista hyötyä.
Oikeuden mukaan jäi kuitenkin näyttämättä, että mies olisi tahallisesti toiminut syytteen teonkuvauksen mukaisesti. Siksi miehen katsottiin syyllistyneen törkeästä huolimattomuudesta tehtyyn törkeään eläinsuojelurikokseen.
Stubb Bloombergille: Kiinan presidentti voisi lopettaa Ukrainan sodan yhdellä puhelinsoitolla
Stubbin mukaan Venäjän riippuvuus Kiinasta pakottaa Vladimir Putinin kuuntelemaan presidentti Xi Jinpingiä. Kiinan ulkoministeriö kiistää väitteet riippuvuussuhteesta.
Kiinan presidentti **Xi Jinping** voisi lopettaa Ukrainan sodan yhdellä puhelinsoitolla, sanoo presidentti **Alexander Stubb** uutistoimisto Bloombergin haastattelussa. [Stubb otti kantaa asiaan jo aiemmin kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20094386) järjestetyssä Ukrainan rauhankonferenssissa.
Stubbin mukaan Venäjä on tällä hetkellä niin riippuvainen Kiinasta, että presidentti **Vladimir Putinin** on pakko kuunnella kiinalaista kollegaansa.
– Jos hän (Xi) sanoisi, että nyt pitää aloittaa rauhanneuvottelut, Venäjän olisi pakko tehdä niin. Heillä ei olisi muuta vaihtoehtoa, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan Ukrainan sodan lopettaminen olisi Kiinalta osoitus hyvästä johtajuudesta ja se saisi myönteisen vastaanoton sekä länsimaissa että niin sanotussa globaalissa etelässä.
Kiina vastasi Stubbille
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Mao Ning** vastasi keskiviikkona Stubbin haastattelussa antamiin lausuntoihin.
– Kiina ja Venäjä ovat itsenäisiä ja riippumattomia suurvaltoja. Me jatkamme edelleen rauhan ja vuoropuhelun puolella ja ylläpidämme yhteyksiä kaikkiin osapuoliin, mukaan lukien Venäjään, Mao sanoi tiedotustilaisuudessa [Venäjän valtiollisen uutistoimisto Tassin mukaan](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/21260339).
Mao myös muistutti, ettei Kiina aloittanut Ukrainan sotaa eikä ole sen osapuoli.
– Me jatkamme rakentavaa rooliamme kriisin poliittisen ratkaisun edistämiseksi, Mao jatkoi.
Kiinan vastauksesta uutisoi Suomessa [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/2bddb8e4-8b31-4618-9b1c-7f6831faa4e5).
Kuopio ja Jyväskyläkin mukana tulevilla bussireiteillä Hampuriin – pisin matka kestää 40 tuntia
Saksalainen Flixbus avaa kolme uutta linja-autoreittiä Suomesta manner-Eurooppaan heinäkuun lopussa.
Saksalainen bussiyhtiö Flixbus on kertonut lisätietoja [uusista reiteistään Suomen ja Manner-Euroopan välillä](https://yle.fi/a/74-20097592).
Yhtiö avaa kaikkiaan kolme uutta reittiä, joilla liikennöidään säännöllisesti. Reitit ovat Tampere-Vilna, Joensuu-Hampuri ja Rovaniemi-Krakova.
Tampere–Vilna kuluttaa penkkiä 18 tunnin verran. Suomessa bussi pysähtyy Hämeenlinnassa, Hyvinkäällä ja Nurmijärvellä.
Joensuun reitti kulkee Kuopion, Jyväskylän, Heinolan ja Lahden kautta Helsinkiin. Tästä matka jatkuu Viron ja Puolan kautta Saksaan. Matkaa kuluu 40 tuntia.
Rovaniemeltä 39 tunnin matka kulkee kotimaassa Kemissä, Oulussa, Jyväskylässä, Lahdessa ja Heinolassa.
Flixbusin kaikilla uusilla reiteillä on yksi lähtö päivässä sekä pohjoiseen että etelään. Reiteillä aletaan ajaa jo heinäkuun lopulla.
Lipunmyynti uusille reiteille alkaa 8. heinäkuuta.
Uuden sote-keskuksen rakentaminen Kokkolaan alkaa syksyllä
Rakennusyhtiö Skanska toteuttaa Kokkolan sairaalanmäelle liki 60 miljoonaa euroa maksavan hankkeen.
Uuden sote-keskuksen rakentaminen Kokkolaan alkaa syksyllä.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite on valinnut rakennusyhtiö Skanskan toteuttamaan liki 60 miljoonan euron hankkeen.
Uusi sote-keskus korvaa tiensä päähän tulleen terveyskeskuksen.
Uuteen rakennukseen sijoittuu vanhan terveyskeskuksen toimintojen lisäksi laajasi muitakin sosiaali- ja perusterveydenhuollon palveluita, muun muassa lähes kaikki Kanta-Kokkolan hammashuoltopalvelut.
Sote-keskus sijoittuu samalle tontille kuin nykyinen terveyskeskus, siitä rakennetaan yhdyskäytävä keskussairaalaan.
Rakennus valmistuu vuoden 2026 lopussa.
Britit voivat pyyhkäistä ison puolueen kartalta – talousahdinko päällystää tietä dramaattisille vaaleille torstaina
Britannian vaaleissa on torstaina paljon pelissä. Valta vaihtunee rytisten. Britit toivovat työväenpuolueen ratkaisevan maan suurimman ongelman, eli talouskriisin.
Britanniassa torstaina pidettävät parlamenttivaalit käydään koko maata ravistelevan talouskriisin varjossa. Inflaatio, elinkustannusten raju nousu ja poliittinen epävakaus kalvavat brittejä.
Hallitsevan konservatiivipuolueen uskottavuus on rapautunut, eikä pääministeri **Rishi Sunak** ole onnistunut palauttamaan puoleen mainetta entiseen loistoonsa.
[Politicon mielipidemittausten](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/united-kingdom/) mukaan pääpuolueista työväenpuolue johtaa kyselyissä noin 40 prosentin kannatuksella, kun taas konservatiivien kannatus on 20 prosentin luokkaa.
Työväenpuolueen [ennustetaan voittavan](https://www.reuters.com/world/uk/poll-predicts-record-win-labour-party-uk-election-2024-07-02/) vaalit ensi kertaa 14 vuoteen. Työväenpuolue on johtanut [mielipidemittauksissa](https://www.nytimes.com/2024/05/03/world/europe/uk-elections-labour-conservatives.html) jo yli vuoden ajan ja [voittanut ylivoimaisesti](https://yle.fi/a/74-20087074) aluevaaleissa, joita pidetään parlamenttivaalien esinäytöksenä.
Konservatiivipuolueelle [povataan jopa kuolemaa.](https://www.politico.eu/article/death-uk-conservative-party-leadership-elections-house-commons-july-fourth-vote-polls-tory-reform/)
Mielipidemittaukset ennustavat konservatiiveille huonointa tulosta puolueen lähes 200-vuotisen historian aikana. Mielipidemittauksia tekevä [YouGov ennustaa](https://www.reuters.com/world/uk/uk-pm-sunak-forecast-lose-his-parliamentary-seat-savanta-poll-shows-2024-06-19/) konservatiivien saavan 108 paikkaa ja työväenpuolueen 425 paikkaa Britannian 650-paikkaisessa parlamentissa.
Miksi Britanniassa järjestetään vaalit juuri nyt?
**Pääministeri Sunak ilmoitti ennenaikaisista vaaleista toukokuussa, konservatiivien suosion poljettua pohjamudissa vuosien ajan. Vaalien järjestäminen kesällä on eduksi konservatiiveille, sillä Britannian inflaatio on viimein alkanut taittua, energian hinnat ovat laskeneet ja brittien mielialat nousseet.**
Viimeksi parlamenttivaalit pidettiin Britanniassa joulukuussa 2019.
Nykyisen parlamentin kausi päättyy 17. joulukuuta, eli vaalit pitäisi järjestää viimeistään 28. tammikuutta. Pääministeri Rishi Sunak [ilmoitti parlamentin hajottamisesta](https://www.bbc.com/news/uk-politics-69050409) toukokuussa ja julisti vaalipäiväksi 4. heinäkuuta.
Tätä ennen monet asiantuntijat uskoivat vaalien olevan syksyllä. Asiantuntijoiden [mukaan](https://news.northeastern.edu/2024/05/23/rishi-sunak-election-july/) nopealla aikataululla järjestettävät vaalit antavat oppositiolle huonommat mahdollisuudet valmistautua vaaleihin.
– Sunak ehkä päätteli, että työväenpuolue menisi aikaisin pidettävistä vaaleista sekaisin ja että konservatiivit saisivat siitä strategista etua, apulaisprofessori **Josephine Harmon** arvioi toukokuussa [Northeastern-julkaisun](https://news.northeastern.edu/2024/05/23/rishi-sunak-election-july/) mukaan.
Sunak on tavoitellut inflaation laskemista alle kahteen prosenttiin, ja vaalien alla kuluttajahintainflaatio [on laskenut](https://www.statista.com/statistics/306720/cpi-rate-forecast-uk/) noin 2,2 prosenttiin.
Miksi britit ovat kääntäneet selkänsä konservatiiveille?
**Britannialla on ollut kolme konservatiivipääministeriä vuoden 2019 jälkeen. Heistä jokainen on tavalla tai toisella heikentänyt puolueen kannatusta.**
Viimeksi konservatiivit saivat vaalivoiton vuonna 2019.
**Boris Johnsonin** pääministerikaudella (2019–2022) konservatiivien kannatus putosi rajusti, kun pääministeri [sotkeutui](https://yle.fi/a/3-12272692) koronarajoitusten rikkomista koskeviin skandaaleihin. Heinäkuussa 2022 Johnson eroavansa puolueensa johdosta.
Johnsonin jälkeen pääministeriksi nousi **Liz Truss**. Hänen pääministerikautensa [kesti vain](https://yle.fi/a/3-12663845) 45 päivää. Siitä huolimatta Truss ehti sekoitta Britannian talouden.
Trussin lupaamat rikkaiden verojen alennukset pöyristyttivät talousvaikeuksien kanssa kamppailevia brittejä. Myös markkinat reagoivat ilmoituksiin rajusti, johtivat punnan kurssin laskuun ja pakottivat Englannin keskuspankin puuttumaan tilanteeseen vakauttaakseen markkinatilannetta.
Trussin seuraajaksi tuli Rishi Sunak, joka oli virkaan astuessaan kansalaisten keskuudessa suositumpi kuin edustamansa puolue.
Pääministerin suosion piti heijastua puolueen suosioon, mutta kävi päinvastoin.
Pääministerin vaihdos vahvisti brittien epäluottamusta konservatiiveja kohtaan ja laski Sunakin suosiota. Kun Sunak astui virkaan lokakuussa 2022, [noin puolet briteistä uskoi](https://www.politics.co.uk/news-feature/2023/10/25/rishi-sunak-conservative-party-popularity-poll-ratings/), että Sunak kykenisi ratkaisemaan Britannian talouden ongelmat. Vuoden päästä luku oli enää 31 prosenttia.
Millaisilla vaaliteemoilla puolueet tavoittelevat valtaa?
**Britannian talous on parlamenttivaalien ykkösaihe.** **Inflaatio, terveydenhoidon ongelmat ja kohonneet elinkustannukset puhuttavat. Myös ympäristönsuojelu, Lähi-idän kriisi ja maahanmuutto ovat esillä.**
Konservatiivit onnistuivat saavuttamaan tavoitteensa ja puolittivat inflaation, joka nousi 11 prosenttiin lokakuussa 2022. Siitä huolimatta Britannian talous [luisui taantumaan](https://apnews.com/article/britain-economy-recession-interest-rate-720092b0e5ad65f48b10e656e22c6687) loppuvuodesta 2023.
Nyt konservatiivit lupaavat julkisen velan vähentämisen ratkaisevan ongelman. Työväenpuolue nostaisi minimipalkkaa. Molemmat puolueet ovat luvanneet olla nostamatta veroja.
Toinen suuri puheenaihe on Britannian julkisen terveydenhuollon (NHS) tila.
Koronapandemian jälkeen NHS:ää on vaivannut henkilöstöpula ja pitkät jonotusajat. Työväenpuolue ehdottaa jonojen purkamista lisäämällä 40 000 hoitoaikaa viikossa. Konservatiivit taas haluavat rakentaa 40 uutta sairaalaa. Molemmat puolueet lupaavat lisätä mielenterveyspalveluiden saatavuutta kouluissa ja korkeakouluissa.
Myös asumiskustannukset ovat olleet esillä vaalikampanjan aikana. Osa vuokrien nousun ongelmasta johtuu korkokustannusten kasvusta.
Korot ovat siirtyneet vuokriin, ja sen seurauksena kodittomuus on lisääntynyt Britanniassa. Hätämajoitusta hakeneiden määrä nousi viime syksynä Englannissa 27 prosenttia verrattuna edelliseen syksyyn, [BBC uutisoi](https://www.bbc.com/news/uk-68429271) alkuvuodesta.
Molemmat puolueet lupaavat rakentaa lähivuosina yli miljoona edullista kotia sekä vaikeuttaa vuokralaisen häätöä.
Onko Brexit yksi vaaliteemoista?
**Brexit eli Britannian ero EU:sta vuonna 2020 on hallinnut Britanniaa koskevaa poliittista keskustelua Euroopassa, mutta Britannian tulevissa vaaleissa brexit ei ole vaaliteema.**
Vaalien aikana molemmat puolueet ovat yrittäneet puhua brexitistä mahdollisimman vähän, ja se on aiheuttanut briteissä pettymystä.
Enemmistö [briteistä pitää brexitiä nykyisin virheenä](https://www.statista.com/statistics/987347/brexit-opinion-poll/). Britannian budjettivastuuviraston [mukaan](https://yle.fi/a/74-20097573) brexit on hidastanut Britannian talouskasvua neljällä prosentilla.
Kumpikaan Britannian pääpuolue ei aio ajaa Britanniaa takaisin Euroopan unioniin.
*Juttua korjattu 3.7.2024 kello 18.04 Juttuun tarkennettu kohtaa, jossa puhuttiin konservatiivien suosion hiipuneen. Suosi on laskenut tasaisesti, mutta on ollut varsin matala jo vuosien ajan.*
*Lähteet: AP, Reuters*
Uutta tietoa Tampereen keskustassa tapahtuneesta väkivaltarikoksesta: miehen epäillään lyöneen ulkoilijaa astalolla
Poliisi ampui väkivaltaisesti käyttäytynyttä henkilöä Tampereella tiistai-iltana. Poliisi käyttää Suomessa asetta hyvin harvoin.
Tiistai-iltana tapahtuneen väkivallanteon tapahtumankulku on hahmottumassa.
Poliisi epäilee 1990-luvulla syntyneen miehen lyöneen ulkoilemassa ollutta miestä astalolla ylävartaloon Tampereen Pyynikintiellä. Teko on tapahtunut illalla puoli yhdentoista aikaan.
Tämän jälkeen epäilty poistui paikalta. Poliisi tavoitti hänet Satamakadulla ja käytti kiinniottotilanteessa virka-asetta.
Miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Sekä epäilty että väkivallan uhri toimitettiin sairaalaan.
Syyttäjä tutkii poliisin aseenkäytön
Sisä-Suomen poliisilaitos vastaa epäillyn törkeän pahoinpitelyn tutkinnasta ja Keskusrikospoliisi vastaa virkamiehen väkivaltaisen vastustamisen tutkinnasta.
Poliisin aseenkäyttöön liittyy esitutkintalain mukainen esiselvitys. Siinä syyttäjä arvioi, onko poliisin menettelystä syytä aloittaa esitutkinta.
Suomessa poliisi käyttää asetta hyvin harvoin.
Poliisi voi käyttää ampuma-asetta silloin, kun kyse on välittömästä ja vakavasta vaarasta toisen hengelle ja terveydelle.
Toiseksi aseenkäyttö on sallittua vain, jos lievempää keinoa henkilön toiminnan pysäyttämiseksi ei ole.
*Otsikkoa korjattu 3.7.2024 kello 15.20: otsikossa luki aikaisemmin virheellisesti, että mies olisi käyttänyt tekovälineenä teräasetta.*
Poliisi ei epäile rikosta Vantaan päiväkotionnettomuudessa
Lapsi loukkaantui päiväkodissa, kun lokerikon kiinnitys petti. Vantaan kaupunki on aloittanut onnettomuudesta myös oman selvitystyönsä.
Poliisi ei epäile rikosta Vantaan päiväkotiturmaan liittyen.
Tapaturma sattui maanantaina Leppäkorven alueella sijaitsevassa Ilvespuiston päiväkodissa, kun lapsiryhmä oli siirtymässä ulos ja yksi lapsista oli hakemassa hattuaan lokerostaan. Lokerikon kiinnitys petti tilanteessa, ja ensihoito vei lapsen sairaalaan.
Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario **Henri Karjalainen** kertoo Ylelle, että kyseessä oli ensisijaisesti pelastuslaitoksen ja ensihoidon tehtävä, mutta poliisi lähti paikalle selvittämään tapahtunutta.
– Tätä voisi kuvailla esiselvitykseksi. Selvitetään, mitä ylipäätään on tilanteessa tapahtunut.
Karjalaisen mukaan tässä vaiheessa ketään ei epäillä rikoksesta eikä esitutkintaa ole aloitettu. Tapausta tutkitaan nimikkeellä muu tutkinta.
Vantaa pahoillaan
Vantaan kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö **Soile Ikäläisen** mukaan päiväkodin muut lokerikot tarkistettiin tiistaiaamuna ja varmistettiin, että ne ovat turvallisia käyttää.
Vantaa on [tiedotteensa](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/vantaan-kaupunki-selvittaa-ilvespuiston-paivakodissa-tapahtuneen-tapaturman-syita-viranomaisten-kanssa) mukaan aloittanut myös oman selvitystyönsä tapaturmaan johtaneista syistä.
Onnettomuuden syyt selvitetään perin pohjin yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa, sanoo apulaiskaupunginjohtaja **Katri Kalske**.
– Olemme syvästi pahoillamme tapahtuneesta. Lasten turvallisuus on meille ensiarvoisen tärkeää, hän sanoo tiedotteessa.
26-vuotias mies pidetään vangittuna tuhotyön yrityksestä sekä lukuisista muista rikoksista Kokkolassa
Mies vangittiin kesäkuussa epäiltynä tuhotyön yrityksestä Kokkolassa. Mies on ollut vangittuna kaksi viikkoa. Uhkana on, että vapautuessaan hän jatkaisi rikoskierteessä.
Kokkolassa tapahtui lauantaina 15. kesäkuussa tuhotyön yritys, josta muutaman päivän kuluttua vangittiin todennäköisin syin vuonna 1998 syntynyt mies.
Tuhotyön yrityksen lisäksi vangitsemisen perusteena oli rattijuopumus, huumausaineen käyttörikos, näpistys sekä muita pienempiä rikoksia.
Mies on ollut kaksi viikkoa vangittuna. Tänään Kokkolan käräjäoikeus päätti jatkaa hänen vangitsemistaan.
– Jatkamisvaara on erityinen edellytys uudelleen vangitsemiselle. Katsotaan, että hän on rikoskierteessä, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tony Rauma** perustelee.
Tutkinnanjohtaja ei kommentoi, millaisesta rikoksesta on tarkemmin ottaen kyse, sillä tutkinta on vielä kesken.
Dubai haluaa ilmailun megavoimaksi
Arabiemiraattien Dubaista on tulossa lähivuosina maailman vilkkain lentoliikenteen keskus. Sen avulla Dubai tavoittelee asemaa maailman liike-elämän keskuksena.
Persianlahden öljyvaltiot investoivat miljardeja euroja matkailun ja lentoliikenteen kehittämiseen. Valtioiden tarkoituksena on löytää korvaavia tuloja, kun fossiilisten polttoaineiden käyttö vähenee.
Arabiemiraattien Dubaihin suunnitellaan maailman vilkkainta lentoasemaa, jossa voi olla samanaikaisesti jopa 400 matkustajakonetta.
Avautuessaan vuonna 2034 uusi terminaali muuttaa suuresti lentoliikennettä. Samalla se nostaa Dubain yhdeksi maailman tärkeimmistä liike-elämän keskuksista.
Dubai Airportsin toimitusjohtaja **Paul Griffiths** listaa Al Maktoumin lentoasemalle suunniteltavan uuden terminaalin haasteita.
Terminaali mitoitetaan niin, että sen kautta voi kulkea vuodessa 260 miljoonaa matkustajaa. Terminaalin matkustajasilloissa voi samanaikaisesti olla kiinni 400 matkustajakonetta ja lentoaseman alueelle rakennetaan viisi rinnakkaista kiitotietä.
Dubain uudessa terminaalissa lentoa vaihtava matkustaja joutuu huomaamaan, että jatkolennon portille saattaa olla matkaa useampia kilometrejä.
Silti koneen vaihtamisen luvataan sujuvan ilman ylimääräisiä hikipisaroita – kentälle suunnitellaan automaattista kuljetusjärjestelmää, joka vie matkustajan lähelle lähtöporttia.
Aikaa kentän suunnitteluun ja rakentamiseen on kymmenen vuotta. Rakentaminen rahoitetaan öljytuloista vuosikymmenien aikana saaduilla tuloilla.
Myös muilla Persianlahden mailla, [erityisesti Saudi-Arabialla](https://yle.fi/a/74-20029387), on mammuttimaisia suunnitelmia matkailun ja lentomatkustuksen lisäämiseksi.
Ei punaisia valoja
Paul Griffithsin mukaan juuri valtavat etäisyydet terminaalin eri osien välillä ovat suunnittelun yksi suurimmista haasteista.
Ratkaisuna on uuden teknologian hyödyntäminen tavalla, joka aiemmin ei ole ollut mahdollista. Se mahdollistaa nopean siirtymisen terminaalin eri osien välillä.
Mutta samalla tekniikkaa, esimerkiksi biometriikkaa, hyödynnetään korvaamaan perinteisiä turva- ja passitarkastuksia.
– 2040-luvun lentoasemalla meidän on päästävä eroon tilanteesta, että jokaisen matkustajan on mentävä läpi keskitetyn turvallisuus- ja maahantulopisteen. Emme halua punaisia valoja pysäyttämään ihmisiä, vaan heidän on päästävä kulkemaan esteettä.
Maailman suurin matkustajaterminaali keskelle erämaata
Al Maktoumin lentoasema on otettu käyttöön vuonna 2010 helpottamaan Dubain lentoaseman ruuhkia. Nykyisin sitä käyttävät monet rahtilentoyhtiöt sekä halpalentoyhtiöt.
Uuden terminaalin ensimmäisen vaiheen on määrä valmistua vuonna 2034, jolloin Emiratesin lennot siirtyvät Dubain nykyiseltä kentältä uuteen paikkaan.
Tuolloin kentän kautta voi kulkea 150 miljoonaa matkustajaa vuodessa. Kun neljästä eri rakennuksesta koostuva terminaali on valmis, kapasiteetti nousee 260 miljoonaan.
Euroopan väkilukuun suhteutettuna se tarkoittaa, että jokainen saksalainen ja ranskalainen tekee yhden edestakaisen matkan Dubaihin joka vuosi.
Vertailun vuoksi, Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta kulki vuonna 2023 noin 15,3 miljoonaa matkustajaa.
Lentokoneet Venäjän ilmatilasta Persianlahdelle
Monet eurooppalaiset lentoyhtiöt kiertävät tällä hetkellä Venäjän ilmatilan lentämällä Lähi-idän kautta.
– Persianlahden valtioiden sijainti Euroopan ja Aasian puolivälissä on erittäin houkutteleva. Arabiemiraateille hyvät lentoliikenneyhteydet ovat tärkeä väline maan talouskehityksessä, sanoo kansainvälisen ilmakuljetusliiton IATA:n pääekonomisti **Marie Owens Thomsen**.
Yhdistyneiden arabiemiirikuntien ohella mammuttilentokenttiä suunnitellaan Saudi-Arabiaan, jonne rakennetaan peräti kuuden kiitotien lentoasema King Fahrin alueelle.
Nykyisen Dubain lentoaseman kautta kulkee päivässä noin 265 000 matkustajaa. Lentoasemayhtiö arvioi tämän vuoden matkustajamäärän nousevan noin 91 miljoonaan, ja ennuste vuodelle 2027 on 100 miljoonaa. Sen enempää matkustajia ei vanhoihin terminaaleihin mahdu.
Juuri siksi Dubai haluaa rakentaa uuden terminaalin Al Maktoumiin.
Emiratesin laivastossa on tällä hetkellä 260 Airbus A380- ja Boeing 777-laajarunkokonetta. Yhtiö on tilannut myös 65 kappaletta pienempiä Airbus A350-900-koneita, joista ensimmäiset toimitetaan elokuussa. Vastaavalla konetyyypillä Finnair lentää kaukolentoja omiin kohteisiinsa.
– Airbus A350-koneet antavan mahdollisuuden avata reittejä uusiin kohteisiin, joiden kysyntä ei ole riittävää suuremmalle kalustolle, sanoo Emiratesin kaupallinen johtaja **Adnan Kazim.**
Vaihtuvatko Aasian-lomat lomamatkaan Persianlahdelle?
Dubain hurjalta kuulostava tavoite matkustajamäärien lisäämisestä ei ole mahdollista lisäämällä lentoja pelkästään päälentoasemille.
Uusi strategia tähtää reittien avaamiseen myös pienemmille kentille, ja siihen tarvitaan myös pienempää kalustoa.
Samalla maan matkailua kehitetään niin, että yhä useampi Euroopasta tuleva turisti saataisiin vaihtamaan Aasian-loma puolet lyhyemmän lentomatkan päässä olevaan lomakohteeseen Arabiemiraateissa.
Yhtenä kohteena Emirates tutkii Dubain ja Helsinki-Vantaan välisten suorien lentojen palauttamista.
Aluksi lentoja operoisi yhteistyökumppani FlyDubai kapearunkokoneilla. Yhtiö lensi Helsinki-Vantaalle ennen koronapandemiaa, mutta reitti jäi tauolle kannattamattomana.
Uudet polttoainetehokkaat kapearunkokoneet mahdollistavat lennot myös Euroopan ja Aasian välillä, jos koneet tekevät tankkausvälilaskun Persianlahdella.
Matkanjärjestäjä TUIn lentoja operoiva TUI Fly pohtii kaukolentoja uusilla kapearunkokoneilla.
– Uudet lentokonetyypit, kuten Airbusin XLR, tekevät mahdolliseksi lentää Aasiaan yhdellä välilaskulla. Se merkitsee kilpailukykyisiä hintoja asiakkaille, sanoo viestintäjohtaja **Aage Dünhaupt** TUI Fly:stä.
Suomalaisyritykset entistä näkyvämmin Dubaissa
Arabiemiraateissa toimii jo useita kymmeniä suomalaisyrityksiä.
Öljyvaltio Arabiemiraatit pyrkii eroon öljypohjaisesta taloudesta ja panostaa uusiutuvan energian tuotantoon sekä kiertotalouteen. Tavoitteena on esimerkiksi tuottaa merkittävä määrä uusiutuvaa SAF-lentopolttoainetta, kun uusi päälentoasema aloittaa toimintansa. Viime vuonna Dubain [ilmastokokouksessa sovittiin fossiilisista polttoaineista luopumisesta](https://yle.fi/a/74-20064855).
Uusi energiastrategia on saanut monet suomalaisyritykset tutkimaan sijoittumista Arabiemiraatteihin. Yrityksiä on mukana kilpailemassa mammuttimaisen Al Maktoumin lentoaseman rakennus- ja suunnitteluprojekteista.
Uuden terminaalin ohella Dubai rakennuttaa kokonaisen uuden kaupunginosan kentän viereen lentoaseman, lentoyhtiöiden ja logistiikkayritysten työntekijöille.
Sen rakennustyöt ovat jo käynnissä.
*Jutussa olevat havainnekuvat ja otsikon video: Dubai Airports.*
Vedyntuottaja Hycamite laajentaa tekniikkansa käyttöä: alkaa tuottaa sähköautojen akkuihin grafiittia
Hycamite rakentaa Kokkolan suurteollisuusalueelle uutta tuotantolaitosta, jossa se valmistaa metaanista vetyä ja puhdasta, kiinteää hiiltä.
Kokkolalainen vedyntuottaja Hycamite alkaa tuottaa grafiittia sähköautojen akkuihin. Grafiitti on hiilen yleisin ilmenemismuoto.
Hycamite on kehittänyt menetelmän, jolla se hajottaa metaania katalyytin ja lämmön avulla avulla vedyksi. Vedyn lisäksi lopputuotteena on puhdasta hiiltä.
Hycamiten mukaan sen valmistaman grafiitin hiilijalanjälki on hyvin pieni verrattuna perinteisesti tuotettuun synteettiseen grafiittiin.
– Hycamiten grafiitti soveltuu sähköautojen akuissa käytettäväksi sellaisenaan tai jatkojalostettuna riippuen yksittäisen akkuvalmistajan tarpeista, kertoo Hycamiten hiilituotteista vastaava johtaja **Niina Grönqvist** tiedotteessa.
Yritys rakentaa parhaillaan uutta tuotantolaitosta Kokkolan suurteollisuusalueelle. Sen tarkoituksena on todentaa uuden metaaninpilkkomisteknologian kannattavuus, ja siitä tulee Euroopan suurin metaanipyrolyysilaitos.
Laitos voi tuottaa 2 000 tonnia vetyä ja 6 000 tonnia korkealaatuista hiiltä vuodessa. Hycamite on solminut esisopimuksen vastaavan laitoksen toimittamisesta Yhdysvaltojen Oregoniin.
**Lisää**: [Vetyteknologian uusi päänavaus: kokonaan Suomessa kehitettyä tekniikkaa aletaan viedä Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/a/74-20052929)
Yhtiön mukaan sen prosessissa syntyvät muut hiilituotteet ovat sähköä johtavia, joten ne soveltuvat esimerkiksi superkondensaattoreihin, elektroniikkaan, sähkökaapeleihin, polymeerien lisäaineisiin ja komposiittimateriaaleistvalmistettuihin rakennusosiin.
Hycamiten teknologia hajottaa metaania alkuaineisiinsa vedyksi ja hiileksi ilman kasvihuonekaasujen vapautumista ilmakehään. Maakaasu on lähes kokonaan ja biokaasu suurimmalta osin metaania.
Hycamiten mukaan sen käyttämät katalyytit ovat ympäristön kannalta kestäviä, koska ne ovat kierrätettäviä ja niitä voidaan tuottaa teollisuuden sivuvirroista.
Pakettiauto törmäsi henkilöautoon Kustavintiellä Maskussa – kaksi kuoli
Osallisina oli kolme henkilöä. Heidän vammoistaan ei ole tarkempaa tietoa. Kustavintien liikenne oli kokonaan poikki noin tunnin ajan.
Maskussa Kustavintiellä Lemun ja Seijaisten tienhaaran välillä tapahtui keskiviikko-iltapäivällä liikenneonnettomuus. Osallisina oli kolme henkilöä. Ilmoitus onnettomuudesta tuli kello kahden aikoihin.
Tapauksessa kuoli kaksi ihmistä, tiedotti Lounais-Suomen poliisi keskiviikoiltana. Pakettiauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa, ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Raision suuntaan ajanut pakettiauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi henkilöautoon.
Poliisi tutkii onnettomuutta alustavasti törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kahtena kuolemantuottamuksena.
Kustavintien liikenne oli noin tunnin ajan täysin poikki Nousiaistentien ja Miiaistentien väliltä pelastus- ja raivaustöiden johdosta. Sen jälkeen käytössä oli toinen ajokaista.
Tie avattiin kokonaan liikenteelle vähän ennen kello neljää iltapäivällä.
*Juttua päivitetty kello 23:27 tiedolla matkustajien kuolemasta sekä kuljettajan loukkaantumisesta.*
Valko-Venäjä vapautti poliittisia vankeja, sanoo oppositiojohtaja Tsihanouskaja 
Uutistoimisto Reutersin mukaan vapautettujen joukossa on ainakin entinen oppositiopoliitikko Ryhor Kastusiou.
Valko-Venäjä on vapauttanut useita poliittisia vankeja keskiviikkona, sanoo maanpaossa oleva oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja**. Hän ei kuitenkaan tarkentanut vapautettujen lukumäärää tai henkilöllisyyttä
– Tänään todistimme, kun ensimmäiset poliittiset vangit vapautettiin Valko-Venäjällä, Tsihanouskaja kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan vapautettujen joukossa on ainakin entinen oppositiopoliitikko **Ryhor Kastusiou**.
67-vuotias Kastusiou toimi aiemmin oppositiojohtajana ja presidenttiehdokkaana. Hänet pidätettiin vuonna 2021. Kastusioulle määrättiin tuolloin 10 vuoden vankeusrangaistus vallankaappauksen suunnittelusta. Pian pidätyksen jälkeen Kastusioulla diagnosoitiin syöpä.
Tieto vankien vapauttamisesta tuli päivä sen jälkeen, kun Valko-Venäjän itsevaltainen johtaja **Aljaksandr Lukašenka** ilmoitti, että hän harkitsee armahtavansa joitakin vakavasti sairaita poliittisia vankeja.
*Lähde: Reuters*
*Juttua päivitetty 3. heinäkuuta kello 18.26: Lisätty Reutersin tieto Ryhor Kastusioun vapautumisesta.*
Atlantilla ei ole koskaan nähty Berylin kaltaista hirmumyrskyä näin aikaisin – hurrikaanikaudesta odotetaan hurjaa 
Karibianmerellä etenevä ja ainakin seitsemän kuolinuhria vaatinut hirmumyrsky Beryl on rikkonut ennätyksiä.
Viime päivinä Karibianmeren alueella riehunut hirmumyrsky Beryl on aiheuttanut ainakin [seitsemän ihmisen kuoleman](https://yle.fi/a/74-20097693). Se on keskiviikkona ohittamassa Jamaikaa ja matkaa sen jälkeen kohti Jukatanin niemimaata Meksikoon.
[Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70841552) vieraillut Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Ari-Juhani Punkka** kertoo, että Berylin voimakkuus on aaltoillut ylimpien nelos- ja viitosluokkien välillä, mikä on hurrikaaneille tyypillistä.
– Ollaan tosiaan siellä asteikon huipulla, niin tällaisissa myrskyissä vahingot ovat yleensä aika totaalisia. Rakennuksille tulee perusteellisia vaurioita ja kaikki muukin kärsii siinä mukana.
Ylimmässä viitosluokassa tuulen nopeus on 250 kilometriä tunnissa. Esimerkiksi Suomen voimakkaimmissa myrskyissä tuulen nopeus on ollut hieman yli 100 kilometriä tunnissa.
Lämmin merivesi yksi selittävä tekijä
Beryl on rikkonut ennätyksiä. Atlantilla ei ole koskaan aikaisemmin esiintynyt näin aikaisin hurrikaanikautta korkeimman kategorian myrskyjä. Aiempi ennätys on vuodelta 2005, jolloin viitoskategoriaan päästiin 16. heinäkuuta.
Hurrikaanikaudesta odotetaankin tulevan nyt hurja. Keskimäärin hurrikaaneja esiintyy kesäkuusta marraskuuhun seitsemän kappaletta, mutta nyt ennusteissa määrät vaihtelevat kymmenestä viiteentoista.
Punkan mukaan yksi merkittävä tekijä Berylin syntymiseen on ollut merivesi, joka on ollut laajalla alueella yhdestä kahteen astetta tavanomaista lämpimämpää.
Punkan mukaan on todennäköistä, että samankaltaista kehitystä on näköpiirissä myös tuleville vuosille.
– Lämmin merivesi pidentää hurrikaanikautta, laajentaa mahdollista esiintymisaluetta ja tekee kaikkein voimakkaimpia myrskyjä todennäköisemmiksi.
**Kuuntele koko Ari-Juhani Punkkan haastattelu:**
**Katso animaatio: Näin syntyy trooppinen hirmumyrsky**
Vaateketju Esprit on kaatumassa – Suomen-sivuliike meni konkurssiin
1960-luvulla perustettu Esprit on maksukyvyttömyysmenettelyssä. Ketjun Suomen-sivuliike on asetettu konkurssiin.
Kansainvälisen vaateketju Esprit'n Suomen-sivuliike on asetettu konkurssiin.
Helsingin käräjäoikeuteen jätettyjen asiakirjojen mukaan Esprit'n Suome-liiketoiminta kuului Tanskaan rekisteröidyn tytäryhtiön alaisuuteen.
Esprit'n tanskalaisyhtiö puolestaan asetettiin kotimaassaan konkurssiin, joten konkurssi ulottui myös Suomeen.
Kaupparekisteriin ilmoitettujen tietojen mukaan Esprit'n Suomen-liike asetettiin konkurssiin viime viikolla.
Espritin Suomen liikkeiden ja verkkokaupan sulkemisesta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/talous/art-2000010538315.html)
HS tavoitti konkurssipesän asianajajan, jonka mukaan myymälät on suljettu ja henkilöstö irtisanottu. Yhtiön suomenkielisen verkkokaupan mukaan se ei tällä hetkellä pysty käsittelemään uusia tilauksia.
Espoon kauppakeskus Sellossa on toiminut 15 vuotta Esprit -Franchising myymälä, jonka taustalla on suomalainen perheyritys. Liikkeen [sivuilla](https://www.sello.fi/liikkeet/pukeutuminen/esprit) kerrotaan, että myymälän nimi muuttuu, ja valikoimaa laajennetaan hinta- ja laatusuhteeltaan Espritin kaltaisilla muilla tanskalaisilla ja saksalaisilla merkeillä.
Jo toinen maksukyvyttömyysmenettely lyhyen ajan sisään
Esprit perustettiin Kaliforniassa 1960-luvulla, ja se listattiin Hongkongin pörssiin 1990-luvulla. Viime vuonna yhtiö teki 2,3 miljardia Hongkongin dollaria tappiota. Summa vastaa 280 miljoonaa euroa.
Yli 40 prosenttia yhtiöstä omistaa hongkongilainen Ki Yan Karen Lo.
Uutistoimisto [Reutersin](https://www.reuters.com/business/retail-consumer/fashion-brand-esprit-files-bankruptcy-its-european-business-2024-05-15/) mukaan Esprit Europe GmbH eli Saksassa toimiva pääkonttori ja kuusi muuta konserniin kuuluvaa saksalaista yritystä haettiin konkursiin jo toukokuun puolivälissä.
Tämä oli jo toinen maksukyvyttömyysmenettely neljän vuoden sisällä Espritille, joka irtisanoi noin kolmanneksen työvoimastaan ​jo koronapandemian aikana.
*Juttua päivitetty 3.7. kello 18.23: Täydennetty STT:n uusilla tiedoilla Suomen sivuliikkeen asettamisesta konkurssiin.*
Värttinän entiset jäsenet pelastivat musikkifestivaali Kihauksen
Rääkkylän Kihaus saa jatkoa, sillä festivaalia pyörittävä yhdistys on saanut uuden hallituksen.
Rääkkylä Folk on saanut uuden hallituksen, ja Kihaus kansanmusiikkifestivaali saa jatkoa.
Uusi hallitus valittiin ylimääräisessä yleiskokouksessa, johon osallistui runsaat neljäkymmentä ihmistä. Uudessa hallituksessa on viisi jäsentä, mukana ovat esimerkiksi Värttinästä tutut yhtyeen entiset jäsenet **Sari Kaasinen** ja **Minna Rautiainen-Cimri**.
Muut hallituksenjäsenet ovat **Hanna** **Korajoki**, **Marja-Riitta Topçu**, ja **Taina Väyrynen**. Varajäseniksi valittiin **Petri Honkanen** ja **Sari Vesanen**.
Kihauksen jatko oli kysymysmerkki, sillä vuosikokous ei saanut valittua uutta hallitusta keväällä.
Rääkkylä Kihaus rakentuu ja myös osittain soi talkootyöllä. Kesäkuun viimeisenä viikonloppuna järjestetty Kihaus houkutteli tänä kesänä Rääkkylään noin tuhat-seitsemänsataa festivaalivierasta.
Gazassa kuollut lähes 38 000 palestiinalaista
Ainakin 37 953 palestiinalaista on kuollut Gazassa 7. lokakuuta 2023 alkaneen sodan aikana, Gazan terveysministeriö tiedottaa. Kuluneen 24 tunnin aikana Gazassa on kuollut 28 palestiinalaista.
Terveysministeriön mukaan lisäksi ainakin 87 266 palestiinalaista on loukkaantunut sodan aikana.
Helsingin yliopistossa eniten ensisijaisia hakijoita, Turku ykkönen kokonaishakijamäärässä
Noin joka seitsemäs hakija pääsi sisään Helsingin yliopistoon.
Helsingin yliopistoon oli tänä keväänä eniten ensisijaisia hakijoita, kertoo yliopisto [tiedotteessa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/opiskelu/helsingin-yliopistoon-valittiin-yli-4-200-uutta-opiskelijaa-lahes-joka-seitsemas-paasi-sisaan).
Turun yliopisto puolestaan [kertoi eilen](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/turun-yliopiston-kaikki-opiskelijavalinnan-tulokset-julkaistu) olleensa maan yliopistoista suosituin hakukohde, jos katsotaan kokonaishakijamäärää. Tampereen yliopisto [kertoi ](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/tampereen-yliopistoon-valittiin-3531-uutta-opiskelijaa-hyvaksyttyjen-maara-kasvoi)olevansa toiseksi suosituin hakukohde Suomessa sekä kokonaishakijamäärältään että ensisijaisten hakemusten perusteella.
Helsingin yliopistoon pääsi tänä keväänä sisään noin joka seitsemäs hakija. Yliopistoon valittiin runsaat 4 200 opiskelijaa, ja hakijoita oli noin 31 200, Helsingin yliopisto kertoo.
Kansainväliset maisteriohjelmat suosittuja
Helsingin yliopiston kandidaattiohjelmiin hakeneista noin 13 prosenttia otettiin sisään. Maisteriohjelmien sisäänpääsyprosentti oli 20.
Tiedotteessa kerrotaan, että kansainvälisiin maisteriohjelmiin oli ennätysmäärä hakijoita. Sisään otettiin yli 1 500 opiskelijaa, ja hakijoita oli yli 10 600.
Oikeustieteen, lääketieteen ja psykologian kandidaattiohjelmiin oli Helsingissä eniten hakijoita suhteessa aloituspaikkoihin. Politiikan ja viestinnän sekä yhteiskunnallisen muutoksen kandidaattiohjelmissa puolestaan hakijamäärä kasvoi.
*Juttua päivitetty 3.7. klo 16.05: Lisätty tietoja muista yliopistoista sekä ohjelmakohtaisia tietoja.*
Vanhemmat valittivat Helsingin Kallioon tulevasta jättipäiväkodista hallinto-oikeuteen
Helsinkiläisvanhemmat ovat närkästyneitä pienten päiväkotien keskittämisestä suureen päiväkotiyksikköön.
Helsinkiläiset vanhemmat ovat valittaneet Helsingin hallinto-oikeuteen Helsingin kaupungin päätöksestä perustaa uusi jättipäiväkoti. Asiasta kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10059921).
Vanhempien mielestä pienten päiväkotien sulkemiselle ei ole riittäviä perusteita.
Kallion uudessa päiväkodissa on yli 80 paikkaa ruotsinkielisille lapsille. Yhteensä paikkoja uudessa jättipäiväkodissa on yli 200 lapselle.
Vanhempien mielestä kaupunki ei ole täyttänyt hallintolain mukaista velvollisuutta muun muassa kuunnella asiantuntijoita suurista päiväkodeista.
Vanhemmat pelkäävät, että suuressa päiväkodissa [ruotsinkielisten lasten asema jää heikommaksi](https://www.hbl.fi/2023-06-17/svenska-foraldrar-arga-i-berghall-man-bygger-inte-ett-megadagis-for-man-tanker-att-det-ar-det-basta-for-barnen/) (Hufvudstadsbladet).
Hallinto-oikeuden mukaan vastaavien tapausten käsittely kestää keskimäärin noin vuoden.
Hallituksen esitys: nämä pelit ovat jäämässä Veikkaukselle, kun monopoli puretaan – hevosurheiluala pettyi 
Lakiluonnos Veikkauksen jakamisesta kahteen osaan lähti lausuntokierrokselle. Hevosurheilua edustava Hippos olisi halunnut irti monopolista.
Hevosurheiluala pettyi hallituksen uutta rahapelilakia koskevaan esitysluonokseen, joka lähti tänään lausuntokierrokselle. Lausuntoaika päättyy elokuun puolivälissä.
Veikkauksen monopolin piiriin jäisivät edelleen raha-arpajaiset, veikkauspelit, totopelit sekä fyysiset raha-automaatit ja kasinopelit. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että Veikkauksella olisi yksinoikeus esimerkiksi lottopeleihin ja raaputusarpoihin.
Hevosurheilua ja hevoskasvatusta edustava Suomen Hippos olisi halunnut irti monopolista, jotta se olisi voinut kehittää liiketoimintaa yhdessä pelialan kumppanien kanssa.
Hevosurheilualan toivetta ei otettu huomioon
Totopelien jättäminen lakiehdotuksessa monopolin piiriin oli Suomen Hippoksen mukaan pettymys.
– Alan tahtotila ei näy lakiluonnoksessa, joten tietysti olemme hämmentyneitä siitä näkökulmasta. Hevosala on esittänyt pääsyä lisenssijärjestelmään, mutta sitä ei ole tässä otettu huomioon, sanoo toimitusjohtaja **Minna Mäenpää**.
Lisenssimallia oli pidetty alalle parempana vaihtoehtona.
– Lisenssijärjestelmässä hevosalan olisi mahdollista toimia rahapelitoimijana ja voisimme kehittää kokonaisuutta markkinaehtoisesti eteenpäin, Mäenpää sanoo.
Hevospeleihin ehdittiin jo visioida uutta peliyhtiötä hän sanoo.
– Neuvotteluja on käyty rahapelitoimijoiden kanssa, että voitaisiinko mahdollisesti perustaa esimerkiksi yhteinen peliyhtiö, joka olisi tullut jatkossa lisenssijärjestelmään.
Hippos paneutuu nyt lakiehdotukseen tarkkaan ja laatii siitä oman lausuntonsa.
– Tavoitteenamme on ollut, että pitkän tähtäimen ratkaisut tehdään tässä vaiheessa, kun lakia uudistetaan. Lisäisi epävarmuutta jos jäätäisiin nyt yksinoikeusjärjestelmään ja muutaman vuoden kuluttua lähdettäisiinkin viemään lisenssimallia eteenpäin. Hevosalalle pitää pystyä luomaan näkymä alan rahoitukseen ja kehitykseen, Mäenpää sanoo.
Veikkauksen yksinoikeus rahapelien järjestämiseen päättyisi vedonlyöntipeleissä ja netissä pelattavissa raha-automaatti- ja kasinopeleissä. Nämä pelit avattaisiin kilpailulle lisenssimallilla.
Lisenssijärjestelmä tarkoittaa mallia, jossa rahapeliyhtiöt voisivat hakea lupa- ja valvontaviranomaiselta toimilupaa rahapelien toimeenpanemiseksi Suomessa.
Tavoitteena on hallitusohjelman mukaisesti ehkäistä ja vähentää rahapelihaittoja sekä parantaa kysynnän kanavoitumista lailla säänneltyyn rahapelijärjestelmään.
Täyskäännös
Suomi muutti linjaansa muiden maiden Nato-joukoista Suomessa: nyt sotilaita toivotaankin tänne. Yhdysvaltojen joukkoja varten suunnitellaan jo Lapin teiden ja siltojen korjauksia.
Suomi osallistuu Naton huippukokoukseen täysjäsenenä toisen kerran. Kokous pidetään ensi viikolla Washingtonissa Yhdysvalloissa.
Vuodessa Suomen toiveet Naton suuntaan ovat tarkentuneet ja osin vaihtuneet. Selvä muutos on, että Suomi haluaa sittenkin muiden maiden joukkoja Suomeen.
Nykyisin tällaisia joukkoja on kaikissa muissa Naton itäreunan valtioissa.
Vielä vuosi sitten Suomi piti tällaisia maavoimajoukkoja lähinnä symbolisina. Koska Suomella on itselläänkin vahvat maavoimat, se keskittyi hakemaan Natosta muita hyötyjä. Suomelle oli jopa kunnia-asia, että se ei ole huutamassa apua. Olihan Suomi siihen asti vakuuttanut selviävänsä yksin.
Mutta arvio muuttui. Viime kesän ja syksyn aikana Suomi ryhtyi miettimään tilannetta uudelleen.
– Näimme tarvetta rakentaa Suomelle oma räätälöity malli suureen maahan. Sillä varmistetaan, että liittolaisten joukkoja tulee näyttämään Suomeen läsnäoloa ja puolustuskykyä heti, kun me haluamme, puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) sanoo nyt.
Vuosi sitten Suomi oli vasta liittynyt Natoon ja korosti oman puolustuksensa arvoa Natolle. Häkkäsen mukaan syynä uuteen tilannearvioon on Venäjän toiminta.
– Venäjä on erittäin arvaamaton ja meno valitettavasti synkkenee.
Venäjä kehittää liittolaissuhteita esimerkiksi Iranin ja Pohjois-Korean kanssa. Häkkänen sanoo, että Ukrainassa on nähty, millaisiin uhrauksiin ja riskeihiin Venäjä on valmis.
Nyt puolustusministeri Häkkänen kiertää eri puolilla Eurooppaa ja Yhdysvalloissa keskustelemassa, mitkä Nato-maat voisivat tarjota sotilaita Suomeen.
Nato-maiden läsnäolon niin sanottu FLF-malli (eng. *forward land forces*) olisi Suomessa erilainen kuin muissa itäreunan maissa.
Suomi toivoo, että joidenkin maiden joukot kävisivät täällä säännöllisesti harjoittelemassa ja harjoittelua tiivistettäisiin, jos tilanne muuttuisi kiperäksi. Naton puolustusministerit antoivat ajatukselle hyväksyntänsä kesäkuussa, ja nyt Suomen mallia rakennetaan.
Varsinaista sotatilannetta varten Natolla on olemassa eri suunnitelmat.
”Yhdysvalloilla on kyky puolustaa koko Suomea”
Tällä viikolla Suomen eduskunta hyväksyi lopullisesti Yhdysvaltojen kanssa neuvotellun puolustusyhteistyösopimuksen (eng. *DCA, defence cooperation agreement*). Yhdysvaltojen avusta tulee Suomen suunnitelmissa keskeinen osa Nato-Suomen puolustusta.
– Sopimus on painava. Se sitoo Yhdysvaltojen ja Suomen turvallisuusyhteistyön erittäin syvälle, konkreettisiin puolustustoimiin asti, jolloin Yhdysvalloilla on kyky puolustaa koko Suomea, Häkkänen sanoo.
Sopimus itsessään on raami, jossa yhteistyö tehdään. Häkkäsen mukaan neuvottelut siitä, missä liittolainen täällä harjoittelee ja pitää varastojaan, alkavat heti.
Mutta Häkkänen ei halua kertoa mitään yksityiskohtia tai Suomen toiveita – vielä. Ne kun liittyvät neuvotteluihin muiden Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen kanssa.
Suomea kiinnostavat Häkkäsen mukaan sekä täällä pysyvästi olevat joukot että harjoituksiin perustuva läsnäolo. Harjoittelua on jo nyt paljon.
– Tarkastelemme kaikkia vaihtoehtoehtoja.
Yhdysvaltain-yhteistyötä tehdään tiiviisti Norjan ja Ruotsin kanssa. Häkkäsen mukaan näiden ja Suomen tehtäväksi jää järjestää kulkuyhteydet, jotta vahvistukset pääsevät perille.
Häkkänen ei halua kertoa tarkemmin, mitä satamia, rautateitä tai teitä on rakennettava tai parannettava. Mutta hänen mielestään olisi toimittava rivakasti.
Parannuskohteita on jo mietitty, Ylen lähteiden mukaan tieosuuksien tarkkuudella. Tärkeitä ovat kaikki Norjan satamat, joista tulee tie Suomeen: Trondheim, Narvik ja Tromssa esimerkiksi. Vain yhdestä on rautatieyhteys, mutta vielä ei kuitenkaan Suomeen asti. Tärkeitä ovat myös Tornionjoen sillat, joiden korjausvastuita Ruotsi ja Suomi ovat jakaneet.
Kiireisin parannettava olisi Norjan Tromssasta Kilpisjärvelle ja Tornioon kulkeva valtatie. Pohjoismaissa on luettu tarkkaan myös Inarin seudun karttoja ja mietitty esimerkiksi Ivalojokea ylittäviä siltoja.
Useiden lähteiden mukaan Suomi yrittää ylipäätään kiirehtiä puolustuksen vahvistamista. Aikarajan asettavat esimerkiksi Yhdysvaltain presidentinvaalit, jotka lisäävät epävarmuutta. Sitä on ilmassa myös Euroopassa, missä populistiset voimat ovat vahvistuneet esimerkiksi Ranskassa ja Italiassa. Voi olla, että yhteistyöstä ei ole jatkossa niin helppo sopia kuin nyt.
Washingtonissa on yhteisiä ja omia tavoitteita
Ensi viikolla pidettävä Naton huippukokous on Suomelle toinen. Viime vuonna Suomi meni Vilnan-kokoukseen tutustumaan ja toivomaan, että Ruotsi pääsee Natoon.
Vuosittain järjestettävät huippukokoukset antavat siunauksensa isoille ratkaisuille ja asettavat tavoitteita. Suomen valtuuskuntaa johtaa presidentti **Alexander Stubb** ja mukana ovat ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) sekä Häkkänen.
Länsimaiden tuki Ukrainalle on viipynyt ja katkeillut. Ukraina on ollut hetkittäin alakynnessä mutta pystynyt puolustautumaan niin, että rintamalinja pysyy jokseenkin paikoillaan.
Suomi toivoo, että Ukrainan tuki vahvistuu ja jatkuu, mikä onkin yksi kokouksen pääteemoista. Toinen pääteema on Naton oman puolustuksen ja niin sanotun pelotteen vahvistaminen. Näillä Nato yrittää taata, että sotaan ei jouduta vaan sota estetään.
– Venäjän uhkaan varautuminen tarkoittaa, että se on pitkäaikainen, se kattaa puolustuksen vahvistamisen, Ukrainan tuen jatkamisen ja resilienssin, Häkkänen sanoo.
Suomen omat tavoitteet taas liittyvät Suomen toiveisiin saada joukkoja Suomeen ja edistää jo hyväksyttyä ajatusta Suomen siirtymisestä Norfolkin esikunnan alle ja tänne tulevaa maasodankäyntiä johtavaa alaesikuntaa.
Saamelaiskäräjien uusintavaalien tulos on julki: katso ketkä pääsivät läpi ja ketkä putosivat
Ylen tulospalvelusta näet saamelaiskäräjille valitut, pudonneet ja varalla olevat sekä vähimmillä äänillä läpi päässeet vaalikaudelle 2024–2027.
Rovaniemen 9-kerroksisen hotellin rakentaminen alkanee syksyllä – vanhan parkkihallin purku viivästyy
City-hotellin viereen Pekankadulle suunnitellaan yhdeksänkerroksista hotellia. Tontilla olevaa parkkihallia päästäneen purkamaan vasta syksyllä.
Rovaniemen keskustaan suunnitellun 9-kerroksisen hotellihankkeen työt alkavat näillä näkymin syksyllä.
Hotellin tieltä puretaan parkkihalli, ja sen purkaminen alkanee vasta syyskuussa. Vielä huhtikuussa hotellia puuhaava yrittäjä **Mikael Gröhn** [kertoi](https://yle.fi/a/74-20085312), että purkaminen voisi alkaa jo kesäkuussa.
– Kesä on ollut hyvä, ja emme ole raskineet vielä parkkihallia purkaa, että ei häiritä kesäasiakkaita, Gröhn sanoo nyt.
Gröhn kertoo, että urakkatarjouksia saadaan kesälomien jälkeen ja ne käytännössä ratkaisevat, missä kuussa työt alkavat.
Rakentaminen kestää arviolta kaksi vuotta, joten valmista voisi tulla syksyllä 2026. Napapiiri Hotel -nimeä kantava hotelli on tarkoitus rakentaa Gröhnin perheen omistaman City-hotellin viereen Pekankadulle.
Gröhnin mukaan hanke on vaativa, ja hotellien rakentamisessa pitää ottaa huomioon nykyään yhä enemmän asioita.
– Koko suunnittelun ajan on tullut enemmän vaatimuksia viranomaisten puolelta, Gröhn kertoo.
Hotellien turvallisuuteen panostetaan.
– On palomieshissiä, varageneraattoria sähkökatkosten takia, Gröhn luettelee.
Hotellin ylimpään kerrokseen suunnitellaan näköalaravintolaa sekä pienoiskylpylää. Rovaniemelle on suunnitteilla myös muita hotelleja, Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi Arinan 18-kerroksisen tornihotellin sisältävän kaavan kesäkuussa.
Video näytti, kuinka järjestyksenvalvojat potkivat ja löivät fania EM-stadionilla – Saksan poliisi tutkii
Saksan poliisi vahvisti The Athleticille aloittaneensa tutkinnan tapauksesta, jossa järjestyksenvalvojat kohtelevat kaltoin Portugalin fania EM-neljännesvälierässä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Järjestys- ja turvallisuusongelmista on tullut yksi jalkapallon EM-kisojen suurista, ikävämmistä puheenaiheista.
Katsojia on päässyt ryntäilemään viheriölle hämmentävän paljon ottelusta toiseen. Katsojat ovat viskoneet kentälle etenkin oluttuoppeja, mutta myös muunlaista tavaraa.
Viimeisessä neljännesvälieräottelussa Turkki löi yllättäen Itävallan. Kun Itävallan **Marcel Sabitzer** oli antamassa kulmapotkua, häntä heitettiin katsomosta kolikolla päähän.
Järjestyksenvalvonnan onnistuminen EM-stadioneilla on kyseenalaistettu ymmärrettävästi.
Nyt julkisuuteen on kuitenkin noussut erilainen tapaus. Portugalilaismedia Recordin X:ssä jakamalla [videolla](https://x.com/Record_Portugal/status/1808214656198095071) näkyy, miten järjestyksenvalvojat lyövät ja potkivat katsojaa useita kertoja Frankfurtin areenalla.
Portugalilaislehti [Correio da Manhãn mukaan](https://www.cmjornal.pt/desporto/futebol/detalhe/portugues-agredido-a-soco-e-pontape-por-segurancas-apos-marcacao-de-penalti-por-ronaldo) kannattaja joutui järjestyksenvalvojien kiinniottamaksi, kun tämä yritti rynnätä kentälle **Cristiano Ronaldon** onnistuneen rangaistuspotkun jälkeen.
Ronaldo epäonnistui rangaistuspotkussa jatko-ottelussa, mutta onnistui rankkarikisassa. Portugali eteni puolivälieriin voittamalla Slovenian rangaistuspotkuissa 3–0. Portugalin **Diogo Costa** torjui kaikki kolme slovenialaisten rankkaria.
Correio da Manhãn mukaan silminnäkijät kertoivat, että toinen portugalilaiskannattaja yritti estää kaveriaan juoksemasta kentälle. Myös tämä oli joutunut lehden mukaan järjestyksenvalvojien kovakouraisen käsittelyn kohteeksi.
[The Athletic kirjoittaa](https://www.nytimes.com/athletic/5612432/2024/07/03/police-euro-2024-tunnel-fan/), että Saksan poliisi on nyt avannut tutkinnan järjestyksenvalvojien toiminnasta portugalilaissivuston jakaman videon perusteella.
– Voin vahvistaa, että olemme tietoisia tapauksesta ja tutkimme sitä, Frankfurtin poliisin tiedottaja kertoi Athleticille.
Viime viikolla Uefa kertoi lisäävänsä turvatoimia stadioneilla. Ennen sitä nähtiin Turkin ja Portugalin alkulohko-ottelu, jossa ainakin seitsemän katsojaa ryntäsi kentälle. Kaikki yrittivät päästä ottamaan yhteiskuvia Ronaldon kanssa.
Esimerkiksi Portugalin päävalmentaja **Roberto Martinez** ilmaisi huolensa pelaajien turvallisuudesta.
– Muistutuksena: Jokainen tunkeutuminen kentälle rikkoo stadionin sääntöjä ja johtaa stadionilta poistamiseen, porttikieltoon kaikista turnauksen otteluista ja rikosilmoitukseen, Uefa on tiedottanut useita kertoja.
Varsinaisesti mikään ei ole stadioneilla kuitenkaan muuttunut. Uefa on lähinnä tyytynyt jakelemaan sakkoja niille jalkapalloliitoille, joiden fanit on katsottu syylliseksi.
Uefan viimeisimpiä [tiedotteita](https://disciplinary.uefa.com/updates/) ovat esimerkiksi: Kroatian liitolle 28 000 euroa sakkoa soihtujen sytyttämisestä ja heittämisestä sekä Albanian liitolle 47 500 euroa sakkoa soihduista ja provokatiivisista viesteistä.
Pink Floyd -legenda Roger Waters on valmis tukemaan Julian Assangea ja Wikileaksia rahallisesti
Muusikko **Roger Waters** kertoo olevansa valmis tukemaan taloudellisesti Wikileaks-sivustoa ja toivoo **Julian Assangen** jatkavan työtänsä sivuston parissa.
Pink Floyd -rockyhtyeen perustajajäsen Waters on pitkään ollut Assangen kannattaja ja vaatinut hänen vapautustaan. Hän myös vieraili vankilassa tapaamassa Assangea tämän vaimon kanssa Britanniassa.
Julian Assange julistettiin vapaaksi viime viikolla, kun hän [tunnusti syyllisyytensä yhteen syytekohtaan vastineeksi vapaudestaan](https://yle.fi/a/74-20096326).
*Lähde: Reuters*
Pohjanmaan maakuntakaavasta pyydettiin lausuntoja lähes sadalta – vain puolet vastasi
Lausunnoissa kommentteja ja muutosehdotuksia annettiin useampiin teemoihin, mutta ne eivät johda suuriin muutoksiin kaavaehdotuksessa. 49 tahoa ei antanut lausuntoa.
Pohjanmaan maakuntakaava 2050 -ehdotuksesta saatiin yhteensä 45 viranomaislausuntoa.
Yleisesti nähdään, että Pohjanmaan maakuntakaavaehdotus 2050 on hyvin tehty ja perustuu riittäviin selvityksiin ja laajaan vuorovaikutukseen.
Lausunnoissa kommentteja ja muutosehdotuksia annettiin useimpiin teemoihin, mutta ne eivät johda suuriin muutoksiin kaavaehdotuksessa.
Lausuntoja pyydettiin kaikkiaan 94 viranomaiselta, organisaatiolta ja yhteisöltä. Lausuntoa eivät antaneet muun muassa Vaasan kaupunki, Pohjanmaan ely-keskus, tai Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto.
Maakuntakaavaehdotus asetetaan julkisesti nähtäville kaavoitusprosessin seuraavassa vaiheessa syksyllä 2024.
Pohjanmaan maakuntakaava 2050 on strateginen kaava, jossa valtakunnalliset tavoitteet yhdistetään maakunnallisiin tavoitteisiin. Kaavan valmistelu aloitettiin jo syyskuussa 2020.
Sotarikossyytteistä vapautettu vaatii valtiolta jättikorvauksia – löisi laudalta jopa Anneli Auerille maksetun summan
Tampereella pitkään asunutta sierraleonelaista Gibril Massaquoita syytettiin julmista sotarikoksista. Oikeus hylkäsi syytteet.
Sotarikossyytteistä vapautettu **Gibril Massaquoi** vaatii Suomen valtiolta ennätyksellisen suuria korvauksia.
Tampereella pitkään asunutta sierraleonelaista syytettiin sotarikoksista, jotka tapahtuivat Liberian toisen sisällissodan aikana vuosina 1999–2003. [Turun hovioikeus](https://yle.fi/a/74-20072177) vapautti Massaquoin kaikista syytteistä tammikuussa.
Hänen asianajajansa **Kaarle Gummerus** vahvistaa Ylelle, että Massaquoi vaatii korvauksia vangitsemisajastaan kaikkiaan noin 815 000 euroa.
Suoranaisesta vapaudenmenetyksestä hän hakee tuhatta euroa vuorokaudelta eli yhteensä 709 000 euroa. Massaquoi oli vangittuna 709 päivää. Tulonmenetyksistä hän vaatii noin 106 000 euroa.
Mikäli Massaquoin vaatimus menee läpi, on kyse suurimmista rikosasiassa maksetuista koppikorvauksista Suomessa.
Suurimman päiväkohtaisen korvauksen Suomessa on saanut miehensä murhasta syytetty ja syyttömäksi todettu **Anneli Auer**. Hänelle myönnettiin [800 euron päiväkorvaus](https://yle.fi/uutiset/3-10023430). Auerille maksettu korvaussumma oli kokonaisuudessaan yli 500 000 euroa.
Keskimääräinen korvaus aiheettomasta vapaudenmenetyksestä on [viime vuosina](https://yle.fi/a/3-11557280) ollut 120 euroa päivältä.
Asiasta kertoo myös kansainvälinen [Justiceinfo-verkkosivusto](https://www.justiceinfo.net/en/133749-gibril-massaquoi-tries-for-the-jackpot.html), jonka mukaan Massaquoi on lisäksi ryhtynyt oikeustoimiin sotarikoksia selvittäviä kansalaisjärjestöjä vastaan Liberiassa.
Sotarikosjuttu maksoi miljoonia
Liberian sotarikosjuttua käsiteltiin Suomessa vuosia.
Syyttäjä katsoi, että Massaquioi syyllistyi kymmeniin murhiin, kahdeksaan törkeään raiskaukseen, törkeään sodankäyntirikokseen ja törkeään ihmisoikeuksien loukkaamiseen ja vaati hänelle elinkautista vankeusrangaistusta.
Hovioikeuden mukaan jäi näyttämättä, että Massaquoi olisi syyllistynyt mihinkään hänen syykseen väitetyistä rikoksista.
Myös Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteet [keväällä 2022](https://yle.fi/a/3-12421840). Käräjäoikeus katsoi, että Massaquoin syyllistyminen syytteessä kuvattuihin rikoksiin jäi näyttämättä.
[Oikeudenkäynti alkoi](https://yle.fi/a/3-11765686) Pirkanmaan käräjäoikeudessa helmikuussa 2021. Tuomarit, puolustus ja poliisit matkustivat kaksi kertaa Länsi-Afrikkaan[ kuulemaan todistajia](https://yle.fi/a/3-11874994).
[Ylen keräämien tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20076443) poliisitutkinnasta, syyteharkinnasta ja oikeudenkäynneistä kertyi 3,9 miljoonan euron lasku.
Kaksi nuorukaista selvitteli riitaansa puukolla – Turun Halisten tapon yritys siirtyy syyteharkintaan
Poliisi epäilee 18-vuotiaan miehen puukottaneen 17-vuotiasta uhriaan kahdesti.
Poliisi on saanut valmiiksi Turussa Halisten sillalla kesäkuun alussa tapahtuneen epäillyn tapon yrityksen esitutkinnan.
Poliisi epäilee 18-vuotiaan miehen puukottaneen 17-vuotiasta uhriaan kahdella puukoniskulla. [Puukotus tapahtui](https://yle.fi/a/74-20093003) kesäkuun 9. päivä.
17-vuotias uhri kuljetettiin tapahtumapaikalta sairaalaan. Poliisi otti teosta epäillyn miehen kiinni pian teon jälkeen. Hänet vangittiin tapon yrityksestä epäiltynä.
Teon motiivina oli poliisin mukaan epäillyn ja uhrin välinen riita, jota miehet olivat menneet selvittämään hiekkapolulle lähelle Halisten siltaa. Riidan yksityiskohtia poliisi ei avaa enempää.
Asia siirtyy syyteharkintaan lähipäivinä.
Reuters: Nato tukee Ukrainaa 40 miljardilla eurolla ensi vuonna
Nato-maiden johtajien on määrä virallisesti lyödä lukkoon avustuspäätös ensi viikon huippukokouksessa Washingtonissa.
Nato tukee Ukrainaa ensi vuonna yhteensä 40 miljardilla eurolla, kertoo uutistoimisto Reuters diplomaattilähteisiinsä vedoten.
Nato-maiden johtajien on määrä virallisesti lyödä lukkoon avustuspäätös ensi viikon huippukokouksessa Washingtonissa.
Naton syksyllä väistyvä pääsihteeri Jens Stoltenberg on pyytänyt Nato-maita pitämään Ukraina-tuen samalla tasolla kuin mitä se on ollut Venäjän hyökkäyksen alun jälkeen.
Yle kertoi keväällä, että [Nato varautuu tukemaan Ukrainaa vuosia tai jopa kymmeniä vuosia](https://yle.fi/a/74-20081940).
Diplomaattilähteiden mukaan taustalla on myös ajatus, että tuki on varmempaa, jos se on Naton omissa eikä Yhdysvaltojen käsissä. Yhdysvaltain presidentinvaalien gallupjohtajan **Donald Trumpin** voitto voisi muuttaa Yhdysvaltain suhtautumista tukeen.
Stoltenberg tai Nato-maiden ministerit eivät ottaneet kantaa, liittyykö asia Yhdysvaltojen vaaleihin.
Nato yrittää välttää joutumista Ukrainan sodan osapuoleksi, ja siksi se ei järjestönä ole esimerkiksi luovuttanut aseita vaan tämän ovat tehneet jäsenmaat. Yhä tehokkaampien aseiden, kuten panssarivaunujen, hävittäjien ja pitkän kantaman ohjusten luovuttaminen ei kuitenkaan ole johtanut sodan laajenemiseen.
Saksan hallitus esti kaasuturbiinikaupat kiinalaisyritykselle
Saksan hallitus on estänyt suunnitellut Volkswagenin tytäryhtiön Man energy solutionsin kaasuturbiinikaupat kiinalaisyhtiölle, kertoo uutistoimisto Reuters hallituslähteisiinsä vedoten.
Man kertoi viime vuonna suunnittelevansa kaasuturbiiniosastonsa myyntiä kiinalaiselle valtio-omisteiselle CSIC Longjiang GH gas turbine co:lle (GHCT).
GHTC on osa Kiinan valtion laivanrakennusyhtiö CSSC:tä.
Keski-Pohjanmaan Yrittäjien uusi toimitusjohtaja on valittu: Anna Kotamäki palasi Turun seudulta Toholammille
Kotamäki on työskennellyt Turun seudulla ja muuttanut takaisin kotikonnuilleen Toholammille. Hänellä on yrittäjätaustaa perheyrityksistä.
Keski-Pohjanmaan Yrittäjien uusi toimitusjohtaja on **Anna Kotamäki.** Yrittäjäjärjestön hallitus valitsi Kotamäen 22 hakijan joukosta.
Kotamäellä on yrittäjätausta perheyrityksistä Turun seudulta, ja hän on toiminut myös freelance-toimittajana vuodesta 2001 lähtien. Viimeksi hän on toiminut perheyrityksen Piiloset/Oy Finnsusp Ab:n HR-ja hallintopäällikkönä.
Kotamäki uskoo, että kokemus Turun seudulta voi tuoda uutta näkökulmaa Keski-Pohjanmaan Yrittäjien toiminnan kehittämiseen
Hän on vastikään muuttanut takaisin kotiseudulleen Toholammille, jossa aviopuoliso jatkaa perheen maatilaa.
41-vuotias Kotamäki on valmistunut Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu Centrialta johtamisen, yrittäjyyden ja markkinoinnin tradenomiksi vuonna 2007. Osan opinnoistaan hän suoritti Sveitsissä.
Lisäksi hän on käynyt erityispedagogiikan perusopinnot sekä aloittanut Turun kauppakorkeakoulun kaupan ja palveluiden maisteriohjelman.
Keski-Pohjanmaan Yrittäjiä 37 vuotta luotsannut Mervi Järkkälä päättää työnsä elokuun lopulla.
Puukotus ostoskeskuksessa Israelissa
Kaksi ihmistä loukkaantui puukoniskuista hyökkäyksessä israelilaisessa ostoskeskuksessa, kertoo Israelin poliisi.
Poliisin mukaan puukottaja on kuollut. Uhrit ovat hoidettavana ja heistä toisen tila on erittäin vakava.
Viranomaiset epäilevät kyseessä olleen terrori-isku.
Ostoskeskus sijaitsee Karmielin kaupungissa Israelin pohjoisosissa.
Syöpäpotilaat pantiin Turussa polkemaan kuntopyörää – syöpää tappavien valkosolujen määrä lisääntyi liikunnan aikana
Turun yliopiston tutkimukseen osallistui 20 rintasyöpäpotilasta, jotka olivat juuri saaneet diagnoosin eivätkä olleet vielä aloittaneet syöpähoitojaan.
Puolen tunnin liikuntasuoritus muuttaa veren valkosolujen osuutta syöpäpotilailla niin, että syöpää tappavien valkosolujen määrä kasvaa, kertoo tuore tutkimus.
Turun yliopiston PET-keskuksessa tehtyyn tutkimukseen osallistui 20 rintasyöpäpotilasta, jotka olivat juuri saaneet diagnoosin eivätkä olleet vielä aloittaneet syöpähoitojaan.
Tutkimuksen aikana he polkivat kuntopyörää 30 minuutin ajan valitsemallaan vastuksella. Potilaista otettiin verinäytteitä levossa ennen polkemista, liikunnan aikana ja liikunnan jälkeen.
Yliopisto kertoo tiedotteessaan, että liikunnan aikana usean eri valkosolutyypin määrä kasvoi verenkierrossa. Syöpää tuhoavien sytotoksisten T-solujen ja luonnollisten tappajasolujen määrät kasvoivat eniten.
– Havaitsimme, että liikunnan aikana syöpää tuhoavien solujen osuus kasvaa verenkierrossa, kun taas syöpää edistävien solujen osuus joko pysyy samana tai vähenee, kertoo väitöskirjatutkija **Tiia Koivula** tiedotteessa.
Koivulan mukaan on vielä epäselvää, johtavatko verenkierrossa nähdyt muutokset myös muutoksiin kasvainalueen valkosolumäärissä.
Kasvaimen suuruudella merkitystä
Tutkijat analysoivat myös eri rintasyöpätyyppien mahdollista vaikutusta valkosolujen liikuntavasteisiin. He havaitsivat, että mitä suurempi kasvain, sitä vähemmän luonnollisten tappajasolujen määrä lisääntyi. Myös rintasyövän tyypillä saattaa olla merkitystä.
– Löytämämme yhteydet rintasyöpätyyppien ja liikuntavaikutusten kanssa eivät kuitenkaan olleet kovin vahvoja, joten tuloksista ei voida vetää vielä suuria johtopäätöksiä. Nykytiedon mukaan jokaisen syöpäpotilaan olisi hyödyllistä harrastaa liikuntaa ja tuore tutkimuksemme tukee tätä käsitystä, toteaa Tiia Koivula.
Venäjällä Dagestanissa kielletään väliaikaisesti niqabin käyttö
Vaatimukset kasvot lähes kokonaan peittävän huivin kiellosta lisääntyivät Dagestanin kesäkuisten terrori-iskujen jälkeen. Dagestanin islamilainen hallintoelin muftiaatti ilmoitti kiellosta tiistaina.
**MOSKOVA** Musliminenemmistöisen Dagestanin islamilainen uskonnollinen hallintoelin, muftiaatti, kieltää väliaikaisesti musliminaisilta niqabin käytön tasavallassa, kertovat muun muassa venäläiset uutistoimisto [Interfax ](https://www.interfax.ru/russia/969023)ja taloussanomalehti [RBK](https://www.rbc.ru/society/03/07/2024/6684e8ce9a794786a903150a). 
Kieltoa perustellaan turvallisuussyillä Dagestania [viime kuussa järkyttäneiden terrori-iskujen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20096030). Islamilaista šaria-lakia tulkitsevan muftiaatin mukaan kielto on voimassa, kunnes uhat on saatu poistettua. Niqab on kasvot lähes kokonaan peittävä huivi.
Asemiehet tappoivat pohjoiskaukasialaisessa Dagestanissa 22 ihmistä hyökkäyksissä kahteen kirkkoon, kahteen synagogaan ja poliisin tarkastuspisteelle 23. kesäkuuta.
Niqabin kieltämistä on vaatinut muun muassa valtiollisen rikostutkintakomitean johtaja **Aleksandr Bastrykin**.
Toisen Venäjän pohjoiskaukasialaisen tasavallan, Tšetšenian johtaja **Ramzan Kadyrov** arvosteli Bastrykinin lausuntoa Telegram-kanavallaan ja varoitti rinnastamasta islamia ja terrorismia. Moskovan suurmoskeijan pääimaami **Ildar Aljautdinov** varoitti, että niqabin kieltäminen voi nostattaa jännitteitä Venäjän yhteiskunnassa.
Retkeilybuumi on tuonut luontopoluille vuokrattavia nuotiopaikkoja – rahalla voi välttää ruuhkat
Kurjenrahkan kansallispuiston kylkeen on avattu kuusi maksullista nuotiopaikkaa. Yrittäjän mukaan varattavia nuotiopaikkoja löytyy myös muualta Suomesta.
Retkeilijöitä varten on avattu Varsinais-Suomeen Kurjenrahkan kansallispuiston kylkeen maksullisia nuotiopaikkoja.
Kuusi varattavaa nuotiopaikkaa sijaitsevat Auran kunnan alueella lähellä Kurjenpesän luontotupaa. Vierestä kulkee Savojärven kierros, joka on Kurjenrahkan kansallispuiston suosituin reitti.
Vuokranuotiopaikat on toteutettu turkulaisen eräoppaan **Olli Järvenkylän** ja Auran kunnan yhteistyönä. Nuotiopaikoilla on valmiina polttopuut, sytytystarvikkeet ja muut lisätarvikkeet lukollisessa laatikossa.
Kurjenrahkan kansallispuistossa on Metsähallituksen ylläpitämiä, maksuttomia nuotiopaikkoja, mutta Järvenkylä uskoo, että myös maksulliselle palvelulle on kysyntää.
– Koronavuosina retkeilyn suosio kasvoi ja julkisilla nuotiopaikoilla oli aikamoinen tungos. Siitä lähtien olen etsinyt sopivaa kohdetta, hän kertoo.
Hänen mukaansa maksullisten nuotiopaikkojen etuna on, että retkeilijä pääsee tulistelemaan juuri silloin, kun haluaa, eikä omaa vuoroaan tarvitse jonottaa.
Polttopuut ja sytytysaineet valmiina
Varattavia nuotiopaikkoja on Järvenkylän tietojen mukaan ennestään muutamissa kansallispuistoissa, kuten Sipoonkorvessa ja Nuuksiossa. Hänen mukaansa useamman nuotiopaikan keskittymää ei tiettävästi ole muualla. Kurjenrahkaan avautunut Nuotiomaailma on tässä mielessä ainutlaatuinen.
Säästökuurille joutunut Metsähallitus käy parhaillaan neuvotteluja siitä, mistä palveluista karsitaan. Suurennuslasin alla ovat esimerkiksi [kalusto sekä tuhannet rakennukset ja taukopaikat.](https://yle.fi/a/74-20093560)
Yrittäjä Olli Järvenkylä uskoo, että Metsähallituksen säästöt voivat lisätä maksullisten palveluiden tarvetta.
Metsähallituksen luontopalvelujohtaja **Henrik Jansson** kertoo Ylelle, ettei ilmaisten tulentekopaikkojen vähentäminen ole tällä hetkellä suunnitelmissa.
Hänen mukaansa myös Metsähallituksella on joissakin kohteissa yrityksille vuokrattavia tulentekopaikkoja.
Olli Järvenkylän avaama Nuotiomaailma on sekä yksittäisten retkeilijöiden että ryhmien vuokrattavissa. Kyseessä on hänen mukaansa kokeilu, joka jatkuu syyskuun loppuun saakka.
Nuotiopaikat eivät ole käytössä metsäpalovaroituksen ollessa voimassa.
*Muokattu otsikkoa 4.7.2024 kello 10.19. Vuokranuotiopaikat eivät sijaitse Kurjenrahkan kansallispuistossa, vaan sen vieressä.*
Saamelaiskäräjävaalien tulokset: Eniten ääniä vaaliluettelosta pois jätetylle Kyrölle ja puheenjohtaja Näkkäläjärvelle
Asiantuntijan mukaan vaaleihin liittyy harvoin näin paljon jännitteitä ja kipukohtia.
Saamelaiskäräjävaalien tulos on selvinnyt. Vaalilautakunta piti tiedotustilaisuuden kello 12.30, jossa kerrottiin alustava vaalitulos.
Katso kaikki läpipäässeet [Ylen tulospalvelusta](https://yle.fi/a/74-20096866). Vaalitulos vahvistetaan keskiviikkoiltana.
Uusittujen saamelaiskäräjävaalien ääniharava on inarilainen **Kari Kyrö** 215 äänellä. Kyrö ei ollut ehdolla syksyn 2023 vaaleissa, koska vaalilautakunta ei ollut merkinnyt häntä vaaliluetteloon. Kyrö on jo toistamiseen saamelaiskäräjävaalien ääniharava: vuoden 2019 vaaleissa hän sai ääniä 220.
Toiseksi eniten ääniä sai inarilainen **Pirita Näkkäläjärvi**, 187 ääntä. Näkkäläjärvi on toiminut lyhyeksi jääneellä vaalikaudella saamelaiskäräjien puheenjohtajana.
Vaalilautakunnan puheenjohtaja **Aslak Pieski** kertoo, että tiistaiaamuna aloitettu ääntenlaskenta sujui joutuisasti.
– Ääntenlaskenta saatiin valmiiksi ennätysajassa. Toiminta oli hyvin ripeää. Meni nopeammin kuin aiemmin. Kaikki sujui hyvin joutuisasti, kertoo Pieski.
Kaksi uutta jäsentä
Tiistaina annettujen tulosten perusteella kaksi syksyn 2023 läpimenijöistä putosi. He ovat **Marko Katajamaa** Ivalosta ja **Kari Toivo Lukkari** Kirkkonummelta.
Kumottuihin vaaleihin verrattuna saamelaiskäräjille valittiin nyt kaksi uutta jäsentä. Kyrön lisäksi saamelaiskäräjille valittiin inarilainen **Inka Kangasniemi**, joka ei ollut ehdolla syksyn vaaleissa, mutta toimi saamelaiskäräjillä kuitenkin edellisellä vaalikaudella.
Enontekiöllä kaksi jäsentä vaihtaa paikkaa. Syksyllä 2023 jäseneksi valittu **Pigga Keskitalo** valittiin nyt varajäseneksi. Hänen tilalleen nousee edellisvaalien varajäsen **Niko-Mihkal Valkeapää**.
Asiantuntija: ”Merkittävät vaalit”
Kyseessä on historialliset uusintavaalit, sillä maaliskuussa 2024 korkein hallinto-oikeus kumosi saamelaiskäräjien vuoden 2023 vaalit ja määräsi ne uusittavaksi. Perustelu päätökselle oli, että vuoden 2023 vaalit oli toimitettu lainvastaisesti. Vaaliluettelosta oli jätetty pois 65 henkilöä, jotka olisi KHO:n päätösten mukaan tullut siihen merkitä. Näillä henkilöillä ei ollut mahdollisuutta asettua ehdolle eikä äänestää vaaleissa.
Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden professori **Laura Junka-Aikion** mukaan Suomessa on harvoin näin poikkeuksellisissa olosuhteissa käytäviä vaaleja, joihin liittyy paljon poliittisia ja oikeudellisia jännitteitä ja kipukohtia.
– Nämä ovat hyvin merkittävät vaalit. Kyse ei ole vain vaalituloksesta vaan koko siitä kysymyksestä, miten saamelaisyhteisö asemoituu tällaisiin vaaleihin, jotka ovat ikään kuin valtion asemasta pakotettu, analysoi Lapin yliopiston professori Junka-Aikio [Ylen Aamussa.](https://areena.yle.fi/1-71299225)
Äänestysprosentti uusintavaaleissa oli 48,8, mikä on hieman syksyn 2023 äänestysprosenttia pienempi. Tuolloin äänestysprosentti oli 51,63.
– Osa ihmisistä oli myös päättänyt, että boikotoi näitä vaaleja. Nyt se näkyi, että se oli vain pari prosenttia, kommentoi vaalilautakunnan puheenjohtaja Aslak Pieski.
Päätös uusintavaaleista nosti paljon keskustelua saamelaisyhteisön sisällä. Keväällä professori **Rauna Kuokkanen** [kannusti saamelaisia boikotoimaan uusintavaaleja.](https://yle.fi/a/74-20083443) Saamelaiskäräjien uusintavaalit ovat aktivoineet myös [sosiaalisen median keskustelua ](https://yle.fi/a/74-20095396)saamelaismääritelmästä.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan.*
*Korjattu 13.24: Äänimääriä korjattu leipätekstiin ja otsikkoon. Kerroimme virheellisesti Kari Kyrön saaneen 212 ääntä ja Pirita Näkkäläjärven 182 ääntä. Kyrö sai 215 ääntä ja Näkkäläjärvi 187 ääntä.*
*Korjattu 13.50: Syksyn vaaleilla valittuja putoajia on kaksi, Marko Katajamaa sekä Kari Toivo Lukkari.*
*Täydennetty faktalaatikkoa 4.7. kello 14.22: Lisätty tieto YK:n ihmisoikeuskomitealle tehdystä valituksesta.*
Monet vanhemmat tekevät tyypillisen mokan, jos nuori ei saa opiskelupaikkaa – lue psykologin vinkit
Jos ei saanut haluamaansa opiskelupaikkaa, surua ei kannata tunkea mielen perukoille, sanoo psykologi Katja Myllyviita. Itsesyytöksille puolestaan ei tarvitse antaa tilaa.
Moni kokee tällä viikolla suuria pettymyksiä, kun korkeakoulujen yhteishakujen tulokset selviävät torstaihin mennessä.
Syksyllä alkaviin korkeakoulututkintoihin oli tänä vuonna [yhteishaussa](https://vipunen.fi/fi-fi/_layouts/15/xlviewer.aspx?id=/fi-fi/Raportit/Haku%20ja%20valinta%20-%20korkeakoulu%20-%20live.xlsb) yli 200 000 hakijaa, mutta aloituspaikkoja vain noin 60 000, joten iso joukko jää ilman paikkaa.
Monilla on lisäksi vielä edessä jännitystä melkein kuukauden verran, sillä varasijoilta voi tulla hyväksytyksi vielä 6. elokuuta asti.
Kysyimme, miten selvitä eteenpäin, jos unelma opiskelupaikasta murskaantui. Neuvoja antaa pitkän linjan psykologi ja psykoterapeutti **Katja Myllyviita**, joka on kirjoittanut vaikeiden tunteiden kohtaamisesta myös kirjat *Tunne tunteesi* ja *Häpeän hoito*.
Anna surulle aikaa
Myllyviidan mukaan pettymyksen keskellä kannattaisi yrittää erottaa kaksi tunnetta toisistaan: suru menetetystä opiskelupaikasta ja itsesyytökset. Näihin kahteen kannattaa myös suhtautua eri tavoin.
Surulle kannattaa varata aikaa ja antaa tilaa, Myllyviita sanoo. Ensimmäisinä päivinä huonojen uutisten saamisen jälkeen kannattaisi levätä enemmän ja suorittaa vähemmän. Laittaa puhelin pois, mennä sohvannurkkaan peiton alle ja kuulostella lempeästi omia ajatuksia ja kehoa.
Tämä voi olla vaikeaa ja pelottavaakin.
– Onhan se meille lajityypillistä käytöstä, että vaikeita tunteita vältellään. Suru on yksi vaikeimmista tunteista kohdata, sillä se vetää melankoliaan ja omiin oloihin nuolemaan haavoja. Suru hidastaa ja pysäyttää, Myllyviita sanoo.
Jos surua on vaikea kohdata, hän suosittelee miettimään sitä, miten omiin tunteisiin saisi suhtauduttua kunnioittavasti. Suru luultavasti puskee pintaan tavalla tai toisella, vaikka sen yrittäisi tunkea mielen perukoille esimerkiksi vähättelemällä pettymystä.
– Voi miettiä, miten suhtautuisiin ystävään, jolla on surua. Hänelle luultavasti soisi hetken pysähtyä surun ääreen, vaikka itselle on vaikeampi antaa aikaa. Suru opiskelupaikan menetyksestä vertautuu kuitenkin tavallaan eroon parisuhteesta. Molempiin on käyttänyt paljon aikaa ja vaivaa, ja molemmat vaikuttavat identiteettiin.
Tunnista itsesyytökset ja katastrofiajattelu
Itsesyytöksille ei puolestaan tarvitse antaa Myllyviidan puolesta tilaa. Jos itsensä sättiminen esimerkiksi koesuorituksesta alkaa, Myllyviita kehottaa kääntämään huomion mukavaan tekemiseen tai toiseen näkökulmaan.
Erityisen tärkeää Myllyviidasta olisi huomata, kun itsesyytökset alkavat, sillä silloin ne voi yrittää katkaista esimerkiksi myötätuntoisilla ajatuksilla itseä kohtaan. Itsesyytöksiä voi myös ajatella osana monille tapahtuvaa mielen prosessia, jossa virheitä ja uhkia tulee etsittyä kaikkialta ympäriltä.
Suurien tunteiden keskellä voi myös tuntua, että opiskelupaikan menettämisen myötä koko maailma romahtaa.
Silloin kyse on katastrofiajattelusta, jossa tuntuu varmalta, että huonoimmat mahdolliset vaihtoehdot toteutuvat. Senkin keskellä tunnistaminen auttaa, Myllyviita sanoo.
– Kaikki tunteet saavat tulla, mutta niiden keskellä voi olla hyvä muistaa, että vahvat tunteet herättävät myös äärimmäisiä ajatuksia. Ajatellut asiat eivät välttämättä kerro todellisuudesta vaan oman mielen tavasta reagoida huonoihin uutisiin.
Läheisten ei kannata neuvoa
Kun läheinen saa huonoja uutisia, monen ensimmäinen reaktio on neuvoa tai järjestää heti jotain tekemistä.
Myllyviita kuitenkin muistuttaa, että etenkään surun keskellä olevaa nuorta ei kannattaisi neuvoa vaan tukea.
– Vanhemmat ovat usein aika ratkaisukeskeisiä. Tyypillinen moka on miettiä, mikä olisi järkevää. Nuorten pitäisi kuitenkin antaa tehdä omat suuret valinnat itse, vaikka se toisikin pettymyksiä. Siitä seuraa tragedia, jos nuori ei saa edes kokeilla mennä unelmiaan kohti.
Päätöksiä vasta myöhemmin
Muutenkaan päätöksiä urasta ja opiskelupaikasta ei kannata tehdä välittömästi huonojen uutisten tultua. Myllyviita vertaa surua sumuun, jossa näkee niin huonosti eteensä, että voi päätyä lopulta aivan eri paikkaan kuin mihin toivoi.
– Koko hakuprosessista kannattaa pitää hetken lomaa. Voi olla hyvä päättää palata koko teeman pariin vasta elokuussa, jolloin ajatukset ovat selkiytyneet.
**Vaikeiden tunteiden kohtaamista ja itsekritiikkiä käsiteltiin myös Ylen Olo 2.0 -videosarjassa:**
Grillivaunussa syttyi tulipalo Iisalmen keskustassa
Pelastuslaitoksen mukaan Kauppakadulla Iisalmessa syttynyt tulipalo oli pieni ja saatiin sammumaan nopeasti. Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja eikä ollut vaarassa levitä.
Grillivaunussa syttyi keskiviikkona tulipalo Iisalmen keskustassa, Kauppakadulla. Hätäkeskus sai tiedon palosta keskiviikkona noin kello 10.40.
Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin nopeasti sammumaan ja kyseessä oli kokoluokaltaan pieni tehtävä. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa eikä se ole vaarassa levitä.
Palo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa grillin rasvakeittimestä.
Mies piilotteli räjähteitä kerrostaloasunnossa Kaarinassa – väitti luulleensa niitä kana-aitauksen kepeiksi
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi 28-vuotiaan miehen ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 28-vuotiaan varsinaissuomalaisen miehen räjähde- ja kätkemisrikoksista ehdolliseen vankeuteen.
Miehen hallusta löytyi 20 putkipanosta, joissa on ollut nitroglykolin ja piimatan sisältävää jauhemaista räjähdysainetta. Räjähteet löytyivät Kaarinassa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta kaapin sokkeliin piilotettuna.
Esitutkinnassa mies myönsi nähneensä räjähteet asunnossaan, mutta kiisti tietoisesti säilöneensä räjähteitä. Hän väitti luulleensa putkipanoksia kana-aitauksen kepeiksi, eikä omien sanojensa mukaan tiennyt, kuka ne oli tuonut asuntoon.
Oikeus ei pitänyt väitettä uskottavana, sillä putkipanoksissa oli räjähdemerkinnät. Räjähteet oli myös kätketty asunnon rakenteisiin. Oikeuden mukaan ei ollut todennäköistä, että joku muu olisi voinut viedä ne sinne vastaajan tietämättä.
Asunnosta löytyi varastettuja työkaluja
Kätkemisrikoksen osalta mies myönsi säilöneensä varastetuksi tietämäänsä omaisuutta. Varastetut työkalut olivat peräisin rakenteilla olevasta kerrostalosta.
Mies sai rangaistukseksi teoistaan 75 päivää ehdollista vankeutta ja 180 euroa sakkoja.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Norjan maratonkilpailun järjestäjän virheen takia kilpailijoiden maaliintuloajat poistettiin
Yli 300 kilpailijan ajat poistettiin Norjassa järjestetyllä puolimaratonilla ja maratonilla lähes kilometrin liian lyhyen reitin takia.
Kesäkuun viimeistä edellisenä viikonloppuna Norjassa järjestettiin Knarvikmilan maratonkilpailu, jonka reitin pituus oli järjestäjän suunnitteluvirheen takia maratonilla noin 800 metriä liian lyhyt.
Maratonin pituuden kuuluisi olla 42 195 metriä ja puolimaratonin 21 0975 metriä.
Uusi radan mittaus osoitti, että rata oli 110 metriä lyhyempi per kierros kuin sen olisi pitänyt olla. Puolimaratonin osallistujilta puuttui siis 440 metriä ja maratonin osallistujilta 880 metriä.
Monet osallistujista pääsivät jo juhlimaan henkilökohtaisia ​​ennätyksiään, mutta ne vietiin lopulta pois, kun selvisi, että juostu reitti oli liian lyhyt. Ajat eivät siis olleet virallisia.
Kisoihin osallistuneet saivat tiistaina viestin, jossa ilmoitettiin reitin olleen liian lyhyt, minkä takia juostut ajat poistetaan.
Kilpailun voittanut **Lina Riverdal** juoksi maratonilla ajan 2 tuntia ja 44 minuuttia, mutta aika vietiin häneltä pois.
– Olin hieman yllättynyt.
Kisajärjestä [pahoitteli](https://www.nrk.no/vestland/arrangorskandale-i-nm-i-maraton-og-halvmaraton-under-knarvikmila-i-bergen-1.16949885?utm_source=sdrn%3Avg%3Aarticle%3ArPldVR) tapahtunutta virhettä ja kertoi viestin lähettämisen kilpailijoille olleen hieman häpeällistä.
– Kyse on yksinkertaisesti inhimillisestä virheestä, Knarvikmilan toimitusjohtaja **Ronny Borgen Hansen** kertoi.
– Kun teemme virheen, meidän on hyväksyttävä se, ja otettava vastuu, Borgen Hansen jatkoi.
Järjestäjä itse huomasi virheen. Borgen Hansen kertoi, että reittiä korjattiin useaan otteeseen viime vuosien aikana ja että viimeisimmän reittiosuuden mittaus tehtiin huhtikuussa 2023.
Knarvikmilan maratonkilpailu järjestettiin kesäkuussa jo 42:nnen kerran.
Lahden seutu houkuttelee yrityksiä ennätystahtia – sijainti on iso valtti, mutta muutakin tarvitaan
Lahden seutu kiinnostaa nyt aiempaa suurempia yrityksiä. Yrityksen ensimmäisestä yhteydenotosta investointiin voi kulua jopa pari vuotta.
Yritysten kiinnostus sijoittua mahdollisesti Lahden seudulle on ennätyksellisen kova, kertoo Lahden seudun kehitysyhtiö Ladec.
Vuodessa tulee tällä hetkellä noin 80–100 yhteydenottoa, joista osa johtaa myös käytännön toimiin ja uusiin investointeihin.
– Seudun sijainti logistisesti keskeisellä paikalla Etelä-Suomessa on suurin lisäarvotekijä. Pelkkä sijainti ei kuitenkaan riitä, yrityselämän kehittämispalveluiden johtaja **Isto Vanhamäki** Ladecista sanoo.
Kehitysyhtiö on pyrkinyt tuotteistamaan eri yritysverkostoja. Myös seudun tutkimustoiminta nähdään yrityksissä arvokkaana.
Muutamat alat vetävät parhaiten
Lahden seutu kiinnostaa erityisesti sähköisen liikenteen, elintarviketeollisuuden ja kiertotalouden yrityksiä. Myös ohjelmisto-osaamisen vetovoima on nousussa.
Uuden yrityksen saaminen Lahden seudulle vaatii neuvotteluja ja kokonaisuuden hiontaa. Joissain tapauksissa prosessi voi kestää pari vuotta.
– Hyvä merkki viime aikoina on ollut se, että asiakkaat jotka ovat tekemisissä kanssamme, ovat aikaisempaa suurempia. Silloin työpaikkamerkitys ja vaikuttavuus ovat myös aikaisempaa isommat, Ladecin Isto Vanhamäki kertoo.
***Isto Vanhamäki erittelee vetovoimatekijöitä audioklipillä:***
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lahti laittaa uutta pintaa vilkkaille väylille – Karjalankatua alettiin jyrsiä
Karjalankadun päällystystyön on määrä valmistua parissa päivässä, mutta työmaita on tulossa heinäkuussa muillekin isoille kaduille.
Lahden kaupunki uusii heinäkuussa vilkkaiden katujen päällysteitä. Karjalankadulla jyrsintä- ja päällystys työt aloitettiin viime yönä, ja ne jatkuvat vielä kahden illan sekä yön ajan sään salliessa.
Työt ulottuvat osin Aleksanterinkadullekin, ja päällysteen on määrä olla valmis loppuviikosta.
Tämän kuun aikana päällysteitä uusitaan myös Helsingintiellä, Tapparakadulla ja kolmessa kohdassa Lahdenkadulla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Herättäjäjuhlat aiheuttavat poikkeusjärjestelyjä liikenteeseen Vaasassa
Alueella on hyvä varautua liikenneruuhkiin tapahtuman aikana. Suosittelemme myös käyttämään vaihtoehtoisia reittejä mahdollisuuksien mukaan.
Vaasassa järjestettävät Herättäjäjuhlat aiheuttavat tilapäisiä liikennejärjestelyitä Kasarmintorin ympäristössä.
Liikennejärjestelyt astuvat voimaan tänään keskiviikkona. Liikenne palautuu normaaliksi ensi viikon maanantaina.
Korsholmanpuistikko katkaistaan Kasarmintorin puiston kohdalta, kuten myös Kasarminkatu Itäisen Kasarmintorin ja Läntisen Kasarmintorin väliseltä alueelta.
Pysäköinti on kielletty Itäisellä Kasarmintorilla.
Liftin linjat eli 1, 4 ja 7 ajavat tapahtuman ajan reittiä Hietalahdenkatu – Raastuvankatu. Pysäkit keskussairaalan edustalla, Korsholmanpuistikolla ja Koulukadulla ovat pois käytöstä.
Alueella on hyvä varautua liikenneruuhkiin tapahtuman aikana. Suosittelemme myös käyttämään vaihtoehtoisia reittejä mahdollisuuksien mukaan.
Herättäjäjuhlat ovat Suomen evankelis-luterilaisen kirkon toiseksi suurimmat hengelliset kesäjuhlat, jotka järjestetään nyt jo 130. kerran.
Oikeusoppinut kertoo, miksi erillinen perustuslakituomioistuin ei ole hyvä idea: ”Uskottavuus haihtuu helposti”
Käännytyslain käsittely on saanut aikaan julkisen keskustelun perustuslakivaliokunnan politisoitumisesta.
Eduskunta käsittelee kiistanalaista käännytyslakia, joka olisi ristiriidassa Suomen perustuslain ja kansainvälisten ihmisoikeussopimusten kanssa.
Mediassa ja julkisuudessa on käännytyslain käsittelyn myötä [keskusteltu](https://yle.fi/a/74-20097446), onko eduskunnan perustuslakivaliokunta politisoitunut ja tulisiko Suomeen perustaa perustuslakia valvova erillinen elin.
Viime viikonloppuna RKP:n puheenjohtaja sekä eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** [totesi Helsingin Sanomille](https://yle.fi/a/74-20097109), että Suomeen tarvittaisiin perustuslakituomioistuin.
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi** ei kuitenkaan pidä tätä ratkaisuna.
Koskenniemi arvioi tiistaina [Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70835839), että perustuslakituomioistuin muuttaisi lainsäädännön valvomista niin, että oikeudellisen ja poliittisen järjestelmän välille syntyisi vankka vastakkainasettelu.
– Tärkein perustuslakituomioistuinta vastaan puhuva syy on, että hankalassa poliittisessa tilanteessa tämä polarisaatio vahvistuu. Sekä poliittisen että oikeudellisen järjestelmän uskottavuus haihtuu helposti, kun osapuolet, varsinkin politiikan puolella, hyökkäävät tuomareita vastaan, joita kansa ei ole valinnut, Koskenniemi sanoo.
Polarisoituminen näkyy Yhdysvaltojen oikeudessa
Koskenniemen mukaan perustuslakituomioistuimen käyttämä kieli ja argumentointitavat olisivat perustuslakivaliokuntaa etäämmällä kansalaisista.
Tuomioistuin pyrkisi vahvemmin objektiivisuuden vaikutelmaan ja onnistuisi Koskenniemen mukaan sen ylläpitämisessä myös perustuslakivaliokuntaa paremmin.
Perustuslakituomioistuimen ongelma on Koskenniemen mukaan myös se, että tuomioistuin saattaa nopeasti alkaa näyttäytyä ihmisten silmissä eliitistä koostuvana ryhmänä, joka käyttää monimutkaista kieltä, keskustelee vain keskenään ja on voimakas poliittinen toimija.
– Olemme Yhdysvalloista nähneet, että polarisoituminen on voimakkaasti heijastunut korkeimman oikeuden asemaan. Itse en kannata Suomeen perustuslakituomioistuinta juuri siitä pelosta, että samanlainen tilanne toteutuisi, Koskenniemi sanoo.
Koskenniemi: Perustuslakiin sitoutuminen rapautumassa
Emeritusprofessori nostaa esiin myös, kuinka oikeus on aina lopulta sitä tulkitsevien ihmisten käsissä.
– Oikeusnormeja soveltavat ihmiset voivat olla hyvin sitoutuneita tavoitteisiin ja maailmaan, jota oikeudella pyritään ajamaan. Tai he voivat suhtautua siihen hyvin manipulatiivisesti ja haluavat väännellä oikeusnormeja ja pyrkiä ajamaan niillä tavoitteita, joiden ajamiseen niitä ei ole tarkoitettu, Koskenniemi sanoo.
Perustuslakivaliokunnan puolesta puhuukin Koskenniemen mukaan se, että valiokuntaan valittavat poliitikot sitoutuvat perustuslakiin.
Sitoutuessaan perustuslakiin heidän tulee myös hyväksyä perustuslain asema poliitikon ja hänen ryhmänsä tavoitteiden yläpuolella.
– Mutta nyt kun puhutaan perustuslakivaliokunnan politisoitumisesta, näen tämän psykologisen sitoutumisen olevan rapautumassa. Olen tietysti huolestunut siitä, Koskenniemi sanoo.
Hän toteaa ymmärtävänsä sen, että ”jalka välillä lipsuu” ja sekä oma että ryhmän intressi ovat vaikuttavia tekijöitä silloin tällöin, mutta tavaksi se ei saa tulla.
– Jos perustuslain näkemisestä sarjana menettelyitä, joilla toteuttaa omia intressejä, tulee tapa, niin perustuslain ajatus on kadonnut, Koskenniemi toteaa.
Kilpakumppanit Caitlin Clark ja Angel Reese pelaavat WNBA:n tähdistöpelissä samassa joukkueessa 
Naisten koripallosarja WNBA:ssa sarjan tähdistöjoukkue saa vastaansa USA:n naisten koripallomaajoukkueen.
WNBA:n tulokkaat, Indiana Feverin **Caitlin Clark**, 22, ja Chicago Skyn **Angel Reese**, 22, valittiin sarjan parhaiden joukossa WNBA:n tähdistöpeliin.
Indianan takapelaaja Clark on pelannut tällä kaudella 21 ottelua ja tehnyt niissä keskimäärin 16 pistettä, 5,7 levypalloa ja 7,1 syöttöä ottelua kohden.
Clark on viime kesän varaustilaisuuden ensimmäisen kierroksen ensimmäinen valinta.
Chicagon hyökkääjä Reese on pelannut tällä kaudella 18 ottelua ja tehnyt niissä keskimäärin 13,2 pistettä, 11,8 levypalloa ja 1,9 syöttöä ottelua kohden.
Reese on viime kesän varaustilaisuuden ensimmäisen kierroksen seitsemäs valinta.
Tähdistöottelussa USA:n naisten koripallomaajoukkue kohtaa WNBA:n tähdistöjoukkueen. Reese sekä Clark pelaavat ottelussa WNBA:n joukkueessa.
WNBA:n tähdistöpeli pelataan heinäkuun 20. päivä Phoenixissa.
Kiina tukee Kazakstanin liittymistä BRICS-maihin
Kiina tukee Kazakstanin liittymistä BRICS-maihin, sanoo Kiinan presidentti **Xi Jinping**.
BRICS-maat on alun perin Brasilian, Venäjän, Intian, Kiinan ja Etelä-Afrikan muodostama liittouma, johon on sittemmin liittynyt myös muita maita.
Kiina ja Kazakstan suunnittelevat myös kahdenvälisen kaupankäynnin kaksinkertaistamista.
Presidentti Xi osallistuu Shanghain yhteistyöjärjestön (SCO) kokoontumiseen Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa. Mukana on myös Venäjän presidentti **Vladimir Putin**.
*Lähde: Reuters*
Ikivanhoista perunalajikkeista voi löytyä eväät sopeutua ilmastonmuutokseen
Luonnonvarakeskus etsii vanhoja suomalaisia perunalajikkeita. Niitä tutkimalla voidaan löytää uusia viisauksia perunoiden jalostukseen ja sitä myöten sopeutua ilmastonmuutokseen.
**Vesa-Pekka Rantalainen** esittelee viljelypalstaansa Aaslan saaren eteläisellä rinteellä Naantalin Rymättylässä.
Rantalainen on kesärymättyläläinen, ja hänen intohimonsa on olla omavarainen ja säilyttää vanhoja kasvilajeja, varsinkin perunoita.
Rantalainen kasvattaa muun muassa rymättylänpunaista. Lajiketta hän ehti kysellä monesta paikasta ennen kuin tärppäsi kymmenen vuotta sitten.
– Sain sen yhdeltä rymättyläläiseltä, joka on viljellyt sitä 40 vuotta. Hän oli saanut sen naapuriltaan, Rantalainen esittelee.
Toinen kiinnostava lajike tällä palstalla on parsaperuna, joka on Rantalaisen mukaan ranskalaisen keittiön suosikki, maukas ja oivallinen uuniperuna.
Perunasta saadaan paljon tietoja
Yle toimitti näytteet näistä Rantalaisen viljelemistä lajikkeista Luonnonvarakeskuksen (Luken) tutkijoille Jokioisiin.
Luonnonvarakeskuksella on menossa [*Mainpotre-hanke*](https://www.luke.fi/fi/projektit/mainpotre), jossa etsitään vanhoja perunalajikkeita tutkittavaksi ja mahdollisesti hyödynnettäväksi jalostuksessa.
– Idut voidaan pintasteriloida ja laittaa koeputkeen, jolloin ne säilyvät pidempään kuin mukuloina, esittelee erikoistutkija **Veli-Matti Rokka**.
Luken Jokioisten laboratoriossa pystytään selvittämään perunan vanhemmat ja sukulaislajikkeet. Monimuotoisuutta selvitetään eristämällä DNA perunan lehdistä.
Tammistoa, pitoa, leminpunaista…
Suomessa on paljon vanhoja perunalajikkeita, joihin ei juurikaan enää törmää. Niitä löytyy lähinnä harrasteviljelijöiden palstoilta. Tällaisia ovat muun muassa leminpunainen ja euralainen vaaniinherkku.
Ongelmana alkuperäisissä vanhoissa maatiaisissa on se, että niistä ei ole juurikaan saatavilla puhdasta siementä. Taudit akkumuloituvat eli kerääntyvät näihin perunoihin vuosien varrella.
– Ja kun peruna on klooni, sitä samaa mukula-aineistoa aina vain lisätään, ja sitten se taantuu, selventää Veli-Matti Rokka.
Luonnonvarakeskuksen hankkeessa pyritään parantamaan ja monipuolistamaan puhtaan siemenperunan saatavuutta.
Tutkimuksen superloikka on lähellä
Genomimuokkaus on kuuma termi juuri nyt. Euroopan unionissa pohditaan parhaillaan, voitaisiinko se hyväksyä esimerkiksi juuri perunan jalostuksessa. Tutkimustasolla genomimuokkausta tehdään jo Suomessa, ja siltä odotetaan paljon.
– Niillä tekniikoilla päästäisiin sellaisiin ominaisuuksiin, joihin ei perinteisellä kasvinjalostuksella ole mahdollista päästä lainkaan, vakuuttaa Veli-Matti Rokka.
Genomimuokkauksella voidaan lisätä kasvin kuivuudenkestävyyttä ja suolan sietokykyä. Maan suolaantuminen on iso ongelma ympäri maailmaa ja kohta ehkä myös Suomessa.
Työkalu sopeutua ilmastonmuutokseen
Ilmastonmuutos voimistaa ja pidentää erittäin kuumia jaksoja Euroopan eteläosissa, mutta ilmastonmuutoksen vaikutuksia Pohjoismaissa ei vielä tarkalleen tiedetä.
Siksi on tärkeää, että on myös nämä maatiais- ja vanhat lajikkeet säilyvät.
– Sieltä saattaa löytyä jotain sellaista, joka on tulevaisuudessa tosi tärkeää, kun taistelemme ilmastonmuutosta vastaan, Rokka uskoo.
Peruna on pitänyt suomalaisen hengissä monessa käänteessä. Se on ollut ruokaturvakasvina tärkeä 1700-luvun lopulta asti. Erityisesti 1800-luvun puolella perunanviljely oli niin merkittävässä roolissa, että nauriinviljely loppui lähestulkoon kokonaan.
– 1900-luvun alkupuolelta koko sodan ajan peruna oli se, joka paljolti piti meidät hengissä, Veli-Matti Rokka sanoo.
Peruna on edelleen erittäin tärkeä ruokakasvi, vaikka sen käyttö on vähentynyt kulta-ajoista.
Kotimaisen perunanjalostuksen suuria nimiä ovat olleet muun muassa tammistonaikainen ja pito. Tammistonaikainen on vuonna 1930 myyntiin tullut ensimmäinen Suomessa jalostettu peruna.
– Pito on 1962 Jokioisista kauppaan laskettu suomalainen lajike, ja sitä kohtaan on tullut taas uutta kiinnostusta, iloitsee Rokka.
Ari-Pekka Selin HPK:n valmennusryhmään, Tony Virran sopimus purettu
HPK:n SM-liigajoukkueen valmennusryhmään tulee muutoksia. Ari-Pekka Selin liittyy valmennustiimiin, ja Tony Virran sopimus on purettu.
Konkarivalmentaja **Ari-Pekka Selin** liittyy HPK:n jääkiekon SM-liigajoukkueen valmennusryhmään. HPK tiedottaa, että apuvalmentajana toimineen **Tony Virran** sopimus on puolestaan purettu.
Selin ja HPK ovat tehneet 1+1-vuotisen sopimuksen. Kokenut kiekkovalmentaja Selin, 61, työskenteli hämeenlinnalaisten päävalmentajana kaudella 2012–2013. Hän on luotsannut myös Ilveksen, SaiPan, TPS:n, HIFK:n ja Ässien liigajoukkueita.
– Selin on strategiamme mukainen rekrytointi. Saamme HPK:hon ja päivittäisvalmennukseemme osaamista ja näkemystä kansainvälisestä sekä kansallisesta huippukiekosta, HPK:n urheilujohtaja **Ilkka Haapea** kertoi [tiedotteessa.](https://hpk.fi/hpk-ja-tony-virta-purkivat-sopimuksensa-ari-pekka-selin-kerhon-valmennukseen/)
**Maso Lehtonen** jatkaa HPK:n päävalmentajana.
Suomen sijoitus heikkeni selvästi IMD:n kilpailukykyvertailussa
Vertailun kärjessä ovat Singapore, Sveitsi ja Tanska.
Suomi on pudonnut neljä sijaa alaspäin sijalle 15 sveitsiläisen IMD-instituutin kansainvälisessä kilpailukykyvertailussa. Asiasta kertoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla.
Vertailun kärjessä ovat Singapore, Sveitsi ja Tanska.
Suomen sijoitusta madalsi erityisesti heikko taloudellinen menestyminen, jolla saralla Suomi vajosi sijalle 50.
Suomen sijoitus parani ainoastaan kansainvälisessä kaupassa, mutta vertailun kaikissa muissa 18 osa-alueessa Suomen sijoitus heikkeni viime vuodesta.
Copa Américan jalkapallokisojen puolivälieräparit selvillä
Amerikan maanosan jalkapallokisoissa Copa Américassa D-lohkon joukkueet pelasivat alkusarjan viimeiset ottelut.
Brasilia ja Kolumbia olivat molemmat varmistaneet jo varman jatkopaikan Copa Américan puolivälieriin. Keskenään he kuitenkin mittelivät D-lohkon voitosta.
Brasilia siirtyi johtoon 12. peliminuutilla Barcelonan hyökkääjän **Raphinhan** osumalla.
Ensimmäisen jakson lisäajalla Kolumbia kuitenkin tasoitti puolustaja **Daniel Munozin** maalilla.
Pienoisessa Kolumbian hallinnassa edennyt ottelu päättyi lopulta pistejakoon ja tasapeliin 1–1.
Brasilia saa lohkokakkosena puolivälierässä vastaansa C-lohkon voittaneen Uruguayn.
Kolumbia saa vastaansa C-lohkon kakkoseksi tulleen Panaman.
Brasilian tähtipelaaja **Vinícius Júnior** sai turnauksen toisen keltaisen korttinsa Kolumbiaa vastaan, joten hän on sivussa puolivälierästä Uruguayta vastaan.
Costa Rica päätti kisansa voitolla
Costa Rica ja Paraguay lähtivät Copa Américan viimeiseen lohko-otteluunsa ilman sen suurempaa panosta, sillä joukkueilla ei ollut enää mahdollisuuttta jatkopaikkaan.
Costa Rica sai ottelulle loistavan startin, sillä se johti ottelua 2–0 seitsemän peliminuutin jälkeen.
Paraguay kavensi vielä toisella puoliajalla tilanteeksi 1–2 **Ramon Sosan** maalilla.
Näin Costa Rica päätti kisansa 2–1-voitolla.
Tuoreet kyselyt povaavat Donald Trumpille vaalivoittoa
Ensimmäisen vaaliväittelyn jälkeisissä kyselyissä Donald Trump on istuvaa presidenttiä Joe Bidenia edellä.
Kaksi tuoretta kyselyä petaa republikaanien **Donald Trumpille** menestystä Yhdysvaltain vaaleissa Joe Bidenia vastaan, kertoo [Politico](https://www.politico.com/news/2024/07/02/post-debate-polls-bad-news-biden-00166395).
Suffolkin yliopiston ja USA Today -lehden [kyselyssä ](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/elections/2024/07/02/biden-trump-poll-post-debate/74263315007/)Trump on saamassa 41 prosenttia äänistä ja istuva presidentti Joe Biden 38 prosenttia. Sitoutumaton **Robert F. Kennedy Jr.** olisi saamassa kahdeksan prosenttia ja kolme muuta, libertaarien **Chase Oliver**, vihreiden **Jill Stein** ja sitoutumaton **Cornel West** noin prosentin per ehdokas.
CNN:n [kyselyn ](https://edition.cnn.com/2024/07/02/politics/cnn-poll-post-debate/index.html)mukaan kaksinkamppailussa Trump vastaan Biden Trump saisi 49 prosentin kannatuksen ja Biden 43 prosenttia. Molemmat kyselyt on tehty viime torstain televisioidun ensimmäisen vaaliväittelyn jälkeen.
USA Todayn kyselyn virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä ja CNN:n kyselyssä 3,5.
CNN:n kyselyssä huomionarvoista on se, että kuvitteellisessa kaksinkamppailussa Trumpia vastaan varapresidentti **Kamala Harris** saisi rekisteröityneiden äänestäjien keskuudessa 45 prosentin kannatuksen ja Trump 47:n. Harris siis pärjäisi Bidenia paremmin.
Uutistoimisto Reutersin Ipsoksella teettämän kyselyn mukaan [yksi kolmesta demokraattikannattajasta haluaa Bidenin luopuvan presidenttikisasta](https://yle.fi/a/74-20097677). Tuon kyselyn perusteella entisen presidentin **Barack Obaman** vaimo **Michelle Obama** voittaisi Trumpin prosentein 50–39.
Tulli: Rikollisorganisaatio salakuljetti Subutex-tabletteja Suomeen
Tulli on esitutkinnan aikana takavarikoinut vajaat 20 000 Subutex-tablettia.
Tulli tutkii rikoskokonaisuutta, jossa rikollisorganisaatio toi huumelääke Subutexiä Ranskasta Suomeen.
Tulli on esitutkinnan aikana takavarikoinut vajaat 20 000 Subutex-tablettia. Tullin tiedotteen mukaan kuriirit toivat huume-eriä Suomeen matkustajalentoliikenteen mukana Belgian kautta. Huumausaineet oli kätketty kuriirien matkatavaroihin.
Esitutkinnassa on epäiltyinä viisi henkilöä, joista yksi on suomalainen ja muut ulkomaan kansalaisia. Tullin mukaan tutkinnassa selvitetään myös muita saman organisaation laittomasti maahantuomia huumausaine-eriä.
– Epäilemme organisaation tuoneen luvatta vuoden alusta lähtien yhteensä kuudella eri kerralla vähintään 60 000 Subutex-tablettia Ranskasta Suomeen. Laittomasti maahantuotujen huumausaineiden katukauppa-arvo on noin 1,8 miljoonaa euroa, tutkintaa johtava tulliylitarkastaja **Janne Kallio** kertoo tiedotteessa.
Ben Zyskowicz painokkaana: Käännytyslaille ei ole toimivia ja kv-sopimusten mukaisia vaihtoehtoja
Zyskowiczin mukaan muilla ehdotetuilla keinoilla tilannetta voidaan lähinnä yrittää hallita.
Keskustelu niin sanotusta käännytyslaista jatkui kiivaana [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757618) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70717393) kansanedustajien **Ben Zyskowiczin** (kok.), **Tytti Tuppuraisen** (sd.) ja **Sofia Virran** (vihr.) kesken.
Eduskunnan hallintovaliokunta teki [eilen tiistaina](https://yle.fi/a/74-20097403) mietintöluonnoksen, jota perustuslakivaliokunta käsittelee seuraavaksi perjantaina.
Hallintovaliokunnan mietintöluonnos ei eduskunnan käytännön mukaan ole julkinen. Julkistamisesta kuitenkin äänestettiin kokouksesta.
Zyskowiczin mukaan olisi ollut hyvin poikkeuksellista, että luonnos olisi julkistettu. Hän myös korostaa, että hallintovaliokunnan jäsenet eivät sen sisältöä voi avata.
Virta huomauttaa, että esimerkiksi sote-uudistusta käsiteltiin viime eduskuntakaudella samanlaisessa tilanteessa julkisesti ja nykyisen tilanteen valossa avoin käsittely olisi ollut paikallaan.
Tuppurainen: Vertailu luonnospapereihin epäreilua
Lain läpimenemisessä vaa'ankieliasemassa oleva SDP:n sanoi eilen, että kaikki sen muutosvaatimukset on täytetty puolueiden välisessä neuvottelussa.
Luonnoksen haltuunsa saanut [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010537773.html) kuitenkin arvioi, että todellisuudessa SDP ei saanut suuria muutoksia aikaan.
Tytti Tuppuraisen mukaan neuvotteluiden edistymisestä ei saa todellista kuvaa vertaamalla julkisuuteen vuodettuja luonnosasiakirjoja. Hänestä olisi reilumpaa vertailla hallituksen alkuperäistä esitystä valiokunnan lopulliseen mietintöön, kun se tulee julkiseksi.
– Ei voi mitenkään sanoa, että \[muutokset\] olisivat kosmeettisia. Neuvotteluita käytiin toista viikkoa, ja kyllä siellä muutoksia saatiin.
Virta: Huonoa johtajuutta
Vihreät ovat vastustaneet lakiesitystä. Sofia Virran mukaan heille ylitsepääsemätöntä on ollut perustuslakivaliokunnan asiantuntijoiden näkemys, että laki on ristiriidassa perustuslain, kansainvälisten sopimusten ja EU:n oikeuden kanssa.
Virta korostaa, että erimielisyys asiassa koskee sitä, onko käännytyslaki oikea ja paras keino vastata Venäjän hybridiuhkaan. Hänestä Suomen olisi pitänyt jo aikaisemmin lähestyä EU-komissiota ja hakea sieltä toimivaltuuksia.
– On huonoa johtajuutta, että meille tulee lakiesitys, joka aiheuttaa tämänkaltaisen härdellin.
Zyskowicz: Ei muita toimivia tapoja
Ben Zyskowicz sanoo, että perustuslakivaliokunnassa vierailleet asiantuntijat katsovat asiaa kapeasti oikeudellisesta kehikosta. Hänen mukaansa perustuslakivaliokunnan täytyy katsoa asiaa kokonaisvaltaisemmin ja ottaa huomioon demokraattisen oikeusvaltion mahdollisuus torjua vihamielisiä painostuspyrkimyksiä.
Muun muassa kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori, akateemikko **Martti Koskenniemi** arvioi [eilen Ylelle](https://yle.fi/a/74-20097581) vaihtoehtoisia keinoja käännytyslaille.
Zyskowicz sanoo painokkaasti, että ei ole olemassa keinoja, jotka automaattisesti olisivat sopusoinnussa voimassa olevan EU-oikeuden ja kansainvälisen oikeuden kanssa. Hänen mukaansa muilla ehdotetuilla keinoilla tilannetta voidaan lähinnä yrittää hallita.
– Se ei riitä. Tässä pitää lähettää viesti etukäteen, että me torjumme Venäjän pyrkimykset uhata, horjuttaa ja painostaa Suomea.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
Maskun vanha paloasema myydään – myyntilistalla kaikkiaan noin kymmenen kiinteistöä
Tekninen lautakunta päätti, että hajallaan olevat varikot keskitetään yhteen paikkaan. Tämä mahdollistaa vapautuvien kiinteistöjen myymisen.
Masku aikoo myydä ja purkaa tarpeettomia kiinteistöjään.
Myyntilistalla on vs. teknisen johtajan **Jonna Oksasen** mukaan kaikkiaan noin kymmenen kiinteistöä. Kiinteistöjen myymisestä ja purkamisesta on päätetty osana kiinteistöstrategiaa.
Maskun tekninen lautakunta päätti tiistaina, että hajallaan olevat kunnan tekniset varikot keskitetään yhteen paikkaan.
Päätös tarkoittaa, että Lemussa sijaitseva kunnan teknisenä varastona toimiva Almin kiinteistö vapautuu myyntiin. Samoin myyntiin asetetaan Maskun vanha paloasema Brankkari, jossa on ollut harraste- ja kerhotoimintaa.
Vanha kunnanvirasto aiotaan muuttaa yhdistystoiminnan käyttöön teknisten sosiaalitilojen siirtyessä tiloista pois.
Lautakunta päätti, että teknisten palveluiden käyttöön vuokrataan tilat Sähkötieltä. Tilojen vuokrakustannukset ovat Oksasen mukaan noin 80 000 euroa vuodessa.
Helmi Kari, 18 ja Kitsatee Tama, 19, löysivät toisensa palokuntaleiriltä – ilmainen harrastus vetoaa kaikenikäisiin
Itä-Suomen palokuntanuoret ovat koolla Joensuun Niittylahdessa. Palokuntatoiminta saa nostetta, koska varautuminen kriiseihin on ajan hengen mukaista.
Itä-Suomen palokuntanuorten leiri näkyy ja kuuluu Joensuun Niittylahdessa tämän viikon ajan. Paloniitty-leirillä harjoitellaan ensiaputaitoja, pelastamista ja muita yleishyödyllisiä turvallisuuteen liittyviä taitoja. Leirillä on lähes 250 osallistujaa.
**Helmi Karilla** on menossa peräti 16. palokuntanuorten leiri. Se on 18-vuotiaalle paljon, mutta ei näissä piireissä tavatonta. Palokuntaharrastus on usein koko perheen ja kestää eliniän.
Kuopion vapaapalokunnassa harrastava Kari kouluttaa leirillä nuorempiaan yhdessä poikaystävänsä, Ristiinan vpk:n **Kitsatee Taman** kanssa.
– Tällaisella leirillä me kaksi vuotta sitten tutustuimme, Kari kertoo.
Tama on saanut leirille osallistumiseen lomaa armeijasta. Jäljellä on 170 päivää palvelusta Vekaranjärvellä.
– Täällä on paremmat ruuat kuin intissä, hän kehuu.
Ajan henkeen kuuluu nyt, että ihmiset haluavat varautua erilaisiin yhteiskunnan poikkeustilanteisiin. Palokuntalaisten alkusammutus-, pelastus-, muonitus- ja ensiaputaidoille on käyttöä arkielämässä.
Pelastusalan keskusliiton Pohjois-Karjalan alueen toiminnanjohtaja **Heli Koponen** muistuttaa, että palokuntalaisharrastus on edullinen. Viikkoharjoituksiin osallistuminen on ilmaista, ja jokavuotisella viikon mittaisella leirillä kustannuksia tulee lähinnä ruuasta.
– Tämä on oikeasti koko perheen harrastus. Mukaan saa ottaa perheen vauvat ja koirat, sanoo Koponen.
Niittylahden opiston nurmikolle on noussut kymmenien isojen ja pienten telttojen kylä.
10-vuotias **Enni Rahunen** teki pesän puolijoukkuetelttaan veljiensä kanssa. Vaikka tämänkertainen leiri on hänelle ensimmäinen ja harrastus uusi, palokuntalaisuuden aate on jo sisäistynyt.
– Autetaan kaikkia, eikä ketään jätetä yksin, Rahunen kertoo.
Turku Energian muuntamoon murtauduttiin, kertoo vesiyhtiön johtaja – Turku Energia ei kiistä eikä vahvista
Murrosta ei aiheutunut haittaa vesiyhtiöiden toiminnalle, sillä murtautuja ei saanut aikaan vahinkoja.
Turun seudun vesi oy:n toimitusjohtaja **Aki Artimo** sai viime viikolla tiedon Turun energiayhtiöön kohdistuneesta murrosta. Ensimmäisenä asiasta kertoi [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6372130).
Artimon mukaan muuntamoon kohdistuneesta murrosta ei kuitenkaan aiheutunut vahinkoja.
Jos tekijä olisi onnistunut esimerkiksi rikkomaan laitteita, haitta olisi kohdistunut toiseen Turun seudulla toimivaan vesihuoltoyhtiöön ja erityisesti jätevesien pumppaukseen.
Vaikutus olisi voinut olla esimerkiksi pumppaamon ylivuoto, josta aiheutuisi ympäristölle haittaa. Tällaista ei kuitenkaan ole murtojen seurauksena tapahtunut.
Turun vesihuolto oy omistaa Turun kaupungin jätevesiverkostot. Toimitusjohtaja **Irina Nordman** kertoo, että murto tapahtui lähellä yhtä yhtiön jätevesipumppaamoa. Turun vesihuolto oy:n toiminta-alueella on yhteensä 85 jätevesipumppaamoa.
Turun seudun vesi oy:hyn tapaus on vaikuttanut ainoastaan välillisesti, sillä vesiyhtiön on varauduttava ilkivaltaan. Artimon mukaan asiaan ei kannata ylireagoida, ennen kuin tekijät ja motiivit ovat tiedossa.
– En tiedä mistä on kysymys. Voi olla joku mopopoika tai valtiollinen vaikuttaminen taustalla, mistä sen tietää, Artimo pohtii.
Turku Energia ei kommentoi tapausta
Turku Energian toimitusjohtaja ei vahvista eikä kiistä Artimon esittämiä väitteitä muuntamoon kohdistuneesta murrosta.
– Jos kommentoimme mitä olemme havainneet, kiusantekijäkin saa lukea siitä mediasta. Jos kommentoimme, että emme ole havainneet mitään, kiusantekijä voi lukea mediasta, että häntä ei ole havaittu ja hän voi jatkaa toimintaansa. Sen takia emme kommentoi näitä asioita millään lailla, toimitusjohtaja **Timo Honkanen** toteaa.
Myös Turun vesihuolto oy:n Irina Nordman kannattaa varovaisuutta murtotapauksiin reagoimisessa.
– Jos on kysymys tahallisesta vahingonteosta, heillehän on ihan kullanarvoista kuulla, mitä asiasta keskustellaan, miten siihen reagoidaan ja mitä haittaa tästä olisi mahdollisesti aiheutunut, Nordman sanoo.
Honkanen kertoo, että energiayhtiö on varautunut huolellisesti kaikenlaisiin riskitekijöihin, kuten teknisiin häiriöihin, luonnonilmiöihin, kyberhyökkäyksiin ja pandemioihin.
– Harjoittelemme kaikenlaisia onnettomuus- ja kriisitilanteita varten, jotta pystymme toimimaan ja palauttamaan järjestelmän toimivuuden mahdollisimman nopeasti, Honkanen sanoo.
*Juttua on täydennetty Irina Nordmanin kommenteilla 3.7. kello 12.49.*
Kysely: Eurooppalaisilla ja Ukrainalla eri näkemykset sodan loppumisesta – tutkija: Ukrainalaiset eivät halua suomettua
Kyselyn mukaan eurooppalaiset eivät usko Ukrainan voittavan sotaa, mutta kannattavat silti aseavun lisäämistä. Ukrainalle halutaan parempi asema rauhanneuvotteluissa.
**BRYSSEL** Ukrainalaiset uskovat voittavansa Venäjän taistelukentällä. Eurooppalaisten enemmistö arvelee kuitenkin, että sota loppuu neuvotteluratkaisuun. Näin ajattelevat myös britit, puolalaiset ja ruotsalaiset, jotka ovat Ukrainan vahvimpia tukijoita.
Vaikka usko Ukrainan voittoon hiipuu, eurooppalaiset kannattavat laajasti aseavun ja ammustoimitusten lisäämistä Ukrainalle.
[Eurooppalaisten näkemyksiä](https://ecfr.eu/publication/the-meaning-of-sovereignty-ukrainian-and-european-views-of-russias-war-on-ukraine/) Ukrainan sodasta kysyi European Council on Foreign Relations -ajatushautomo (ECFR). Kyselyyn vastasi toukokuussa yli 19 000 henkilöä 15 maasta. Suomi ei ollut mukana.
Ukrainalaiset haluavat aseita voittaakseen sodan, mutta eurooppalaisilla on toinen näkemys.
Tutkija **Ivan Krastev** toteaa raportin tiedotteessa, että lähettämällä aseita ja taloudellista apua eurooppalaiset haluavat vahvistaa Ukrainan neuvotteluasemia sodan lopettamisessa.
Suurin osa eurooppalaisista ei kuitenkaan ole valmis satsaamaan lisää puolustusmenoihin. Kansalaiset ovat myös hyvin yksimielisiä siitä, että Ukrainaan ei pidä lähettää joukkoja.
Ukrainalaisista enemmistö uskoo voittoon etenkin, jos länsi toimittaa lisää aseita ja ammuksia. Noin kolmasosa arvelee sodan päättyvän neuvottelujen lopputuloksena.
Eurooppalaisten uskoa Ukrainan pärjäämiseen aseavun lisääminen parantaa vain hieman.
Sota jakaa eurooppalaiset kolmeen ryhmään. Taistelujen jatkamista kannattavat etenkin virolaiset ja ruotsalaiset. Myös Puolan, Britannian ja Portugalin kansalaisista puolet tai hiukan alle haluaa Euroopan tukevan Ukrainaa Venäjän valtaamien alueiden takaisin saamisessa.
Sen sijaan Bulgariassa, Kreikassa ja Italiassa yli puolet vastaajista haluaisi Euroopan viittovan Ukrainaa rauhanneuvotteluihin Venäjän kanssa.
Muissa maissa vastaajat jakautuvat kahtia. Esimerkiksi Ranskassa joka kolmas kannattaa sodan jatkamista, mutta vielä vähän useampi rauhanneuvotteluja.
Presidentti **Emmanuel Macron** on ryhtynyt yhä innokkaammin tukemaan sotaa ainakin puheissaan, mutta kansa ei ole tullut perässä, tutkimuksessa todetaan.  
Sitä vastoin melkein joka kolmas ranskalainen arvioi, että Venäjä on sodassa Ranskan kanssa. Unissakävely sotaan huolestuttaa enemmän kuin tilanteen rauhoittaminen.
Valtaan saattaa ensi sunnuntain vaalien jälkeen nousta **Marine Le Penin** Kansallinen liittouma, joka haluaisi vähentää Ukrainan tukea.
”Suomettuminen” ei ole vaihtoehto
Tutkijoiden mukaan ero näkyy myös suhtautumisessa Naton ja EU:n jäsenyyteen. Ukrainalaiset pitävät jäsenyyksiä sodan voittamisen palkintona. Länsimaissa taas jäsenyyksistä keskustellaan enemmän osana neuvotteluratkaisua.
Ukrainalaisilta kysyttiin epämiellyttävien rauhanehtojen laittamista järjestykseen.
70 prosenttia ukrainalaisista ei valitse Nato-jäsenyyttä, jos sen hintana on Venäjän valtaamien alueiden menetys.
Toisessa vaihtoehdossa 45 prosenttia hyväksyisi osan aluemenetyksistä, kunhan maa säilyttäisi suvereniteetin, niin että maalla säilyisi oma armeija ja vapaus valita liittolaisensa kuten Naton tai EU:n jäsenyys.
Vain 26 prosenttia pitää tärkeimpänä alueiden palauttamista, jos ehtona olisi demilitarisointi ja liittoutumisten kieltäminen.
Toinen raporttia laatinut tutkija **Mark Leonard** arvioi tutkimuksen tiedotteessa, että läntisten johtajien suuri haaste on sovitella eurooppalaisten ja Ukrainan välillä siitä, miten sota loppuu.
– Kun eurooppalaiset valtaosin pitävät neuvotteluratkaisua todennäköisenä tuloksena, ukrainalaiset eivät ole vielä valmiita alueiden luovuttamiseen Nato-jäsenyyden saamiseksi eivätkä he hyväksy ”suomettumista”, jossa he saisivat pitää alueensa mutta luopuisivat pääsystä EU:n ja Naton jäseneksi, Leonard toteaa raportissa.
Yleisesti Venäjän on pelätty hyökkäävän toiseen Euroopan maahan, jos se saa Ukrainassa mieluisan tuloksen. Kansalaisten joukossa hyökkäystä ei pidetä todennäköisenä, mutta kylläkin mahdollisena.
Ukrainan menestymistä rajoittaa sekä ukrainalaisten että muiden mielestä eniten Venäjän sotilaallinen vahvuus.
Ukrainan EU-jäsenyyttä kannattavat eniten Portugalin, Viron, Ruotsin, Espanjan ja Puolan vastaajat. Epäileväisimpiä ovat Saksan, Bulgarian, Tšekin ja Ranskan vastaajat.
Ukrainalaisista liki kaksi kolmasosaa pitää EU-jäsenyyttä maalleen yhtä tärkeänä kuin Natoon liittymistä.
Saksofonisti Timo Lassy haluaa säilyttää musiikissaan leikkisyyden, vaikka ikää ja palkintoja kertyy
Jazzmuusikko Timo Lassyn unelmakeikalla viestitään samalla musiikillisella kielellä, joka tavoittaa myös yleisön. Pori Jazzin Vuoden taiteilija saa kiitosta monipuolisuudestaan.
Saksofonisti **Timo Lassy** on käynyt Pori Jazz -festivaaleilla jo 15-vuotiaasta asti. Aluksi hän oli isänsä matkassa innokkaana kuuntelijana, sittemmin yli 20 vuotta muusikkona. Päälavan hän valloitti vuonna 2002.
Nyt Pori Jazz valitsi hänet Vuoden taiteilija -palkinnon saajaksi.
Ensivierailu festivaaleilla on yhä Lassylla vahvasti mielessä. Hän näki ensi kerran *Tower of Power* -kokoonpanon Kirjurinluodon konserttipuiston sateisessa illassa.
– Bändi soitti ihan mielettömän svengaavasti ja energisesti funkia ja soulia. Se oli päräyttävä kokemus, Lassy muistelee.
Perhe tuki ja pakotti
Miten Lassysta tuli tunnettu tenorisaksofonisti?
Jo 6-vuotiaana hän istui pianon ääreen. Perhe tuki ja osin pakotti soittoharrastukseen. Lassy naureskelee, että sekin taisi olla ihan hyvä juttu. Loistava saksofonin opettaja silotti tietä kohti ammattimuusikon uraa.
Tänä vuonna 50 vuotta täyttävä Lassy on soittanut paljon ikäistensä kanssa, mutta viime aikoina hän on löytänyt myös nuoria soittajia kokoonpanoihinsa.
– Jazzmusiikkiin on aina kuulunut tiedon ja kokemusten jakaminen. Itsekin pääsin aikoinaan soittamaan kokeneiden muusikoiden kanssa. Jatkamme perinnettä.
Vetoaa laajaan yleisöön
Pori Jazzin taiteellisen neuvottelukunnan puheenjohtaja **Jari Perkiömäki** arvioi tiedotteessa, että Lassyn musiikki on samanaikaisesti taiteellisesti laadukasta ja laajaan yleisöön vetoavaa. Karismaattinen muusikko ottaa lavan haltuun, oli sitten kyseessä mikä tahansa hänen kokoonpanoistaan.
Niitä onkin monta. Ehkä juuri se on syy, että Timo Lassy on saanut kuuntelijoita monenlaisista ihmisistä.
– Vaikka ikää tulee, haluaisin säilyttää tekemisessäni leikkisyyden ja nuorekkuuden. Ja saada yhä uusia yleisöjä, Lassy toivoo.
Pori Jazzissa Timo Lassya kuullaan muun muassa Kirjurinluodon konserttipuistossa torstaina 18. heinäkuuta. Silloin Lassy esittelee yhdessä trumpetisti **Jukka Eskolan** kanssa uuden yhtyeensä Nordic Stew. Silloin suomalainen jazz yhdistyy New Orleansin musiikkitraditioon.
57\. kansainvälinen Pori Jazz järjestetään 12.–20. heinäkuuta 2024.
Vastaamon tietomurron puinti jatkuu vielä hovioikeudessa
Vastaamon tietojärjestelmä murrettiin loppuvuodesta 2018, ja sieltä kopioituja arkaluontoisia tietoja levitettiin verkossa.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurtoon liittyvä rikoskokonaisuus etenee hovioikeuden käsiteltäväksi. Helsingin hovioikeus kertoi asiasta keskiviikkona.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi huhtikuussa **Aleksanteri Kivimäen** törkeästä tietomurrosta, kahdestakymmenestä törkeästä kiristyksestä sekä lukuisista törkeän kiristyksen yrityksistä ja törkeistä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisistä yli kuuden vuoden vankeusrangaistukseen.
Oikeus katsoi tuomiossaan, että Kivimäki oli tunkeutunut oikeudettomasti Vastaamon tietojärjestelmään, ladannut potilastietokannan käyttöönsä ja julkaissut internetissä yhteensä noin 33 000 Vastaamon potilastietokannassa olleen henkilön tiedot.
Kivimäki ja yksi asianomistajista on valittanut käräjäoikeuden antamasta tuomiosta hovioikeuteen. Hovioikeuden tiedotteen mukaan Kivimäki on valituksessaan vaatinut, että häntä vastaan ajetut syytteet hylätään tai että ainakin rangaistusta alennetaan.
Pääkäsittelyn ajankohdasta ja kestosta tiedotetaan hovioikeuden mukaan syksyllä.
Vastaamon tietojärjestelmä murrettiin marraskuussa 2018, ja yhtiön potilastietokanta kopioitiin. Vastaamoa ja sen asiakkaita kiristettiin myöhemmin ja asiakkaiden arkaluontoisia tietoja levitettiin verkossa.
Rikosjuttu on uhrien määrällä mitattuna Suomen historian suurin.
Poliisi ja rajavartiosto tiivistivät yhteistyötään Kaakkois-Suomessa – ei liity itärajan tilanteeseen
Kaakon viranomaiset tekevät yhteistyötä tavallisestikin päivittäin, mutta uutta toimintatavassa on yhteisten työvuorojen säännöllisyys ja samassa partiossa liikkuminen.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos ja Kaakkois-Suomen rajavartiosto ovat aloittaneet yhteisen partioinnin.
Yhteispartioissa poliisi ja rajavartija toimivat työparina. Partiot liikkuvat pääosin eteläisen Kaakkois-Suomen alueella.
Käytännössä poliisi ja rajavartija kulkevat samalla poliisiautolla, apulaispoliisipäällikkö **Kari Hyyryläinen** kertoo. Esimerkiksi vesiliikenteen valvontaa on aiemminkin saatettu tehdä samassa veneessä.
Hyyryläisen mukaan yhteispartioissa on kyse kokeilusta, jonka kautta viranomaiset saavat kokemusta tiiviistä yhteistyöstä ja voivat kehittää erityisiä osaamisalueitaan.
Kaakon viranomaiset tekevät yhteistyötä tavallisestikin päivittäin, mutta uutta toimintatavassa on yhteisten työvuorojen säännöllisyys ja samassa partiossa liikkuminen.
Aiemmin yhteistä partiointia on tehty esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja muissakin itärajan maakunnissa. Yhteispartiointi perustuu lakiin poliisin, Tullin ja Rajavartiolaitoksen yhteistyöstä.
Kokeilu jatkuu toistaiseksi
Hyyryläisen mukaan kokeilun aloittamiseen juuri nyt ei ole erityistä syytä. Hän sanoo, ettei yhteispartioinnin aloittaminen ole kytköksissä esimerkiksi itärajan kiristyneeseen tilanteeseen.
– Toki itärajan tilanne on tiivistänyt viranomaisten yhteistyötä entisestään, mutta tähän kokeiluun sillä ei ole suoraa liitosta, Hyyryläinen sanoo.
Tähän mennessä Kaakkois-Suomen poliisit ja rajavartijat ovat partioineet yhdessä joitakin viikkoja, ja toimintaa aiotaan jatkaa toistaiseksi.
Yhteispartiot toimivat poliisin johdolla. Hyyryläisen mukaan rajavartijalla on tehtävissä samat valtuudet kuin poliisillakin.
Yhteispartioille ei jyvitetä vain tietynlaisia viranomaisyhteistyötä vaativia tehtäviä, vaan mitä tahansa poliisitehtäviä sekä esimerkiksi rajaseutujen valvontaa ja rajanylityksiin liittyviä tehtäviä.
– Kun hätäkeskuksesta tulee tehtävä, lähtökohtaisesti paikalle menee lähin partio. Erityisosaamisen tarve voi kuitenkin vaikuttaa siihen, mikä partio lähetetään paikalle. Viime kädessä asiasta päättää poliisin esihenkilöporras, Hyyryläinen selittää.
Fennovoima alkaa purkaa kalliiksi koituvia rakennuksia, joita kaatunut ydinvoimalahanke jätti jälkeensä Pyhäjoella
Sanomalehti Kaleva uutisoi eilen tiistaina, että Fennovoima aloittaa purkutoimet lähikuukausina. Fennovoima vahvisti asian Ylelle.
Pyhäjoella sijaitsevan ydinvoimalatyömaan Hanhikiven alueen rakennuksia aiotaan purkaa kesän aikana. Alueen omistavasta Fennovoimasta vahvistetaan asia Ylelle.
Aiheesta uutisoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/fennovoima-hanhikiven-rakennuksia-purkuun-kesan-lo/11155149#kommentit). Kalevan jutussa kerrotaan, että alueen tyhjillään olevat rakennukset koituvat Fennovoimalle kalliiksi kiinteistöveromaksujen ja ylläpitokulujen takia.
Pyhäjoen rakennusvalvonnasta kerrotaan Ylelle, että alueelta aiotaan purkaa yhteensä 23 rakennusta. Purettavaa on lähes 65 000 kerrosneliömetriä. Kaikkiaan alueella on noin 100 000 kerrosneliömetriä entisiä laitostoimittaja RAOS:n rakennuksia.
Rakennukset tuottavat Pyhäjoen kunnalle vuosittain noin miljoonan euron kiinteistöverotulot. Pyhäjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Antti Tornbergin** (kesk.) mukaan rakennusten purkaminen merkitsisi näiden tulojen menettämistä.
– Olemme miettineet niin, että emme ole jättäneet taloutta Hanhikiven kiinteistöjen varaan. Mutta onhan se tietysti aina miinusta meidän tulopuoleen.
Tornbergin mukaan alueen tulevaisuus on puhuttanut paikallisia.
– Energiantuotantoon sitä varmasti ollaan kaavailtu ja odotukset ovat myöskin siellä sen suhteen, Tornberg sanoo.
Hanhikiven alueelle suunniteltiin ydinvoimalan rakentamista, mutta toukokuussa 2022 Fennovoima [kertoi peruneensa sen rakentamislupahakemuksen.](https://yle.fi/a/3-12458801) Ydinvoimalahanke kaatui, kun Venäjän omistama energiayhtiö Rosatom ei Fennovoiman mukaan kyennyt täyttämään toimitussopimuksia Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Sen jälkeen yhtiöt ovat käyneet oikeustaistelua miljardien korvausvaatimuksista.
Tämän vuoden toukokuussa Fennovoima kertoi hankkineensa alueen ja siellä olevan omaisuuden kokonaan itselleen.
Tuolloin Fennovoiman toimitusjohtaja **Matti Suurnäkki** kertoi Ylelle, että yhtiö voi keskittyä alueen myymiseen joko kotimaiselle tai ulkomaiselle omistajalle. Hänen mukaansa alue on herättänyt mielenkiintoa Suomessa ja ulkomailla, mutta varsinaisiin ostajaehdokkaisiin hän ei ottanut vielä kantaa.
**Lue lisää:** [Yhteistyö venäläisrakentajan kanssa päättyi Hanhikivellä, ja nyt Fennovoima valmistautuu myymään alueen](https://yle.fi/a/74-20091664)
*Juttua muokattu 3.7.2024 kello 10:44: Lisätty tieto alueen kerrosneliömetrien määrästä.*
*Juttuun lisätty 3.7.2024 kello 13:50 rakennusvalvonnan tiedot ja Tornbergin kommentit.*
Mikkelin energiakaupoissa yllättävä käänne – vähemmistön ostanut brittirahasto myi osan tanskalaiselle eläkerahastolle
Brittiläinen sijoitusrahasto Aberdeen on myynyt osan mikkeliläisen ESEn omistuksestaan tanskalaiselle eläkerahastolle.
Mikkelin kaupunki myi keväällä 49 prosentin osuuden Etelä-Savon Energiasta brittiläiselle Aberdeenille Luxemburgiin perustettavan tytäryhtiön nimiin.
Kauppahinta oli 130 miljoonaa euroa. Sen lisäksi yhtiö maksoi 30 miljoonan euron osakaslainan kaupungille. Kaupan yhteydessä sovittiin myös ylimääräisestä osingonjaosta, jossa molemmat kuittasivat noin 30 miljoonaa euroa.
Näin talousvaikeuksissa ollut Mikkeli kotiutti järjestelyssä kokonaisuudessaan lähes 190 miljoonaa euroa. Kauppa toteutui käytännössä 4. maaliskuuta.
Ylen tietojen mukaan Aberdeen myi tänä keväänä osan ESE-omistuksestaan tanskalaiselle eläkerahastolle Industriens Pensionille.
[Eläkerahasto kertoi kaupoissa omilla verkkosivuillaan huhti-toukokuun taitteessa.](https://www.industrienspension.dk/da/OmIp/Nyheder/Nyheder-2024/Industriens-Pension-investerer-i-finsk-fjernvarmeselskab) Rahasto ei kertonut tarkkaa kauppasummaa tai omistusosuutta, jota kauppa koskee.
Ostaja kertoo verkkosivullaan maksaneensa osuudesta kolminumeroisen summan miljoonia Tanskan kruunuissa. Euroissa sijoitus olisi tiettävästi muutamia kymmeniä miljoonia euroja.
Mikkeli omistaa ESE:stä edelleen enemmistön eli 51 prosenttia. ESE tuottaa kaukolämpöä ja sähköä sekä vastaa niiden jakelusta Mikkelin kaupungin alueella.
Sen liikevaihto oli vuonna 2023 vajaat 70 miljoonaa euroa.
Etelä-Savon Energian hallituksen puheenjohtaja **Heikki Nykänen** kertoo, että tieto uudesta omistajasta on aivan uusi.
– Kuulen asiasta ensimmäistä kertaa.
Kaupunki: konsernin omistussuhteet eivät ole muuttuneet
Mikkelin kaupunki lähetti keskiviikkona iltapäivällä tiedotteen, jossa se totesi, että ESE-konsernin omistussuhteet eivät ole muuttuneet.
Aberdeenin sijoitusjohtaja **Soti Calochristos** toteaa kaupungin tiedotteessa, että Aberdeen hallinnoi yksin luxemburgilaisen tytäryhtiönsä kautta omistamaansa 49 prosentin osuutta, vaikka tanskalainen eläkerahasto on sijoittanut luxemburgilaisyhtiöön.
– Tässä tapauksessa tanskalainen eläkerahasto on osasijoittajana, mutta Aberdeen hallinnoi yhä täysin omistustaan ESE-konsernissa, Calochristos toteaa tiedotteessa.
Yle ei ole tavoittanut Aberdeenia ja Industriens Pensionia kommentoimaan ESE-sijoituksiaan.
*Uutista päivitetty kello 15.43: Lisätty tieto Mikkelin kaupungin tiedotteesta.*
Miljardiluokan ranskalaisyhtiö osti Haminassa toimivan jalostamon, jonka bisneksenä on öljyn kierrättäminen
Myyntisumma on Kauppalehden mukaan huomattava.
Suuri ranskalainen öljy-yhtiö Total Energies on ostanut Haminan satamassa toimivan STR Tecoilin. Ranskalaisyhtiö tiedotti asiasta Pariisissa [maanantaina](https://totalenergies.com/news/press-releases/developing-circular-economy-lubricants-europe-totalenergies-acquires-tecoil).
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomalainen-oljymonjan-jalostaja-myytiin-ranskaan-kauppasumma-huomattava/a8361017-51ad-4636-8313-af3daf456f0d). STR Tecoilin toimitusjohtaja **Juha Kokko** kertoo lehdelle myyntisumman olevan huomattava, mutta tarkkoja lukuja ei kerrota julkisuuteen.
Ranskalaisyhtiö on alallaan maailman suurimpia ja sen liikevoitot ovat kymmeniä miljardeja euroa vuodessa. Total Energies valmistaa muun muassa suuria määriä voiteluaineita, ja kaupan myötä yhtiö saa käyttöönsä yhä enemmän kierrätettyä öljyä.
STR Tecoil kerää ja kierrättää Haminan satamassa monenlaisia öljyjä kuten moottori-, vaihteisto ja kompressoriöljyjä. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 54,6 miljoonaa euroa. Liiketoiminnan voitto oli 4,9 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Kokko kertoo Kauppalehdelle, että kauppa auttaa yhtiötä kasvamaan suuremman rahoituksen turvin.
Tecoilin henkilöstö jatkaa Kauppalehden mukaan entisillä ehdoilla vanhoina työntekijöinä, ja myös toimitilat säilyvät ennallaan. Tecoililla on työntekijöitä reilu 60 henkeä.
Jalostamo toimii Haminan satamassa ympärivuorokautisesti, ja sen tuotantokapasiteetti on 50 000 tonnia vuodessa.
Ympäristöystävällisten öljyjen kysyntä kasvaa
Ranskalaisyhtiön tiedotteessa kehutaan, että haminalaisyhtiöllä on markkinoiden paras öljyn kierrätysjärjestelmä.
Yhtiön voiteluaineista vastaava varapresidentti **Pierre Duhot** kertoo tiedotteessa, että syntynyt kauppa auttaa yhtiötä vastaamaan ympäristöystävällisten tuotteiden kasvavaan kysyntään.
Ranskalaisyhtiössä on enemmän kuin satatuhatta työntekijää, ja se on aktiivinen toimija noin 120 maassa.
Bisnesideana jäteöljyn kierrätys
STR Tecoil kertoo verkkosivuillaan muuttavansa vihreällä vedyllä ja aurinko- ja tuulivoimalla jäteöljyn voiteluöljyn raaka-aineeksi.
– Voiteluöljy ei siis enää ole kertakäyttötuote, vaan se voidaan kierrättää ja käyttää lukemattomia kertoja, kertoo yhtiö verkkosivuillaan.
Yhtiö kerää yli 60 miljoonaa litraa jäteöljyä vuodessa.
78 prosentilla suomalaisista on käytössään maksullinen suoratoistopalvelu
Suoratoistopalveluiden käyttö on kasvanut kahden vuoden aikana neljällä prosentilla ja Yle Areenan 17 prosentilla. Suomalaisten suosituin maksullinen suoratoistopalvelu on Netflix.
78 prosentilla 12–65-vuotiaista suomalaisista on käytössään jokin maksullinen suoratoistopalvelu. Tiedot ilmenevät pohjoismaisesta tutkimuksesta, jonka ovat teettäneet tekijänoikeusjärjestöt Teosto, Tono ja Koda.
Yle Areenaa käyttää tutkimuksen mukaan 54 prosenttia suomalaista.
Teoston tiedotteen mukaan suoratoistopalveluiden käyttö on kasvanut kahden vuoden aikana neljällä prosentilla ja Yle Areenan 17 prosentilla. Suomalaisten suosituin maksullinen suoratoistopalvelu on Netflix.
Tutkimusyhtiö YouGovin toteuttamaan tutkimukseen vastasi toukokuussa 4 000 pohjoismaista vastaajaa, joista suomalaisia oli tuhat.
Avilta uhkasakko: Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen laitettava lastensuojelun asiakassuunnitelmat ajan tasalle
Tällä hetkellä asiakassuunnitelma puuttuu Pohjois-Karjalassa noin joka viidenneltä lastensuojelun asiakkaalta.
Itä-Suomen aluehallintovirasto määrää uhkasakon uhalla Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen pistämään lastensuojelun asiakassuunnitelmat ajan tasalle. Uhkasakko on 400 000 euroa, ja aikaa on vuoden loppuun saakka.
Siun sotella oli jo pitkään haasteita asiakassuunnitelmien laatimisessa, mutta tilanne pahentui entisestään vuodenvaihteen jälkeen, kun järjestämisvastuu siirtyi hyvinvointialueelle.
Tällä hetkellä asiakassuunnitelma puuttuu noin joka viidenneltä lastensuojelun asiakkaalta.
Asiakassuunnitelma on lastensuojelun työskentelyä ohjaava asiakirja. Sen puuttuminen on omiaan vaarantamaan lasten, nuorten ja perheiden palveluiden ja tukitoimien oikea-aikaista järjestämistä sekä osallisuuden ja oikeuksien toteutumista.
Omavalvonnan keinot eivät ole purreet
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue kertoo tehostaneensa omavalvontaa asiakassuunnitelmien ajantasaisuuden osalta. Asiakassuunnitelmien laadintaa ja ajantasaisuutta valvotaan omavalvonnalla neljä kertaa vuodessa. Jos asiakassuunnitelmien laadinnassa on puutteita, laatii johtava sosiaalityöntekijä suunnitelman työntekijän kanssa tilanteen korjaamiseksi.
Aluehallintovirasto pitää hyvinvointialueen omavalvonnan toimenpiteitä ensisijaisen tärkeinä ja oikeansuuntaisina, vaikkakaan ei vielä riittävinä.
Koska omavalvonnan keinoin ei pitkään jatkuneita puutteita ole saatu korjattua, aluehallintovirasto pitää määräyksen antamista uhkasakolla tehostettuna perusteltuna lastensuojelun asiakkaiden oikeuksien turvaamiseksi.
Nälkälinnanmäen tontilla vieraili muutama ostajaehdokas – virallisia tarjouksia ei tullut
Savonlinnan ytimessä sijaitseva Nälkälinnanmäen tontti rakennuksineen pysyy myynnissä.
Savonlinnan kaupunki ei saanut ostotarjouksia Nälkälinnanmäen tontista. Kesäkuussa alkanut tontin tarjouskilpailu päättyi maanantaina, mutta muutamasta kyselystä ja vierailusta huolimatta kauppoja ei syntynyt.
Kaupungin maankäyttöasiantuntija **Petra Junnila** kertoo, että tontti pysyy myynnissä ja tarjouksia otetaan vastaan. Savonlinnan tekninen lautakunta keskustelee tontin kohtalosta uudelleen elokuun puolivälissä.
Tontilla sijaitsee 1960-luvun kirjastotalo, jonka ovat suunnitelleet **Kaisa Harjanne** ja **Maija Suurla**.
Kirjaston tulevaisuus vaikuttaa merkittävästi kiinteistön hintaan – jos ostaja säilyttää kirjaston, pohjahinta on yli 350 000, mutta jos tarkoitus on purkaa, hinta yli kaksinkertaistuu.
Pohjahinnat perustuvat teknisen lautakunnan vuonna 2017 tekemiin arvioihin.
Junnila toivoo, että tekninen lautakunta päättäisi kesätauon jälkeen, että rakennukseen palautetaan lämmitys. Rakennuksesta katkaistiin kaukolämpö helmikuun puolivälissä. Junnilan mielestä myynnin kannalta on tärkeää, että ostajaehdokas saa tarkastelun yhteydessä vakuuden, että rakennus on käyttökuntoinen ja lämmitys toimii.
Kirjastotoiminta päättyi Nälkälinnanmäellä vuonna 2013. Sen jälkeen siellä on järjestetty pientapahtumia, kuten näyttelyitä.
– Kannustan kaikkia, joita kohde kiinnostaa, olemaan kaupunkiin yhteydessä. Matkailukäytössä tämä olisi varmasti suosittu kohde, Junnila sanoo.
Sijainti on Nälkälinnanmäen valttikortti. Noin puolen kilometrin säteellä sijaitsevat muun muassa Olavinlinna, satama, tori ja uimaranta.
Rippileirillä syntyi riita nukkumaanmenosta – pappi vaihtui ja kaksi leiriläistä lähti kotiin
Seurakunnan mukaan vetäjän vaihtoon vaikutti Merikarvian tapahtumien saama iso julkisuus. Kirkkohallituksen mukaan ristiriidat ovat harvinaisia.
Kankaanpään seurakunnan rippileirillä vaihdettiin pappia kesken leirin juhannuksena.
Tilanne leiriläisten ja vetäjän välillä kiristyi, kun nukkumaanmenosta syntyi erimielisyyttä.
– Siinä äänenpainot vähän kasvoivat, ja tilanne kärjistyi sen verran, että kaksi leiriläistä lähti kotiin. He palasivat seuraavana päivänä leirille, kertoo Kankaanpään seurakunnan nuorisotyön johtaja **Juha Erkkilä.**
Erkkilän mukaan tapahtumiin ei liittynyt päihteitä.
– On aika tyypillinen tilanne rippileirillä, että tällaisista asioista voi syntyä erimielisyyttä.
Vetäjän vaihtaminen harvinaista
Erkkilän mukaan papin vaihtaminen kesken leirin on hyvin harvinaista. Aiemmin tähän on Kankaanpäässä jouduttu vain vetäjän sairastumisen vuoksi.
– Vetäjän vaihtamiseen päädyttiin nyt poikkeuksellisesti, koska Merikarvian tapaus on niin tuoreessa muistissa ja se oli isosti otsikoissa. Vetäjää ei todennäköisesti olisi vaihdettu ilman Merikarvian tapahtumia.
[Merikarvialla seurakunnan rippileiri keskeytettiin kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20095098), koska kirkkoherraa epäillään alkoholin käytöstä ja epäasiallisista seksuaalissävytteisistä huomautuksista.
Kankaanpään leirin veti loppuun kirkkoherra.
Leiritoiminta muuttunut
Kirkkohallituksessa ei tilastoida työntekijöiden vaihtamiseen liittyviä syitä tai määriä. Hyvin harvinaisia ne kuitenkin ovat, sanoo yksikön johtaja **Jarmo Kokkonen**.
– Joskus työntekijä voi joutua lähtemään leiriltä henkilökohtaisten tai terveydellisten syiden takia, mutta ristiriitatilanteet ovat harvinaisia.
Rippikouluryhmiä on koko maassa noin 1 200 vuodessa. Kokkosen mukaan leiritoiminta on muuttunut haastavammaksi vuosi vuodelta.
– Nuorilla ei ole ehkä tottumusta siihen, että leirillä sitoudutaan yhteisiin sääntöihin, jotka voivat olla erilaisia kuin mihin on kotona totuttu.
Rippileirin vetäjän vaihdosta kertoi ensin [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/1d0cf497-1888-4766-880f-b802ba47a821)
*Juttua muokattu 3.7. klo 11:24: Lisätty kirkkohallituksen kommentit.*
”On vallinnut villin lännen meininki”, sanoo Hans Pieski Tenon lohen pyynnistä
Vaarassa olevaa Atlantin lohta sai kalastaa alkukesän aikana Tenon sivujoissa. Syynä on ministeriön työsuma, jonka takia uutta asetusta ei saatu sorvattua ajoissa.
Lohistaan kuuluisan Tenojoen sivujoilla vallitsi alkukesästä lohenpyynnissä ”villin lännen meininki”.
Näin toteaa Utsjoen kirkonkylän vesialueen osakaskunnan puheenjohtaja **Hans Pieski**.
– Täällä on porukka kalastanut lohta täysillä kahden lohen päivärajoituksella, Pieski sanoo.
Utsjoki laskee Tenojokeen, jonka lohikanta on heikko ja siksi lohenpyynti on pääsääntöisesti kielletty myös sivujoilla.
Lainsäädännöllisen porsaanreiän ja byrokratian hitauden vuoksi Tenon sivujoissa on kuitenkin saanut kalastaa lohia paikallisten osakaskuntien luvilla. Tenon sivujokien lohestusta rajoittava asetus tuli tänä vuonna voimaan vasta 20. kesäkuuta ja edellinen asetus loppui vuoden vaihteessa.
Tämän takia alkukesästä mikään asetus ei säädellyt sivujokien lohestusta ja 20. kesäkuuta saakka on noudatettu kalastuslakia, jonka mukaan kalastaja on saanut ottaa kaksi lohta päivässä.
Metsähallituksen kalastuksen erityisasiantuntija **Jarmo T. Huhtamella** kertoo, että Metsähallituksen myymät kuntalaisluvat eivät ole sallineet lohen pyyntiä alkukesän aikana.
– Luvilla ei ole ollut mahdollista pyytää lohta, koska se on ollut lupaehdoissa kiellettyä, Huhtamella kertoo.
Lohia nousee jo ennen juhannusta sivujokiin
On epäselvää, kuinka paljon lohia pyydettiin Tenon sivujoista lainsäädännöllisen porsaanreiän avulla, sillä suurin osa lohista nousee esimerkiksi Utsjokeen vasta kuun vaihteessa.
Utsjoen osakaskunnan puheenjohtaja Pieskin mukaan lohestusta on tapahtunut ja sitä on tehty myös verkoilla, mutta lohenpyynnin laajuutta hän ei osaa arvioida.
Lapin Ely-keskuksen kalatalousasiantuntija **Kare Koivisto** toteaa, että lohenpyynnissä kysymys ei voi olla suuresta saalismäärästä.
– Muun muassa Ely-keskuksen paikalla olleilta valvojilta saatujen tietojen mukaan kalastus on kohdistunut pääasiassa muun kalan kuin lohen pyyntiin, Koivisto sanoo.
Tenon loheen erikoistunut Luonnonvarakeskuksen tutkija **Panu Orell** kertoo, että lohia nousee jo kesäkuun alussa joihinkin sivujokiin, kuten Utsjokeen ja Vetsijokeen.
Lohien määrää tietenkin vähentää lohikannan heikko tila, jonka takia kalastuskieltokin on voimassa.
– Nyt on harvinaisen huono kausi kokonaisuudessaan, Orell sanoo.
Ministeriöllä kiire monimutkaisen Teno-tilanteen kanssa
Syynä erikoiseen tilanteeseen oli asetuksia valmistelevan maa- ja metsätalousministeriön kiire, erätalousyksikön päällikkö **Vesa Ruusila** kertoo.
Tenojoen pääuomaa koskeva Suomen ja Norjan kalastussääntö uusittiin vuosille 2024–2030 ja se saatiin valmiiksi vasta keväällä. Siihen linkittyvä sivuvesiasetus voitiin tehdä vasta sen jälkeen.
– Tämä ei ole ollut hyvä tilanne, mutta pitäisin tätä poikkeuksena, Ruusila sanoo.
Aikaa kului muun muassa lakisääteisiin neuvotteluihin Saamelaiskäräjien kanssa sekä tutkimustiedon hyödyntämiseen.
Ministeriö lupaa parannusta ensi vuoteen
Tenolla on parhaillaan menossa jo neljäs vuosi, kun lohenkalastus on kielletty.
Tutkija Panu Orell ei usko, että alkuvuoden lohestus olisi vaikuttanut Tenon lohen kokonaistilanteeseen, mutta hän pitää tilannetta sekavana.
– Siellä on tällaisia hallinnollis-teknisiä porsaanreikiä, niin eihän se kovin hyvältä tunnu, ja naapurimaassa Norjassa joen toisella puolella sellaista ei voi harrastaa, Orell sanoo.
Ministeriöstä puolestaan vakuutetaan, että ensi vuonna asetus saataneen valmiiksi ennen kalastuskauden alkua.
Tenon tilanne on myös muulla tavalla monimutkainen. Lohestus on kielletty, mutta monet ovat hakeneet poikkeuslupia Ely-keskukselta, jotta saamelaiskulttuurin jatkumista saadaan turvattua.
Lisäksi 20. kesäkuuta aikaan saadussa asetuksessa lohestus Tenon sivujoista Utsjoella ja Vetsijoella sallittiin kahdeksi vuorokaudeksi 1.-3. heinäkuuta.  
Utsjokelainen Pieski pitää kahden vuorokauden päätöstä sivuseikkana.
– Tämä, että sattuu valtion pari säälipäivää, on aika koomista siihen verrattuna, että on kalastettu (lohta) yli kolme viikkoa samaan tapaan kuin vuonna 2017, Pieski sanoo.
Saksofonia soittavasta saksalaiskannattajasta on tullut EM-kisojen sensaatio
André Schnura menetti työnsä musiikkikoulussa ennen kisojen alkua. Nyt hänen halutaan esiintyvän päänäyttämöllä EM-kisojen päätösseremoniassa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
”Saksofonimieheksi” itseään kutsuva saksalaiskannattaja **André Schnura**, 31, on villinnyt jalkapalloyleisöä soittotaidoillaan.
Käynnissä olevien jalkapallon EM-kisojen näkyvimpiä henkilöitä kentän ulkopuolella on ehdottomasti ollut **Rudi Völlerin** retrofanipaitaa ja aurinkolaseja kantava Schnura.
Hän on kerännyt satoja tuhansia katselukertoja sosiaalisessa mediassa ja saksofonia soittavasta miehestä on tullut yksi kisojen tunnistettavimmista hahmoista.
Schnurasta on tullut osittain jopa mystinen henkilö, sillä hän tulee aina yllättäen paikalle soittamaan ja katoaa taas. Hän on villinnyt yleisöä tunnetuilla hittikappaleilla kuten Samba de Janeiro ja Freed From Desire.
Menetti työpaikkansa
Kaikki sai alkunsa ennen EM-kisojen alkua.
Schnura menetti työnsä musiikkikoulussa, jossa oli pitänyt oppitunteja viimeisen kuuden vuoden ajan.
Tämän jälkeen hänellä oli paljon vapaa-aikaa, ja samaan aikaan EM-kisat käynnistyivät Schnuran kotimaassa. Hän päätti ottaa saksofoninsa ja seurata jalkapalloa ympäri Saksaa.
Schnura on soittanut saksofonillaan kaduilla sekä fanialueilla.
Saksalaismies ei kuitenkaan odottanut saavuttavansa tällaista suosiota.
– Olen uskomattoman hämmästynyt siitä, mitä ympärilläni tapahtuu. Viime viikot ovat olleet ylä- ja alamäkiä. Minut erotettiin työstäni kuuden vuoden jälkeen ja aloin kysyä itseltäni, mitä seuraavaksi, Schnura [kirjoitti Instagram-julkaisussaan](https://www.instagram.com/andreschnura/?hl=fi).
Eräs kannattaja oli [kirjoittanut](https://www.ksta.de/region/leverkusen/leichlingen/typ-mit-saxophon-musiklehrer-aus-leichlingen-wird-em-held-820006?dmcid=sm_tw_p&utm_medium=Social&utm_source=Twitter#Echobox=1719940802), että haluaisi Saksan voittavan sen takia, että hän voisi jatkaa Schnuran kuuntelemista.
Myös Saksan maajoukkueen pelaajat ovat huomioineet saksalaiskannattajan soittotaidot.
Hyökkääjä **Niclas Füllkrug** on sanonut Schnuran esiintymistä kisoissa erittäin siistiksi.
Joukkueen ikoninen hyökkääjä **Thomas Müller** on puolestaan kiittänyt Schnuraa tuestaan maajoukkueelle.
– Hienoa työtä, André! Kiitos tuestasi!
Halutaan päätösseremoniaan esiintymään
Schnura oli vielä ennen kisojen alkua vähän tai ei ollenkaan tunnettu keikkasaksofonisti ja musiikinopettaja. Hän on esiintymisellään halunnut välittää ihmisille viestin.
– Haluan käyttää viiden minuutin kuuluisuuteni muistuttaakseni jostain tärkeästä. Kaikki katseet ovat nyt minussa, mutta se ei aina pysy tällaisena. Meillä kaikilla on huolia, pelkoja ja epävarmuutta, mutta me kaikki kaipaamme rauhaa, turvallisuutta ja rakkautta. Yksinkertaisesti, olemme kaikki samanlaisia. Haluan muistuttaa teitä rakastamaan ja antamaan anteeksi toisillenne.
Ihmiset ovatkin julistaneet internetissä Schnuran uuden Saksan yhtenäisyyden sankariksi ja Euroopan rauhanlähettilääksi.
Schnura on kutsuttu kisojen edetessä esiintymään [televisio-ohjelmiin](https://x.com/RaeComm/status/1807841111525781890) ja Saksan tämän hetken kenties tunnetuin saksofonisti [suunnittelee ](https://www.straitstimes.com/sport/german-fans-dance-to-the-tune-of-the-saxophone-guy)jopa omaa kiertuettaan syksyllä.
Netissä on aloitettu jopa virallinen vetoomus Schnuran esiintymisestä EM-kisojen huipentavassa päätösseremoniassa 14. heinäkuuta Berliinissä.
Schnura on Stuttgartissa perjantaina, kun Saksa kohtaa Espanjan puolivälierässä.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
*Juttua muokattu klo 9.13. Kuva ja video lisätty.*
Kysely: Valtaosa eurooppalaisista uskoo Ukrainan sodan päättyvän kompromissiin
Ukrainassa sodan ja voiton kannatus on vahvaa, vaikka moraalin heikkenemisestä puhutaankin.
Valtaosa eurooppalaisista uskoo, että Ukrainan sota tulee päättymään neuvottelutulokseen Ukrainan ja Venäjän välillä, selviää tuoreesta European Council on Foreign Relations -ajatushautomon (ECFR) [kyselystä](https://ecfr.eu/publication/ukrainian-and-european-views-of-russias-war-on-ukraine/).
[Ukrainassa sodan ja voiton kannatus on vahvaa](https://yle.fi/a/74-20097679), vaikka moraalin heikkenemisestä puhutaankin. Ukrainalaisista 58 prosenttia uskoo maansa voittavan sodan. Toiseksi eniten Ukrainan voittoon uskotaan Virossa 38 prosentilla.
Sodan loppumiseen neuvottelujen kautta uskoi 30–49 prosenttia vastaajista eri maissa. Noin 10–20 prosenttia vastaajista uskoo Venäjän voittavan hyökkäyssotansa. Eniten Venäjän voittoon uskotaan Kreikassa, jossa 31 prosenttia vastaajista arvelee, että lopulta Venäjä voittaa.
ECFR:n kyselyyn vastasi 19 566 ihmistä 15 maassa toukokuun 2024 ensimmäisellä puoliskolla. Suomi ei ollut mukana kyselyssä.
Ajatushautomo on tehnyt säännöllisesti Ukrainaa koskevia kyselytutkimuksia. Kysely tehtiin nyt ensimmäistä kertaa myös Ukrainassa.
Kukkia ja yrttejä katoaa tunnetun puistokaupungin puutarhasta – ”Tullaan kuin ruokakauppaan”, tuskailee työnjohtaja 
Yrttipuutarhasta häviää joka vuosi sekä koristekasveja että mausteyrttejä. Kasveja saatetaan myös vain repiä maasta ja jättää niille sijoilleen.
Kotkassa sijaitseva Redutti-Kotkan yrttipuutarha on kärsinyt ilkivallasta ja varkauksista.
Tarhalla on revitty koristekasveja ja mausteyrttejä maasta ja saatettu jättää niitä kuivumaan. Osa kasveista on myös varastettu.
Viime viikonloppuna yhteensä kymmenet kasvit olivat kärsineet vahinkoa, kertoo Kotkan puistotoimen työntekijä **Janita Harjula**.
– Kasveja oli revitty juuriltaan ja niitä oli hävinnyt. Paikalle oli jätetty niin siistejä kimppuja, että tämä ei ole tainnut olla eläinten tekoja, vaan kaksijalkaisten, Harjula kuvailee.
Ilkivalta on jatkunut jo useita vuosia.
”Tullaan kuin ruokakauppaan”
Redutti-Kotkan yrttitarha on perustettu Ruotsinsalmen merilinnoitukseen kuuluneeseen linnakkeeseen. Ranskan kielestä johdettu *redutti* tarkoittaa pientä linnaketta.
Nykyinen yrttitarha avattiin vuonna 2002. Tarhaan on istutettu yli sata erilaista kasvia ja yrttiä.
Yrttitarhasta katkottujen tai vietyjen kasvien korvaaminen on maksanut arviolta muutamia satoja euroja vuosittain, kertoo tarhan työnjohtaja **Satu Ylämäki**.
Suurin osa tarhassa viljeltävistä kasveista on yksivuotisia, jotka ovat suhteellisen edullisia.
– Yksivuotisia on kuitenkin hyvin vaikea saada mistään juhannuksen jälkeen. Jos esimerkiksi kaikki laventelit revitään pois, niin niitä ei ole loppukesästä käytännössä enää ollenkaan, Ylämäki sanoo.
Ylämäen kuulemien kertomusten mukaan tarhalla on ollut epämääräistä toimintaa myös keskellä päivää. Työntekijöiden kesken paikka on ristitty kauppaketjumaisesti ”Redutin Valinnaksi”.
– Päiväsaikaankin tarhalta poistutaan kuulemma yrtit kassista vilkkuen. Tullaan kuin ruokakauppaan, mutta ilmaiseksi, Ylämäki tiivistää.
Maistelu on sallittua, kotiinvieminen ei
Tarhasta häviää esimerkiksi salkoruusuja vuosittain, Janita Harjula kertoo. Myös ruohosipulin tapaiset maustekasvit vaikuttavat olleen suosittuja.
– Ihmiset saattavat viedä kasveja ajattelemattomuuttaan. Joku ajattelee saavansa nätin kukan maljakkoon tai että säästää hakemalla sen täältä.
Harjulan mukaan maustekasveja tarhalla voi maistella yhden korren verran, mutta muuten ne on jätettävä rauhaan.
– Eniten harmittaa, että joitain kasveja on revitty maasta ja jätetty kuivumaan. Jos ne ovat paahteessa koko viikonlopun, niitä ei voi istuttaa uudelleen, Harjula sanoo.
– Yritämme tehdä paikasta kaikille viihtyisän ja miettiä, miten kasvit saisi parhaiten kukoistamaan. Ei se ole niin rehevän näköistä, jos jotain puuttuu.
Tarhan valvonta voisi tulla kalliiksi
Yrttitarhalle on vapaa pääsy ja sitä reunustaa muuri. Tämä antaa näkösuojaa varkaille ja ilkivallantekijöille, työnjohtaja Satu Ylämäki sanoo.
Ympärivuotinen kameravalvonta alueella tulisi Ylämäen mukaan kalliiksi, kun ottaa huomioon, että tarhan sesonkiaikaa ovat kesäkuukaudet. Mikäli tarhalle taas asennettaisiin portti, siihen tulisi kysyä Museoviraston kantaa.
– Ehkä pitää vain kärsiä ja korjata tappiot. Tai sitten keksiä sellaisia lajeja, jotka eivät kiinnosta ihmisiä.
Valtaosa pohjalaisista kansanedustajista lisäisi sähköpotkulautojen lainsäädäntöä – yksi ehdottaa jopa ajokorttia
Pia Sillanpää (ps.) ehdottaa, että sähköpotkulautaa saisi ajaa tulevaisuudessa vain ajokortilla. Valtaosa alueen kansanedustajista lisäisi lainsäädäntöä.
Ylen kansanedustajakyselyn mukaan enemmistö Vaasan vaalipiirin kansanedustajista kannattaa sähköpotkulautoja koskevan lainsäädännön lisäämistä.
Kymmenestä vastaajasta vain kaksi vastustaa ajatusta. Keskustan kansanedustaja **Mikko Savola** ja RKP:n, eduskuntaan syksyllä nouseva **Christoffer Ingo** eivät lisäisi lainsäädäntöä nykyisestä.
Ministeriön asettama työryhmä on valmistellut hallituksen esitystä mikroliikkumista ohjaavasta lainsäädännöstä.
Sen tehtävänä on arvioida, millaista sääntelyä tarvitaan, jotta kevyillä sähköajoneuvoilla ja polkupyörillä liikkuminen olisi mahdollisimman turvallista. Tavoitteena on, että muutokset astuisivat voimaan ensi kesänä.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) painottaa, että sähköpotkulautaonnettomuudet on saatava vähenemään.
– Liikennesäännöt ja sähköpotkulautailijoita koskevat lait ovat monilla hakusessa eikä riskejä sisäistetä. Tarvitsemme siis paitsi lainsäädännön korjaamista myös nykyisten sääntöjen selkeyttämistä sekä vaikuttavampaa tiedottamista ja liikennekasvatusta, Ranne sanoo ministeriön tiedotteessa.
Ajokortti sähköpotkulautailijoille?
Kokkolalainen kansanedustaja **Pia Sillanpää** (ps.) olisi valmis arvioimaan ajokortin tarpeellisuutta sähköpotkulaudoille. Hän pohtii, olisiko mahdollista vaatia jatkossa mopo- tai henkilöautokorttia myös sähköpotkulaudan käyttäjältä.
– En näe tarpeelliseksi erillistä, tiettyä ajoneuvoa varten olevaa korttia, mutta jonkinlainen ajokortti pitäisi olla olemassa, Sillanpää sanoo.
Hän on seurannut huolestuneena sähköpotkulaudalla ajavien liikennekäyttäytymistä. Erityisesti autotiellä ajaminen on Sillanpään mukaan riskialtista ilman kunnollista liikennetuntemusta.
Hänen mukaansa riittävää liikennetuntemusta on vaikea kartuttaa ilman ajokortin edellyttämää liikenneopetusta.
– Lapsilla ja nuorilla on hyvin vähän liikenneopetusta lukuun ottamatta koulun liikenneturvallisuuskasvatusta. Lisäksi on monia 18-vuotiaita, joilla ei ole ajokorttia.
Sillanpää muistuttaa, että myös mopoilijoilta vaaditaan ajokortti.
Tällä hetkellä sähköpotkulautailijaa koskevat samat liikennesäännöt kuin pyöräilijää.
– Sähköpotkulaudalla vauhti on ihan eri luokkaa kuin tavallisella pyörällä. Riskit lisääntyvät heti, kun vauhti lisääntyy, Sillanpää sanoo.
Sillanpään mukaan ennen päätöstä ajokortin pakollisuudesta, pitäisi vielä miettiä käytännön toteutusta, kustannuskysymyksiä ja sitä, mihin ikävuoteen sähköpotkulaudan käyttö rajattaisiin.
Mielipiteissä eroja puolueiden sisällä
Kauhavalainen keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** lisäisi sähköpotkulautoja koskevaa lainsäädäntöä.
Hänen puoluetoverinsa kansanedustaja Mikko Savola puolestaan ei. Savola painottaa sähköpotkulautojen käytössä yksilön vastuuta.
– Jokaisella pitää olla vastuu ajaa maltillisesti, käyttää kypärää ja noudattaa liikennesääntöjä. Tämä on mielestäni ensisijainen asia, vasta sen jälkeen tulee sääntely.
Savolan kanssa samoilla linjoilla on syksyllä eduskuntaan **Anna-Maja Henrikssonin** tilalle tuleva RKP:n Christoffer Ingo.
– Tärkeintä on se, että kuljettajat ovat selvinpäin ja ajavat sääntöjen mukaan. Myös tietoa pitäisi lisätä. Sähköpotkulautoja vuokraavilla firmoilla on iso vastuu informoida käyttäjiä turvallisuusasioista, Ingo sanoo.
RKP:n **Anders Norrback** puolestaan suhtautuu lisälainsäädäntöön myönteisesti.
– Aika paljon on ollut onnettomuuksia, joten on syytä käydä läpi, mitä voidaan tehdä sähköpotkulautailun turvallisuuden parantamiseksi.
Myös kansanedustajakyselyyn vastanneet perussuomalaisten **Anne Rintamäki** ja **Juha Mäenpää** sekä kristillisdemokraattien **Peter Östman** ja kokoomuksen **Janne Jukkola** lisäisivät sähköpotkulautoja koskevaa lainsäädäntöä.
Teollisuuden liikevaihto supistui toukokuussa, palveluiden kasvoi
Jyrkimmät pudotukset mitattiin kemianteollisuudessa sekä sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa.
Teollisuuden liikevaihto supistui toukokuussa vuoden takaiseen verrattuna, kun taas palveluiden liikevaihto kasvoi, kertoo Tilastokeskus.
Teollisuuden työpäiväkorjattu liikevaihto väheni toukokuussa 5,1 prosenttia viime vuoden toukokuusta. Palveluiden työpäiväkorjattu liikevaihto kasvoi samaan aikaan 1,5 prosenttia.
Eri teollisuudenaloista liikevaihto väheni toukokuussa eniten kemianteollisuudessa, missä liikevaihto supistui 16,5 prosenttia vuodentakaisesta. Sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa liikevaihto supistui lähes yhtä paljon eli 16,3 prosenttia.
Metalliteollisuudessa liikevaihto väheni 8,6 prosenttia vuodentakaisesta.
Kaivostoiminnassa ja louhinnassa liikevaihto kasvoi 13,6 prosenttia vuodentakaisesta. Kasvua mitattiin myös metsäteollisuudessa, missä liikevaihto oli 8,5 prosenttia suurempi kuin viime vuoden toukokuussa.
Huhtikuuhun verrattuna teollisuuden kausitasoitettu liikevaihto väheni toukokuussa 0,1 prosenttia.
Palvelualoista kasvussa olivat muun muassa kuljetuksen ja varastoinnin sekä informaation ja viestinnän toimialat, joissa molemmissa liikevaihto kasvoi noin 2,5 prosenttia.
Majoitus- ja ravitsemistoiminnan työpäiväkorjattu liikevaihto sen sijaan laski 5,7 prosenttia viime vuoden toukokuusta. Huhtikuuhun verrattuna palvelualojen kausitasoitettu liikevaihto nousi toukokuussa 1,0 prosenttia.
Lapset saivat suunnitella Kannuksessa uuden koulun seinämaalauksen teeman: he nostivat esille rauhan oppia ja olla oma itsensä
Suuren seinämaalauksen Raasakan koululle tekee kuvataiteilija Laura Lehtinen. Hän haluaa tuoda kouluun harmoniaa, sillä aikuisten ja lasten arki näyttäytyy hektisenä.
Kannuksessa uusi Raasakan koulu saa isokokoisen taideteoksen, jonka toteutuksessa on lasten näkemyksillä ollut iso rooli.
Teoksen pohjana ovat nelos- ja viitosluokkalaisten työpajat, joissa hahmoteltiin kollaasi- ja piirustustekniikoilla unelmien koulua. Oppilaiden kollaaseissa oli huvipuistomaisuutta, ja eläinhahmojen rinnalle nousi hiljaisuuden ja levollisuuden teema.
Kuvataiteilija **Laura Lehtisen** seinämaalaus levittäytyy koulun pääsisäänkäynnin julkisivuun, kattoon ja jopa sisätiloihin.
Teoksen työnimi *Rauha* kumpuaa lasten esille nostamasta levollisuuden teemasta. Se sisältää ajatuksen siitä, että ketään ei kiusata ja kaikki saisivat oppia ja olla oma itsensä rauhassa ja tasa-arvoisesti. Myös unen tärkeys ja luontoelementit nousivat esiin.
Lehtinen haluaa tuoda teoksessaan esille juuri tätä:
– Haluan tuoda esiin harmonista tunnelmaa. Aikuisten ja lasten arki tuntuu hektiseltä.
Lehtinen: katutaide on kaikkien saavutettavissa
Lehtinen on toteuttanut aiemmin muun muassa useita seinämuraaleja ja katutaidetta. Julkiset, suuret pinnat ovat kaikkien saavutettavissa, koska nähdäkseen taidetta, ei tarvitse astua sisään erilliseen tilaan tai maksaa pääsymaksuja, Lehtinen kertoo.
– Katutaide on ihmisten arjessa saatavilla matalla kynnyksellä, teemojen ei tarvitse olla monimutkaisia. Usein riittää, että teos tuo iloa.
Lehtinen on aloittamassa nyt työtään Kannuksessa, ja hän arvioi urakan kestävän kolmisen viikkoa.
Lehtinen on kuvittaja-kuvataiteilija, joka työskentelee laaja-alaisesti taiteen ja muotoilun parissa Suomessa ja kansainvälisesti. Hän on opiskellut kuvittajaksi Barcelonassa ja kuvataiteilijaksi Helsingissä ja Turussa.
Kannuksen Raasakan koulun taideteoksen taiteilijavalinta tehtiin vuonna 2023 järjestetyn Mutkalammin tuulipuiston teoshaun portfolioiden joukosta.
Teoksen lahjoittaa Kannuksen kaupungille tuulivoimapuistoyhtiö Neoen Renewables Finland.
Kesäkuussa hukkui 24 ihmistä
Suomessa hukkui kesäkuussa 24 ihmistä, selviää Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton (SUH) mediasta keräämistä ennakkotilastoista.
Hukkuneista 14 oli miehiä ja kolme naista. Seitsemässä tapauksessa sukupuoli ei ole tiedossa. Kahdeksan ihmistä hukkui uidessa, kuusi vesiliikenteessä ja kymmenessä tapauksessa tapahtumien kulkua ei tiedetä.
Viime vuoden kesäkuussa Suomessa hukkui SUH:n mukaan 13 ihmistä.
Tänä vuonna Suomessa on hukkunut yhteensä 43 ihmistä.
Poliisi teki Pride-kulkueessa jotain, mitä se ei ollut tehnyt koskaan aiemmin – siksi jopa keskisormi heilui 
Sateenkaaripoliisit osallistuivat Helsinki Prideen ensimmäistä kertaa. Monilla työpaikoilla on nykyään oma sateenkaariverkostonsa, joka ajaa yhdenvertaisuusasioita ympäri vuoden.
Ihmisoikeuksia ja tasa-arvoa juhlistava Helsinki Pride huipentui viime lauantaina satatuhatpäiseen kulkueeseen.
Tänä vuonna maan näkyvimpään ihmisoikeustapahtumaan osallistui ensimmäistä kertaa myös Suomen Sateenkaaripoliisien yhdistys kolmenkymmenen hengen voimin. Mukana oli myös poliisiopiskelijoita ja eläköitynyttä henkilöstöä.
– On todella tärkeää näyttää, että meitä vähemmistöihin kuuluvia on ollut poliisissa aina. Astuimme nyt ensimmäistä kertaa julkisesti rintamana esiin, Sateenkaaripoliisien puheenjohtaja **Noora Halmeenlaakso** sanoo.
Helsinkiläinen Halmeenlaakso on osallistunut Pride-kulkueeseen lukuisia kertoja yksityishenkilönä ja kerran virkatehtävissäkin. Viime lauantain Pride oli hänelle kuitenkin kaikista merkityksellisin.
– Jos meidän näkymisemme vaikuttaa siten, että joku poliisi ei vaihda uraa tai eläköidy ennen kuin uskaltaa elää oman näköistään elämää, niin se on valtava juttu yhteisömme näkökulmasta.
Sateenkaaripoliisien läsnäolosta kulkueessa ei kerrottu julkisuuteen etukäteen.
Puheenjohtaja kertoo, että yhdistyksen jäsenet ovat ”hirveän tietoisia” [Pride-liikeen syntyhistoriaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/07/01/pride-ylpeasti-omanlaisensa-juhla) liittyneestä väkivaltaisesta poliisiratsiasta New Yorkin Greenwich Villagesta vuonna 1969 ja maailmalla Pride-tapahtumissa tapahtuneesta poliisiväkivallasta. Pride-liikkeen voidaan katsoa syntyneen, kun ihmiset astuivat kaduille vastustamaan[ Stonewall Inn -kapakkaa ratsanneita poliiseja](https://yle.fi/a/3-10819971).
Osa ajatteleekin, [että poliisit eivät kuulu Pride-kulkueeseen](https://yle.fi/a/3-11933445). Pääosin sateenkaaripoliisien saama vastaanotto viime lauantaina oli hyvä, mutta vastustustakin oli. Muun muassa keskisormea näytettiin.
– Ymmärrämme hyvin, että poliisien mukanaolo kulkueessa aiheuttaa joissakin negatiivisia tuntemuksia, siksi on tärkeää kertoa, millä asialla olemme, Halmeenlaakso sanoo.
Tavoitteena luottamuksen kasvattaminen
Neljä vuotta sitten perustetun yhdistyksen tavoitteena on edistää seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhdenvertaisuutta poliisiorganisaation sisällä ja kaikessa poliisin toiminnassa muun muassa järjestämällä koulutusta ja tuomalla vähemmistöjen ääntä keskusteluun.
Halmeenlaakso muistuttaa, että sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin liittyviä rikoksia raportoidaan edelleen vähän, koska uhrit eivät aina usko, että poliisi kohtelisi heitä yhdenvertaisesti.
– Jotta pystyisimme kasvattamaan luottamusta poliisiin, se vaatii sen, että useampi tietäisi olemassaolostamme. Myös se on yksi syy siihen, että halusimme näkyä Pridessa.
Hän näkee, että myös poliisien ammattikunnan tulee heijastella yhteiskunnan monimuotoisuutta.
– Olisi tärkeää, että mahdollisimman moni voisi nähdä poliisissa oman itsensä. Emme kaikki ole valkoisia heteromiehiä.
Moni salaa suuntautumisensa työpaikallaan
Sateenkaaripoliisien edellä lauantain kulkueessa kävelivät Sateenkaariopettajat.
Kansalaisjärjestö Setasta kerrotaan, että sen jäsenjärjestöjen määrä on kasvanut viime vuosien aikana. Myös yhä useammalla organisaatiolla on nykyään oma epävirallinen sateenkaariverkostonsa.
Helsinki Priden toiminnanjohtajan **Annu Kemppaisen** mukaan verkostojen lisääntyminen kertoo siitä, että sateenkaari-ihmiset haluavat vahvistaa oikeuksiaan ja tarjota sekä saada vertaistukea työyhteisöissään.
**Katso tästä taltiointi Helsinki Pride 2024 -tapahtumasta:**
– Ihmiset joutuvat peittelemään itseään työelämässä. Se tarkoittaa tietysti sitä, että ihmisen työteho ja luovuus kärsivät. Se estää myös työssä syntyvien merkityksellisten ihmissuhteiden muodostumista ja hakeutumista vaativimpiin tehtäviin, Kemppainen sanoo.
Euroopan perusoikeusvirasto teki vuonna 2020 Suomea koskevan [selvityksen sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asemasta työelämässä](https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_uploads/fra-2020-lgbti-equality-1_en.pdf). Siinä kävi ilmi, että vain kahdeksan prosenttia sateenkaarityöntekijöistä kokee, että voi olla täysin avoimesti oma itsensä työpaikallaan. Vastaajista valikoivasti avoin oli 65 prosenttia. Kokonaan oman sukupuoli-identiteettinsä salasi peräti 27 prosenttia.
Monella yrityksellä omat verkostonsa
Poliisien ja opettajien lisäksi omat sateenkaariverkostonsa on muun muassa Nokialla, Kelalla, Diakonissalaitoksella ja Accenturella.
Elisan Rainbow community perustettiin kaksi vuotta sitten.
Elisan Excellence &amp; Quality -alueen johtaja **Seija Saarikivi** kertoo, että Elisalla tehdään hanakasti asioita yhdenvertaisuuden eteen. Esimerkiksi henkilöstöjärjestelmän binääriseen mies–nainen-jaotteluun lisättiin muu-vaihtoehto jo vuonna 2020.
– Mutta ne olivat aiemmin enemmänkin reaktioita muuttuvaan maailmaan kuin yrityksen sisältä kumpuavia tarpeita. Perustimme verkoston, jotta saisimme talon sisäisen äänen kuuluviin paremmin.
Elisa Rainbow Community tapaa kuukauden tai kahden välein virtuaalisesti. Tapaamisissa käydään läpi, millaista kehitystä verkosto on saanut aikaan ja millaisia havaintoja siihen kuuluvat jäsenet ovat tehneet. Osuutensa on aina myös vertaistuellisilla keskusteluilla.
Saarikivi kertoo, että yhteisössä on voimaa kun halutaan saada muutosta aikaan. Sateenkaariverkoston kautta Elisalle lisättiin pikavauhdilla unisex-vessoja. Asiasta oli mainittu aiemminkin yksittäisten työntekijöiden toimesta, mutta se ei ollut saanut samanlaista kaistaa.
– On turvallisempaa tuoda tarve esille, kun sen voi tehdä yhteisön nimissä, kun puhutaan myös haavoittuvassa asemassa olevista ihmisistä.
Vaikka monet yritykset ovat laskeneet sateenkaariliput Pride-kuukauden päätyttyä, verkostot eivät hiljene.
Sateenkaaripoliisien puheenjohtaja Noora Halmeenlaakso kertoo menevänsä konttorihommiin keskusrikospoliisille sateenkaaripoliisien t-paita päällään.
– Me emme ole olemassa vain kesäkuussa. Työn on totisesti jatkuttava.
Neljä kuollut tulvissa Intiassa
Ainakin neljä ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa Koillis-Intiassa, kertovat maan hallituksen edustajat.
Tulvat ovat vaikuttaneet yli miljoonaan ihmiseen. Monsuunisateet aiheuttavat tuhoa vuosittain, mutta asiantuntijoiden mukaan ilmastonmuutos vaikuttaa sään ääriolosuhteiden lisääntymiseen.
Intian viranomaiset ovat julistaneet hätätilan Assamiin ja sen naapuriosavaltioihin.
Lähde: AFP
Wanaja Festivalia rakennetaan Hämeenlinnassa – vaikuttaa liikkumiseen Linnanpuiston alueella
Festivaali viettää tänä vuonna 20-vuotisjuhlavuottaan. Luvassa on tuttuun tapaan kotimaista musiikkia rockista poppiin.
Heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna Hämeenlinnan Linnanpuistossa järjestettävää Wanaja Festivalia rakennetaan parhaillaan, ja alue on aidattu. Esimerkiksi osa rantareittiä Linnanpuiston alueella on jo suljettu kulkemiselta.
Torstain ja perjantain aikana suljetaan liikenteeltä puiston viereisiä katuosuuksia. Tarkemmat tiedot suljettavista osuuksista löytyvät [Hämeenlinnan kaupungin nettisivuilta](https://www.hameenlinna.fi/hairiotiedotteet/wanaja-festival-aiheuttaa-muutoksia-liikennejarjestelyihin-linnanpuiston-ymparistossa/).
Yleisön kulku museokohteisiin ja linnan alueelle kuitenkin mahdollistetaan myös loppuviikon aikana.
Kaksipäiväisillä festivaaleilla esiintyvät muun muassa Apulanta, **Behm**, **Kaija Koo**, **Elastinen**, **Ellinoora**, Portion Boys, Kuumaa, Eppu Normaali ja Dingo.
Järjestäjien mukaan tapahtuman VIP-liput on jo myyty loppuun.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mestarisuosikit vastakkain, supertähdet tosipaikassa – asiantuntija paljastaa, mihin EM-jalkapallon puolivälierät ratkeavat
Jalkapallon EM-turnauksessa on jäljellä enää kahdeksan parasta joukkuetta. Miika Nuutinen purkaa perjantaina ja lauantaina pelattavien puolivälierien ratkaisevat asiat.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592206)*.* 
EM-jalkapallossa on päästy puolivälieriin. Viimeiset neljännesvälierät pelattiin tiistaina, ja kahdeksan parasta jatkavat mestaruusjahtiaan perjantaina ja lauantaina.
Pudotuspelien kaavion yläpuoliskosta muodostui lohkovaiheen tulosten perusteella kovatasoinen, ja tässä vaiheessa turnausta luvassa on jo mestarisuosikkien kohtaamisia. Alakaaviossa on ennakkosuosikeista ainoastaan Englanti.
Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** purkaa puolivälierien ratkaisevat kysymykset.
**Espanja–Saksa (perjantai klo 19)**
*Kumpi pystyy haavoittamaan toista tilanteenvaihdoissa?*
– Upea jalkapallo-ottelu. Isoista maista toistaiseksi vakuuttavimmat, jotka ovat molemmat pelanneet iloista jalkapalloa. Kaksi erittäin hyökkäävää joukkuetta. Nämä joukkueet ovat menneet peleihin urku auki, rohkeilla tasapainoilla. Jalkapalloa ei ole kauheasti mietitty pelon ja varmistusten kautta, vaan ajatuksena on ollut tehdä maaleja.
– Kentällä on upeita nuoria pelaajia. Espanjan laitaraketit **Lamine Yamal** ja **Nico Williams** pelaavat mieletöntä turnausta, Saksalla taas nuoret kympit **Jamal Musiala** ja **Florian Wirtz** pitävät omia bileitä vastustajan rangaistusalueella.
– Uskon, että tämä ratkeaa siihen, kumpi pystyy haavoittamaan toista niinä hetkinä, kun pallo voitetaan. Molemmat hyökkäävät suurilla numeroilla ja pyrkivät saamaan ylös paljon pelaajia. Tilat kentällä ovat siis valtavat. Molemmissa on erinomaisia vastaiskupelaajia. Todennäköisesti huippujoukkueiden kohtaaminen ratkeaa johonkin vastahyökkäykseen. Laittaisin tämän lievästi Espanjan eduksi, mutta aivan minimaalisella 51 prosentin todennäköisyydellä.
**Portugali–Ranska (perjantai klo 22)**
*Kumman supertähdet välähtävät?*
– Luonteeltaan tämä ottelu on ihan eri maata kuin edellinen. Portugali on näistä enemmän pallonhallintajoukkue. Tässä on kaksi hyvin puolustavaa ryhmää ja vähän sellaisen kyttäilypelin makua. Samaan aikaan molemmilla on yläkerrassa aivan superlaatua. En olisi lainkaan yllättynyt, jos tämä ratkeaisi jonkun supertähden pieneen väläykseen.
– Ranska ei ole mässäillyt maaleilla. Portugali taas joutui turhankin tiukille omassa neljännesvälierässään. Ranska puolustaa todella laadukkaasti ja heillä on erittäin laadukkaita pelaajia kaikille paikoille. **Kylian Mbappésta** ei ole vieläkään nähty parasta, ja tuollainen pelimies syttyy turnauksen loppua kohti. Ranska on brutaali joukkue ilman heikkouksia, ja tietää sen itse. He ovat vähän alisuorittaneet luomiinsa maalipaikkoihin nähden, mutta silti joukkueen ympärillä on tietynlainen rauha esimerkiksi Englantiin verrattuna.
– Portugali taas on melkein toimiva kone. **Cristiano Ronaldon** rooli alkaa olla joukkueelle vähän rasite, kun jokaisessa hyökkäyksessä pitää miettiä, miten hänet tavoitetaan. Hän on edelleen laatupelaaja, mutta joukkue pystyisi nähtyä monipuolisempaankin pelaamiseen. MM-kisoissa Ronaldo jätettiin penkille juuri näihin aikoihin. En usko, että se toistuu nyt, mutta jotain pitäisi keksiä, jotta Portugali saisi kaiken oman potentiaalinsa irti. Jos he onnistuvat siinä, he pystyvät haavoittamaan Ranskaa.
**Englanti–Sveitsi (lauantai klo 19)**
*Selvittääkö Englanti kokonaan uuden haasteen?*
– Sveitsi osoitti Saksaa vastaan, että näiden jättiläisten kaataminen on mahdollista. He pystyivät puolustamaan eri korkeuksilla laadukkaasti ja viemään jopa **Toni Kroosia** epämukavuusalueelle. Heidän pelaamisensa on aika hyvällä mallilla. Englanti taas väisti luodin, ja hiuksenhienosti. Englanti ei kerää tyylipisteitä, ja jatkoon mentiin rimaa hipoen. Harjoituskentällä on varmasti jouduttu painamaan hommia.
– Sveitsistä aistii tietynlaisen rauhan. Heillä on selkeät johtavat pelaajat, varsinkin keskikaistalla, ja se on tehnyt vaikutuksen. Esimerkiksi **Granit Xhaka** tuntuu aina olevan eri pelaaja maajoukkueessa kuin seurajoukkueessa. Energia menee maajoukkueessa yleensä oikeaan suuntaan.
– Sveitsi asettaa Englannin hyökkäyspelaamiselle sellaisen haasteen, jota sillä ei ole vielä ollut. Englannin pitää pystyä löytämään uusia keinoja luoda paikkoja tai tässä voi käydä huonosti. Pallo on tässä Englannilla. Taas pitäisi keksiä jotain uutta. Annan Sveitsille reilun mahdollisuuden prässin ja riistoja seuraavien vastahyökkäysten kautta.
**Hollanti–Turkki (lauantai klo 22)**
*Kumpi onnistuu puolustamisessaan paremmin?*
– Tämä voi olla näistä jopa se kaikkein värikkäin ottelu. Jos katsoo neljännesvälieriä, niin tässä, jos jossain, voi olla jopa avoimet ovet. Odotan tästä kaikkein eniten sellaista maalintekokisaa. Samalla molemmilla on edelleen omat kysymysmerkkinsä puolustuksessa. Jos Hollanti pystyy yhtään jatkamaan kehityskulkuaan hyökkäämisen osalta, Turkille tulee vaikeaa.
– Pystyykö Turkki myös säilyttämään saman hermokontrollin, jonka he löysivät ensimmäistä kertaa näissä kisoissa neljännesvälierässään? Se on Turkin ainoa sauma. Jos kuri alkaa rakoilla, Hollannin kanssa käy todella huonosti. Turkki pelaa näissä kisoissa käytännössä kotiyleisölle ja tuntuu siltä, että jokaisessa ottelussa läikkyy yli ja kortit heiluvat.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Sukupolvi X sairastuu syöpään useammin kuin vanhempansa
Vuosina 1965–1980 syntyneen sukupolven edustajien elintavat ovat länsimaissa huonommat kuin vanhemmillaan.
Sukupolvi X:n edustajilla pyyhkii heikommin terveyden saralla kuin heidän vanhemmillaan ja isovanhemmillaan. [Tuoreen tutkimuksen mukaan](https://jamanetwork.com/journals/jamanetworkopen/fullarticle/2819747?utm_source=For_The_Media&utm_medium=referral&utm_campaign=ftm_links&utm_term=061024) X:llä on edellisiä sukupolvia suurempi riski sairastua syöpään.
Sukupolvi X on syntynyt vuosina 1965–1980. Nyt se alkaa saavuttaa iän, jolloin syöpä useimmiten havaitaan.
Tutkija **Philip Rosenberg** kuvailee itseään [Science News](https://www.sciencenews.org/article/gen-x-more-cancers-baby-boomer-parents) -julkaisulle buumeriksi. Rosenberg halusi selvittää, paraneeko terveys sukupolvi sukupolvelta.
– Sitä toivoo, että terveysarvot, elinajanodote ja syöpäluvut paranevat aikojen saatossa.
Yhdysvaltain kansallisessa syöpäinstituutissa työskentelevä Rosenberg keräsi kollegansa **Adalberto Miranda-Filho** kanssa yhteen 3,8 miljoonan syöpädiagnoosin saaneen yhdysvaltalaisen ihmisen tiedot. He vertailivat eri sukupolvien sairastavuutta ja ennustivat sukupolvi X:n riskin sairastua syöpään 60 vuoden iässä.
Vanhempiensa ja isovanhempiensa sukupolviin verrattuna X-sukupolven riski sairastua moniin syöpiin oli kasvanut.
Tutkimuksessa oli valopilkkujakin: X-sukupolven naiset sairastuvat harvemmin keuhko- ja kohdunkaulan syöpään. Miehille puolestaan on tiedossa vähemmän keuhko, maksa- ja sappirakkosyöpää sekä non-Hodgkin-lymfoomaa.
Taustalla elintavat?
Osa syöpälukujen kasvusta voi johtua entistä paremmista seulonnoista ja siitä, että sairaudet löydetään hyvissä ajoin, sanoo syöpäepidemiologi **Corinne Joshu** Johns Hopkins -yliopistosta Science Newsille.
Monet X-sukupolven syövistä on liitetty kuitenkin lihavuuteen, vähäiseen liikuntaan, liialliseen punaisen lihan syömiseen ja muihin elintapoihin.
– Tämän korjaaminen ei ole helppoa. Terveelliset valinnat eivät ole helppoja valintoja yhteiskunnassamme, Joshu sanoo.
Philip Rosenberg ja Adalberto Miranda-Filho varoittavat, että jos muutoksia ei saada aikaan, kehityskulku jatkuu. Näin ollen milleniaalit eli vuosina 1981–1996 syntyneet ja heitä nuoremmat saattavat myös olla korkealla syöpätilastoissa.
Toivottu kutsutaksikyyti Kankaanpään ja Parkanon rautatieaseman välillä alkaa syksyllä
Kutsuliikennettä kokeillaan puoli vuotta, minkä jälkeen kaupunki päättää sen jatkosta.
Kutsutaksiliikenne Kankaanpäästä Parkanon rautatieasemalle alkaa elokuussa.
Kyse on aluksi puoli vuotta kestävästä kokeilusta, jonka jatko on kiinni palvelun kysynnästä.
Kankaanpään kaupungin mukaan palvelua on toivottu paljon. Se on kaikille avoin, mutta paikka autossa tulee varata etukäteen. Jos tilauksia ei ole, auto ei kulje.
Alustavan arvion mukaan yhdensuuntaisen matkan hinta on kymmenen euroa. Etäisyys Kankaanpäästä Parkanon rautatieasemalle on noin 50 kilometriä.
Kutsukyyti palvelee asiakkaita kaksi kertaa päivässä.
– Kyydin voi tilata Parkanon rautatieasemalle Tampereen ja Helsingin suuntaan klo 7.12 lähtevälle junalle. Illansuussa kyyti hakee tilauksesta asiakkaita etelän suunnasta klo 17.34 Parkanon asemalle saapuvalta junalta, kerrotaan Kankaanpään kaupungin tiedotteessa.
Kutsutaksin kyytiin voi nousta muun muassa Kunnonlähde Kankaanpäästä, linja-autoasemalta, torin kulmalta sekä reitin varren liikennepysäkeiltä.
Kankaanpään kaupunki on kokeilun järjestäjä ja osarahoittaja.
Palvelun tuottajaksi valittiin tarjouskilpailun perusteella Pohjois-Satakunnan Liikenne.
Lauri Korpikoski siirtyy NHL-seura Montreal Canadiensin pelaajakehitysvalmentajaksi
Pelaajauransa vuonna 2023 lopettanut Korpikoski aloittaa uuden työnkuvan Montrealissa.
Kaudella 2022–23 jääkiekkouransa TPS:ssä lopettanut **Lauri Korpikoski**, 37, siirtyy NHL-joukkue Montreal Canadiensin palvelukseen. Seura ilmoitti Korpikosken palkkaamisesta [verkkosivuillaan](https://www.nhl.com/canadiens/news/canadiens-add-personnel-to-player-development-department?utm_source=twitter&utm_medium=post&utm_campaign=CHCcontent&utm_content=EN-0702-Burrows-Korpikoski).
Samalla seura ilmoitti palkanneensa toisen ex-kiekkoilijan **Alex Burrowsin**, 43, pelaajien kehityskonsultiksi.
Korpikoski tulee toimimaan kanadalaisseuran pelaajakehitysvalmentajana Euroopasta käsin.
Korpikoski edusti NHL-uransa aikana Phoenix/Arizona Coyotesia, Edmonton Oilersia ja Dallas Starsia. Otteluita taalaliigassa kertyi 609 kappaletta ja tehopisteitä 201.
Matkailuyrittäjän idea auttaisi kahta lappilaista lentoasemaa – Finavian toimitusjohtajalta vihreää valoa ajatukselle
Matkailuyrittäjä toivoo, että matkajärjestäjät ja Finavia voisivat edistää Kemi-Tornion lentokenttäliikennettä ohjaamalla sinne lentoja kiivaimpaan talvisesonkiaikaan.
Kemi-Tornion lentoaseman toiminta on kannattavuuden rajoilla, joten lisäliikenne olisi tervetullutta. Tällä hetkellä kentän toiminta on turvattu valtion tuella vuoteen 2026 asti.
Matkailuyrittäjä **Ilkka Länkinen** uskoo, että noin 120 kilometrin välimatka Kemistä Rovaniemelle ei ole ongelma.
– Maailmalla on ihan tavallista, että lentokentältä on vähintään tunti keskustaan. Tiedämme hyvin, että tiettyinä päivinä Rovaniemen lentokenttä on erittäin ruuhkainen, joten miksi lentoja ei voisi ohjata Kemi-Tornion lentokentälle?
Kemin kentältä on Rovaniemelle reilun tunnin bussimatka.
– Voi olla tilanteita, jolloin pääsee jopa nopeammin Kemi-Tornion kentän kautta Rovaniemelle kuin matkailija ehtii edes ulos Rovaniemen lentokentältä.
Maailmalla on ihan tavallista, että lentokentältä on vähintään se tunti keskustaan.
Rovaniemen lentokentän talviruuhkat puolestaan olivat viime talvena hetkittäin niin pahoja, että jono ulottui ulos saakka. Tulevalle talvikaudelle Rovaniemelle on tulossa jälleen ennätysmäärä lentoja. Reittilentoja on tulossa noin 40, sanoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
Länkinen haluaa rohkaista Meri-Lapin matkailuväkeä tarjoamaan lisää palveluja.
– Jos osa Rovaniemelle suuntautuvista matkoista tulisi Kemi-Tornion lentokentän kautta, heille voisi tarjota vaikka puolen päivän retkiä ennen Rovaniemelle tuloa. Onhan Kemissä nähtävää ja koettavaa, kuten lumilinna ja Sampo-jäänmurtaja.
Finavia ottaa mielellään uusia lentoja hiljaiselle kentälle
Finavian toimitusjohtaja **Kimmo Mäki** sanoo, että idea kannattaa selvittää.
– Ajatus kuulostaa oikein hyvältä. Aivan yhtä hyvin Kemi-Tornion lentoasema voisi palvella laajempaa aluetta kuin ehkä on totuttu näkemään. Minusta tämä on selvittämisen arvoinen asia. Kyllä me tietysti Finaviassa teemme töitä, kun keskustelemme lentoyhtiöiden kanssa ja markkinoimme Suomea lentoyhtiöille lentokohteena.
Yksi tehokas tapa purkaa ruuhkia on ottaa käyttöön lentoslotit eli ennalta sovitut nousu- ja laskeutumisajat. Käytäntö halutaan ottaa käyttöön myös Rovaniemellä.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** uskoo, että slottijärjestelmä purkaa pahimpia ruuhkia.
– Käsittääkseni lentoyhtiöt ovat Finavian kanssa neuvotelleet sloteista tämän kesän aikana ja slottijärjestelmä olisi tulossa käyttöön sekä Rovaniemen että Kittilän lentokentillä. Tarkempaa tietoa saamme ehkä alkusyksyn aikana.
Sanna Kärkkäinen muistuttaa, että Lappi on on todella kysytty kohde ja lentoyhteyksien järjestäminen on iso urakka.
– Kyseessä on iso kokonaisuus, Lappi on edelleen niin kiinnostava matkailukohde, että erittäin monet lentoyhtiöt haluavat lentää tänne.
Ilkka Länkisen mukaan kaikki slotit eivät ole lentoyhtiöille mieluisia.
– Jos slotti aukeaa vaikka aamulla seitsemältä, pitäisi eurooppalaisen matkustajan olla kentällä jo aamuyöllä. Se voi olla monelle lentoyhtiölle ongelma ja jopa este lentoyhteydelle.
Kärkkäisen mukaan Kemi-Tornion lentokentän käyttäminen ruuhkahuippujen purkamiseen ei ole ihan ongelmatonta.
– Hieno, luova idea, jota kannattaa ilman muuta pohtia. Pitää kuitenkin ottaa huomioon, että lentoyhtiöillä on monia eri intressejä. Halutaan tiettyyn kohteeseen, on mahdolliset lentokentän palveluvaatimukset ja taustalla voi lisäksi olla matkanjärjestäjä, jolla on omat toiveet ja kriteerit. Visit Rovaniemellä ei ole vielä ollut neuvotteluissa esillä Kemi-Tornion lentokentän vaihtoehtoa.
*Korjaus kello 9.07. Ilkka Mäki korjattu oikeaan muotoon Kimmo Mäki.*
Palkkojen harmonisointi laahaa hyvinvointialueilla
Palkkojen harmonisointi eli yhdenmukaistaminen on useilla hyvinvointialueilla alkutekijöissään tai sitä ei ole vielä edes aloitettu.
Ammattijärjestö Talentian mukaan sosiaalihuollon työntekijöiden palkkaero samassa työtehtävässä voi hyvinvointialueiden sisällä olla jopa tuhat euroa.
Hyvinvointialueet on laissa velvoitettu yhdenmukaistamaan työntekijöidensä palkat, mutta takarajaa ei ole määritelty. Ammattiliitot ovat huolissaan palkkaharmonisoinnin viivästymisestä.
Enemmistö Lapin kansanedustajista parantaisi sähköpotkulautojen turvallisuutta muuttamalla lakia
Perussuomalaisten lappilaiset kansanedustajat ehdottavat sähköpotkulautojen nopeuksien laskemista.
Enemmistö lappilaisista kansanedustajista vaikuttaisi sähköpotkulautojen turvallisuuteen lainsäädännöllä. Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö vuokrattavien sähköpotkulautojen turvallisuutta parantaa lainsäädäntöä muuttamalla.
Ainoastaan **Markus Lohi** (kesk.) vastasi kysymykseen ei.
– Lainsäädäntöä on juuri muutettu ja niihin on tullut pakollinen vakuutus. Kaupungit voivat myös omilla toimillaan vaikuttaa turvallisuuteen. Nyt uuden lainsäädännön vaikuttavuutta kannattaa seurata, Lohi perustelee.
**Heikki Autto** (kok.) vastasi kysymykseen kyllä, vaikka hän perustelee kantaansa kuten Lohi.
– Sähköpotkulautojen sääntelyä onkin juuri tiukennettu tuomalla ne liikennevakuutuksen piiriin. On syytä hetki seurata tämän muutoksen vaikutuksia alan toimintaan ja arvioida mahdolliset uudet muutostarpeet sen jälkeen, hän kirjoittaa.
Lisäksi Autton mukaan sähköpotkulautaonnettomuudet ovat aiheuttaneet viime vuosina lisääntyvää kuormitusta muun muassa sairaaloiden päivystyksille.
Nopeuksia halutaan laskea
**Sara Seppänen** (ps.) vaikuttaisi lainsäädännöllä lautojen nopeuksiin.
– Sähköpotkulautojen nopeuksia tulisi rajoittaa voimakkaasti, hän vaatii.
Seppäsen kanssa samoilla linjoilla on hänen puoluetoverinsa sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso**.
– Vähintäänkin kypäräpakko ja nopeuksien rajoittaminen. Useamman ihmisen kuljettaminen samanaikaisesti pitäisi kieltää, Juuso kirjoittaa.
Vuokrakäytössä olevien sähköpotkulautojen rakenteellinen enimmäisnopeus on 25 kilometriä tunnissa.
Myös **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) kannattaa uutta lainsäädäntöä.
– Liikennesäännöistä, sähköpotkulautojen käytöstä ja puhelimen sovellusten kontrolloinnista laajemminkin olisi hyvä käydä keskustelua ja kartoittaa muutostarpeita, hän ehdottaa.
Lappilaisista kansanedustajista **Katri Kulmuni** (kesk.) ei vastannut Ylen kyselyyn.
Hyvinvointialuejohtaja ottaa Etelä-Karjalan kesätorilla vastaan asiakkaiden tuskan ja huolen
Terveyspalveluja koskevat huolenaiheet ovat samoja kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa.
Etelä-Karjalassa terveyspalvelujen käyttäjiä huolestuttavat lääkärien saatavuus, kotihoitajien kiire sekä hoivakotien lakkauttaminen.
Tämä on selvinnyt Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskisen** torikiertueella.
Kiertue käynnistyi sen jälkeen, kun EKHVA alkukesästä soitti niin sanottuja [robottipuheluja](74-20090009) asiakkailleen Leskisen äänellä. Puheluilla selvitettiin ikäihmisten näkemyksiä EKHVAn palveluista ja niiden kehittämisestä.
Kesäkuussa Leskinen kävi Savitaipaleella, Joutsenossa, Luumäellä, Rautjärven Simpeleellä ja Imatralla. Heinäkuussa hän tapaa ihmisiä Ruokolahdella ja Lemillä. Elokuussa luvassa ovat Taipalsaaren ja Parikkalan torit sekä Lappeenrannan kansalaistori.
Lääkäripula pelottaa
Päähuolenaiheet ovat samoja Etelä-Karjalan eri kunnissa.
Päällimmäisenä on lääkäripalvelujen saatavuus ja pysyvyys pienissä kunnissa.
Joissakin kunnissa lähilääkäriä ei ole saatavilla viikoittainkaan. Tähän ihmiset haluavat muutoksen.
Leskinen uskoo, että tulevaisuudessa pienimmilläkin perushyvinvointiasemilla on lääkäri useampana päivänä viikossa.
– Tähän pyrimme esimerkiksi tehostamalla lääkärien rekrytointia syksyn aikana.
Etelä-Karjalassa kaikissa kunnissa ei ole omaa lääkäriä.
– Toivomme, että jokaiseen kuntaan olisi osoittaa vähintään muutama lääkäri, jotka toimivat niissä säännöllisesti.
Ikäihmisten hoidossa parannettavaa
Toinen huoli koskee kotihoitoa. Asiakkaat toivovat käyntien räätälöintiä enemmän tarpeittensa mukaan. He haluavat aitoa kohtaamista ilman kiirettä.
Leskisen mukaan käynti ei saa koskaan olla vain pikainen kysymys siitä, onko lääkkeet otettu.
**Onko kotihoidon mahdollista tarjota ikäihmisille lisää aikaa?**
– Päivässä on lyhyempiä ja pidempiä käytejä. Jokaiseen asiakaskäyntiin täytyy sisältyä arvostavaa kohtaamista, eli että ihmistä katsotaan silmiin, kysytään kuulumiset ja hänen huolensa otetaan vakavasti. Yksinäisyyden poistamiseen tarvitsemme esimerkiksi järjestöjä.
Kolmas huoli on ikäihmisten ympärivuorokautisen asumisen paikat. Ihmiset kokevat, ettei ikäihmisiä arvosteta kun hoivakoteja ajetaan alas.
Leskinen kertoo ymmärtävänsä ihmisten tuskan. Esimerkiksi Joutsenon torilla hän tapasi [kotinsa menettäviä asukkaita](74-20095257), joille oli luvattu pysyvyyttä.
– Joudumme tekemään päätöksiä yksittäisten yksiköiden ja ihmisten kohdalla, koska on pakko katsoa kokonaisuutta. Eli miten saamme rahat ja henkilökunnan riittämään mahdollisimman laajasti tarvittaviin palveluihin.
Yksi loukkaantui lievästi nukahdettuaan rattiin ja suistuttuaan Nelostieltä Kemissä
Auto kärsi onnettomuudessa peltivahinkoja. Kyydissä ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Yksi ihminen loukkaantui lievästi keskiviikon vastaisena yönä Kemissä sattuneessa henkilöauton ulosajossa.
Poliisin Oulun johtokeskuksen mukaan yksin matkustanut kuljettaja oli suistunut tieltä nukahdettuaan rattiin Nelostiellä Hepolan ja Ajoksen liittymien välisellä alueella.
Hänen vammansa jäivät lieviksi. Auto kärsi onnettomuudessa peltivahinkoja.
Paikalla kävivät sekä Lapin pelastuslaitos että poliisi, jotka saivat hälytyksen asiasta hieman yhden jälkeen yöllä.
Adina Nivukosken kolumni: Otin ensiaskeleeni Suomessa, mutta silti minua toisinaan kohdellaan kuin pelottavaa vierasta
Juuret ovat parhaimmillaan kaunis osa identiteettiä, pahimmillaan leima otsassa, joka altistaa vaaralle, pohtii Nivukoski.
Adoptiolapsena minulta usein kysytään, mitä ajattelen juurista. Pieni lapsi on kuin kasvin siemen, joka ei ole juurtunut vielä minnekään. Kasvi juurtuu sinne, missä sitä tuetaan ja sille tarjotaan valoisa kasvuympäristö. Niin käy mielestäni myös lapselle.
**Kun kasvot eivät vastaa kansallisideaalia**, joutuu omaa identiteettiään pohtimaan joskus jopa vähän liikaa. Ei siksi, että oma olemus olisi itsellä mielessä, vaan koska se nostetaan usein esiin. Kun astuu ulos kotoaan, ihonväriään ei voi peitellä.
Välillä taustani on kuin leima otsassa, jota ei pääse pakoon. 
Syntymämaani on Etiopia. Kaunis maa, jolla on kiehtova historia. Etiopialaisuus näkyy kasvoillani silloin, kun haluan ja silloin, kun en halua.
**Ulkomaalaiselta vaikuttava ulkonäkö** aiheuttaa joissakin ihmisissä pelkoa. Jopa toiveita väkivallasta.
Välillä taustani on kuin leima otsassa, jota ei pääse pakoon. Toisinaan taas kiehtova ajatus siitä, miten ihmeellisiä polkuja olen päätynyt tänne, missä olen.
**Nuorempana välttelin taustani puhumista**, ettei kukaan kyseenalaistaisi suomalaisuuttani. Olisin ehkä alkanut selvittää taustaani jo aiemmin, jos se ei olisi aiheuttanut minussa pelkoa.
Pelkoa siitä, että jos antaa kansalaisuusidentiteettinsä laajentua, tulee heitetyksi pihalle suomalaisuudesta. Että vain todistan epäilijöille, että siinä se nähtiin – et koskaan ollut täysin suomalainen.
**Mutta 1-vuotiaasta lähtien** olen juurtunut Suomeen. Otin ensiaskeleeni syvällä Suomen maaseudulla, Ylihärmässä.
Kun mietin miten kuvaisin adoptiolapsena kasvamista, tuli mieleeni joskus näkemäni pienet kasvit, jotka on sidottu toiseen isompaan ja vahvempaan kasviin. Kirjoittaessani kysyin mummilta, mikä tämän sitomisen idea on.
”Että kasvi saa rauhassa juurtua. Kun vaikka tuulee, ei juuret heti lähde maasta,” vastasi mummi.
Se kuvaa täydellisesti sitä, miltä on tuntunut kasvaa adoptiolapsena. Vanhemmat ja isovanhemmat ovat olleet tukipuu johon nojata. He istuttivat minut viereensä. Osaksi meidän sukupuuta. Joten kun kysytään, missä kotini on, se on Suomessa.
Kun kysytään, missä juureni ovat, ne ovat Suomessa. Juureni ovat kietoutuneet kiinni vanhempieni juuriin, jotka ovat olleet täällä aina.
Tyynessä ja tuiverruksessa, olen saanut nojata vanhempieni suomalaisuuteen. Koen, että he antoivat suomalaisuutensa minulle.
**Kun olen opiskelin ulkomailla**, huomasin suhtautumiseni juuriini muuttuneen. Yhdysvalloissa vaihto-oppilaana ollessani ja Hollannissa opiskellessani tunsin välillä olevani juureton.
Kun ulkomailla olin kaukana kotimaastani ja syntymämaastani, mietin, mistä olen kotoisin. Kun palasin Suomeen, tuntui taas yksinkertaiselta. Täältä minä olen. Enkö?
**Valitettavasti palasin rasismikohun** keskelle. Adoptiolapsi ei ole maahanmuuttaja, mutta kohtaa samoja ongelmia. Tuntui, että juuria yritettiin repiä maasta. Ei taas, ajattelin.
Voiko politiikka todella viedä minultakin pois jotain, mitä vanhempani ovat minulle antaneet? Aloin vältellä politiikkaa ja uutisia.
**Tänä kesänä maahanmuuttajataustaiset tai siltä näyttävät ovat taas joutuneet** rasististen hyökkäysten kohteeksi.
Se on masentavaa ja pelottavaa. Tässäkö me nyt yhteiskuntana olemme?
Emmekö osaa erottaa ihonväriä, identiteettiä ja ihmisyyttä? Mutta onko se ihme, kun ihmisiä toiseutetaan jopa valtiojohdon taholta.
Vaikka suomalaisuuttani kyseenalaistetaan, juureni eivät enää irtoa tästä maasta. 
**On raskasta, kun ihmisten juuret politisoidaan** tai niillä oikeutetaan ihmisyyden riisuminen.
On kuin ihmisten ei annettaisi itse määritellä keitä he ovat, omine tarinoineen, sieluineen ja unelmineen. Varmuuden vuoksi lätkäistään kaikille leima otsaan.
Sinä olet jokin muu. Sinä olet pelottava.
Välillä sitä katsoo itseään peiliin ja miettii, olenko tosiaan pelottava?
Olen vain pieni kasvi, joka kasvaa maassa, johon se on istutettu.
Vaikka suomalaisuuttani kyseenalaistetaan, juureni eivät enää irtoa tästä maasta. Ne pysyvät jo kiinni ilman tukeakin.
*Adina Nivukoski*
*Kirjoittaja on 24-vuotias, herkkä, inhimillinen ja moniulotteinen ihminen, joka on juurtunut Suomen maaperään tiukasti.*
Lipeää sisältävä kuljetuskontti vaurioitui Kaukokiidon terminaalissa Joensuussa
Vaarallista ainetta valunut noin 100 litraa valuma-altaaseen.
Kaukokiidon terminaalissa Joensuun Rahtikadulla on sattunut varhain keksiviikkoaamuna vaarallisen aineen onnettomuus.
Lipeää sisältävä 1 000 litran kuljetuskontti vaurioitui kuorman purun yhteydessä, jolloin ainetta valui noin 100 litraa rekka-auton perävaunun lattialle.
Henkilökunta siirsi vaunun nopeasti valuma-altaan kohdalle, joten lipeää ei päässyt sadevesiviemäriin.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköt imeyttivät lipeää pois perävaunun rakenteista.
Kuopiossa järjestetään heinä-elokuussa vieraslajien torjuntatalkoita
Jättipalsamin torjuntaan on mahdollista osallistua myös mobiilipelin kautta.
Kuopiossa järjestetään heinä-elokuussa kaikille avoimia haitallisten vieraslajien torjuntatalkoita.
Eri puolilla kaupunkia järjestettävissä talkoissa kitketään jättibalsamia.
Kasvustoja kitketään Halmejoen lehdossa, Rypysuon lillukkapuistossa, Päivärannassa ja Julkulan rannassa.
Haitallisia vieraslajeja torjumalla ehkäistään niiden leviäminen ja isojen massakasvustojen muodostuminen.
Kuopion kaupunki torjuu maa-alueillaan haitallisista kasvilajeista erityisesti jättiputkea, jättipalsamia ja kurtturuusua. Jättipalsamin torjuntaan on mahdollista osallistua myös mobiilipelin kautta.
Kansainvälinen katutaidefestivaali saa jatkoa Porissa, kävijämäärät yllättivät järjestäjät iloisesti
Pääsymaksuttomassa tapahtumassa nähtiin muun muassa taikuutta, sirkusta ja akrobatiaa.
Ensimmäistä kertaa järjestetty kansainvälinen katutaidefestivaali Hopfest keräsi yleisöä yli järjestäjien odotusten.
Esityksiä oli katsomassa neljän päivän aikana yhteensä lähes 25 000 katsojaa.
Rakastajat-teatterin luotsaama tapahtuma järjestettiin samaan aikaan Suomi Areenan kanssa. Festivaali toi Poriin yhteensä 14 eri esiintyjäryhmää seitsemästä eri maasta.
Pääsymaksuttomassa tapahtumassa nähtiin muun muassa taikuutta, sirkusta ja akrobatiaa.
Suomen Kulttuurirahaston apuraha mahdollistaa kaksivuotisen pilotin, joten tapahtuma järjestetään myös ensi kesänä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kauramaidon myynti kasvanut | Latvia satsaa drooneihin | Bidenin toimintakykyä vakuutellaan
Metsät palaavat Britanniaan
Jack Lydiate istutti Walesissa mailleen 60 hehtaaria puita. Britannian hallitus haluaa lisää metsää, koska sen tavoitteena on päästöjen ja nielujen tasapaino vuonna 2050.
Kuuset on istutettu jämpteihin riveihin, puupelloksi. Muutamassa vuodessa ne ovat kasvaneet 4-5 metrin korkuisiksi. **Jack Lydiate** harppoo puiden välissä tottuneesti.
– Metsäyhtiö hoiti kaiken, puiden istuttamisen, yhteydet viranomaisiin ja muut. Minä istuin kukkulan päällä, join kahvia ja katselin, kun muut tekivät työt, hän sanoo tyytyväisenä ja kannustaa seuraavalla videolla muitakin.
Lydiaten tilalla keskisessä Walesissa on maita 200 hehtaaria, lampaita 500, parikymmentä lehmää ja kanoja. Paikallisen mittapuun mukaan tila ei ole suuri.
Talous tekee tiukkaa. Siirtyminen luomuun oli helppoa ja kannattavaa parikymmentä vuotta sitten, mutta nyt on uusia pilviä taivaalla. Britannian ero EU:sta on Lydiaten mukaan tehnyt elämästä epävarmaa.
– Brexitin takia melkein kuukaudesta toiseen pitää miettiä, voiko tätä touhua jatkaa, hän sanoo.
Pelastukseksi tuli puu. Osassa Lydiate tilan maita maaperä on köyhää ja niille on istutettu puita jo 60 hehtaarille. Istutuksista 75 prosenttia on kaupalliseen käyttöön menevää kuusta, loput hitaammin kasvavia lehtipuita kuten tammia.
Wales maksaa metsänistuttajille kelpo tukiaiset, ja joidenkin vuosien kuluttua on edessä tilipäivä. Lydiate on myynyt myös päästöhyvityksiä firmoille, jotka ovat halunneet pienentää hiilijalanjälkeään.
– Se oli asia, josta en etukäteen edes tiennyt ja tuli kirsikkana kakkuun tähän hankkeeseen, farmari kertoo.
Sunakin hallitukselle ilmastokritiikkiä
Britannia on ollut yksi suunnannäyttäjistä ilmastonmuutoksen vastaisessa kamppailussa. G7-maista se on nopeimmin pudottanut ilmastopäästöjään. Maan itäpuolelle, Pohjanmeren Doggermatalikolle on nousemassa maailman suurin merituulivoimapuisto.
**Rishi Sunakin** hallitus on kuitenkin saanut kritiikkiä muun muassa joidenkin ilmastotoimien tavoiteaikojen siirtämisestä.
– Sunak on keskittynyt enemmänkin energiaturvallisuuteen ja energiaomavaraisuuden kasvattamiseen mukaan lukien ydinvoima, tuulivoima, ja myös jatkanut Pohjanmeren öljy- ja kaasuvarantojen hyödyntämistä omaan energiaturvallisuuteen vedoten. Energiaturvallisuus on korostunut erityisesti Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen, Suomen Lontoon-lähetystön ilmastoasioista vastaava lähetystöneuvos **Terhi Bunders** kertoo.
Britanniassa järjestetään parlamenttivaalit 4. heinäkuuta.
Britannialla on lakiin kirjattu tavoite päästä nettonollaan eli ilmastopäästöjen ja -nielujen tasapainoon vuonna 2050. Yksi osa tätä on metsien istuttaminen.
Hallituksen [suunnitelmissa](https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/1033990/net-zero-strategy-beis.pdf) on kasvattaa metsäpinta-alaa 8 400 neliökilometriä eli liki Uudenmaan verran. Lisäksi 7 250 neliökilometriä soita on määrä ennallistaa. Suojelualueita kasvatetaan 4 000 neliökilometriä vuoteen 2030 mennessä.
Britannian maataloudelle tällä olisi valtava vaikutus, selviää raportista, jonka on tehnyt maan vanhin luonnonsuojelujärjestö Royal Society for Protection of Birds (RSPB). Britannian pinta-alasta maatalouden käytössä on 60 prosenttia ja se pienenisi istutusten ja suojelutoimien jälkeen yli viidenneksen.
– Teknisesti Britannian maasektorin on mahdollista päästä siihen, että vuonna 2050 se ei enää kasvata ilmaston lämpötilaa. Se vaatii kuitenkin maan käytön suhteen kunnianhimoisia toimia, RSPB:n raportin pääkirjoittaja **Tom Finch** kertoo Financial Times -lehden [haastattelussa](https://ig.ft.com/uk-land-use/).
Muutos näkyy ruokalautasilla
Maatalouden muutoksia ovat jarruttaneet suuret muutokset eli pandemia, Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja brexit.
– Oma maatalouspolitiikka on yksi harvoista Euroopan Unionin ulkopuolelle jäämisen mahdollisista eduista emmekä ole hyödyntäneet sitä. Mielestäni se on häpeällistä, koska voisimme maatalouspolitiikassa kokeilla erilaisia asioita ja lähettää Eurooppaan viestiä siitä, miten nämä asiat parhaiten tulisi hoitaa, sanoo väestöbiologian professori **Charles Godfray** Oxfordin yliopistosta.
Godfrayn mukaan maaperältään parhaista maista tulisi ottaa enemmän irti, toki kestävästi.
Muutos näkyisi myös ruokalautasilla, vaikka peribrittiläinen aamiainen pekoneineen tuskin katoaa mihinkään. Lihankulutus vähenee jo nyt, viimeisen vuosikymmenen aikana punaisen lihan kulutus [putosi](https://www.theguardian.com/environment/2023/oct/24/uk-meat-consumption-lowest-level-since-record-began-data-reveal) neljänneksen.
Hallitus ei voi kuitenkaan lähteä sanelemaan, mitä kansalaisen tulisi tehdä, Godfray sanoo. Kysymys on hankala.
– Ärsyynnyn joskus ympäristöjärjestöihin, jotka huutavat, että asioiden pitää muuttua. Ne eivät ota huomioon, minkälaisia vaikeita politiikan ja talouden kompromisseja tähän liittyy, Godfray sanoo.
Ruokavalion muutosta voisi myydä terveysvaikutuksilla. Godfray sanoo käyttävänsä aina Suomea esimerkkinä maasta, jossa tehdään hyvää työtä liikalihavuutta vastaan.
Maailmansota vei metsät
Britannian metsien historia on surullinen. Saarivaltakunnan puustoa on vuosisatojen aikana parturoitu tehokkaasti.
Ensimmäisen maailmansodan vuoksi metsää hakattiin erityisen paljon. Sen jäljiltä Britannian pinta-alasta vain 5 prosenttia oli puiden peitossa, nyt luku on 13. Euroopan metsäisimmän maan eli Suomen pinta-alasta kolme neljännestä on metsää.
Britannian kansallismaisema voi muuttua.
Lydiaten tilalla siitä on jo ensimmäisiä merkkejä. Lammastilallinen on huomannut, että puiden mukana muukin luonto on muuttunut. Uusissa metsissä on jo nyt entistä enemmän lintuja, peuroja ja hyönteisiä.
Ylen kyselyyn vastanneet kansanedustajat lähes yksimielisiä: Holtiton sähköpotkulautailu halutaan kuriin
96 kyselyyn vastannutta kansanedustajaa olisi valmis muuttamaan lainsäädäntöä sähköpotkulautojen turvallisuuden parantamiseksi.
Sähköpotkulautojen turvallisuudesta on Suomessa puhuttu siitä saakka, kun ensimmäiset vuokraskuutit ilmestyivät kaupunkien katukuvaan.
Aihe nousi jälleen keskusteluun kesäkuussa, kun yhdellä sähköpotkulaudalla ajaneet [kolme lasta törmäsivät autoon](https://yle.fi/a/74-20095904) ja 12-vuotias tyttö kuoli.
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö vuokrattavien sähköpotkulautojen turvallisuutta parantaa lainsäädäntöä muuttamalla. Määräaikaan mennessä vastasi 108 kansanedustajaa, eli hieman yli puolet eduskunnasta.
*Jutun lopussa voit katsoa miten kukin kansanedustaja vastasi.*
Vastanneista 96 oli sitä mieltä, että lainsäädäntöä pitää muuttaa. Yhdeksän vastasi, että lainsäädäntöä ei pitäisi muuttaa, ja kolme ei osannut sanoa.
Ei-vastauksia on vain muutamia sekä oppositio- että hallituspuolueilla.
Esimerkiksi SDP:n **Jani Kokko** on sitä mieltä, että nykyinen lainsäädäntö on riittävä.
– Vastuu on ensi sijassa sähköpotkulaudan käyttäjällä. On oma valinta ajaa ilman kypärää, kyyditä kaveria, ajaa kovalla nopeudella tai humalassa. Tällaisella toiminnalla voi olla seurauksia, hän kirjoittaa.
Myös perussuomalaisten **Antti Kankaan** mukaan turvallisuuden parantaminen ei edellytä lakitasoista säätelyä.
– Yrityksillä ja käyttäjillä on keinot tähän ilman, että lainsäädäntö puuttuu asiaan, hän vastaa.
Sen sijaan Kankaan puoluetoveri **Jari Ronkainen** (ps.) on tiukemman sääntelyn kannalla.
– Potkulaudat aiheuttavat kaupunkien keskusta-alueilla jalankulkijoille turhia vaaratilanteita. Olisinkin valmis harkitsemaan jopa potkulautojen kokonaiskieltoa ainakin tietyllä tasolla, Ronkainen vastaa.
Keskustan **Hanna Huttusen** vastauksessa tiivistyy usean kyselyyn vastanneen kansanedustajan näkemys.
– Alkoholin vaikutuksen alaisena ajaminen ja kovat nopeudet ovat turvallisuusriski, joihin tulisi mielestäni puuttua lainsäädännöllä, Huttunen kirjoittaa.
Liikenne- ja viestintäministeriön asettama työryhmä on viime syksystä lähtien [valmistellut](https://yle.fi/a/74-20096363) sähköpotkulautailun turvallisuutta parantavia toimia. Suunnitelmissa on muun muassa promilleraja, joka antaisi poliisille mahdollisuuden puuttua ”tankojuoppoihin”.
Hallituksen esitys on tulossa eduskunnan käsittelyyn syksyllä, ja tavoitteena on saada muutokset voimaan kesällä 2025.
Vaikka hallituksella ja oppositiolla voi olla sukset ristissä monessakin asiassa, yhdestä asiasta kansanedustajat näyttäisivät olevan liikuttavan yksimielisiä: sähköskuuttien turvallisuutta halutaan parantaa vaikka lakeja muuttamalla.
EM-kulisseissa häärivä suomalainen kertoo skottien kisahuumasta: ”Moni oli sitä mieltä, etteivät he saisi lähteä”
Fanikoordinaattorina työskentelevän Jussi Hartikaisen tehtävänä on varmistaa, että kannattajien tarpeet otetaan huomioon EM-kisoissa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Saksassa käynnissä olevat EM-kisat ovat koko Euroopan yhteinen jalkapallojuhla, joiden kuvavirta on täyttynyt iloisista juhlivista kannattajista.
Euroopan jalkapalloliitto Uefan mukaan turnaukseen on myyty peräti 2,3 miljoonaa pääsylippua ja kaupunkien fanialueilla vieraili jo alkulohkovaiheen aikana yhteensä yli 3,3 miljoonaa ihmistä. Valtavan ihmismäärän hallitseminen vaatii suunnitelmallisuutta.
Suomalainen **Jussi Hartikainen** huolehtii paikan päällä siitä, että kannattajat huomioidaan turnausjärjestelyissä. Hän on toiminut viime vuoden syyskuusta lähtien Football Supporters Europen (FSE) kannattajakoordinaattorina.
– Minulla on pitkä tausta Suomen Maajoukkueen Kannattajat ry:ssä, joka on FSE:n jäsen. Reilu vuosi sitten avautui hakuun paikka maajoukkuekannattajien koordinaattorina EM-lopputurnauksessa ja kohtuullisen pitkän prosessin jälkeen valinta osui minuun, Hartikainen kertoo.
FSE on Saksaan rekisteröity yhdistys, johon kuuluu jäseniä kaikkialta Euroopasta ja Uefan jäsenmaista. Sen jäsenistö koostuu henkilöjäsenistä, seura- ja maajoukkueiden kannattajaryhmistä ja järjestöistä. Hartikainen on yksi FSE:n noin kymmenestä työntekijästä.
Turnausvalmisteluita tehtiin pitkään ja huolellisesti. Hartikaisen osalta valmistelutyöhön kuului paljon yhteydenpitoa EM-kisoja varten perustettuun turnausorganisaatioon, Uefaan, eri kannattajaryhmiin ja esimerkiksi julkisen liikenteen palveluntarjoajiin.
– Huolehdin siitä, että yhteistyö kisakaupunkien, turnausjärjestäjän, viranomaisten ja toisten kannattajaryhmien kanssa on sujuvaa, Hartikainen tiivistää.
Monet kannattajat matkustavat kisoihin itsenäisesti, mutta paikan päällä heille on tarvittaessa tarjolla laaja tukiverkosto. FSE tekee tiivistä yhteistyötä eri maista saapuvien kannattajien itse ylläpitämien infopalveluiden ja laajaa koordinointityötä tekevän, Saksan sisäministeriön tukeman Fans Welcome -faniprojektin kanssa. Hartikaisen toimenkuvaan kuuluu etenkin kannattajien infopalveluiden tukeminen.
– Suurimmalla osalla kisoihin selviytyneistä maista on oma infopalvelu, joka toimii usein yhteistyössä maan jalkapalloliiton kanssa. Ne tarjoavat apua käytännön asioissa. Pelipäivinä puhelinpalvelua on saatavilla usein jopa kellon ympäri.
Kannattajien tarpeen on otettu Saksassa laajasti huomioon, sillä myös turnausorganisaatiolla on nyt ensimmäistä kertaa erillinen kannattajapalveluihin keskittyvä henkilö. Lisäksi suurimmalla osalla kisoihin osallistuvista jalkapalloliitoista on oma kannattajayhteyshenkilö.
Jalkapallon juhlaa, mutta myös säröjä
Hartikaisen majapaikka sijaitsee turnauksen ajan Frankfurtissa, mutta Saksan rautatiet ovat tulleet viime viikkoina tutuiksi. Toinen merkittävä osa hänen työnkuvastaan koostuu nimittäin eri kisakaupungeissa suoritetuista tarkkailuista.
– Olen kiertänyt Uefan edustajan kanssa ottelupaikkakunnilla tekemässä tapahtumatarkkailua. Seuraamme, miten järjestelyt ja palvelut toimivat kannattajanäkökulmasta niin stadioneilla kuin kaupunkien fanialueilla. Toistaiseksi olemme tehneet tarkkailua yhdeksässä kaupungissa ja viimeinen on ohjelmassa vielä turnauksen aikana, Hartikainen kertoo.
Neljännesvälieriin mennessä järjestelyt ovat saaneet hyvän arvosanan.
– Kannattajanäkökulmasta turnaus on selkeästi hyvin järjestetty. Stadioneilla ja kaupungeissa on ollut pääsääntöisesti upea kisatunnelma ja kannattajat ovat olleet tyytyväisiä. Liikennejärjestelyissä on ollut haasteita, mutta niihin on reagoitu esimerkiksi sukkulabusseja lisäämällä.
Vuonna 2021 EM-kisat pelattiin hajautetusti ympäri Eurooppaa. Lisäksi koronapandemia hillitsi kannattajien matkustamista. Myöskään Qatarin vuoden 2022 MM-kisoissa ei ollut karnevaalitunnelmaa, joten nyt käynnissä oleva turnaus on eurooppalaisille 2020-luvun ensimmäinen suuri jalkapallojuhla.
– Kyllä sen huomaa, että tänne on tultu juhlistamaan jalkapalloa. Ulkopuolisten asioiden sijaan jalkapallo on nyt keskiössä, Hartikainen sanoo.
Jalkapallojuhlan varjossa on nähty myös yksittäisiä järjestyshäiriöitä. Merkittäviä kannattajien välisiä yhteydenottoja ei kuitenkaan ole nähty.
– Pelaajien häirintä laserosoittimilla ja muovituoppien heittäminen kentälle ovat totta kai ikäviä tapauksia, mutta kokonaiskuvassa järjestyshäiriöt ovat olleet lopulta aika vähäisiä. Poliisien kommenttien perusteella esimerkiksi pidätyksiä ei ole juurikaan tehty. Käynnissä on hyvähenkiset kisat.
Kaikista eri maiden kannattajista yksi joukko on tehnyt erityisen vahvan vaikutuksen.
– Skotlantilaiset ovat jääneet varmasti kaikille mieleen niissä kaupungeissa, joissa he pelasivat. Moni oli sitä mieltä, että skotlantilaiset eivät olisi saaneet lähteä kotiin, vaikka joukkue putosi, vaan heidän olisi pitänyt jäädä vielä tänne jatkamaan jalkapallojuhlia.
Vaikka fanien näkökulmasta kisat ovat sujuneet hyvin, EM-stadioneilla kannattajien käytös on ihmetyttänyt: katsojia on päässyt hämmästyttävän paljon kentälle pelaajien kimppuun yhteiskuvien toivossa ja kentälle on heitetty katsomoista kaikenlaista tavaraa kaljatuopeista lenkkareihin.
Harmillinen esimerkki stadioneiden järjestyshäiriöistä saatiin tiistai-iltana, kun Itävallan ja Turkin välisessä neljännesvälierässä itävaltalainen **Marcel Sabitzer** [sai kolikosta päähänsä](https://yle.fi/a/74-20097687).
– Tämä on todella ikävää ja sääli. Todistin paikan päällä jalkapallojuhlaa. Tosi vähän nähtiin tappeluita. Ihmiset tulivat hyvin toimeen. Siellä oli rakkauden tunnetta. Nämä tapahtumat pilaavat sitä. Ne pilaavat kaiken, Yle Urheilun asiantuntija **Paulus Arajuuri** sanoi EM-studiossa.
Chinatown-elokuvan käsikirjoittaja Robert Towne on kuollut
Towne kuoli kotonaan Los Angelesissa 89-vuotiaana. Chinatownin lisäksi Towne sai käsikirjoituksistaan kolme muuta Oscar-ehdokkuutta.
Chinatown-elokuvan käsikirjoituksesta Oscarin voittanut käsikirjoittaja **Robert Towne** on kuollut 89-vuotiaana.
Towne kuoli maanantaina kotonaan Los Angelesissa, kertoi hänen tiedottajansa uutistoimisto AFP:lle.
1960-luvun lopulla läpi lyöneen Hollywoodin uuden sukupolven merkittäviin tekijöihin kuulunut Towne vaikutti omien käsikirjoitustensa lisäksi myös konsultoijana monien klassikkoelokuvien käsikirjoituksiin.
Townen kädenjälki näkyi taustalla muun muassa Kummisedän sekä Bonnie ja Clyde -elokuvan käsikirjoituksissa.
Vuonna 1974 ilmestyneen Chinatownin käsikirjoitusta on pidetty yhtenä Hollywoodin historian parhaista käsikirjoituksista.
Chinatownin lisäksi Towne sai käsikirjoituksistaan kolme muuta Oscar-ehdokkuutta.
Bussin takarengas syttyi palamaan kesken ajon Turun Orikedolla 
Linja-autossa ei ollut palon syttyessä matkustajia.
Linja-auton takarengas syttyi palamaan kesken ajon Turussa myöhään tiistai-iltana.
Päivystävä palomestari **Eemu Hyvönen** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että kuljettaja oli havainnut savun ja ajanut auton sivuun Kuormakadulla Orikedolla hieman ennen puoltayötä.
Bussissa ei ollut Hyvösen mukaan matkustajia palon syttyessä. Tilanteessa ei myöskään loukkaantunut kukaan.
Kuljettajan tekemä alkusammutus esti palon leviämisen. Pelastuslaitos kävi sammuttamassa rengaspalon ja varmisti tilanteen.
Renkaan syttyminen johtui Hyvösen mukaan teknisestä viasta.
Kun Vilppolat siirtyivät kauramaitoon, kaikki eivät tiedosta pitäneet – näin kauramaito jakaa Suomea
Jos elät kauramaitokuplassa, voit kuvitella että sitä juodaan jo kaikkialla. Hurjasta kasvusta huolimatta kaurajuomat ohittivat myynnissä piimän vasta viime vuonna.
Seinäjoen tapahtumakesä on täyttänyt hotellit: suurtapahtumien aikaan tarjolla on enää yksittäisiä huoneita
Päivän tilanne kannattaa aina kuitenkin tarkistaa, sillä varaukset elävät jatkuvasti, muistuttaa Seinäjoelta hotelli Alman yrittäjä Heidi Ylikoski.
Seinäjoen tapahtumakesä näkyy positiivisesti keskustan hotelleissa, sillä tapahtumaviikonloppuina on enää yksittäisiä huoneita vapaana.
Sen sijaan arkipäivinä huoneita on vielä hyvin tarjolla.
Kysyimme tilannetta hotelli Almasta ja Original Sokos Hotel Lakeudesta sekä Vaakunasta.
Esimerkiksi juuri pidetty Provinssi ja tulossa oleva Tangomarkkinat-tapahtuma täyttivät sekä Lakeuden että Vaakunan hotellihuoneet jo yli puoli vuotta sitten.
– Voi sanoa, että tilanne on viime vuoden kaltainen. Seinäjoen tapahtumakesä on meille merkittävä asia ja kerää paljon vieraita, sanoo hotellipäällikkö **Merja Kivioja**.
Tilanne hotelleissa kuitenkin elää koko ajan ja varauksia saattaa peruuntua.
– Aina kannattaa kysyä huonetta, koska muutoksia tulee. Otamme asiakkaita tarvittaessa jonoon, jos huoneita ei ole tarjolla, valaisee asiaa Alman yrittäjä **Heidi Ylikoski**.
Perheet liikkuvat lyhyellä varoajalla
Ylikoski kertoo, että viime vuodet ovat tuoneet muutoksen myös siihen, miten hotellihuoneita varataan. Vaikka edelleen iso osa asiakkaista varaa huoneen hyvissä ajoin, tehdään varauksia nyt entistä enemmän myös ”viime tingassa”.
– Tämä muutos näkyi jo ennen koronaa. Kun on paljon tarjontaa, mistä valita, voidaan päätös tehdä entistä myöhemmin. Myös säät vaikuttavat viime hetken muutoksiin.
Osa tekee huonevarauksen jopa vasta tulopäivänä.
– Silloin liikkeellä ovat yleensä perheet: lähdetään käymään esimerkiksi Ähtärissä tai Powerparkissa perheen tai pienen ryhmän kanssa.
Samaa sanoo Merja Kivioja Sokos hotelleista. Kun aurinko paistaa, alkaa varauskirja täyttyä.
– Varaustilanne kehittyy ensin kesällä aika hitaasti, mutta sitten kun se lähtee kehittymään, vauhti on todella nopea. Usein asiakkaita saapuu hotelliin ilman varaustakin.
Kivioja kertoo, että yöpyjistä ulkomaalaisia on vuositasolla vain viitisen prosenttia, ja he ovat pääsääntöisesti työmatkaajia.
– Tietysti toivomme, että ulkomaalaisia matkailijoita tulisi enemmän, mutta määrät eivät ole nousseet.
Tonnin drooneja rintamalle
Latvia haluaa kehittää droonibisnestä. Maa on myös luomassa omaa drooniarmeijaa.
**RIIKA** Pienehkössä salissa haisee liima. Sitä on käytetty droonien kokoamiseen. Pöydillä on useita keskeneräisiä drooneja, jotka tarvitsevat vielä liimausta.
Tämä on yksi tuotantopaikoista, jotka kuuluvat aseita ja sotatarvikkeita valmistavalle latvialaiselle LV-Teh-yhtiölle. Yhtiön teknologiasta vastaava johtaja **Ugis Svirido** kutsuu salia laboratorioksi.
Jos ei nyt varsinainen laboratorio, niin ainakin tämä paikka Riian laitakaupungilla sijaitsevassa toimistotalossa on verstas, jossa on paljon modernia teknologiaa. Paikan sijainti on turvallisuussyistä salainen.
Valmiit droonit ja testihäkki ovat ainoat kohteet, joita saamme kuvata. Armeijanvihreään asuun pukeutunut mies tarkastaa kuvakulmat. Hän ei esittäydy, mutta myöhemmin selviää, että mies on yhtiön osaomistaja ja sotateknologian asiantuntija.
**Katso video droonilaboratoriosta:**
Sviridon ja esiliinan lisäksi paikalla on vain nuorempi työntekijä, joka koekäyttää droonia testihäkissä kuvausta varten. Testausten on määrä varmistaa, että droonien moottorit ja akut ovat moitteettomat.
Lahjoittajat maksavat Ukrainaan lähetettävät droonit
Lahjoittajat maksavat LV-Tehin Ukrainan armeijalle toimittamat droonit. Lahjoittajien joukossa on yksityishenkilöitä, yrityksiä ja järjestöjä.
– Ukraina ei valitettavasti pysty ostamaan drooneja. Meidän on löydettävä sponsoreita, Svirido sanoo.
Hän toteaa, etteivät sotaan toimitettavat perusdroonit voi olla kovin kalliita, koska niitä ammutaan paljon alas. LV-Tehin droonit maksavat varustelusta riippuen noin tuhat euroa. Tuotantomääriä yhtiö ei kerro julkisuuteen.
Ministeri lupaa miljoonia drooniarmeijaan
Latvia investoi nyt tosissaan drooneihin. Valmisteilla on oma drooniarmeija ja hallitus maksaa maan drooniteollisuudelle merkittäviä kannustimia. Siviilipuolella muutamat yritykset tarjoavat pilottikoulutusta eri ammattiryhmille viranhaltijoista viljelijöihin.
Latvia myös vetää Ukrainan droonikoalitiota. Koalitioon kuuluu maita, jotka lahjoittavat rahaa droonien hankintaan Ukrainalle. Suomi ei ole mukana tässä yhteenliittymässä.
Koalition tavoitteena on toimittaa Ukrainaan miljoona droonia vuodessa.
Latviassa on kaksi suurta droonitehdasta ja useita pienempiä alan yrityksiä. Turvallisuussyistä droonivalmistajien lukumäärä ei ole julkinen, mutta yleisessä tiedossa on, että niitä on yli kymmenen.
– Sotadrooneja Latviassa tuottava teollisuus kehittyy suurin harppauksin. Myös yhä useampi Latvian armeijan edustaja ymmärtää droonien tehokkuuden, Svirido sanoo.
Droonien tekniikka kehittyy Sviridon mukaan koko ajan, vaikka niiden ulkonäkö säilyy melko lailla muuttumattomana.
**Katso video Latvian armeijan drooniharjoittelusta:**
Latvia käyttää Ukrainan drooneihin 20 miljoonaa euroa tänä vuonna. Yhtä monta miljoonaa maa laittaa oman drooniarmeijan perustamiseen.
Armeijan on määrä hankkia drooneja kotimaisilta valmistajilta kymmenellä miljoonalla eurolla.
**Tällä videolla on Latvian armeijan droonikuvaa eri kohteista:**
Latvia avasi kesäkuussa ison drooniharjoittelu- ja -testausalueen maan eteläosassa Sēlijassa, jonne valmistuu myöhemmin Baltian suurin sotilastukikohta.
Latvian puolustusministeri **Andris Sprūds** on puhunut paljon drooneista tänä vuonna.
– Meidän on koulutettava sotilaitamme droonipiloteiksi. Ensimmäiset ovat jo valmistuneet. Pitää myös kehittää testi- ja harjoittelupaikkoja. Täytyy kehittää koko drooniekosysteemiä. Erittäin tärkeässä osassa tässä on paikallinen drooniteollisuus, Sprūds sanoo Ylelle puolustusministeriön tiloissa Riiassa.
Droonit ovat muuttaneet sodankäyntiä merkittävällä tavalla Ukrainassa. Venäjän hyökkäystä vastaan taisteleva Ukraina on korvannut drooneilla ase- ja miehistövajettaan.
Euroopassa ainakin Puolalla ja Saksalla on paljon drooneja sotilaskäytössä.
Drooneja valmistetaan eniten Kiinassa, mutta länsimaat haluaisivat vähentää riippuvuutta kiinalaisista drooneista.
Sprūdsin mukaan droonit ovat tärkeitä Latvian kaltaisen, Venäjän rajalla sijaitsevan pienen maan puolustukselle.
– Käytämme tulevina vuosina huomattavan summan rahaa droonikapasiteetin kehittämiseen.
– Droonit on integroitava fiksusti puolustuksen suunnitteluun. Tarvitaan erilaisia drooneja: pieniä FPV-drooneja, tiedusteludrooneja ja taisteludrooneja.
Drooniteknologian lisäksi Latvian armeija aikoo puolustusministeri Sprūdsin mukaan hyödyntää sähköisen sodankäynnin keinoja ja tekoälyä entistä tehokkaammin. Myös henkilöstön koulutukseen armeija käyttää lisää resursseja.
– Droonien käyttäminen vaatii ihmisaivoja. Se vaatii taitavia ihmisiä. Laatu syntyy paitsi tekniikasta, myös harjoittelusta.
Drooniseinämä on vasta raakile, mutta jotain siitä voi kehittyä
Turvallisuuspolitiikan asiantuntija ja tutkija **Veiko Spolītis** sanoo, että Latvia tarvitsee drooniteknologian kehittämisessä väistämättä suurempien maiden apua.
Kuusi Venäjän rajalla sijaitsevaa Nato-maata eli Puola, Liettua, Latvia, Viro, Suomi ja Norja ilmoittivat toukokuussa perustavansa niin sanotun drooniseinämän Venäjän rajalle. Tarkoituksena yhtenäistää droonivalvontaa ja lisätä yhteistyötä. Kyse on vasta aloitteesta, eikä vielä tiedetä milloin droonimuuri olisi toiminnassa.
Spolītis arvioi, että suunnitelma voisi viedä teknistä yhteistyötä eteenpäin.
– Latvia voisi esimerkiksi valmistaa tiedusteludrooneja, ja Nokia voisi Suomessa tuottaa ohjelmistoja ja elektroniikkaa kehittyneempiin drooneihin. Tärkeintä on, että maat tekevät yhteistyötä ja jakavat vastuuta. Muuten projekti ei onnistu.
Tutkija Spolītis pitää drooniseinämää vielä täysin raakileena, vaikkakin hyvänä suunnitelmana. Spolitisin mukaan hankkeelle pitäisi nimetä johtajamaa ilman mustasukkaisuuden tunteita. Pitäisi myös päättää, mikä maa tuottaa minkäkinlaisia drooneja ja tekniikkaa.
Spolitis arvioi, että projekti voi hyvinkin toteutua, sillä se toisi lisää tehoa rajavalvontaan.
– Drooneihin olisi syytä investoida. Olemme nähneet, mitä niillä on saavutettu taistelukentällä Ukrainassa.
**Vladimir Putinia esittävä juliste on Riiassa Venäjän suurlähetystöä vastapäätä olevan museon seinällä:**
Spolītis painottaa, että Latvian, Suomen ja muiden Venäjän rajalla olevien maiden droonimuurissa on kyse tiedustelutoiminnasta. Se voisi tarkoittaa esimerkiksi Venäjän hybridioperaatioiden ennakoimista ja Venäjän droonien valvontaa.
– Kuuden maan yhteistyössä tärkeintä on yhteisen tiedustelujärjestelmän luominen. Drooneilla on mahdollista valvoa rajaa. Ne voivat antaa mahdollisuuden valmistautua esimerkiksi siirtolaisvyöryn tuloon Venäjän puolelta.
LV-Teh saa rintamalta jatkuvasti palautetta
Palataan LV-Tehin droonilaboratorioon, jossa kootaan sotadrooneja Ukrainalle.
Teknologiasta vastaava johtaja Ugis Svirido kertoo saavansa ukrainalaisilta yhteistyökumppaneiltaan päivittäin palautetta siitä, mitkä ominaisuudet drooneissa taistelukentillä toimivat ja missä on parannettavaa.
Suuremmat droonit soveltuvat esimerkiksi panssarivaunujen ja rekkojen tuhoamiseen, Svirido selittää. Hänen yrityksensä LV-Teh valmistaa kuitenkin pieniä drooneja, ja ne toteuttavat todellisia täsmäiskuja. Niissä optimaalinen ammuksen paino on kilosta puoleentoista kiloa.
Sotilaat jäljittävät kohteet usein ensin suuremmilla tiedusteludrooneilla, ja sen jälkeen he jakavat tiedot pienempien droonien piloteille, Svirido sanoo.
– Sitten drooni lennätetään kohteeseen, ja kohde tuhotaan. Pienet droonit sopivat vihollisen sotilaiden tappamiseen, koska pienet droonit ovat helposti liikuteltavissa.
Pikkuföri aloitti liikennöinnin Aurajoessa
Merelliset tapahtumat, kuten The Tall Ships Races lisäävät jokilautan ajotunteja.
Turun Forum Marinumin jokilautta Pikkuföri on aloittanut jokakesäisen liikennöintinsä Aurajoen poikki. Suomen Joutsenen ja Telakkarannan väliä ajetaan heinäkuussa päivittäin kello 12–18.
Palvelu on vakiintunut keskikesään, jolloin käyttäjämäärät ovat korkeimmillaan, kerrotaan Forum Marinumin tiedotteessa.
Merelliset tapahtumat, kuten The Tall Ships Races lisäävät jokilautan ajotunteja. Purjelaivatapahtuman aikaan keskiviikosta sunnuntaihin Pikkuföri kuljettaa matkustajia puoleenyöhön asti.
Kyyti on maksuton. Lauttaan mahtuu kerralla 38 henkilöä.
Pikkuföri on rakennettu vuonna 1975 Wärtsilän Turun telakalla. Sen alkuperäinen tehtävä oli kuljettaa lähinnä telakan työntekijöitä Aurajoen yli.
Turussa uskotaan, että Linnanniemen rakentuminen ja Forum Marinumin merikorttelin kehittyminen lisäävät joen ylittävän poikittaisliikenteen tarvetta.
Palestiinalaisviranomaiset: Ainakin 4 ihmistä kuollut Israelin iskussa Länsirannalla
Ainakin neljä ihmistä on kuollut Israelin iskussa Nur Shamsin pakolaisleiriin Länsirannalla, kertoo Palestiinan terveysministeriö.
Israelin armeija vuorostaan kertoo tehneensä ilmaiskun terroristisoluun Nur Shamsin alueella.
Terveysministeriön laskelmien mukaan israelilaiset ovat surmanneet Länsirannalla lähes 560 palestiinalaista sen jälkeen, kun Gazan sota alkoi lokakuussa.
Ainakin 15 israelilaista on kuollut palestiinalaisiskuissa Länsirannalla Gazan sodan aikana, sanoo AFP.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Hieman laantunut hurrikaani Beryl on vaatinut ainakin seitsemän kuolonuhria
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus kehotti jamaikalaisia suojautumaan koko keskiviikon ajaksi. Myrskyn ennustetaan ohittavan Caymansaaret torstaina paikallista aikaa.
Hieman laantunut hurrikaani Beryl on aiheuttanut ainakin seitsemän ihmisen kuoleman Karibianmeren alueella, kertovat viranomaiset.
Myrsky on viranomaisten mukaan vienyt ainakin kolmen ihmisen hengen Grenadassa, yhden ihmisen hengen Saint Vincent ja Grenadiineilla sekä kolmen Venezuelassa.
Aiemmin viitosluokan hurrikaaniksi kirjattu Beryl on Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen NHC:n mukaan heikentynyt nelosluokkaan.
NHC:n mukaan hurrikaanivaroitus on voimassa Jamaikalla ja Caymansaarilla. Myrskyn ennustetaan ohittavan Jamaikan likeltä keskiviikkona paikallista aikaa ja Caymansaaret torstaina paikallista aikaa.
NHC:n johtaja **Michael Brennan** kehotti jamaikalaisia suojautumaan koko keskiviikon ajaksi.
Hirmumyrsky on aiheuttanut laajaa tuhoa Karibianmeren alueella. NHC on kuvaillut myrskyä mahdollisesti katastrofaaliseksi.
*Päivitetty klo 8.08: Venezuelan uhriluku on noussut yhdestä kolmeen.*
Entiset virkamiehet: Yhdysvallat on ”kiistatta osallinen” Gazan sodan kuolonuhreihin
Virkamiehet sanoivat tiistaina julkaisemassaan lausunnossa, että Yhdysvaltain hallitus rikkoo lakia tukiessaan Israelia ja etsiessään porsaanreikiä asetoimitusten jatkamiseksi.
Yhdysvalloissa kaksitoista entistä valtion virkamiestä syyttävät presidentti **Joe Bidenin** hallituksen olevan ”kiistatta osallinen” Gazan sodassa tapahtuneeseen palestiinalaisten surmaamiseen.
Kyseiset virkamiehet ovat eronneet tehtävistään, koska Yhdysvallat jatkaa Israelin tukemista Gazan sodassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Virkamiehet sanoivat tiistaina julkaisemassaan yhteisessä lausunnossa, että Yhdysvaltain hallitus rikkoo lakia tukiessaan Israelia ja etsiessään porsaanreikiä voidakseen jatkaa asetoimituksia Israelille.
Valkoinen talo ja ulkoministeriö eivät kumpikaan ole toistaiseksi kommentoineet lausuntoa, Reuters sanoo.
Terroristijärjestö Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan Israel on surmannut Gazan kaistalla lokakuun alun jälkeen noin 38 000 ihmistä, joista valtaosa on ollut siviilejä.
Israel aloitti ilma- ja tykistöiskut Gazaan sen jälkeen kun Hamas ja muut palestiinalaiset terroristijärjestöt hyökkäsivät Israeliin viime lokakuun alussa. Israelilaisviranomaisten mukaan hyökkäyksessä sai surmansa liki 1 200 ihmistä, joista valtaosa oli niin ikään siviilejä.
Lisäksi terroristijärjestöt ottivat noin 250 panttivankia, joista noin sata on edelleen vankina Gazassa. Loput panttivangeista ovat kuolleet tai heidät on vapautettu.
Putin ja Xi kohtaavat Shanghain yhteistyöjärjestön kokouksessa
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Kiinan presidentti **Xi Jinping** osallistuvat tänään alkavaan Shanghain yhteistyöjärjestön (SCO) kokoontumiseen Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa.
Järjestöön kuuluvat Kiinan lisäksi Intia, Venäjä, Pakistan, Kazakstan, Iran, Kirgisia, Uzbekistan ja Tadzhikistan. Kokous jatkuu huomiseen asti.
Kiina ei ole tuominnut Venäjän laajamittaista hyökkäyssotaa Ukrainaan ja on pitänyt yllä suhteita maahan.
*Lähde: AFP*
Wall Street nousussa Fedin johtajan inflaatiopuheiden jälkimainingeissa
Yhdysvaltain pörssit sulkeutuivat tiistaina plussalla maan keskuspankki Fedin pääjohtajan **Jerome Powellin** inflaatiopuheiden jälkeen.
Powell sanoi inflaation hallinnan edistyneen samalla, kun vahva työllisyystilanne ja kasvu ovat jatkuneet.
Jälleen ennätyslukemiin noussut laaja-alainen S&amp;P 500 nousi 0,6 prosenttia. Niin ikään uusia ennätyslukuja näytti teknologiapainotteinen Nasdaq, joka oli päivän päätteeksi 0,8 prosenttia plussalla.
Teollisuusindeksi Dow Jones nousi 0,4 prosenttia.
Ensimmäiset veronpalautukset maksetaan tänään
Ensimmäiset veronpalautukset maksetaan tänään. Palautuksia viime vuodelta saavat toiminimiyrittäjät, maatalouden harjoittajat ja heidän puolisonsa.
Palautuksia maksetaan noin 210 000 asiakkaalle. Valtaosa saa palautukset joko elo- tai syyskuussa.
Verohallinto varoittaa, että veronpalautusaikana myös huijausyritykset lisääntyvät. Päätös veronpalautuksista lähetetään Omaveroon, jonne tulee kirjautua nettiselaimen kautta. Päätös saapuu paperisena niille, joilla ei ole käytössä sähköistä asiointia.
Poliisi pysäytti vakavasti väkivaltaisen henkilön ampuma-aseella Tampereella
Poliisi joutui käyttämään ampuma-asetta epäillyn vastarinnan vakavuuden vuoksi. Epäilty on viety sairaalahoitoon. Poliisin mukaan alueella on nyt turvallista liikkua.
Tampereella poliisi on pysäyttänyt ampuma-asetta käyttäen henkilön, joka kohdisti vakavaa väkivaltaa toiseen henkilöön, Sisä-Suomen poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-pysaytti-vakavaa-vakivaltaa-kayttaneen-henkilon-toiminnan-tampereella).
Väkivallan uhri on viety sairaalahoitoon, poliisi kertoo.
Rikoksesta epäillyn kiinnioton yhteydessä poliisi joutui käyttämään ampuma-asetta epäillyn tekemän vastarinnan vakavuuden vuoksi. Epäilty on myös toimitettu sairaalahoitoon.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalla Satamakadulla tehdään vielä teknistä ja taktista tutkintaa. Alueella on nyt turvallista liikkua, tiedotteessa lisätään.
Poliisin aseenkäyttöön liittyy esitutkintalain mukainen esiselvitys, jossa syyttäjä arvioi, onko poliisin menettelystä syytä aloittaa esitutkinta.
Tapahtumien tutkinta on alussa, ja esitutkinnasta tiedotetaan aikaisintaan iltapäivällä, tiedotteessa kerrotaan.
Poliisi kertoo saaneensa hälytyksen tiistai-iltana kello 22.30 väkivaltatehtävälle, johon osallistui useita poliisipartioita.
Pirkanmaan sosiaali- ja kriisipäivystys tarjoaa järkyttyneille silminnäkijöille ja tapahtuman osallisille keskusteluapua. Sosiaali- ja kriisipäivystykseen saa yhteyden vuorokauden ympäri puhelinnumerosta 0500 625 990.
*Juttua päivitetty kello 9.50 kuvalla ja sosiaali- ja kriisipäivystyksen tiedoilla.*
Törkeää käytöstä katsojilta jalkapallon EM-kisoissa – Paulus Arajuurelta painava viesti: ”Tuosta kärsivät kaikki” 
Jalkapallon EM-kisoissa Saksassa on ollut paljon ongelmia, vaikka sitä pidetään perinteikkäänä jalkapallomaana. Paulus Arajuuri tuomitsi yleisön lukuisat törttöilyt.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisoissa Saksassa on nähty paljon erilaisia järjestyshäiriöitä. [Moni katsoja on rynnännyt pelaajien kimppuun, jotta he saisivat yhteiskuvan](https://yle.fi/a/74-20095708). Pelejä on jouduttu laittamaan poikki, kun turvamiehet ovat poistaneet yleisöä kentältä. Myös kaikenlaista tavaraa on lentänyt kentälle, esimerkiksi paljon kaljatuoppeja.
Kun tiistaina ratkaistiin viimeisiä paikkoja kahdeksan parhaan joukkoon, oli vielä erikoisempaa tavaraa kentälle. Romanian ja Hollannin ottelussa nähtiin kummallinen tilanne, kun **Donyell Malen** oli tekemässä yhtä näiden EM-kisojen komeimmista maaleista.
Rangaistualueella oli kaksi tennarikenkää. Ennen kuin Malen laukoi pallon maaliin, Romanian maalivaht**i Florian Nita** joutui potkaisemaan kengän pois tieltään.
Itävallan ja Turkin ottelun loppuhetkillä Itävallan **Marcel Sabitzeria** heitettiin puolestaan kolikolla päähän. Sabitzer putosi nurmen pintaan, ja moni pelaaja tuli heti paikalle katsomaan, mitä tapahtui.
Vaaratilanteita on syntynyt myös esimerkiksi siitä, [kuinka joku on päättänyt kiivetä stadionin kattorakenteisiin](https://yle.fi/a/74-20097185).
Nämä kaikki tapahtumat ovat erikoisia, sillä Saksa tunnetaan perinteikkäänä jalkapallomaana. Lisäksi näiden piti olla juuri ne kisat, joissa rakkaus jalkapalloon on keskiössä koronapandemian ja ihmisoikeusloukkausten sijaan.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijalla **Paulus Arajuurella** oli painava viesti Ylen EM-studiossa järjestyshäiriöistä. Entinen maajoukkuetoppari oli seuraamassa alkulohkovaiheen EM-otteluita paikan päällä ympäri Saksaa.
– Tämä on todella ikävää ja sääli. Todistin paikan päällä jalkapallojuhlaa. Tosi vähän nähtiin tappeluita. Ihmiset tulivat hyvin toimeen. Siellä oli rakkauden tunnetta. Nämä tapahtumat pilaavat sitä. Ne pilaavat kaiken, Arajuuri sanoi.
– Sääli, että tuollaista tapahtuu. Kuka katsoja haluaa vaikuttaa negatiivisesti peliin? Tuosta kärsivät kaikki. Se on tosi tyhmää.
Reuters: Joe Biden tapaa tällä viikolla demokraatteja saadakseen tukea presidenttikisaan
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** aikoo tällä viikolla kokoustaa demokraattien kuvernöörien ja lainsäätäjien kanssa saadakseen tukea presidenttiehdokkaana, kertoo uutistoimisto Reuters viitaten virkamieslähteisiinsä Valkoisessa talossa.
Reutersin mukaan Biden aikoo tuen toivossa tavata myös demokraattien edustajainhuoneen johtajan **Hakeem Jeffriesin** ja senaatin johtajan **Chuck Schumerin**.
Puolueessa on vaadittu Bidenin vetäytymistä presidenttikisasta viime viikon epäonnistuneen tv-väittelyn jälkeen.
Uskomaton torjunta lisäajan lisäajalla! Nopeusennätyksen tehnyt Turkki eteni dramaattisesti kahdeksan joukkoon
Turkki nappasi viimeisen paikan EM-jalkapallon puolivälieriin. Itävalta kaatui kulmapotkumaaleilla ja huimalla viimeisten sekuntien pelastuksella.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Turkki nappasi viimeisen paikan jalkapallon EM-kisojen puolivälieriin voittamalla tiistain myöhäisottelussa Itävallan 2–1.
Kaikki ottelun kolme maalia tehtiin kulmapotkuista.
Turkki siirtyi johtoon jo minuutin jälkeen, kun puolustaja **Merih Demiral** täräytti pallon lähietäisyydeltä verkkoon kulmapotkua seuranneesta kaaostilanteesta. Demiral nousi otsikoihin edellisessä EM-turnauksessa, jossa hän teki kisojen epäonnisen avausmaalin omaan maaliin.
1–0-osuma syntyi tarkalleen 57 sekunnin kohdalla ja on EM-kisojen kautta aikain nopein maali pudotuspelivaiheessa. Aiemmin näissä kisoissa tehtiin myös koko kisahistorian nopein osuma. Albania iski lohkovaiheen alussa Italian verkkoon jo 23 sekunnissa.
Peräti neljä EM-kisojen kuudesta nopeimmasta maalista kautta aikain on tehty tässä turnauksessa. Belgian **Youri Tielemans** iski 74 sekunnissa, Georgian **Khvitša Kvaratskhelia** puolestaan 91 sekunnissa.
Demiral osui toistamiseen toisella jaksolla, jälleen kulmapotkusta. **Arda Gülerin** keskitys tuli etutolpan lähettyville, mistä Demiral puski pallon maaliin. Aiemmin maajoukkueessa kahdesti maalin tehnyt 26-vuotias keskuspuolustaja tuplasi 48 ottelun maajoukkueuransa maalimäärän 59 peliminuutissa.
*–* Demiral aloitti nämä kisat vaihtopenkillä, tänään kaksi maalia ja kansallissankari. Jalkapallo on ihmeellistä, ihaili Yle Urheilun asiantuntija **Paulus Arajuuri**.
Itävalta ei luovuttanut hevillä, vaan tuli maalin päähän vielä ottelun kolmannella kulmapotkusta tehdyllä osumalla. Lisäajan lisäajalla se sai viimeisen mahdollisuuden tasoitukseen, mutta Turkin maalivahti **Mert Günok** venyi **Christoph Baumgartnerin** puskun edessä upeaan torjuntaan ja sinetöi jatkopaikan.
Ottelu oli Turkin ensimmäinen arvoturnauksen pudotuspeli 16 vuoteen. Se pelasi vuonna 2008 välierissä ja jäi kisojen ulkopuolelle vuonna 2012. Kaksissa edellisissä kisoissa pelit päättyivät alkulohkoon. MM-kisoissa Turkkia ei ole nähty [vuoden 2002 pronssimitalin](https://yle.fi/a/74-20093473) jälkeen.
Turkki kohtaa puolivälierissä Hollannin, joka voitti päivän aiemmassa ottelussa Romanian. Puolivälierät pelataan perjantaina ja lauantaina.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Valkoinen talo: Biden pystyy tekemään paluun presidenttikisassa – myös varapresidentti Harris ilmaisi tukensa Bidenille
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden selitti heikkoa suoriutumistaan viime viikon vaaliväittelyssä matkaväsymyksellä. Useat tahot vaativat Bidenia luopumaan presidenttikisasta.
Yhdysvalloissa Valkoisen talon tiedottaja **Karine Jean-Pierre** sanoo, että presidentti **Joe Biden** pystyy palaamaan mukaan presidenttikilpaan viime viikolla käydyn tv-väittelyn takaiskun jälkeen.
– Hän tietää kyllä miten palata takaisin, Jean-Pierre sanoi.
Hän myös lisäsi, että Bidenin ei tarvitse tehdä kognitiivisia kykyjä mittaavaa testiä.
Viime viikolla Biden kohtasi vaaliväittelyssä republikaanien esivaalit voittaneen entisen presidentin **Donald Trumpin**. Takellelleen 81-vuotiaan presidentin heikon väittelysuorituksen jälkeen useilta tahoilta on tullut vaatimuksia siitä, että Bidenin pitäisi jättää presidenttikisa.
Väittelyssä Trump myös sanoi itse tehneensä kognitiivisia testejä ja väitti, ettei Biden ole tehnyt yhtäkään.
Biden: Matkaväsymys heikon esityksen taustalla
Biden selitti heikkoa suoriutumistaan viime viikon vaaliväittelyssä matkaväsymyksellä.
Bidenin mukaan ympäri maailmaa matkustaminen vaaliväittelyn alla ei ollut viisasta.
Demokraattipresidentti myönsi melkein nukahtaneensa väittelylavalle.
– En kuunnellut henkilökuntaani ja sitten olin nukahtaa lavalla, Biden totesi.
Harris: Olen ylpeä ehdokkuudestani Bidenin rinnalla
Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harris** osoitti tiistaina tukensa istuvalle presidentille Joe Bidenille CBS-kanavan uutistoimituksen haastattelussa.
Harris, 59, on mainittu yhtenä mahdollisena ehdokkaana korvaajana, jos Biden päättäisikin vetäytyä presidenttikisasta. Harris kuitenkin sanoi CBS Newsin haastattelussa, että hän on ylpeä saadessaan olla Bidenin varapresidenttiehdokas.
– Joe Biden on ehdokkaamme. Olemme päihittäneet Trumpin kertaalleen ja päihitämme hänet vielä uudelleenkin, Harris sanoi.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Ruusuvuoren kaksinpeli keskeytyi Wimbledonissa pimeyden takia
Emil Ruusuvuoren kaksinpelin avausottelu tenniksen grand slam -kisassa Wimbledonissa on keskeytetty neljännessä erässä.
**Emil Ruusuvuoren** ensimmäisen kierroksen kaksinpeli Wimbledonissa, Lontoossa keskeytettiin pimeyden takia.
Yhdysvaltojen **Mackenzie McDonald** johti kaksi tuntia ja 39 minuuttia kestänyttä ottelua erin 2–1.
Ruusuvuori voitti avauserän katkaisupelin jälkeen 7–6 (8–6), mutta McDonald kaksi seuraavaa, pelein 6–4, 7–5.
Ruusuvuori oli hankkiutunut neljännessä erässä johtoon 4–3. Ottelu pelataan loppuun huomenna.
Miesten kaksinpelin ottelut (teksti-tv) [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=292), naisten pelit [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=293)
Luka Doncicin Slovenialle tappio olympiakarsinnoissa – Espanjalla helppo ilta Valenciassa
**Luka Doncicin** tähdittämä Slovenia hävisi koripallon miesten olympiakarsinnoissa Kroatialle 92–108 Kreikan Pireusissa. A-lohkon kolmas joukkue on Uusi-Seelanti.
Dallas Mavericksin NBA-finaaleihin johtanut Doncic upotti 23 pelitilanneheitollaan 26 pistettä sekä repi 11 levypalloa ja tarjosi 10 koriinjohtanutta syöttöä. **Klemen Prepelic** pussitti Slovenialle 19 pistettä.
Kroatian tehokolmikkona häärivät **Goran Filipovic** (21/4/6s), **Dario Saric** (19/10/10s) ja **Ivica Zubac** (18/8/5s).
Valenciassa pelattavassa A-lohkossa turnausisäntä Espanja murskasi Libanonin 104–59. Voittajilta jokainen pelaaja onnistui korinteossa.
Espanjan parhaimmistoa olivat **Santiago Aldama** (17/9), **Usman Garuba** (15/8) ja **Jaime Pradilla** (14). Lohkon kolmas joukkue on Angola.
Jymyn kakkoskoppari kävi vain kerran Pihkalan kuuluisalla muuntajalla
Miesten Superpesiksessä Sotkamo voitti Hyvinkään, Vimpeli Kiteen ja Manse PP Haminan. Naisissa kotietu oli valttia tiistaina.
Hyvinkään Tahkon ja Sotkamon Jymyn miesten tiistainen Superpesiksen kohtaaminen tarjoili uuden näkökulman edellisotteluissaan yskähdelleen kainuulaisjoukkueen peliin.
Kaksi pistettä voitollaan 1–0 (4–1, 1–1) Pihkalasta hakeneelle Jymylle merkittiin kotiutusyrityksiä neljän pelaajan sarakkeeseen. Jokainen heistä löi vähintään yhden juoksun.
Jokeri **Roope Korhonen** vastasi pelin voittojuoksusta, mutta muita kotiutuksia lyöjätilastoa johtavalta Jymyn tehomieheltä ei tarvittukaan. Erikoisuus oli myös se, että koppari **Jussi Korhosen** ollessa kauden ensi kertaa sivussa Jymyn kakkoskopparina pelasi **Jere Vikström**.
Hän tiesi, että peli sujuisi hyvin, kunhan ei tarvitsisi hakea palloja Pihkalan kuuluisalta muuntajalta.
– Kerran piti siellä piipahtaa. Vähillä vaurioilla selvittiin, vaikka toisella jaksolla sisäpelimme oli tukkoista, Vikström (kl 5/8) kuittasi.
Vimpelin Veto joutui tekemään kahden ja puolen tunnin täyden urakan kesyttääkseen Kiteen Pallon. Saarikentän isännille irtosi kolmen pisteen potti nihkein lukemin 2–0 (7–6, 6–5).
Avausjakso ratkesi viimeisen vuoroparin tasoittavalla yhden palon ajotilanteessa, kun jokeri **Jukka-Pekka Vainionpää** runttasi vastustamattoman lyönnin kolmosluukkuun. Toisella jaksolla ratkaisevan eron sivalsi neljännen avaavalla **Severi Lassila** kotiuttaessaan **Mikko Vihriälän** välilyönnillä suoraan kakkoselta.
Tampereella sarjakärjen Manse PP:n ja kellariosaston Haminan Palloilijoiden kamppailu tuotti yksipuolisen tuloksen 2–0 (12–0, 6–0).
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Naisten Superpesis**
**Lapuan Virkiä–Hyvinkään Tahko** 2–0 (4–0, 8–1)
**Seinäjoen Maila–Jussit-Haminan Palloilijat** 1–0 (2–2, 4–0)
**Pöytyän Urheilijat–Joensuun Maila** 2–0 (5–2, 11–2)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=226)
Kysely: Yksi kolmesta demokraattikannattajasta haluaa Bidenin luopuvan presidenttikisasta
Mittauksessa kysyttiin myös, miten muut hypoteettiset presidenttiehdokkaat pärjäisivät Trumpia vastaan. Vain Michelle Obama voittaisi Trumpin.
Yksi kolmesta demokraattien kannattajasta on sitä mieltä, että presidentti **Joe Bidenin** pitäisi vetäytyä presidenttikisasta. Asia ilmenee uutistoimisto Reutersin Ipsoksella teettämästä kyselystä.
Kysely on tehty viime torstain ensimmäisen tv-väittelyn jälkeen, jossa Biden esiintyi monien arvioiden mukaan katastrofaalisesti. Presidentti vaikutti heiveröiseltä ja sekosi toistuvasti sanoissaan.
Ipsoksen kyselyn mukaan sekä Bidenin että **Donald Trumpin** kannatus on kuitenkin pysynyt 40 prosentin tuntumassa, mikä Reutersin mukaan viittaisi siihen, että Biden ei menettänyt mahdollisuuksien heikosta esiintymisestään huolimatta.
Mittauksessa kysyttiin myös, miten muut hypoteettiset demokraattien presidenttiehdokkaat pärjäisivät Trumpia vastaan. Vain entisen presidentin Barack Obaman vaimo **Michelle Obama** voittaisi Trumpin. Hän saisi 50 prosenttia äänistä ja Trump 39 prosenttia, mikäli he olisivat vastaehdokkaina.
Michelle Obama on kuitenkin toistuvasti sanonut, että hän ei ole kiinnostunut presidenttiehdokkuudesta. Ipsoksen kysely tehtiin kahden päivän aikana maanlaajuisesti. Siihen vastasi 1 070 amerikkalaista.
*Lähde: Reuters*
Tilintarkastusyhtiö: RoPSin kiistanalaisissa vuokrarästeissä ei ole laskuvirhettä
Rovaniemen Palloseura maksaa kaikki vuokrarästinsä Rovaniemen kaupungille. Osapuolet pyysivät laskelmista arvion ulkopuoliselta taholta, joka ei löytänyt niistä mitään virhettä.
Rovaniemeläinen jalkapalloseura RoPS ja Rovaniemen kaupunki ovat päätyneet sopuun kiistassa, joka koski RoPSin kiistanalaisia vuokrarästejä.
Jalkapalloseuran mukaan kaupunki vaati liian suurta vuokraa seuran käyttämistä tiloista Keskuskentän katsomorakennuksessa. Osapuolet sopivat viime vuonna, että ne hakevat riitaan ratkaisua ulkopuoliselta taholta.
Kesäkuun lopussa tilintarkastusyhtiö BDO antoi lausunnon, jonka mukaan Keskuskentän katsomorakennuksen vuokrarästien laskennassa ei ole tapahtunut virhettä. Sen mukaan RoPSin Rovaniemen kaupungille maksama pääomavuokra on oikein laskettu ja markkinaperusteinen.
Tiistaina RoPSin puheenjohtaja **Matti Poikajärvi** kirjoitti [seuran nettisivuilla](https://www.rops.fi/seura/rops-ry/uutiset/item/8887:y%C3%B6tt%C3%B6m%C3%A4st%C3%A4-y%C3%B6st%C3%A4-kohti-jalkapallokes%C3%A4n-toista-puoliskoa), että RoPS maksaa nyt kaikki vuokrarästit Rovaniemen kaupungille maksusopimuksen mukaisesti. Maksuaikaa on kesäkuuhun 2030 saakka.
”Erinomainen” Hollanti hiipimässä mestaruustaisteluun – ratkaisijan maalisaldossa erityisen vakuuttava yksityiskohta
Hollanti kaatoi Romanian EM-jalkapallon neljännesvälierässä. Voittomaalin iski hyökkääjä Cody Gakpo jo ensimmäisellä puoliskolla.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Hollanti eteni tiistaina jalkapallon EM-kisojen puolivälieriin. Se kaatoi Romanian lukemin 3–0 ja kohtaa seuraavassa vaiheessa voittajan illan myöhemmästä ottelusta.
Voittomaali tehtiin jo ottelun ensimmäisellä puoliskolla, kun hyökkääjä **Cody Gakpo** loi itselleen vetopaikan näppärillä harhautuksilla ja laukoi lopuksi pallon etukulmasta verkkoon.
– Yksilöosaamista ja loistava laukaus. Maalivahdin on vaikea ennustaa laukauksen suuntausta sivuttaisliikkeestä. Aiemmin hän on laukonut takakulmaan, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Korkeakunnas** kuvaili.
Toisella puoliskolla Gakpo laittoi pallon maaliin kulmapotkun jälkitilanteessa, mutta osuma hylättiin paitsiona. Monien hukattujen paikkojen jälkeen Hollannin voiton sinetöi **Donyell Malen**, joka iski loppuminuuteilla kahdesti. Gakpo syötti maaleista yhden.
Gakpo, 25, edustaa seuratasolla Liverpoolia, joka osti hänet Hollannin pääsarjasta. Hän teki tällä kaudella Valioliigassa 35 ottelussa vaatimattomat kahdeksan osumaa.
Maajoukkueessa hyökkääjä on ollut tehokkaampi. Vuonna 2021 debytoinut Gakpo on pelannut 28 maaottelua ja iskenyt niissä 12 osumaa. Tilastossa on vakuuttava yksityiskohta, sillä Gakpo ei ole koskaan tehnyt maalia harjoitusottelussa. Kaikki 12 maalia ovat siis kilpailullisista otteluista.
Hollanti on tehnyt EM-turnauksessa kuusi maalia, joista Gakpo on viimeistellyt puolet. Hän jakaa maalipörssin kärkipaikan Saksan **Jamal Musialan** sekä jo pudonneiden Georgian **Georges Mikautadzen** ja Slovakian **Ivan Schranzin** kanssa.
Samaan kolmen maalin saldoon Gakpo ylsi edellisissä MM-kisoissa. Näiden lisäksi hän on tehnyt yhteensä neljä maalia MM- ja EM-karsinnoissa sekä kaksi Kansojen liigassa.
Hollanti palaa EM-kisojen puolivälieriin 16 vuoden jälkeen. Edellisen kerran se oli kahdeksan joukossa kesällä 2008. Jääminen lohkovaiheeseen vuonna 2012 katkaisi kuusien kisojen putken, jonka aikana Hollanti oli aina vähintään puolivälierissä, neljästi välierissä ja kerran myös mestari.
– Nyt oli erinomainen Hollanti. Mieletöntä jalkapalloa. Heillä on loistava rakenne hyökkäyspelissä, pelaajat oikeilla paikoilla ja hienoa liikettä. Nautin tämän katsomisesta, Korkeakunnas sanoi neljännesvälierän taukostudiossa.
Edellisessä turnauksessa Hollanti putosi neljännesvälierissä häviämällä Tšekille 0–2. Vuonna 2016 se jäi kokonaan ulos lopputurnauksesta.
EM-jalkapallossa on nyt jakamatta enää viimeinen paikka kahdeksan joukkoon. Itävalta ja Turkki kohtaavat neljännesvälierien viimeisessä ottelussa kello 22.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Keskussairaalan päivystys taas tukossa Jyväskylässä: paarisänkyjen tilalle pehmeämpiä petejä, muutakaan ei oikein voida
Sairaala Novan yhteispäivystys Jyväskylässä on jälleen ruuhkautunut. Pisimmillään pääsyä jatkohoitoon on joutunut odottamaan päivystyksessä yli 30 tuntia.
Keski-Suomen keskussairaalan eli sairaala Novan yhteispäivystys Jyväskylässä on jälleen ruuhkautunut ja jonotusajat ovat pidentyneet.
Jatkohoitoon tai vuodaosastolle pääsyä on viime päivinä pahimmillaan jonottanut päivystyksen tiloissa vuodeosastollinen potilaita eli yli 20 ihmistä. Tämä jonouttaa ja hidastaa päivystyksen toimintaa.
Muutamat potilaat ovat joutuneet olemaan päivystyksessä yli 30 tuntia.
Ensihoidon ja sairaankuljetuksen ylilääkäri **Tomi Kavasmaa** Keski-Suomen hyvinvointialueelta kertoo, että päivystysruuhkien taustalla on jokakesäinen ilmiö, kun eri yksiköiden osastopaikkoja on kesäksi suljettu ja toimintoja supistettu.
Kavasmaa kertoo, että yhteispäivystyksen potilasmäärä on vuorokaudessa noin 200. Määrä ei niinkään ole kasvanut, vaan ruuhkien taustalla on pula vuodeosastopaikoista, joille potilaat päivystyksestä siirtyisivät.
Novan yhteispäivystys on Jämsää lukuun ottamatta Keski-Suomen ainoa ympärivuorokautisesti toimiva päivystys.
Siirtymäosastokin täynnä
Päivystyksen ruuhkat eivät ole uusi ilmiö. Ongelma korostuu kesäisin, mutta yhteispäivystys on ollut ajoittain tukkoinen jo pitkään.
Viime marraskuussa sairaala Novan henkilökunta luovutti adressin hyvinvointialueen johdolle [hätähuutona ](https://yle.fi/a/74-20062050)päivystyksen kuormituksen vuoksi.
Siitä huolimatta Keski-Suomen hyvinvointialue on [vähentämässä syksyllä](https://yle.fi/a/74-20095009) terveysasemien ilta- ja viikonloppupäivystyksiä [eri puolilta maakuntaa](https://yle.fi/a/74-20094041) osana palveluverkkouudistusta.
Myös [ympärivuorokautinen päivystys Jämsästä](https://yle.fi/a/74-20096653) ollaan lakkauttamassa.
Sairaala Novan yhteispäivystyksen ruuhkien helpottamiseksi sairaalaan [avattiin alkuvuodesta uusi siirtymäosasto](https://yle.fi/a/74-20072001), jonne potilaita on voitu sijoittaa päivystyksestä odottamaan jatkohoito- tai osastopaikkaa. Nyt tämäkin osasto on ollut täynnä.
Kavasmaan mukaan päivystyksen ruuhkien vuoksi henkilöstön työvuoroja jatketaan ja lisähenkilöstöä hälytetään mahdollisuuksien mukaan töihin.
Vuodeosastoilta on siirretty päivystykseen myös parempia sänkyjä potilaiden olon helpottamiseksi.
– Päivystyksen paarit, joilla tavallisesti makoillaan, eivät pidempiaikaiseen käyttöön sovellu. Ne ovat todella kovia ja aiheuttavat harmia potilaalle. Viikonloppuna on pystytty vaihtamaan vuodeosastosänkyjä ainakin osalle potilaista, mutta sekään ei kaikille ole aina mahdollista, kuvailee Kavasmaa päivystyksen arkea.
Myös vuodeosastopaikkaa jonottavien ruokahuolto vaatii päivystyksessä erityisjärjestelyjä.
Vaikea yhtälö
Kavasmaan mukaan ruuhkien ennaltaehkäisy on vaikeaa.
– Haasteena on, että kesäsijaisten saaminen ei ole ihan helppoa, koska kuormitus on kovaa. On muitakin paikkoja, minne ihmiset voivat lähteä kesätöihin.
Sitä, tukaloituuko päivystyksen tilanne entisestään on vielä vaikea arvioida, sanoo Kavasmaa.
– Sitä käydään joka päivä läpi, ja osastoillakin pyritään reagoimaan. Viime viikolla osastoille saatiin lisäpaikkoja. Yhteistyötä tehdään sen eteen, että saataisiin tilannetta korjattua.
Hyvinvointialue kehottaa ihmisiä käyttämään päivystyksen ruuhkien vuoksi mahdollisuuksien mukaan terveysasemien kiirevastaanottoja tai lähipäivystystä sekä soittamaan ennen päivystykseen lähtöä päivystysavun puhelinnumeroon 116 117.
– Tietysti on vähän hankalaa, jos alamme opastamaan, että nyt ei saa tänne tulla - ettei mennä ääripäähän ja jäädä avun tarpeessa kotiin. Päivystysavusta saa ohjeet, mihin kannattaa hakeutua tai pystyykö asian hoitamaan itse kotoa.
Yhteispäivystyksessä hoidetaan joka päivä ympäri vuorokauden potilaita, jotka sairauden tai tapaturman vuoksi on hoidettava välittömästi, eikä hoitoa voida siirtää seuraavaan päivään.
*Millaisia kokemuksia sinulla on sairaala Novan päivytyksestä? Kerro niistä Ylelle.*
*Käytämme tietoja vain journalistisiin tarkoituksiin, emmekä jaa niitä Ylen ulkopuolelle. Emme käytä vastauksia, joiden antajan yhteystieto ei ole toimituksen tiedossa.*
*Jaa kokemuksesi alla olevalla lomakkeella.*
Kokonainen koulu muuttui liveroolipelin näyttämöksi: tällainen on Odysseus-avaruusalus 
Sekä Suomen ja koko maailman oloissa poikkeuksellinen liveroolipeli järjestetään tällä viikolla Helsingissä. Kansainvälisen Odysseus 2024 -larpin budjetti on 200 000 euroa.
Eletään vuotta 2819. Ihmiskunta on jättänyt Maapallon ja asuu nyt kukoistavalla Ellarion-planeetalla. Rauhaisa ja onnentäyteinen yhteiselo päättyy mystisen The Machines -konearmeijan tuhoisiin iskuihin. Ihmiskunnan rippeet astuvat Odysseus-avaruusalukseen ja suuntaavat kohti tuntematonta.
Tällaisista aineksista rakentuu sadan pelaajan *Odysseus 2024* -liveroolipeli.
– Pelin estetiikka on ottanut vaikutteita muun muassa *Taisteluplaneetta Galacticasta*, *Star Trekistä* ja *Tähtiportti*-sarjasta, tuottaja **Laura Kröger** luettelee tuttuja scifi-nimiä.
– Vaikka inspiraatiota onkin haettu useasta eri lähteestä, design on kauttaaltaan meidän omaamme, Kröger painottaa.
Scifi-peliä kaksin verroin
*Odysseus*-liveroolipeli järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2019. Se herätti sekä Suomessa että ulkomailla runsaasti huomiota. 
Larppi rakennettiin pohjoishelsinkiläiseen Torpparinmäen peruskouluun aikaa ja vaivaa säästämättä. Sitä työstettiin kaksi vuotta lähes sadan ihmisen voimin, ja budjettikin kohosi 80 000 euroon.
– Projektin jälkeen totesimme melko vakaasti, että tätä ei tehdä enää ikinä uudestaan. Kävikin sitten niin, että se ”ei ikinä” olikin alle viisi vuotta, Laura Kröger kertoo.
Vuoden 2024 *Odysseus*-versioon on panostettu yli kaksinkertaisella volyymilla. Budjetti on huimat 200 000 euroa, ja vapaaehtoisiakin on ollut pari sataa kappaletta. Projektia ryhdyttiin valmistelemaan keväällä 2022.
– Ensimmäisellä kerralla emme oikein tienneet, mitä halusimme tehdä, joten alkuvaiheessa meillä oli liian vähän vapaaehtoisia. Nyt oli selvää, kuinka paljon käsipareja tarvitaan ja osasimme kysellä niitä matkan varrella lisää, Laura Kröger toteaa.
Krögerin mukaan tämänvuotinen *Odysseus*-larppi on vaatinut tekijöiltään kymmeniä tuhansia työtunteja.
– Tämän mittakaavan larppeja ei tehdä Suomessa. Maailmalta isoja larppeja löytyy, mutta Odysseuksessa on poikkeuksellista kokonaisen avaruusaluksen rakentaminen yksityiskohtineen sekä sen vaatima valtava työmäärä.
Digitaalisesti luotuja maailmoja
*Odysseusta* ei ryhdytty kutomaan sattumalta juuri scifi-teeman ympärille. Larpin toisen tuottajan **Antti Kumpulaisen** mukaan scifissä on oleellista se, ettei siinä ole rajoja tai rajoituksia: mielikuvitus saa siis laukata vapaasti.
– Scifiin on todella helppo pistää mukaan erilaista teknologiaa. On itsestäänselvyys, että esimerkiksi avaruusalukselta löytyy valoja, ääniefektejä ja taustasoundtrack. Fantasiapelin kohdalla tilanne voi olla toisenlainen.
*Odysseuksen* kohdalla scifi tarkoittaa panostamista digitaalisiin elementteihin. Larppiin on luotu muun muassa omat televisiouutiset, joita juontaa keinotekoinen uutisankkuri. Uutisissa näkyviä Ellarion-planeetan maisemia on luotu 3D-animaatioilla.
Laura Krögerin mukaan tietokoneohjelmia on tehty ja integroitu *Odysseukseen* tarpeen mukaan. Kuten vuonna 2019, mukana on avoimen lähdekoodin avaruussimulatiopeli *Empty Epsilonia.*
– Softatiimimme on koodannut muun muassa infoscreenejä ja datahubia, jonne tulee uutisia ja jolla pelaajat voivat viestitellä keskenään.
Matka esi-isien entiseen kotiin
Pelaajia *Odysseuksen* kolmeen peluutukseen osallistuu sata, joista vajaa puolet oli mukana myös vuonna 2019. Peli oli tuolloin ja tälläkin kerralla suosittu myös ulkomaalaisten larppaajien keskuudessa. Heitä on vajaa kymmenen prosenttia.
– Vanhoista pelaajista varmaan useampiakin olisi halunnut tulla mukaan, mutta isosta kysynnästä johtuen moni halusi antaa pelimahdollisuuden jollekin toiselle, Laura Kröger uumoilee.
*Odysseus 2024* on rahoitettu kokonaisuudessaan lipputuloilla. Yksi lippu maksaa 550 euroa, ja sillä saa viideksi päiväksi majoituksen ja täysihoidon sekä tietenkin pelikokemuksen, joka kestää 48 tuntia.
Mutta mitä sana Odysseus oikein merkitsee Laura Krögerille?
– Koneiden hyökkäyksen ohella pelin toinen aspekti on kotimatka: pelaajat etsivät reittiä kotiin, josta esi-isät ovat aiemmin lähteneet pois. Tämä tarina on tietynlainen odysseia.
Susijengille iso pettymys olympiakarsinnassa – Bahaman NBA-pelaajat liikaa 
Suomen miesten koripallomaajoukkueen ensimmäiset olympiakarsinnat 36 vuoteen pyörähtivät vauhtiin tappiolla Espanjan Valenciassa.
Olympiakarsintaturnauksen avausottelussa Suomen miesten koripallomaajoukkue hävisi B-lohkossa Bahamalle pistein 85–96 Valenciassa. **Lassi Tuovin** suojatit menettivät hyvän otteensa murheellisella kolmannella jaksolla.
– Paljon tilanteet vaihtuivat ottelussa. Mekin olimme monta kertaa täysin pelin päällä. Vastustaja sai paljon pysäytyksiä toisella jaksolla, eikä se ole tapa, millä me pystymme voittamaan näitä pelejä. Hyvät asiat mukaan ja torstaina pelataan jatkopaikasta (Puolaa vastaan), linjasi valmentaja Tuovi.
Ilman kapteeniaan **Sasu Salinia** pelannut Susijengi johti tauolla Bahamaa vastaan pistein 54–47. Kolmannella jaksolla Susijengin etu oli parhaimmillaan 12 pistettä (64–52), mutta sen loppuminuutit menivät Bahamalle murskaavasti 21–3.
Suomi pääsi lopussa kolmen pisteen tuntumaan 85–88, mutta ottelun viimeisellä minuutilla ero kasvoi Bahaman eduksi yhteentoista pisteeseen. Se saattoi olla harmittava asia mahdollisen jatkopaikan kannalta, mikäli torstaina aletaan ynnätä kolmen joukkueen välisiä koripisteitä turnauksessa.
– Tuossa lopussa Bahaman yksilöt tekivät muutaman kovan suorituksen. Sitten meille tuli pallonmenetyksiä, josta he saivat lisäksi pari helppoa koria, Susijengin ykköspelaaja **Mikael Jantunen** kommentoi mustaa päätösminuuttia.
NBA-pelaaja **Buddy Hield** sytytti joukkueensa hankalassa paikassa. Hän piti siinä vaiheessa pilkkanaan kaitsijaansa, Susijengin **Jacob Grandisonia**. Kymmenen pistettä nopeaan tahtiin upottanut Hield nosti joukkueensa suosta ja siivitti Bahaman 73–67-johtoon ennen viimeistä kymmenenminuuttista.
Suomen pistemiehet ottelussa: Jantunen 20/8/4s, **Edon Maxhuni** 20/1/6s, **Elias Valtonen** 13/4, **Olivier Nkamhoua** 11/2, **Alexander Madsen** 9/5, **Miro Little** 5/5/3s, **Miikka Muurinen** 4 ja Grandison 3/1/4s.
Susijengiä oli vastassa kolme NBA-pelaajaa. Kaikkiaan 24 pistettä pussittaneen Hieldin lisäksi **Eric Gordon** kokosi 16 ja **Deandre Ayton** 19/9. Bahaman yllätyskortti oli Baylorin yliopistopelaaja, vasta 18-vuotias **Valdez Edgecombe Jr**, joka upotti 20 pistettä.
– Kaverilla oli kovia yksilöitä ja pelasivat aika hyökkäysvoittoista peliä. Emme saaneet tarpeeksi stoppeja ottelussa. Ihan sama mitä huomenna käy Bahaman ja Puolan välisessä ottelussa, meillä on jatkopaikka vielä omissa käsissämme, Madsen tuumi.
Bahama säväytti vuoden takaisissa esikarsinnoissa voittamalla muun muassa kahdesti isona koripallomaana tunnetun Argentiinan.
Alkulohkon toisessa pelissään Suomi kohtaa Puolan torstaina klo 21.30.
*Klo 21.42 juttuun lisätty pelaajien kommentteja.*
Lue tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset: käännytyslaki etenee ja neljä muuta
Käännytyslaki etenee | Kanala lopetti 4 000 kanaa turhaan | Helsinki suunnittelee meren päälle pyöräbaanaa
Ensimmäinen edustajainhuoneen demokraattijäsen toivoo julkisesti Bidenin vetäytymistä
Bidenin, 81, ehdokkuus on ollut määrä sinetöidä demokraattien kokoontumisessa elokuussa, eli puolueella olisi teoriassa vielä aikaa vaihtaa ehdokasta.
Demokraatti **Lloyd Doggett** toivoo ensimmäisenä Yhdysvaltain edustajainhuoneen jäsenenä julkisesti presidentti **Joe Bidenin** vetäytymistä presidenttikisasta. Bidenin esiintymistä tv-väittelyssä Donald Trumpin kanssa viime torstaina on pidetty katastrofaalisena.
– Toisin kuin **Trump**, presidentti Biden on aina ollut sitoutunut palvelemaan maatamme, ei itseään. Toivon, että hän tekee kipeän ja vaiken päätöksen vetäytyä. Pyydän kunnioittavasti häntä tekemään niin, texasilainen Doggett sanoi lausunnossa.
Pelosi: Oikeutettua tuoda esille huoli Bidenista
Yhdysvaltain kongressin alahuoneen entinen puhemies, demokraatti **Nancy Pelosi** puolestaan sanoo, että on oikeutettua tuoda esille huoli Bidenin kyvystä hoitaa virkaansa.
– Mielestäni on oikeutettua kysyä: Onko tämä väliaikainen vaihe vai sairaus? Pelosi kommentoi yhdysvaltalaiselle uutiskanava MSNBC:lle.
Pelosi sanoi kuitenkin [pian torstain väittelyn jälkeen](https://yle.fi/a/74-20097007), että demokraattipuolue ei tarvitse uutta ehdokasta.
– Esiintyminen itsessään ei ollut loistavaa, mutta arvojen näkökulmasta se jätti sen toisen tyypin varjoonsa, Pelosi kommentoi kongressitalolla [The New York Timesille](https://www.nytimes.com/live/2024/06/28/us/trump-biden-debate/4a6484be-8181-5c2e-aacf-b784ba57b39a?smid=url-share).
Ehdokkuus määrä sinetöidä elokuussa
Bidenin, 81, ehdokkuus on ollut määrä sinetöidä demokraattien kokoontumisessa elokuussa, eli puolueella olisi teoriassa vielä aikaa vaihtaa ehdokasta.
Oman ehdokkaan hylkääminen syöksisi demokraattipuolueen epävarmoille vesille vain kuukausia ennen vaaleja, mutta AFP:lle tilannetta kommentoineet asiantuntijat tähdentävät, että temppu olisi riski myös Trumpin kannalta.
Biden on kutsunut demokraattipuolueen kuvernöörejä Valkoiseen taloon huomenna keskiviikkona. Tarkoituksena on vakuuttaa näille, että presidentti on täysissä ruumiin ja sielun voimissa heikosta väittelyesiintymisestään huolimatta.
Julkisuudessa Bidenin väistymistä presidenttikisasta ovat vaatineet muun muassa [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/06/28/opinion/biden-election-debate-trump.html) ja [Economist-lehden](https://www.economist.com/leaders/2024/06/28/joe-biden-should-now-give-way-to-an-alternative-candidate?utm_campaign=r.the-economist-today&utm_medium=email.internal-newsletter.np&utm_source=salesforce-marketing-cloud&utm_term=20240628&utm_content=ed-picks-image-link-1&etear=nl_today_1&utm_campaign=r.the-economist-today&utm_medium=email.internal-newsletter.np&utm_source=salesforce-marketing-cloud&utm_term=6/28/2024&utm_id=1900295) pääkirjoitustoimitukset.
*Lähde: AFP, STT-AFP*
Mies iski Ilmajoella uhria kaulaan niin kovaa, että tämä menetti puhekykynsä
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen ehdolliseen vankeuteen riitakumppaninsa pahoinpitelystä viime kesänä. Uhri ja syyttäjä hakevat tuomioon muutosta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut miehen yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen Ilmajoella viime vuoden kesäkuussa tapahtuneesta pahoinpitelystä.
Tapahtumat saivat alkunsa miesten välisestä sanaharkasta Ilmajoella. Tekijä oli ensin kaatanut uhrin maahan ja lyönyt tätä otsaan.
Tämän jälkeen kaksikko oli siirtynyt paikalla olleen auton luo, jossa riita jatkui. Uhri kääntyi katsomaan pihatielle kääntyvää autoa. Samaan aikaan tekijä latasi nyrkiniskun uhrin kaulaan niin, että tämä kaatui maahan.
Lyönnin voimasta uhri sai aivoinfarktin. Infarkti johti aivovammaan ja muun muassa puhekyvyn menettämiseen. Uhri menetti myös työkykynsä.
Syyttäjä vaati uhrille tuomiota törkeästä pahoinpitelystä. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus kuitenkin katsoi tekijän syyllistyneen perusmuotoiseen pahoinpitelyyn, sillä sekä tekijä että todistajana kuultu uhri kertoivat yhdenmukaisesti uhrin äkillisesti kääntäneen kasvonsa taaksepäin. Tällöin isku oli päätynyt kasvojen sijaan kaulaan.
Käräjäoikeus katsoo, ettei tekijä ole voinut pitää lyöntinsä todennäköisenä seurauksena niin vakavia vammoja, kuin uhrille lopulta syntyi.
Oikeus määräsi lisäksi tuomitun korvaamaan uhrille lähes 23 700 euroa muun muassa ansionmenetyksestä sekä kivusta ja särystä.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Sekä syyttäjä että uhri ovat ilmoittaneet tyytymättömyydestään koko tuomioon.
Mies huomasi naapurin asuntoauton syttyneen tuleen – hyppäsi rattiin, ajoi palavan auton pois ja pelasti talon
Pelastuslaitoksen mukaan palo olisi varmuudella levinnyt taloon, ellei naapuri olisi pelastanut tilannetta.
Naapuri pelasti omakotitalon tulipalolta Oulun Talonpojankankaalla tiistai-iltana, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Mies oli kuullut poksahduksen äänen ulkoa ja tullut katsomaan, mistä on kyse. Naapurin asuntoauto oli tulessa aivan talon kuistin vieressä. Paikalle oli tullut myös talon asukas.
Paikalle tullut naapuri pyysi auton avaimet asukkaalta, minkä jälkeen hän ajoi auton pois talon vierestä pyörätielle noin 20 metrin matkan. Runsaan savun takia hän ajoi autoa ovi auki henkeään pidättäen.
Pelastuslaitoksen mukaan ilman ripeää toimintaa palo olisi varmasti levinnyt rakennukseen. Arvion mukaan minuutin kuluttua auton ajaminen ei olisi enää ollut mahdollista.
Pelastuslaitoksen mukaan vastaavissa tilanteissa ei ole syytä vaarantaa henkeä ja terveyttä, mutta tässä tapauksessa naapurin toiminta oli esimerkillistä.
– Nyt oli paikka pelastaa naapurin koti, ja se paikka käytettiin hienosti, päivystävä palomestari **Tapani Lehtelä** kiittelee tiedotteessa.
Palo saatiin nopeasti hallintaan pelastuslaitoksen tultua paikalle. Auto tuhoutui kuitenkin palossa. Palon syttymissyyksi pelastuslaitos arvelee vuotaneen kaasun syttymistä.
Lomien siirto voisi mullistaa suomalaisten matkailua ja Suomea lomakohteena 
Kolme eri alan asiantuntijaa kertoo, mitä tapahtuisi, jos koulujen kesälomia lykättäisiin kahdella viikolla.
*Enemmän kestävää matkailua, matkailusta ympärivuotinen bisnes, kevätlukukausi pitäisi pilkkoa.*
Tällaisia vastauksia saimme, kun kysyimme kolmelta asiantuntijalta, mitä yhteiskunnallisia vaikutuksia koulujen kesälomien lykkäämisellä voisi olla.
Suuri joukko kansanedustajista nimittäin olisi valmiita siirtämään [koululaisten lomia kahdella viikolla](https://yle.fi/a/74-20094555), jotta esimerkiksi matkailusesonki pidentyisi nykyisestä.
Matkailuprofessori: Suomalaiset suosisivat kotimaata
Lomien lykkäys kahdella viikolla loppukesää kohti pidentäisi Suomen omaa matkailusesonkia ja lisäisi kestävää matkailua, arvioi Oulun yliopiston matkailumaantieteen professori **Jarkko Saarinen**.
Hänen ajatuksensa perustuu siihen, että suomalaiset eivät välttämättä haluaisi matkustaa enää yhtä ahkerasti Keski- ja Etelä-Eurooppaan kuin tällä hetkellä.
– Elokuussa keskieurooppalaiset ovat lomilla, joten matkailupaikat ovat ylikuormitettuja. Suomalaiset saattaisivat jäädä lomailemaan Suomeen ja kotimaanmatkailu lisääntyisi, Saarinen sanoo.
Saarisen mukaan kotimaanmatkailun kasvu olisi hyvä asia, sillä kansainvälisestä näkökulmasta matkailu on nykyisellään kestämättömällä pohjalla.
– Matkailua ei voida kasvattaa nykyistä enempää, jos aiotaan saavuttaa Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet. Lentoliikenteen päästöjä pitäisi vähentää.
Samassa Saarinen toteaa, että jatkuvaan kasvuun ei tarvitsisi pyrkiä Suomessakaan.
– Me emme voi ylikuluttaa Suomen kohteita samalla tavalla kuin Keski-Euroopassa on tehty, Saarinen sanoo.
Matkailubisnes: Lisää ympärivuotista turismia
Matkailuelinkeino näkee lomien siirrossa vain positiivisia vaikutuksia, sanoo Visit Finlandin johtaja **Kristiina Hietasaari.**
– Ilman muuta siirto parantaisi huomattavasti palveluiden tarjontaa, jos pystyttäisiin pitämään paikkoja pidempään auki elokuussa.
Hietasaaren mukaan suurin osa ulkomaalaisista matkailijoista tulee Suomeen Euroopasta, joten olisi tärkeää, että matkailupalvelut olisivat täysimääräisesti auki myös elokuussa.
Koululaisten lomien siirto auttaisi Hietasaaren mukaan matkailupalveluiden työvoimapulassa, koska useat toisen asteen opiskelijat ovat sesonkityöntekijöitä.
– Työvoima hupenee, kun koulut alkavat nyt elokuun puolessa välissä.
Hietasaari ei ole huolissaan Suomen kyvystä ja kapasiteetistä ottaa lisää turisteja vastaan. Hän sanoo, että esimerkiksi Helsingissä on paljon uusia hotelleja, joissa on runsaasti tilaa.
– Toki lisääkin investointeja voitaisiin tehdä, pienempien paikkakuntien majoituskapasiteetti tulee helposti vastaan, jos asiakasmäärät kasvavat, Hietasaari sanoo.
Hietasaari uskoo, että kotimaanmatkailussa on kasvupotentiaalia, mutta sanoo, että matkailun taloudellinen kasvu tulee lopulta ulkomaan matkailijoilta.
– Se ei hirveästi taloudellista kasvua luo, että kotimaassa siirrytään paikasta A paikkaan B.
Suomessa olisi Hietasaaren mukaan valtavasti mahdollisuuksia kasvattaa matkailua ja luoda siitä ympärivuotista bisnestä.
Lapsiasiavaltuutettu: Kevääseen lisää lomaa
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** näkee lomien siirron mahdollisena vaihtoehtona, mutta lasten jaksamisesta täytyisi huolehtia, koska kevätlukukaudesta tulisi hyvin pitkä.
– Opettajat ja oppilaat ovat hyvin väsyneitä ja loman tarpeessa jo toukokuussa. Koko lukuvuosi pitäisi miettiä uudelleen.
Loma-aikoja pitäisi Pekkarisen mukaan koko vuoden mitassa jaksottaa uusiksi, jotta lapset saisivat riittävästi lepoa. Kyse olisi perustavanlaatuisesta yhteiskunnallisesta muutoksesta.
Lasten oikeuksien näkökulmasta Pekkarinen pitää tärkeimpänä loman yhteistä aikaa perheen kanssa.
– Pitäisi mahdollistaa kaikille perheille yhteistä loma-aikaa ja kunnioittaa lasten oikeutta lepoon.
Pekkarinen näkee lomien siirrossa myös hyviä puolia lapsille.
Hänen mukaansa perheet, jotka tekevät kansainvälistä työtä, hyötyisivät muutoksesta. Uimavedetkin voisivat olla lämpimämpiä kuin alkukesästä, koska hellejaksot jatkuvat kuitenkin elokuun loppupuolelle asti.
NHL julkaisi ensi kauden ohjelman – tässä mestarijoukkue Panthersin Suomen-vierailu ja muut tärkeät päivämäärät
Florida Panthers ja Dallas Stars kohtaavat 1.–2. marraskuuta Tampereen areenassa.
Jääkiekkoliiga NHL on julkistanut kauden 2024–25 otteluohjelman. NHL-kiekkoa pelataan ensi kaudellakin Suomessa, kun tuore mestari Florida Panthers ja Dallas Stars kamppailevat Tampereen areenassa 1.–2. marraskuuta.
Kausi aloitetaan Tšekissä 4. lokakuuta Buffalo Sabresin ja New Jersey Devilsin kohtaamisella.
Pohjois-Amerikassa ensimmäiset pelit ovat ohjelmassa 8. lokakuuta. Tuolloin Panthers pääsee nostamaan mestaruusviirinsä kattoon ennen Boston Bruinsin kohtaamista. Samana päivänä uusi joukkue Utah Hockey Club pelaa Chicago Blackhawksia vastaan.
Runkosarja on tauolla 10.–21. helmikuuta, jolloin pelataan neljän maan turnaus. Siinä Kanadan, Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltojen NHL-pelaajat kohtaavat Montrealissa ja Bostonissa. Leijonien uusi päävalmentaja **Antti Pennanen** [nimesi hiljattain Suomen ensimmäiset pelaajat turnaukseen](https://yle.fi/a/74-20096933).
[Runkosarjassa pelataan 1 312 ottelua](https://www.nhl.com/fi/schedule). Pudotuspeliparit selviävät viimeistään 17. huhtikuuta pelattavalla runkosarjan päätöskierroksella.
Koko otteluohjelmaa pääset tutkimaan tarkemmin [täältä](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=u001.k2NKiW6sZp7Efqc1MjhjgVV7ykmcDW4kLX-2BD5zD1SAvbpgRNSRvytxMC-2BtnCbEliUKK__Snd5RhPtpcJCyHbiR34JeeOZr3EfmfK7cklRUAfaAZ66lV-2BU-2FKMcRnqVkW06BFXHlfgIT-2BOUCMLXE2L5YjReAfot-2Fk2PSvKL49RWBrpDpml1-2BniFqdAiiJFtWJfOK8e-2BAMUtE9Hf4u2SEX8RU4m47YJ7Hmw8kRjfyZjv0yiXMgkWY8s54AyfgZyj-2FkT219A-2B-2BvJMDFyVqjJCluBsrwifz5oO6b8zjFu6f81bAuIcBjZsG2nFFqlxvzRK-2B2kxwSdbd7tdcF7C-2Fg8GXZudaGt-2BgHAv-2BPA943UaSeyPaKgX4l0ypHUGp2SJPW788-2FnGtUv9mvpvEYsqMbQZ3kRKsRjznm-2F-2FxxI7Oayw7pvEABbXIj-2BvJiBvbLTElnDzpd75Axnz).
Suomalaisyleisurheilijoille useita olympiapaikkoja rankingin kautta – Ilona Mononen Pariisiin poisjäännin myötä
Keihäänheitossa Anni-Linnea Alanen, kolmiloikassa Senni Salminen ja 100 metrillä Lotta Kemppinen ovat ansainneet paikkansa Pariisin olympialaisissa.
*Pariisin olympialaiset nähdään Ylen kanavilla 26.7.–11.8. Seuraamme kisoja hetki hetkeltä Yle-palvelussa.*
Yleisurheilussa muun muassa keihäänheittäjä **Anni-Linnea Alanen**, kolmiloikkaaja **Senni Salminen** ja juoksija **Lotta Kemppinen** ovat ansainneet olympiapaikat sunnuntaina sulkeutuneen rankingin kautta.
Alanen ja Kemppinen saivat olympiapaikkansa tiukimmalla mahdollisella tavalla, kun molemmat olivat rankingissa lajiensa viimeisinä matkalla Pariisiin.
Naisten keihäänheitossa Pariisissa kilpailee 32 urheilijaa ja Kemppisen matkalla 100 metrillä on mukana 56 urheilijaa. Suomen olympiakomitea nimeää viimeiset urheilijansa Pariisin joukkueeseen ensi maanantaina 8. heinäkuuta.
[Kalevan kisoissa loppukilpailun väliin jättänyt Salminen](https://yle.fi/a/74-20097175) on rankingin sijalla 30, kun kolmiloikassa on tarjolla 32 olympiapaikkaa. Uransa tähän kauteen päättävä **Kristiina Mäkelä** on rankingin sijalla 36 ja joutuu näin ollen odottamaan vielä mahdollisia poisjääntejä ja peruutuksia.
Naisten 3 000 metrin estejuoksussa **Ilona Monosen** olympiapaikka on niin ikään varma.
Mononen on Kansainvälisen yleisurheiluliiton sivuston mukaan rankingin sijalla 37 ja olisi ensimmäisenä jäämässä ulos Pariisin olympialaisista. Hänen edellään oleva Slovenian **Maruša Mišmaš-Zrimšek** on kuitenkin ilmoittanut, ettei hän pysty juoksemaan Pariisissa, mikä nostaa Monosen pykälää korkeammalle.
Olympiapaikkaa jännittävät suomalaisista muun muassa 400 metrin aitajuoksussa **Hilla Uusimäki** ja **Kristiina Halonen**. Kaksikko on rankingin sijoilla 44 ja 45, kun olympiapaikkoja on 40.
Miesten 3 000 metrin esteissä **Topi Raitanen** on rankingin sijalla 45, kun tarjolla on 36 olympiapaikkaa. Seiväshyppääjä **Juho Alasaari** on rankingin 34:s, kun lajissa on 32 olympiapaikkaa. Rankingin kautta sijalla 31 olympialaisiin on matkalla **Urho Kujanpää**.
*Pariisin olympialaiset nähdään Ylen kanavilla 26.7.–11.8. Seuraamme kisoja hetki hetkeltä Yle-palvelussa.*
*Juttua päivitetty klo 20.56: Lisätty kaikki rankingin kautta mukaan päässeet ja korjattu, että Ilona Mononen saa paikkansa peruutuspaikan kautta.*
Nancy Pelosi: On oikeutettua pohtia Joe Bidenin kuntoa
Bidenin esiintymistä televisioväittelyssä Donald Trumpin kanssa viime torstaina on luonnehdittu surkeaksi.
Yhdysvaltain kongressin alahuoneen entinen puhemies, demokraatti **Nancy Pelosi** sanoo, että on oikeutettua tuoda esille huoli presidentti **Joe Bidenin** kyvystä hoitaa virkaansa.
– Mielestäni on oikeutettua kysyä: Onko tämä väliaikainen vaihe vai sairaus? Pelosi kommentoi kysyttäessä yhdysvaltalaiselle uutiskanava MSNBC:lle.
Bidenin esiintymistä ensimmäisessä televisioväittelyssä **Donald Trumpin** kanssa viime torstaina on luonnehdittu surkeaksi. Presidentti kompasteli toistuvasti sanoihinsa ja kadotti ajatuksensa.
Pelosi sanoi kuitenkin [pian väittelyn jälkeen](https://yle.fi/a/74-20097007), että demokraattipuolue ei tarvitse uutta ehdokasta.
– Esiintyminen itsessään ei ollut loistavaa, mutta arvojen näkökulmasta se jätti sen toisen tyypin varjoonsa, Pelosi kommentoi kongressitalolla [The New York Timesille](https://www.nytimes.com/live/2024/06/28/us/trump-biden-debate/4a6484be-8181-5c2e-aacf-b784ba57b39a?smid=url-share).
Biden on kutsunut demokraattipuolueen kuvernöörejä Valkoiseen taloon huomenna keskiviikkona. Tarkoituksena on vakuuttaa näille, että presidentti on täysissä ruumiin ja sielun voimissa heikosta väittelyesiintymisestään huolimatta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Lisätty 2. heinäkuuta kello 20.00 tieto tapaamisesta demokraattikuvernöörien kanssa.*
Yllätystarkastuksen karu tulos: osa hoivakodin hoitajista ei osannut sanoa suomeksi juuri muuta kuin ”hei”
Avi vaatii Attendoa korjaamaan Saarijärven hoivakodin puutteet sakon uhalla. Attendon aluejohtajan mukaan ristiriita koskee sitä, mikä katsotaan riittäväksi kielitaidoksi.
Keskisuomalaisessa ikääntyneiden hoivakodissa hoitajat puhuivat työkielenä vain englantia tai jotain muuta kieltä kuin suomea. Tilanne kävi ilmi Aluehallintoviraston (avi) yllätystarkastuksessa.
Avi sai Keski-Suomen hyvinvointialueen omavalvontayksiköltä vuoden alussa tietoja esimerkiksi siitä, että Attendon Saarijärven hoivakodissa on liian vähän henkilökuntaa. Hyvinvointialue oli valvonut yksikköä jo lokakuusta 2023 asti.
Avi teki hoivakotiin yllätystarkastuksen kesäkuussa. Tarkastuksessa ilmeni useita puutteita, jotka vaaransivat asiakasturvallisuuden.
– Osa työntekijöistä ei paljon muuta osannut sanoa kuin ”hei” suomeksi, avin ylitarkastaja **Päivi Ahvenus** kertoo.
Terveyspalveluyritys Attendon mukaan hoivakodissa on aina ollut vuoroissa myös suomea puhuvia työntekijöitä.
Hoivakodissa on kaksi siipeä ja useampi kerros, jossa henkilöstö työskentelee. Aluehallintoviraston mukaan huonosti suomea puhuvat kansainväliset työntekijät olivat työskennelleet työparina keskenään.
Hoivahenkilöstön kielitaidolta puuttuvat kriteerit
Ahvenus ei itse ollut tarkastuksella mukana, mutta hänen kollegansa oli havainnut, että keskustelu ei työntekijöiden kanssa onnistunut. Opiskelijat ja kansainväliset hoitajat eivät ymmärtäneet suomeksi annettuja ohjeita tai kysymyksiä.
Kielitaidon puute voi aiheuttaa ongelmia esimerkiksi asiakkaiden ymmärtämisessä ja kirjauksissa. Hoitotapahtumien kirjaaminen kuuluu hoitajan lakisääteisiin tehtäviin.
Ahvenus kertoo, että kyseisen hoivakodin kirjaukset ovat olleet puutteellisia.
Avin mukaan hoivakodissa laadittiin jo marraskuussa 2023 linjaus, että asiakkaiden ja henkilöstön kesken puhutaan suomea.
Tarkkaa määritelmää sille, millainen hoivahenkilökunnan kielitaidon tulisi olla, ei ole. Yle teki viime syksynä [jutun](https://yle.fi/a/74-20048859) kyseisen hoivakodin ulkomaalaistaustaisista hoitajista. Tuolloin esimerkiksi omaisilta tullut palaute hoitajista oli hyvää.
Ahvenuksen mukaan hoivakodeille annettavat huomautuksen hoitajien kielitaidon puutteesta eivät ole ennenkuulumattomia.
Päteviä työntekijöitä oli liian vähän
Kielitaidon puutteen lisäksi yksikön omavalvontaa ei ollut toteutettu valvontalain mukaisesti. Työvuorossa ei tarkastuskäynnin aikana myöskään ollut riittävästi ammattihenkilöitä ohjaamaan vuorossa olevia opiskelijoita.
Aluehallintovirastoon toimitetun tarkastuskertomuksen mukaan yksikössä oli iltavuorossa kolme lähihoitajaa. Muu hoitohenkilöstö oli opiskelijoita tai hoiva-avustajia. Hoivakodin kaikki 59 paikkaa olivat tarkastushetkellä täynnä.
Avi edellyttää hoivakotia korjaamaan puutteet syyskuun alkuun mennessä. Muutoin se voi määrätä 350 000 euron uhkasakon maksettavaksi.
Attendo: Ristiriita koskee määritelmää kielitaidon riittävyydestä
Attendon Itä-Suomen alueen kotihoidon aluejohtaja **Simo Saaranen** sanoo, että yhtiö ottaa viranomaisen määräyksen vakavasti. Saarasen mukaan ristiriita viranomaisen kanssa koskee sitä, mikä katsotaan henkilöstön riittäväksi kielitaidoksi.
Attendo on tuonut tytäryhtiönsä Silkkitien kautta Suomeen ulkomaalaistaustaista henkilöstöä. Saarasen mukaan tätä kautta Suomeen tulleet hoitajat ovat suorittaneet suomen kielen kielikokeen ennen työskentelyn aloittamista.
– Tähän asti olemme luottaneet siihen, että sen jälkeen heidät voidaan laskea välittömän henkilöstön mitoitukseen.
Korjaavia toimia tehty
Vakavia vaaratilanteita hoivakodissa ei aluejohtaja Saarasen mukaan ole ollut. Myös asukkaiden omaiset on kontaktoitu muutama viikko sitten.
– Sieltä ei ole noussut henkilöstöön liittyvää huolta, vaan pääasiassa positiivista palautetta. Mutta ei meillä ole syytä kyseenalaistaa viranomaisen näkemystä, Saaranen sanoo.
Henkilöstön vuorovahvuutta hoivakodissa on jo tarkistettu ja lisähenkilöstön rekrytointi on aloitettu. Saaranen sanoo, että henkilöstölle tehdään myös kielitestauksia ja järjestetään kielikoulutusta.
– Toki on myös käytävä keskustelua, onko mahdollista tehdä jotain kansainvälisen henkilöstön lähtötasolle. Kansainvälistä työvoimaa tarvitaan jatkossakin.
*Edit. Jutun otsikkoa on muokattu 3.7.2024 klo 10:23 poistettu muotoilu ”ei ollut paikalla yhtään suomea puhuvaa hoitajaa”. Attendon mukaan paikalla oli myös suomea puhuvaa henkilöstöä. Aluehallintoviraston mukaan huonosti suomea puhuvat kansainväliset työntekijät olivat kuitenkin työskennelleet kahteen siipeen jakautuvassa hoivakodissa työparina keskenään. Samat tiedot lisätty myös jutun alkuun. Lisäksi ensimmäiseen virkkeeseen lisätty ”puhuivat työkielenä”.*
Henkilöautot kolaroivat Vaasassa kahdessa paikassa liki samaan aikaan
Myrgrundissa ja Koivulahdessa ajettiin tiistaina kaksi kahden henkilöauton välistä kolaria. Tilanteista selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Henkilöauto ajoi toisen perään Myrgrundintiellä Vaasassa tänään kello 17 aikaan. Molempien autojen kyydissä olivat vain kuljettajat, jotka selvisivät lievillä vammoilla.
Auto päätyi renkailleen ojaan. Pelastusyksiköt varmistivat, ettei luontoon vuotanut mitään ylimääräistä ja siivosivat roskat tieltä.
Toinen kolari tapahtui samoihin aikoihin Koivulahdessa, jossa kaksi autoa kolaroi keskenään. Sielläkin selvittiin ilman vakavia henkilövahinkoja.
Molemmat tilanteet ovat ohi ja pelastusaseman yksiköt ovat takaisin omilla asemillaan.
Matkustajat kertovat kauhun hetkistä lentokoneessa turbulenssin keskellä –  ”Putosimme 1 000 kilometrin tuntinopeudessa noin 400 metriä”
Air Europa -lentoyhtiön lento Espanjasta Uruguayhin joutui eilen Atlantin yllä voimakkaan turbulenssin riepoteltavaksi. Kymmenet ihmiset loukkaantuivat.
Espanjasta Uruguayhin matkalla olleet ihmiset kertovat pelänneensä henkensä edestä, kun heitä kuljettanut lentokone ajautui voimakkaassa turbulenssissa syöskyyn Atlantin yllä eilen maanantaina.
Air Europa -yhtiön lentonumerolla UX045 lentänyt Boeing 787-9 -mallin kone joutui tekemään turbulenssin jälkeen hätälaskun Brasilian koillisosaan Natalin kaupunkiin.
Paikallisten terveysviranomaisten mukaan koneessa olleesta 325 matkustajasta yli 30 loukkaantui. Parikymmentä ihmistä vaati sairaalahoitoa. Eilen illalla neljä loukkaantunutta oli tehohoidossa, sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/07/01/world/americas/air-europa-flight-turbulence.html) (NYT) kertoo.
Ilman turvavyötä istuneet lensivät kattoon
– Putosimme 1 000 kilometrin tuntinopeudessa noin 400 metriä, kuvaili matkustaja **Evangelina Saravia** tilannetta uutiskanava [Telemundolle](https://www.teledoce.com/telemundo/nacionales/caimos-unos-400-metros-a-1-000-km-h-el-testimonio-de-una-joven-que-estuvo-en-el-vuelo-madrid-montevideo-afectado-por-turbulencias/). Lentoyhtiö ei ole kertonut julkisuuteen yksityiskohtia, kuinka nopeasti ja kauan kone syöksyi.
Saravian mukaan ennen syöksyä matkustajia kehotettiin kiinnittämään turvavyönsä turbulenssin vuoksi. Noin 20 minuutin jälkeen turbulenssi hellitti hetkeksi ja ihmiset alkoivat irrottaa turvavöitään. Sitten turbulenssi iski yhtäkkiä voimakkaampana, mikä sai koneen syöksyyn.
– Ilman turvavöitä olleet lensivät ilmaan ja osuivat lentokoneen kattoon, kertoi uutistoimisto Reutersille matkustaja **Maximilian**.
Terveysviranomaisten mukaan loukkaantuneet saivat näistä osumista muun muassa niska- ja kallonmurtumia.
Savarian mukaan ainakin yksi matkustaja jäi jumiin koneen rikkoutuneen sisäkaton ja metallisen rungon väliin. Osa matkustajista puolestaan lensi matkustamon halki, ja koneen monet kattopaneelit ja istuimet kokivat kolhuja.
Uruguaylainen **Stevan** kertoi uutistoimisto Reutersille nähneensä, että loukkaantuneet saivat murtumia ja kolhuja käsiin, jalkoihin ja kasvoihin.
– Se oli kamala tunne. Luulimme kuolevamme sinne, Stevan sanoi.
Matkustaja **Romina Apai** kertoi Telemundolle, että koneen lennon vakauduttua ihmiset putosivat katosta toistensa päälle. Apain mukaan lentohenkilökunta ei kertonut matkustajille syytä, miksi turbulenssi sai koneen syöksyyn.
Air Europan mukaan turbulenssin jälkeen kone pystyi tekemään hätälaskeutumisen Brasiliaan ilman ongelmia.
Turbulenssista johtuvat vakavat lento-onnettomuudet ovat erittäin harvinaisia, mutta Air Europan lento on toinen vakavampi tapaus lyhyen ajan sisällä. Toukokuussa yksi matkustaja kuoli ja yli 70 loukkaantui turbulenssissa Lontoosta Singaporeen matkalla olleessa Singapore Airlinesin koneessa.
*Uutista päivitetty 2.7.2024 kello 20.10. Lisätty tieto, että lentoyhtiö Air Europa ei ole kertonut julkisuuteen yksityiskohtia koneen syöksyn nopeudesta ja kestosta.*
*Oikaisu 3.7.2024 kello 17.33. Oikaistu sitaattia, jossa matkustaja kertoo koneen pudonneen syöksyyn 1 000 kilometrin tuntinopeudessa. Aiemmin jutussa luki virheellisesti, että lentokone olisi pudonnut 1 000 kilometrin tuntinopeudella.*
MM-sankarista huumehelvettiin, josta ei ollut paluuta – Jukka Härkönen kertoo ammutun Jacques Freitagin traagisesta elämästä
Korkeushypyn vuoden 2003 maailmanmestari Jacques Freitag on kuollut. Hänen suomalainen managerinsa Jukka Härkönen kertoo eteläafrikkalaisen traagisen tarinan.
Eteläafrikkalaismediat kertoivat tiistaina, että korkeushypyn entinen huippunimi **Jacques Freitag** on löydetty kuolleena. Eteläafrikkalainen oli kuollessaan 42-vuotias.
Freitagin kilpailumanageri **Jukka Härkönen** osasi odottaa suru-uutista.
– Kukaan ei vain tiennyt tarkalleen, milloin uutinen kuolemasta tulisi, Härkönen kertoo puhelimitse.
Paikallisten mediatietojen mukaan Freitagia oli ammuttu. Härkönen kertoo saaneensa paikallislähteistä tiedon, että Freitag löytyi ammuttuna paikalliselta pellolta.
– Seulaksi ammuttu 42-vuotias... Ei auta, Härkönen toteaa ääni väristen.
Freitag on yksi kymmenestä yleisurheilijasta, joka on voittanut maailmanmestaruuden alle 18-vuotiaissa, alle 20-vuotiaissa ja aikuisten sarjassa. Saavutuksista ensimmäinen tuli vuonna 2000. Kaksi vuotta aiemmin Härkösen ja Freitagin tiet kohtasivat Pretoriassa.
– Hän asui hyvin vaatimattomassa koululaiskämpässä. Hyvin askeettisissa oloissa.
Syyt juontavat Freitagin lapsuuteen. Freitag oli vain 10-vuotias, kun hän menetti isänsä traagisesti. Kuolemasta ei ole koskaan kerrottu yksityiskohtia julkisuuteen – eikä kerrota nytkään.
Tämän jälkeen Freitagin äiti ei pystynyt huolehtimaan pojastaan. Freitag sijoitettiin koulukotiin Pretoriaan, joka sijaitsee 500 kilometriä koilliseen hänen synnyinkaupungistaan Warrentonista.
Härkösen perustama manageritoimisto vaikutti Pretoriassa, jossa paikallisia yleisurheilulahjakkuuksia kartoitti eteläafrikkalainen yhtiökumppani **Peet Van Zyl**. Huippumanageri Van Zyl tunnetaan muun muassa 400 metrin ME-miehen **Wayde van Niekerkin** managerina.
Freitag saavutti juniorimenestyksensä **Hugo Badenhorstin** valmennuksessa. Tämän jälkeen Härkönen ja Van Zyl ohjasivat nuorukaisen **Jonathan Greyvensteinin** pakeille. Vuonna 2003 yhteistyö poiki maailmanmestaruuden Pariisissa tuloksella 235, mutta seuraavana vuonna alkoivat vaikeudet.
Huumeiden pariin
Freitag oli ennakkosuosikki voittamaan kultaa Ateenan olympialaisissa. Asetelma muuttui kuitenkin kaksi päivää ennen olympiakarsintaa.
– Viimeisessä harjoituksessa Jack hyppäsi hölkkävauhdilla 232. Samassa hypyssä ponnistavan jalan piikkari hajosi.
203-senttinen ja satakiloinen Freitag ei voinut vain kävellä ateenalaiseen urheiluliikkeeseen, sillä hänen kengänkokonsa oli yli 50.
– Yritimme parsia piikkaria kasaan paikallisella suutarilla, mutta kenkä ei kestänyt karsinnassa vaan levisi uudelleen.
Freitag jäi karsinnassa tulokseen 220 ja karsiutui finaalista. Kisojen jälkeen tehdyissä magneettikuvauksissa kävi ilmi, että kengän hajottaneessa hypyssä oli hajonnut myös Freitagin ponnistavan jalan nilkka.
Ateenan olympialaisten jälkeen kirurgi **Ilkka Tulikoura** parsi Freitagin nilkan kuntoon. Vain puoli vuotta myöhemmin Freitag hyppäsi ennätyksekseen 238, mikä myös jäi hänen uransa parhaaksi tulokseksi.
Freitagin elämän kannalta peruuttamaton alamäki ehti alkaa kuntoutusjakson aikana. Tuolloin lahjakkuus sortui huumeisiin.
– Olin marraskuussa Pretoriassa, kun näin hänet kadulla. Käytös paljasti heti, ettei kaikki ole ok, Härkönen sanoo.
Härkönen ei halua puhua tarkasta aikajanasta mitä tulee Freitagin huumeidenkäyttöön. Hän kertoo maksaneensa Freitagin vieroitushoidon varhaisessa vaiheessa käyttöä.
– Viranomaiset tiesivät hänen touhuistaan. Miestä yritettiin auttaa kaikin keinoin.
Myös kovat keinot olivat käytössä. Freitag pidätettiin muun muassa paikallisesta yökerhosta osana isompaa huumerinkiä.
– Se oli Peetin asettama ansa. Jackin huumeidenkäyttö oli saatava loppumaan, Härkönen kertoo.
Freitag selvisi yhdyskuntapalvelulla, koska hänen hallustaan ei löytynyt huumeita.
”Porttiteoria vie edelleen pitkälle”
Vaikka Freitag oli korkeushypyn maailmanmestari ja yleisurheilijat olivat 60 miljoonan asukkaan Etelä-Afrikassa kadulla tunnistettavia julkisuuden henkilöitä, Freitag ei saanut Härkösen mukaan tukia Etelä-Afrikan yleisurheiluliitolta saati paikallisilta sponsoreilta.
Huippuhyppääjän tulonlähteenä toimi Härkösen neuvottelema kansainvälinen sopimus urheiluvälinejätti Adidaksen kanssa. Sen lisäksi MM-kulta oli poikinut suuren menestysbonuksen.
– Hän eli muutaman vuoden kuin kuningas. Se on vaarallinen vaihe, jos riippuvuus pääsee iskemään.
Freitagin vaikeuksista voi vetää johtopäätöksiä katsomalla hänen tuloksiaan uran viimeisiltä vuosilta. Yksittäisiä tuloksia löytyy vuosilta 2006–2010, mutta mitaleista hän kilpaili viimeistä kertaa Helsingin MM-kisoissa vuonna 2005.
Freitagin kykyjä alleviivaa, että vuoden 2010 jälkeen hän kisasi enää kerran, Etelä-Afrikan mestaruuskisoissa vuonna 2013. Tuolloin hän saavutti hopeaa tuloksella 210. Samalla lukemalla olisi irronnut mitali sunnuntaina päättyneissä Kalevan kisoissa.
Sen koomin Freitagia ei enää hyppäämässä nähty. Uran aikainen viihdekäyttö muuttui lopulta hengen vieneeksi riippuvuudeksi.
– Porttiteoria vie edelleen pitkälle, vaikka joku sanoo muuta, Härkönen toteaa.
Ei ensimmäinen tapaus
Härkönen puhuu entisestä suojatistaan surun murtamana.
– Korkeushyppääjänä taivas oli hänelle auki. Hänestä olisi voinut tulla maailmanennätyksen haltija, mutta jos-, melkein- ja kun-sanat eivät kuulu huippu-urheiluun.
– Hänellä oli ympärillään paljon hyviä ihmisiä. Mutta kun ihminen joutuu tilanteeseen, jossa tarvitsee joka päivä aineita päästäkseen eteenpäin, elämän merkitys muodostuu vain aineiden hankkimisesta.
Freitagin tapaus ei ole Härköselle ensimmäinen laatuaan. Hänen toinen eteläafrikkalainen suojattinsa, pituushyppääjä **Luvo Manyonga** antoi metamfetamiinia sisältäneen dopingnäytteen vuoden 2012 maaliskuussa. Manyonga sai 18 kuukauden kilpailukiellon.
– Sen jälkeen hänet otettiin asumaan Pretoriaan asuntolaan, josta valmentaja haki harjoituksiin ja vei takaisin. Hän oli ikään kuin kotiarestissa.
Manyonga voitti olympiahopeaa vuonna 2016 ja vuotta myöhemmin maailmanmestaruuden. Sittemmin ongelmat ovat palanneet.
Freitag ei puolestaan enää palannut äitinsä asuntoon, josta hänet noudettiin 12. kesäkuuta. Härkösen lähteiden mukaan Freitagin oli noutanut kaksi ”hyvin pukeutunutta miestä”.
– Todennäköisesti huumekartellin väkeä. En tiedä, oliko Jack huumeiden vaikutuksen alaisena, mutta hän lähti heidän mukaansa.
Freitagin omaiset ilmoittivat entisen korkeustähden kadonneeksi 17. kesäkuuta. Suru-uutinen seurasi kahta viikkoa myöhemmin.
Euroviisuihin harkitaan hyvinvointivastaavaa 
Euroviisuorganisaatio EBU haluaa kiinnittää enemmän huomiota kilpailijoiden hyvinvointiin. EBU on myös luonut kaksi uutta johtotehtävää.
Euroopan yleisradiounioni EBU tilasi Malmön toukokuussa järjestettyjen euroviisujen jälkeen riippumattoman selvityksen, jonka perusteella se aikoo tehdä muutoksia Euroviisujen kisaorganisaatioon.
EBU on lanseerannut viisuihin kaksi uutta johtotehtävää: ESC Directorin eli vapaasti suomennettuna euroviisujen johtajan sekä Head of ESC Brand and Commercialin eli brändi- ja kaupallisen johtajan.
EBU on eurooppalainen televisio- ja radioliitto, joka vastaa Euroviisujen järjestämisestä.
Euroviisujen ylijohtajan **Jean Philip De Tenderin** mukaan harkinnassa on myös hyvinvointivastaavan pestin avaaminen. De Tenderin mielestä tämä olisi tarpeellista, koska Euroviisut on maailman suurin viihdeshow.
– Taiteilija, joka ei monesti ole kovin tunnettu eurooppalaisella tai maailmanlaajuisella tasolla, seisoo yhtäkkiä viisulavalla. Olemme oppineet, että meidän pitäisi valmistaa kilpailijoita paremmin kohtaamaan tuo kaikki.
EBUn tilaamassa raportissa suositeltiin myös, että backstagelle eli takahuoneeseen pääsyä rajoitettaisiin entistä enemmän ja euroviisuille perustettaisiin oma kriisinhallintaryhmä.
Tämänvuotiset viisut muistetaan kaoottisuudestaan. Ruotsin Malmössa järjestettyä tapahtumaa leimasivat Israel-vastaiset mielenosoitukset. Myös Israelin edustaja **Eden Golan** haluttiin pois koko kilpailusta. Alankomaiden edustaja **Joost Klein** taas diskattiin epäasiallisen ja uhkaavan käytöksen takia.
EBUn uusista suunnitelmista on [kertonut](https://variety.com/2024/tv/global/eurovision-song-contest-independent-review-director-welfare-1236057822/) amerikkalainen viihdejulkaisu Variety.
Oletko tuntenut itsesi yksinäiseksi? Kerro kokemuksistasi ja auta meitä tekemään aiheesta juttua
Monet meistä tuntevat itsensä ainakin joskus yksinäiseksi. Kerro meille, milloin ja missä tilanteissa sinä olet ollut yksinäinen.
[Tilastokeskuksen mukaan](https://stat.fi/julkaisu/cl8sh640so9n30bw7s21tu6s8) lähes joka kolmas meistä tuntee itsensä usein tai ajoittain yksinäiseksi.
Yksinäisyydellä tarkoitetaan henkilön omaa kokemusta sosiaalisten kontaktien ja ihmissuhteiden niukkuudesta tai heikosta laadusta.
Yle Uutiset on valmistelemassa yksinäisyyttä käsittelevää uutisjuttua, johon toivomme nyt sinun apuasi. Toivomme, että vastaat alla oleviin kysymyksiin. Käytämme saamaamme palautetta tulevassa jutussa.
Kirjoita lomakkeelle nimesi ja puhelinnumero, josta sinut tavoittaa. Jätäthän ne molemmat, koska emme voi käyttää vastauksia, ellemme pysty olemaan sinuun tarvittaessa yhteydessä.
Nimesi ja henkilötietosi eivät tule jutussa julki, vaan ne jäävät ainoastaan toimituksen tietoon.
Yksinäisyyttä käsittelevä uutisjuttu julkaistaan tällä sivustolla ensi viikon lopulla. Aihetta käsitellään myös Ylen tv- ja radiolähetyksissä.
Otkes: Suviseuroilla olisi pitänyt miettiä enemmän turvallisuutta
Onnettomuustutkintakeskus moittii Suviseurojen maston sijaintia ja sitä, että sen laskemiseksi olisi vaadittu liian monta lupaa. Otkes ei kuitenkaan aloita turvallisuustutkintaa.
Onnettomuustutkintakeskus on selvittänyt Pudasjärven Suviseuroissa lauantaina tapahtunutta onnettomuutta, [jossa yksi kuoli maston kaaduttua hänen päälleen myrskyssä.](https://yle.fi/a/74-20097098)
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan maston sijaintia valittaessa olisi pitänyt kiinnittää enemmän huomiota turvallisuustekijöihin, kuten siihen, että vaikka paikka oli tapahtuma-alueen reunalla, oli se kuitenkin vilkas. Alueella sijaitsivat esimerkiksi huoltotilat ja WC:t. Tolpan ympärillä olisi myös pitänyt olla laajempi turva-alue.
Maston välittömässä läheisyydessä oli myös muita henkilöitä, jotka olivat vaarassa jäädä maston alle. Viestintäverkot ruuhkautuivat, mikä aiheutti puhelinyhteyksien toimimattomuutta alueella, jossa oli suuri yleisömäärä.
Pudasjärvellä kaatunut linkkitolppa oli kahden operaattorin linkkiasema. Tolpan asennus oli ostettu palveluna eri yhtiöltä.
– Toimijoita oli nyt niin monta, että tapahtumajärjestäjä ei pystynyt hallinnoimaan mastoon liittyvää kokonaisturvallisuutta, toteaa Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja **Kurt Kokko** tiedotteessa.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan järjestäjällä oli tieto rajuilmoista, mutta mastoa ei saatu laskettua, koska laskeminen olisi vaatinut toimenpiteitä, joihin tarvittiin erillinen lupa alihankintaketjun toimijoilta. Kaikkia hankintaketjun toimijoita ei kyetty tavoittamaan riittävän nopeasti.
Onnettomuustutkintakeskus nostaa esiin, että tapahtumajärjestäjien pitäisi varautua äkillisten kovien tuulien mahdollisuuteen. Tapahtumajärjestäjällä pitäisi myös olla tarvittaessa hallinta kaikista alueella olevista rakennelmista.
Onnettomuustutkintakeskus ei käynnistä tapahtumasta turvallisuustutkintaa. Kokon mukaan Otkes katsoo kokonaisuutta niin, edistääkö tutkinta yleistä turvallisuutta.
– Tässä surullisessa tapauksessa kaikki tapahtui suhteellisen pienellä alueella. Olemme tutkineet monia yleisötapahtumia ja niissä on ollut samanlaisia elementtejä muun muassa sääolosuhteisiin varautumisessa ja tilapäisissä rakenteissa. Tästä on jo tutkittua tietoa.
Onnettomuustutkintakeskus tekee vielä jatkoselvityksiä, joissa tuodaan esiin turvallisuushavaintoja. Selvitystyön raportti julkaistaan muutaman viikon kuluessa verkossa.
Uhkaavia pilviä, helteistä päivänpaistetta ja yöttömän yön taikaa – katso kooste kesäkuun sääkuvista
Sade- ja ukkoskuurojen sävyttämä kesäkuu alkoi ja päättyi helteisenä. Kuukauden kuvagalleriaan on koostettu tv-uutisissa näytettyjä katsojien sääkuvia.
Keränen mukana Pariisin Timanttiliigassa – Helander jättää keihäskisan väliin
Keihäänheittäjä Toni Keränen on mukana Pariisin Timanttiliigan kilpailussa sunnuntaina. EM-mitalisti Oliver Helander jättää kisan väliin.
Paavo Nurmen kisoissa oman ennätyksensä (84,19) kiskaissut keihäsmies **Toni Keränen** edustaa Suomea miesten keihäänheitossa Pariisin Timanttiliigan kilpailussa sunnuntaina. Ensimmäisen kerran Keränen oli mukana Timanttiliigassa vuonna 2022. Kalevan kisoissa keihäs lensi tulokseen 83,76.
EM-pronssia voittanut **Oliver Helander** ei matkaa Pariisiin.
– Teen nyt pienen harjoitusjakson ja kilpailen sitten Mikkelissä ja Joensuussa, Helander sanoo Yleisurheiluliiton tiedotteessa.
Mikkeli Games -kilpailu järjestetään 12. heinäkuuta ja Joensuussa kilpaillaan 20. heinäkuuta.
”Raju tulkinta”, ”poliitiikka ja ideologia tulivat oikeussaleihin” – suomalaistutkijat kauhistelevat Trumpin syytesuojan laajuutta
Yhdysvaltain presidentin syytesuojan vahvistaminen heikentää demokratiaa ja nostaa hänen valta-asemaansa kohti itsevaltiutta.
Yhdysvaltain korkein oikeus antoi maanantaina ratkaisunsa, kuinka laaja on Yhdysvaltain presidentin suoja rikossyytteitä vastaan. Linjausta oli pyytänyt useiden rikossyytteiden kohteena oleva entinen presidentti **Donald Trump**.
Korkein oikeus päätti asiasta konservatiivisten tuomareiden enemmistön mukaisesti äänin 6–3.
Linjauksen mukaan presidentillä on myös virkakautensa jälkeen täydellinen syytesuoja päätöksissä, jotka liittyvät hänen perustuslaillisiin velvollisuuksiinsa, ja lähtökohtainen syytesuoja kaikissa muissa virkatehtävissä. Viran ulkopuolisissa asioissa hänellä ei ole syytesuojaa.
Trump on pitänyt linjausta voittona, koska sen myötä osa häneen kohdistuvista syytteistä raukeaa heti ja muidenkin kohdalla joudutaan arvioimaan, ovatko hänen syytteitä nostattaneet tekonsa olleet virkatoimia vai eivät.
Päätös ei koske virkarikossyytteitä, joista voidaan käydä oikeutta. Oikeutta käydään senaattissa, missä tuomio edellyttää kahden kolmasosan enemmistöä.
Historiallinen päätös, vallanjako-oppi uusiksi
Oikeushistorian emeritusprofessori **Jukka Kekkonen** pitää Yhdysvaltain uutta linjausta historiallisena ja osittain myös vaarallisena.
Demokraattisissa maissa valta on jakautunut kolmijako-opin mukaisesti lakia säätävän vallan, toimeenpanovallan ja riippumattomien tuomioistuinten välillä. Nyt vallan tasapaino järkkyy, kun presidentin valta kasvaa virkatoimiin kohdistuvan syytesuojan laajentuessa.
Kekkosen mukaan kyseessä vallanjaollinen muutos on iso. Korkeimman oikeuden päätöksen myötä Yhdysvaltain presidentille siirtyy lähestulkoon kuninkaalle, eli yksinvaltiaalle kuuluvaa valtaa.
– Anglosaksissa maissa oikeushistoriassa on ollut periaate *King can do no wrong* (suom. kuningas ei voi olla väärässä), koska kuningas vastaa vain historialle ja Jumalalle. Tässä mennään siihen suuntaan, jossa toimeenpanovallan ylin haltija on saamassa lisää valtaoikeuksia ja suojaa toimilleen. Se on erittäin vaarallista oikeusvaltiollisen vallanjakoajattelun näkökulmasta, hän sanoo.
Taustalla oikeistovirtaus
Kekkonen näkee taustalla oikeistopopulistisen ajattelun vahvistumisen.
– Yhteiskunnassa valta on liukumassa politiikan suuntaan, ja koska politiikassa on vahva oikeistopopulistinen virtaus niin silloin tullaan näkemään, mitä se tuo tullessaan. Oikeuden politisoitumista ja ideologisoitumista, Kekkonen analysoi.
Euroopan historian pitkä linja on ollut, että yksinvallasta siirrytään kansalaisten osallistumis- ja vaikutusmahdollisuuksien lisäämiseen eli demokratiaan, nyt otetaan takapakkia, Kekkonen toteaa.
Hänen mukaansa samaa on nähty Puolassa ja Unkarissa, jossain määrin myös Suomessa. Pienin askelin etäännytään aidosta demokratiasta.
Trump-päätöksessä liberaalituomari **Sonia Sotomayor** kirjoitti eriävässä mielipiteessään, että linjaus antaa presidentille oikeuden ilman seuraamuksia vaikka surmauttaa poliittisia vastustajia tai organisoida sotilasvallankaappauksen.
Yhdysvalloissa olennaiseen rooliin nousevat nyt tuomioistuimet, jotka alkavat ratkoa, mitkä presidentin tekemiset ovat olleet virkatoimia ja mitkä eivät. Lopullisen päätöksen tekee korkein oikeus, joka on jakautunut poliittisesti konservatiivienemmistöön ja liberaalivähemmistöön.
Presidentti luonnollisesti haluaisi, että kaikki hänen tekemisensä olisivat syytesuojan piirissä. Trump teki heti korkeimman oikeuden linjauksen jälkeen esityksen, jonka mukaan hänen ”hyssyttelyrahaoikeudenkäyntinsä” lakkautettaisiin syytesuojan nojalla, vaikka hän ei rikokset tehdessään vielä ollut presidentti. Trump on todettu syylliseksi, mutta rangaistus on vielä julistamatta.
Akatemiaprofessori: Raju tulkinta
Myös akatemiaprofessori **Heikki Pihlajamäki** kiinnittää huomiota korkeimman oikeuden linjauksen poliittisuuteen.
– En halua kuulostaa hirveän maltilliselta. Kyllähän tämä selvästi on poliittinen päätös ja tässä viedään syytesuoja todella pitkälle, hän sanoo.
– Kun korkein oikeus väittää, että entistenkin presidenttien osalta periaattessa kaikki virkatoimet ovat rikossyytteiden ulkopuolella, niin onhan se aika raju tulkinta ilman muuta, hän jatkaa.
Sekä Pihlajamäki että Kekkonen muistuttavat, että syytesuoja ei ole sinänsä uusi asia eri maiden oikeuskäytännöissä. Monissa Euroopan maissa on sellainen käytössä.
– Esimerkiksi Ranskassa syytesuoja on jopa tiukempi. Istuvaa presidenttiä ei saa syyttää yhtään mistään, eikä virka-asioista viran jälkeenkään, mutta muilta osin syytesuoja tippuu pois sen jälkeen kun henkilö ei ole enää presidentti, Pihlajamäki kertoo.
Rudy Giualiani menetti oikeutensa toimia asianajajana New Yorkissa
Yhdysvalloissa New Yorkin kaupungin entinen pormestari ja entisen presidentin **Donald Trumpin** asianajanana toiminut **Rudy Giuliani** menetti tiistaina oikeutensa toimia asianajajana New Yorkin osavaltiossa.
New Yorkin osavaltion vetoomustuomioistuin totesi Giulianin syyllistyneen useisiin valheisiin, kun hän väitti vuoden 2020 presidentinvaalien olleen peukaloidut Trumpia vastaan. Tuomioistuimen mukaan Giuliani hyökkäsi perusteettomasti maan vaalijärjestelmää vastaan ja heikensi sen eheyttä.
*Lähde: AP*
Britannian vaaleissa on yksi vaiettu puheenaihe – brexitistä ei puhuta
Kumpikaan Britannian pääpuolue ei aio pyrkiä takaisin Euroopan unioniin. Ylen Britannian-kirjeenvaihtaja tutustui Grimsbyssä EU:ta ja torstain vaaleja koskeviin mielipiteisiin.
**GRIMSBY** Britanniassa käydään torstaina ensimmäiset parlamenttivaalit EU-eron jälkeen, mutta keskustelu brexitistä loistaa poissaolollaan. Brexit on kuitenkin tutkimusten mukaan vahvistanut äänestäjille merkittävimpiä ongelmia.
Britannian budjettivastuuviraston mukaan brexit hidastaa Britannian talouskasvua neljällä prosentilla.
Enemmistö [briteistä pitää nykyisin brexitiä virheenä](https://www.statista.com/statistics/987347/brexit-opinion-poll/). Vuonna 2020 EU-eroa piti virheenä 47 prosenttia. Tämän vuoden toukokuussa jo 55 prosenttia briteistä katui brexitiä. Vain alle kolmannes mielipidetiedusteluun vastanneista pitää brexitiä yhä oikeana päätöksenä.
Vuoden 2016 kansanäänestyksessä britit päättivät erota Euroopan unionista hyvin kapealla äänestystuloksella. 52 prosenttia kannatti eroa, 48 prosenttia halusi jäädä unioniin.
Yleisradion Britannian-kirjeenvaihtaja kävi Englannin itärannikolla Grimsbyssä, jossa 71 prosenttia äänestäjistä kannatti kansanäänestyksessä brexitiä.
Kaupungissa tunnetaan yhäkin katkeruutta EU-ajasta. Moni uskoo, että kaupunkiin pitkään vaurautta tuonut kalastus kuihtui, koska Englannin piti jakaa kalavetensä EU-maiden kanssa. Iso syy kalastuksen loppumiseen oli kuitenkin Islannin kanssa käydyt turskasodat. Britannia ei saanut kalastaa Islannille kuuluvilla merialueilla.
Nyt 86 tuhannen asukkaan pikkukaupunki elää Islannista ja Norjasta tuotavasta kalasta.
Ruotsalaispuolustaja Victor Hedmanille rahakas jatkosopimus
Tampa Bay Lightning pitää kiinni ruotsalaisesta tähtipuolustajastaan. Joukkueen pitkäaikainen kapteeni Steven Stamkos vaihtaa osoitetta.
Jääkiekon NHL:ssä Tampa Bay Lightning on solminut nelivuotisen jatkosopimuksen ruotsalaisen tähtipuolustaja **Victor Hedmanin** kanssa.
Sopimuksen kokonaisarvo on 32 miljoonaa dollaria ja se takaa Hedmanille kahdeksan miljoonan vuositulot vuodesta 2025 alkaen. Tuore sopimus astuu voimaan ensi kauden jälkeen.
Hedmanin mennyt kausi oli puolustajalle paluu totuttuun pistetahtiin, kun hän iski 78 ottelussa 13 maalia ja 76 pistettä.
Hedman on voittanut kaksi Stanley Cupia Lightningin paidassa ja hänet on valittu kerran pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana.
Hedman oli parhaan puolustajan Norris-palkinnon finalisti kuudesti peräkkäin vuosina 2016–2022. NHL:n parhaana puolustajana hänet palkittiin kesällä 2018.
Lightningin pitkäaikainen kapteeni **Steven Stamkos** vaihtaa maisemaa ja siirtyy Nashville Predatorsiin neljän vuoden mittaisella sopimuksella.
Tähän saakka Stamkos on pelannut koko 16-kautisen NHL-uransa Tampa Bayn riveissä. Hänen tuore sopimuksensa Nashvillen kanssa on 32 miljoonan dollarin arvoinen, joten hän yltää Hedmanin tavoin kahdeksan miljoonan vuosituloihin.
Suomalaisista hyökkääjä **Joel Kiviranta** jatkaa Colorado Avalanchessa yksivuotisella sopimuksella. Sopimuksen arvo ei ole tiedossa.
Ennen Denveriin siirtymistään Kiviranta on pelannut Dallas Starsissa, jonne hän siirtyi Sportissa pelattujen läpimurtokausien jälkeen kaudella 2019–20 ilman NHL-varausta.
Puolustaja **Urho Vaakanainen** jatkaa viime kauden seurassaan Anaheim Ducksissa 1,1 miljoonan dollarin sopimuksella. Viime kaudella Vaakanainen pelasi 68 NHL-ottelua ja teki ensimmäisen maalinsa.
Lisäksi suomalaishyökkääjä **Miko Matikka** on solminut Utah Hockey Clubin kanssa kolmivuoden tulokassopimuksen. Matikka siirtyi Pohjois-Amerikan kiekkokaukaloihin kaudeksi 2022–2023 ja on sen jälkeen pelannut juniorijääkiekon pääsarja USHL:ssä ja yliopistosarja NCAA:ssa.
Montako vessaa pitää varata 10 000 hengen festareille? Testaa tietosi 
Testaa bajamaja-tietosi kesän hauskimmassa vessavisassa!
Susijengi hävisi 11 pisteellä Bahamalle olympiakarsinnoissa
Suomen miesten koripallomaajoukkueen ensimmäiset olympiakarsinnat 36 vuoteen pyörähtivät vauhtiin Espanjan Valenciassa.
Olympiakarsintaturnauksen avausottelussaan Suomen miesten koripallomaajoukkue hävisi B-lohkossa Bahamalle pistein 85–96 Valenciassa. **Lassi Tuovin** suojatit menettivät hyvän otteensa murheellisella kolmannella jaksolla.
– Paljon tilanteet vaihtuivat ottelussa. Mekin olimme monta kertaa täysin pelin päällä. Vastustaja sai paljon pysäytyksiä toisella jaksolla, eikä se ole tapa, jolla me pystymme voittamaan näitä pelejä. Hyvät asiat mukaan ja torstaina pelataan jatkopaikasta (Puolaa vastaan), linjasi valmentaja Tuovi.
Suomen pistemiehet ottelussa: **Mikael Jantunen** 20/8/4s, **Edon Maxhuni** 20/1/6s, **Elias Valtonen** 13/4, **Olivier Nkamhoua** 11/2, **Alexander Madsen** 9/5, **Miro Little** 5/5/3s, **Miikka Muurinen** 4 ja **Jacob Grandison** 3/1/4s.
Susijengiä oli vastassa kolme NBA-pelaajaa. Kaikkiaan 24 pistettä pussittaneen **Buddy Hieldin** lisäksi **Eric Gordon** kokosi 16 pistettä ja **Deandre Ayton** 19/9. Bahaman yllätyskortti oli Baylorin yliopistopelaaja, vasta 18-vuotias **Valdez Edgecombe Jr**, joka upotti 20 pistettä.
– Kaverilla oli kovia yksilöitä ja pelasivat aika hyökkäysvoittoista peliä. Emme saaneet tarpeeksi stoppeja ottelussa. Ihan sama, mitä huomenna käy Bahaman ja Puolan välisessä ottelussa, meillä on jatkopaikka vielä omissa käsissämme, Madsen tuumi.
Bahama säväytti vuoden takaisissa esikarsinnoissa voittamalla muun muassa kahdesti isona koripallomaana tunnetun Argentiinan.
Suomen kapteeni **Sasu Salin** ei pelannut ottelussa.
Alkulohkon toisessa pelissään Suomi kohtaa Puolan torstaina klo 21.30.
Kevin de Bruyne haukkui toimittajaa idiootiksi EM-pettymyksen jälkeen – sai tylyn piikin takaisin: ”Hemmoteltu kakara”
Kevin de Bruyne turhautui kysymykseen Belgian kultaisen sukupolven heikosta menestyksestä, kun Ranska voitti EM-neljännesvälierän. Jälkipyykki on käynyt sen jälkeen kuumana.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisoissa Belgia putosi maanantaina jatkosta, kun Ranska voitti viime hetken maalilla 1–0 jalkapallojättiläisten kohtaamisen.
Belgialla on ollut pitkään niin sanottu kultainen sukupolvi, mutta arvokisafinaali on antanut odottaa itseään. Ranska-häviön jälkeinen lehdistötilaisuus sai rajun lopun, kun Belgian kapteeni **Kevin de Bruyne** suuttui tunnetun jalkapallotoimittajan **Tancredi Palmierin** kysymyksestä.
Palmieri kysyi, satuttaako de Bruynea, kun kultainen sukupolvi ei vieläkään päässyt finaaliin.
– Mikä on kultainen sukupolvi? de Bruyne vastasi.
Palmieri täsmensi, että kyseessä oli de Bruynen sukupolvi Belgian paidassa.
– Ja sinä sanot, että Ranskalla, Englannilla, Espanjalla ja Saksalla ei ole kultaista sukupolvea, de Bruyne vastasi.
Hän tiuskaisi vielä lehdistötilaisuudesta lähtiessään *idiootti* viitaten Palmieriin.
Palmieri ei jäänyt sanattomaksi, kun klippi de Bruynen avautumisesta lähti leviämään sosiaalisessa mediassa.
– Hei Kevin, pieni muistiinpano sinulle. Sinun mainitsemasi Ranskan, Englannin, Saksan ja Espanjan kultaiset sukupolvet ylsivät kaikki finaaliin. Yleensä jalkapalloilijat haluavat vain kysymyksiä siitä, kuinka hyviä he ovat. Hemmoteltu kakara, Palmieri latasi.
Jo pitkään maailman parhaisiin keskikenttäpelaajiin kuulunut de Bruyne on 33-vuotias. Muista Belgian tähdistä **Romelu Lukaku** on 31-vuotias. Oman maalin Ranskaa vastaan tehnyt toppari **Jan Vertonghen** on 37-vuotias.
Belgian kultaisen sukupolven paras saavutus on vuoden 2018 MM-kisojen pronssi. Edellisissä MM-kisoissa loppuvuodesta 2022 Belgia jäi jo alkulohkoon. Edellisten MM-kisojen jälkeen Belgian päävalmentajaksi tuli **Domenico Tedesco** nykyään Portugalia valmentavan **Roberto Martinezin** tilalle.
– Puoli tuntia loppuvihellyksen ja myöhäisen oman maalin päästämisen jälkeen on vaikea tehdä tarkempaa analyysiä, Tedesco pyöritteli lehdistötilaisuudessa EM-pettymyksen syistä.
Ylen studiossa pohdittiin, että Belgia halusi lähteä Ranska-otteluun varovaisesti.
– Belgialla jäi nyt piippuun, eikä mitään jäänyt käteen. Nyt tuli kunniakas tappio, mutta varmasti jotain jossiteltavaa, **Juho Rantala** sanoi.
– Veikkaan, että tuossa jäi fiilis, annettiinko itsellemme rehellinen sauma. Jää varmaan fiilis, olisiko pitänyt painaa kaasu pohjaan, **Paulus Arajuuri** pohti.
Rantala kuitenkin huomautti Ranskan olleen vahva.
– Ranskaa vastaan vaikeus on siinä, että rallattelemallakaan ei tule tulosta. Vaikka peliä joku voi sanoa unettavaksi, Ranskalla oli peli kontrollissaan. He saivat paikat, joilla voittaa pelin. Belgia pimitti hyvin **Kylian Mbappén**, mutta Ranska oli koko ajan askeleen edellä, Rantala kuvaili.
Trumpin tuomionluku lykkääntyy syyskuulle
Donald Trumpin tuomionluvun oli alun perin määrä tapahtua New Yorkissa 11. heinäkuuta. Se siirtyy syyskuun 18. päivään.
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** tuomionluku on lykkääntynyt oikeusjutussa, joka liittyy aikuisviihdetähdelle maksettuihin hyssyttelyrahoihin.
Tapauksen syyttäjät suostuivat tänään tiistaina Trumpin pyyntöön lykätä tuomionlukua, jotta tapauksen tuomarilla **Juan Merchanilla** on aikaa tutustua maan korkeimman oikeuden eilen tekemään päätökseen Yhdysvaltain presidenttien syytesuojasta. Tuomari on määrännyt tuomionluvun syyskuun 18. päivälle.
Valamiehistö totesi toukokuussa oikeudenkäynnin jälkeen Trumpin syylliseksi kaikkiin syytekohtiin. Tuomari Merchanin oli määrä lukea Trumpille hänen tuomionsa ankaruus ensi viikolla New Yorkissa, mutta hänen odotetaan lykkäävän tuomionluvun päivää pidemmälle.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Päivitetty 2. heinäkuuta kello 22.03, että tuomari on määrännyt uuden päivämäärän tuomionluvulle.*
Sompasauna muuttaa Mustikkamaalle – ”Valtava potentiaali”
Sompasauna ei sittenkään muuta Kivinokkaan, kuten alun perin suunniteltiin. Uusi sijainti mahdollistaa Sompasaunan kehittämisen.
Helsingin Verkkosaaressa sijaitseva Sompasauna aikoo muuttaa Mustikkamaalle.
Kaikille avoimen, maksuttoman saunan on tarkoitus muuttaa uuteen sijaintiinsa itäiselle Mustikkamaalle vähitellen kesän aikana.
Tuleva sijainti on toiminut aiemmin Helsingin demarinuorten kesäpaikkana. Vieressä sijaitsee Mustikkamaan hiekkaranta.
– Paikka on erinomainen rantasaunatontti. Se on omassa rauhassaan ja siellä on erittäin kaunis männikköalue, kuvailee Sompasaunaseuran puheenjohtaja **Erno Iipponen**.
Vielä keväällä Sompasaunan seuraavaksi sijainniksi [uumoiltiin Kivinokkaa](https://yle.fi/a/74-20085200). Se sai Sompasaunan omassa äänestyksessä eniten ääniä.
Mustikkamaa kuitenkin osoittautui Kivinokkaa paremmaksi vaihtoehdoksi aikataulujen, paikan soveltuvuuden, sekä taloudellisten seikkojen kannalta.
Sompasauna joutuu muuttamaan Verkkosaaresta Hermanninrantaan levittäytyvän kerrostalorivistön tieltä. Esirakennustyöt alkavat lokakuussa.
Uusi paikka, uudet mahdollisuudet
Muuttorumbaa ei todennäköisesti ole ihan lähivuosina luvassa, sillä Helsingin demarinuoret on siirtänyt paikan maavuokrasopimuksen Sompasaunalle.
Saunojat aikovat hakea sopimukselle jatkoa sen päätyttyä muutaman vuoden päästä.
– Käytännössä tämä on meidän mittakaavassa pysyvä vaihtoehto.
Mustikkamaan tontilla on tällä hetkellä 1950-luvulla rakennettu purkukuntoinen rakennus, jonka Sompasauna haluaa purkaa pois.
Tilalle aiotaan rakentaa kenties jotakin uutta. Uudessa sijainnissa on sähkötkin.
– Tässähän on nyt valtava potentiaali. Kun uutta rakennuslupaa sitten haetaan aikanaan, niin rakennusoikeutta kyllä piisaa paljon yli tarpeenkin. Se voi olla sitten ihan mitä vaan siinä kohtaa, IIpponen sanoo.
Sompasaunan suunnitelmissa on siirtää kolme Verkkosaaressa sijaitsevaa saunaa Mustikkamaalle sellaisenaan, mikäli niiden kunto siirron sallii.
– On erittäin tärkeää, että ihmiset kokee uuden paikan omakseen ja että Sompasaunan sielu jatkaa siellä Mustikkamaallakin, Iipponen sanoo.
Kuinka kivuliasta kierukan laittaminen oli? Kerro kokemuksesi, teemme juttua
Kierukan laittamisen aiheuttama kipu on yksilöllistä. Kerro jutussa olevalla lomakkeelle oma kokemuksesi.
Kierukan asentaminen on yleensä nopeaa, mutta sen aiheuttama kipu on yksilöllistä.
Sosiaalisessa mediassa ihmiset ovat jakaneet omia kokemuksiaan kierukan laitosta. Laittamisen aiheuttama kipu on herättänyt keskustelua aiheesta.
Kivunlievitystä varten terveydenhuollon ammattilainen voi puuduttaa kohdunkaulan kanavan paikallisella suihkeella tai pistoksella.
Keräämme kokemuksia kierukan laittamisen aiheuttamasta kivusta sekä tarjotusta kivunlievityksestä.
Jaa kokemuksesi alla olevalla lomakkeella.
Korkeushypyn ex-maailmanmestari löydettiin kuolleena
Korkeushypyn vuoden 2003 maailmanmestari Jacques Freitag on löydetty kuolleena. Paikallisen median mukaan poliisi tutkii Freitagin kuolemaa epäiltynä murhana.
**Lue lisää**: [MM-sankarista huumehelvettiin, josta ei ollut paluuta Jukka Härkönen kertoo ammutun Jacques Freitagin traagisesta elämästä](https://yle.fi/a/74-20097613)
Korkeushypyn maailmanmestaruuden vuonna 2003 voittanut eteläafrikkalainen **Jacques Freitag** on löydetty kuolleena Pretoriasta, muun muassa [Athletics Weekly](https://athleticsweekly.com/athletics-news/jacques-freitag-2003-world-high-jump-champion-found-dead-in-south-africa-1039989153/) uutisoi.
Freitagin kehossa oli useita ampumahaavoja. Paikallisen median mukaan poliisi tutkii Freitagin kuolemaa epäiltynä murhana.
Freitag, 42, oli ilmoitettu kadonneeksi kaksi viikkoa sitten. Hänet oli nähty viimeksi 17. kesäkuuta.
Freitag nappasi 2003 MM-kullan Pariisissa tuloksella 235 senttiä ennen Ruotsin **Stefan Holmia** ja Kanadan **Mark Boswellia**. Hänen ennätyksensä oli 238 vuodelta 2005.
[Mirror-lehden](https://www.themirror.com/sport/other-sport/jacques-freitag-shot-dead-missing-569107) mukaan Freitag oli urheilu-uransa jälkeen ajautunut vaikeuksiin. Hän oli kärsinyt huumeriippuvuudesta, työttömyydestä ja asunnottomuudesta.
Kolme ihmistä kuollut hurrikaanissa Karibialla
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus (NHC) on kuvaillut myrskyä mahdollisesti katastrofaaliseksi.
Viitosluokan hurrikaaniksi voimistunut hirmumyrsky Beryl etenee kohti Jamaikaa itäisellä Karibianmerellä. Myrsky on viranomaisten mukaan vienyt jo ainakin yhden ihmisen hengen Saint Vincent ja Grenadiineilla ja kaksi ihmistä Grenadassa. Myrsky on aiheuttanut laajaa tuhoa muuallakin Karibianmeren alueella.
Grenadan pääministeri **Dickon Mitchellin** mukaan odotetavissa on, että hurrikaani voi aiheuttaa saarivaltiossa lähes täydellistä tuhoa.
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus (NHC) on kuvaillut myrskyä mahdollisesti katastrofaaliseksi. Viitosluokka on korkein Saffirin-Simpsonin hurrikaaniasteikolla. Viitosluokan hurrikaanissa tuulet puhaltavat yli 69 metriä sekunnissa.
Berylin tuulen nopeudet olivat NHC:n viimeisimmän päivityksen mukaan noin 73,6 metriä sekunnissa.
*Lähde: STT*
Kanala kärsi miljoonatappiot, kun se lopetti yli 4 000 kanaa turhaan – virheen tehnyt laboratorio lupasi maksaa 300 euroa
Salmonellabakteeri olikin peräisin näytettä tutkineesta laboratoriosta eikä kanalasta.
Lappeenrantalainen Kuorttisen kanala on kärsinyt miljoonatappiot väärän salmonellatuloksen vuoksi.
Kuorttisen luomukanala sai toukokuussa tiedon, että tilan omavalvonnassa otetussa näytteessä on [ollut salmonellabakteeria](https://yle.fi/a/74-20092073?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR3mYRvpLj-EZ1G6I-vOxuyc8FEJOnBBhmoItIrUTCIt3_7mu0z2QgEnQao_aem_OlXZyAnF4KyhcQcBm-JCXA).
Suomen laki on selväsanainen salmonellatapauksissa. Jo viikon kuluttua 4 314 parhaassa iässä olevaa ruskeaa luomukanaa oli hävitetty.
Kanojen hävittäminen ja tuhansien munien antaminen pois merkitsi yli miljoonan euron tappioita maatilayrittäjä **Kaisa** ja **Janne Rautakanteleelle**. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6885562).
He miettivät päänsä puhki, mistä salmonella oli päässyt kanalaan. Yrittäjäparin mukaan kanalan satavuotisen historian aikana ei tilalta ollut löytynyt salmonellaa.
Kesäkuun puolivälissä saapunut puhelu läänineläinlääkäriltä lopetti pähkäilyn.
Laboratorion virhe
Kuorttisen luomukanalan tilanäytteen tutki Eurofins Scientific Finland -laboratorio Helsingissä.
Laboratorion ja Ruokaviraston selvityksessä kävi ilmi, ettei salmonellabakteeri ollutkaan peräisin Kuorttisten tilalta vaan laboratoriosta. Näyte oli saastunut laboratoriossa inhimillisen virheen seurauksena.
Eurofins-laboratorion toimitusjohtaja **Lasse Mäkelä** ei vastannut Ylen soittopyyntöihin. [Taloussanomat ](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010535150.html)tavoitti Mäkelän, mutta tämä kieltäytyi kommentoimasta.
Yrittäjien korvausvaatimukseen laboratorio vastasi, että se maksaa näytteenkäsittelykulut kolminkertaisena takaisin. Se tekisi hieman alle 300 euroa.
Saastuneen näytteen jäljillä
Ruokavirasto on pyytänyt laboratoriolta selvityksen tapahtuneesta.
– Tällä hetkellä tiedämme, että salmonellabakteeri on tullut kanalan näytteeseen laboratoriossa aiemmin käsitellystä vertailunäytteestä. Kanalan näytteessä ollut bakteerikanta oli harvinaista laatua, joten saimme nopeasti selville, että se on peräisin vertailunäytteestä, Ruokaviraston erityisasiantuntija **Taija Rissanen**.
Vertailunäytteet ovat bakteereja sisältäviä näytteitä, joilla laboratoriot osoittavat menetelmänsä ja tutkimuksensa toimivan kuten pitää.
– Olemme pyytäneet laboratoriolta selvitystä tapahtuneesta.
Sen jälkeen Ruokavirasto arvioi saako laboratorio jatkaa viranomaistutkimuksia.
Ruokavirasto sanoo, että kyseessä on hyvin poikkeuksellinen tapaus.
Salmonellatulos oli shokki
Kuorttisen tilalla lopetettiin yli neljä tuhatta lintua kahdesta kanalasta. Kolmannen kanalan näytteet olivat puhtaat ja 7 000 lintua säästyi.
Kaisa Rautakannel kuvailee salmonellatuomion jälkeistä aikaa erittäin raskaaksi.
– Sitä koetti maadottua arkeen ja touhuta lasten kanssa. Ja eihän tilan arkinen työ katoa mihinkään.
Kaikki liikkuminen tilalla jouduttiin järjestämään varotoimin uudelleen, jotta jäljellä olevat kanat eivät saisi tartuntaa.
– Ihan jäätävät määrät siivousta, vaatteiden pesua, kenkien pesua, Rautakannel kuvailee urakkaa.
Kun tieto testituloksen virheestä tuli, Rautakannel järkyttyi.
– Siinä purkautui niin moni asia. Ensinnäkin suru lintujen puolesta, sitten kaikki se turhaan tehty työ. Vakuutusyhtiön kanssa oli juuri saatu suunnitelmat jatkosta valmiiksi, Rautakannel sanoo.
Maatilayrittäjä jatkaa
Tila kärsi valtavat tappiot. Se joutui lopettamaan asiakassuhteita, kun munittujen munien määrä tippui.
Kaisa Rautakanteleen mukaan vie vähintään vuoden, että munatuotanto saadaan ennalleen.
– Tämä ei ole pikaruokaa. Me kasvatamme kanat täällä tipusta munintaikään asti itse. Salmonellailmoituksen vuoksi emme voineet keväällä ottaa vastaan jo tilattuja uusia kanoja, Rautakannel kertoo.
Hän toivoo, että kuluttajat löytävät tilan kananmunat uudelleen, kun tuotanto saadaan jälleen uomiinsa.
*Juttua korjattu 2.7.2024 kello 23:13:* *Jutun viidennestä kappaleesta muutettu sana salmonellavirus salmonellaksi. Taija Rissasen nimi oikaistu 3.7. kello 14.55.*
Vaasan uuden paloaseman rakentaminen saattaa viivästyä – uusi pelastusjohtaja näkee tulevaisuuden kuitenkin valoisana
Vaasan paloaseman henkilöstö muuttaa pian väliaikaisiin parakkeihin. Huolena on, että uuden paloaseman rakennustyöt viivästyvät suunnitellusta.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen henkilökunta voi joutua odottamaan uuden paloaseman valmistumista odotettua pidempään Vaasassa.
Nykyinen paloasema kärsii sisäilmaongelmista. Rakennus on tarkoitus purkaa ja tehdä tilalle uusi paloasema. Paloaseman lisäyksikköä suunnitellaan Liisanlehtoon.
Syksyllä on edessä muutto parakkeihin.
– Parakit ovat nyt paikoillaan, mutta työtä riittää vielä ennen kuin voimme sinne muuttaa. Ajatuksena oli, että muutto tapahtuisi ensi viikolla, mutta se siirtyy syyskuuhun, kertoo Pohjanmaan hyvinvointialueen kiinteistöjohtaja **Ulf Stenbacka** Yle Österbottenille.
Myös uuden paloaseman rakentaminen uhkaa siirtyä, sillä hallitus[ päätti 6. kesäkuuta](https://vm.fi/-/hyvinvointialueille-ei-uutta-lainanottovaltuutta-vuodelle-2025), etteivät hyvinvointialueet saa ottaa lainaa vuonna 2025.
Stenbacka uskoo, että uuden paloaseman rakennustyöt viivästyvät, mutta kuinka paljon, se on vielä epäselvää.
”Näen tulevaisuuden valoisana”
Kuluneen vuoden aikana Vaasan paloasemalla on koettu [henkilöstön uudelleenjako](https://yle.fi/a/74-20075395) ja [paloaseman evakuointi](https://yle.fi/a/74-20037519) huonon sisäilman vuoksi.
Uudeksi pelastusjohtajaksi valittiin toukokuussa Varsinais-Suomessa työskennellyt **Torbjörn Lindström**. Hän aloitti työnsä Vaasassa reilu kuukausi sitten.
Ennen Lindströmin valintaa Pohjanmaan pelastuslaitokselta raportoitiin sisäisen viestinnän ongelmista. Työt sen parantamiseksi aloitettiin jo ennen kuin uusi pelastusjohtaja aloitti virassa.
Ensimmäinen kuukausi pelastusjohtajana ei ole tuonut mukanaan suuria yllätyksiä, Lindström vakuuttaa.
– Näen tulevaisuuden valoisana. Kaikki täällä haluavat yhdessä parantaa toimintaa ja palveluita, joita tarjoamme alueen asukkaille, Lindström sanoo.
Ruotsin kielen kurssi toi lisää työvoimaa
Koko maassa on pulaa palomiehistä. Pohjanmaan vahva ruotsinkielisyys tekee palomiesten rekrytoinnista alueella vielä muitakin alueita haastavampaa.
– Kyse ei ole isosta kriisistä, mutta kaikki tarvitaan, jotka saadaan rekrytoitua. Pelastushenkilöstöä ei kouluteta tällä hetkellä tarpeeksi. Pulaa on myös palotarkastajista ja -päälliköistä, Torbjörn Lindström sanoo.
Viime vuonna järjestettiin ruotsinkielinen hengenpelastajakurssi, joka kesti jouluun asti. Sillä oli positiivinen vaikutus rekrytointiin.
– Me pystyimme tarjoamaan työpaikkoja suurelle osalle kurssille osallistuneista opiskelijoista, Lindström kertoo.
*Artikkeli on mukailtu tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Ellen Bosin artikkelista:* [*Vasa kan få vänta på ny brandstation – trots många bekymmer ser räddningsdirektören ljust på framtiden*](https://svenska.yle.fi/a/7-10059259)
Joensuusta pääsee pian bussilla Hampuriin – saksalainen bussiyhtiö haluaa laajentaa toimintaansa Suomessa
Flixbus on anonut lupia uusille reiteille Suomessa. Saksalaisyhtiö haluaa kuskata matkustajia myös Rovaniemeltä Krakovaan ja Tampereelta Vilnaan.
Saksalainen bussiyhtiö Flixbus on anonut lupaa kolmelle uudelle säännölliselle henkilöliikenteen reitille Suomessa.
Reitit kulkevat Joensuun ja Saksan Hampurin välillä, Tampereen ja Liettuan Vilnan välillä sekä Rovaniemen ja Puolan Krakovan välillä.
Joensuun ja Hampurin välinen linja on jo saanut tarvittavat hyväksynnät sekä kansallisesti että EU-tasolla, eli lupa tullaan myöntämään, kertoo asiantuntija **Hannele Remes** Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista.
Myös Tampere–Vilna-reitti on hyväksytty Suomen osalta toukokuussa. Liikenne alkaa 28. heinäkuuta.
Tällä hetkellä lausuntokierroksella on Rovaniemen ja Krakovan välinen reitti.
Toiminnan päätarkoituksena pitää olla liikenne eri valtioiden välillä
Liikenne- ja viestintävirasto on pyytänyt lausuntoa Puolan lupaviranomaisen lausuntopyynnön pohjalta reitin varrelle jääviltä kunnilta, maakuntaliitolta, ely-keskuksilta ja Väylävirastolta.
– He arvioivat erityisesti sitä, onko tässä jotain, joka voisi aiheuttaa vakavaa haittaa paikalliselle julkisesti tuetulle tai hankitulle henkilöliikenteelle, Remes kertoo.
Lupa voidaan mahdollisesti evätä myös, jos hakija ei ole kykenevä harjoittamaan liikennettä heidän hallussaan olevilla välineillä. Esteeksi voi tulla lisäksi, jos palvelun pääasiallinen tarkoitus ei ole kuljettaa matkustajia eri jäsenvaltioiden välillä.
– Eli lähtökohta ei saa olla se, että jonkin yhden valtion sisällä liikennöidään, vaan päätarkoitus täytyy nimenomaan olla se, että eri jäsenvaltioiden välillä kuljetellaan matkustajia, Remes sanoo.
Suomella on elokuun alkuun asti antaa lausunto ja mahdollinen hyväksyntä Puolaan. Remeksen arvion mukaan reitti avautuu jo syksyllä, jos kaikki menee suunnitellusti.
Halpabussiyhtiöksikin tituleerattu Flixbus aloitti liikennöinnin Suomessa viime vuonna Vaasan ja Varsovan välisellä reitillä. Yhtiö ilmoitti jo tuolloin, että se on kiinnostunut lisäämään yhteyksiä Suomessa.
*Päivitetty 3.7.2024 kello 15.51: lisätty tarkemmat reittitiedot ja Tampere–Vilna-reitin liikennöinnin alkamisaika.*
Hallitseva mestari Marketa Vondrousova putosi avauskierroksella
Lontoossa Wimbledonin tennisturnauksessa naisten kaksinpelin mestari vaihtuu.
Wimbledonin tennisturnauksessa koettiin suuri yllätys tiistaina, kun viime vuonna naisten kaksinpelin mestaruuden voittanut **Marketa Vondrousova** karsiutui turnauksen ensimmäisellä kierroksella.
Viidenneksi sijoitettu Vondrousova hävisi suoraan kahdessa erässä espanjalaiselle **Jessica Maneirolle** 4–6, 2–6.
Vondrousovasta tuli viime vuonna ensimmäinen sijoittamaton pelaaja, joka voitti Wimbledonin naisten kaksinpelin mestaruuden.
Tiistaina tapahtumapaikalla on ollut kovia sateita, ja useita otteluita on jouduttu siirtämään. Suomalaispelaaja **Emil Ruusuvuoren** on määrä kohdata tiistaina alkuillasta **Mackenzie McDonald**.
Putin tapaa Xin ja Erdoğanin Astanassa
Astanassa järjestetään Shanghain yhteistyöjärjestön (SCO) kokous.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** tapaa Kiinan presidentti **Xi Jingpingin** ja Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa huomenna keskiviikkona. Asiasta kertoo Venäjän valtiollinen uutistoimisto Tass.
Astanassa järjestetään Shanghain yhteistyöjärjestön (SCO) kokous. SCO on Venäjän ja Kiinan vuonna 2001 perustama järjestö, joka tekee yhteistyötä muun muassa kansainvälisen turvallisuuden ja puolustuksen alalla.
Nykyään siihen kuuluvat myös Kazakstan, Kirgisia, Tadžikistan, Uzbekistan, Intia, Iran ja Pakistan. Turkki ei ole järjestön virallinen jäsen, mutta osallistuu kokouksiin vuoropuhelua käyvänä kumppanimaana.
*Lähde: Reuters*
Tamperelaisfirma vuokraa tavaroita porakoneesta pihapeleihin yhdessä kaupungin kanssa – tavoite edistää jakamistaloutta
Tampereen kaupunki on vastannut tamperelaisten toiveeseen järjestämällä vuokrattavia tavaroita. Kokeilu kestää reilun vuoden. Toiveita tavaroista voi jättää kesän ajan.
Tampereen kaupunki on aloittanut yhteistyössä Lainappi oy:n kanssa tavaroiden yhteiskäyttöä edistävän palvelun. Tamperelaiset voivat nyt vuokrata monipuolisesti erilaisia tavaroita kuten porakoneen, ilmapatjan, höyrypesurin, frisbeegolfkiekon tai mölkyn.
Yhteiskäyttöön tarkoitetut tavarat löytyvät tavaralaatikoista, joita on Tampereella Tesomalla, Vuoreksessa ja Linnainmaalla. Kokeilu alkoi tänään maanantaina ja se kestää vuoden 2025 lokakuun loppuun.
– Tavoitteena on Tampereen kaupungin kanssa edistää jakamistaloutta, eli saada ihmiset tottumaan uuteen kulutustapaan, jossa kaikkea ei tarvitse välttämättä omistaa, sanoo Lainapin toimitusjohtaja **Antti Moilanen**.
Tamperelaisia on Moilasen mukaan rekisteröitynyt palvelun käyttäjiksi jo heti ensimmäisenä päivänä. Eniten tamperelaiset ovat toivoneet siivous-, urheilu- ja vapaa-ajan välineitä. Toiveita vuokrattavista tavaroista voi yhä jättää kaupungin kyselyyn kesän ajan.
Tampereen kaupungin tiedotteen mukaan vuokrahinnat alkavat muutamasta eurosta. Vuokraaja saa valita tavaran laina-ajan ja hänellä on myös mahdollisuus arvioida tavaran kunto. Tavaroiden huollosta vastaa Lainappi.
Vastaavaa palvelua on Moilasen mukaan toivottu Suomen laajuisesti.
– Kyllä me odotamme, että tamperelaiset näillä kolmella eri seudulla ottavat palvelun käyttöön laajasti, Moilanen sanoo.
Tampereen kaupunki on selvittänyt kyselytutkimuksella asukkaiden kiinnostusta kestäviin elämäntapoihin osana Hiilineutraaleja tekoja -kehitysohjelmaansa.
– Näissä on tullut esiin, että olisi kiinnostusta lainata ja vuokrata tavaroita enemmän, sanoo kehitysohjelman päällikkö **Tiina Leinonen**.
Yhteistyökokeilu on osa kehitysohjelmaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Analyysi: Eminemin suosio ei laannu, vaikka musiikki on surkeaa – mauttomista solvauksista on tullut nostalgisia
Uuden levyn julkaiseva Eminem on edelleen maailman kuunnelluimpia artisteja, koska vuosituhannen vaihde on nyt muodissa, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Anton Vanha-Majamaa.
**Eminemin** uusi levy*The Death of Slim Shady* ilmestyy perjantaina 12. heinäkuuta. Siitä ennustetaan kesän isointa musiikkijulkaisua, vaikka Eminem ei ole vuosikausiin tuntunut erityisen relevantilta.
Hän ei luo trendejä, kriitikot eivät juuri arvosta eivätkä radiokanavat soita.
Muita ivaavasta räppäristä on myös tullut ivan kohde. Artistia on [verrattu tv-sarja *Simpsoneihin*](https://www.joe.ie/music/worst-eminem-lyrics-past-10-years-691110?ref=hmc.chartmetric.com), joka on hänen tapaansa haalistunut varjoksi itsestään. Verkkomedia The Ringerin kriitikoiden mielestä viime vuosien relevanteimmat Eminem-riimit tulivat [tässä parodiassa](https://www.youtube.com/watch?v=mMKPwQXReHs).
Silti Eminem on vuodesta toiseen Spotifyn kuunnelluimpien joukossa. Toukokuun lopussa julkaistu *Houdini*-single ponnahti listojen kärkiin ja myi Iso-Britanniassa [ennätysvauhtia](https://www.theguardian.com/music/article/2024/jun/07/eminem-houdini-top-of-the-charts).
51-vuotiaan Eminemin pitäisi kaiken järjen mukaan olla uraansa jäähdyttelevä kehäraakki, mutta toisin kävi.
Vanha vihainen setä
Eminemin suosioon on selkeitä syitä.
Hän on teknisesti sukupolvensa lahjakkaimpia räppäreitä, ja osannut tasapainotella kovan räpin sekä melodisen popin rajapinnalla. Rihanna-hittiä on seurannut [riimittelyn maailmanennätys](https://www.guinnessworldrecords.com/world-records/620871-fastest-rap-in-a-no-1-single).
Parhaimmillaan räppäri, oikealta nimeltään Marshall Bruce Mathers III, on myös taitava tarinankertoja. Kuuntele vaikka *Yellow Brick Road* (2004), jossa räppäri käsittelee häneen kohdistunutta rasismikohua, tai *Stanin* (2000) jatko-osa *Bad Guy* (2013).
Riimeissä on usein aggressiivisuutta, josta moni on löytänyt vapauttavaa voimaa. ”Tappelumusiikkia lukiolaisille”, räppäri itseironisoi *Who Knew* -biisissään (2000). Kuin Limp Bizkit, mutta sata kertaa taidokkaammin.
Provosointi on ollut Eminemin *raison d'etre* uran alusta asti. Hän on fantisoinut exän tappamisella, slutsheimannut **Christina Aguileraa** ja solvannut sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä. Häntä on syytetty nuorison turmelemisesta, mikä on tietenkin vain ruokkinut suosiota.
Iän karttuessa provoilu on laiskistunut.
**Videolla YleX:n Anne Lainto selittää, miten vihaisesta nuoresta miehestä on tullut vanha vihainen setä.**
Eminem on haukkunut **Tyler, the Creatoria** *faggotiksi* (*Fall*, 2018), riimitellyt **Ariana Granden** keikalla tapahtuneesta terrori-iskusta (*Unaccommodating*, 2020), kerrannut Las Vegasin vuoden 2017 tuhoisaa joukkosurmaa 60 ihmistä tappaneen miehen näkökulmasta (*Darkness*, 2020) ja verrannut itseään seksuaalirikoksista tuomittuun **Harvey Weinsteiniin** (*Yah Yah*, 2020).
Biisejä on moitittu, mutta kritiikissä on ollut performatiivinen klangi. On haluttu sanoa, ettei tämä ole ok, ikään kuin Eminem itse ajattelisi sen olevan.
Pari vuotta sitten Tiktokissa löydettiin **Rihannan** kanssa äänitetty *Love the Way You Lie* -duetto (2010), jossa kuvaillaan parisuhdeväkivaltaa, ja vaadittiin Eminemin cancelointia. Lapsuutensa lempiräppäriä puolustaneiden millenniaalien reaktiot olivat [sata kertaa kamalampia](https://www.tiktok.com/@cassiebessette607/video/6934362885074324742?embed_source=121374463%2C121439635%2C121433650%2C121404358%2C121351166%2C121331973%2C120811592%2C120810756%3Bnull%3Bembed_pause_share&refer=embed&referer_url=embedly.forbes.com%2Fwidgets%2Fmedia.html%3Fsrc%3Dhttps%253A%252F%252Fwww.tiktok.com%252Fembed%252F6934362885074324742%26display_name%3Dtiktok%26url%3Dhttps%253A%252F%252Fwww.tiktok.com%252F%2540cassiesmith607%252Fvideo%252F6934362885074324742%253Fsender_device%253Dpc%2526sender_web_id%253D6891282953290597893%2526is_from_webapp%253Dv3%2526is_copy_url%253D0%26key%3D3ce26dc7e3454db5820ba084d28b4935%26type%3Dtext%252Fhtml%26schema%3Dtiktok&referer_video_id=6934362885074324742) kuin kritisoidut sanoitukset.
Räppärin terätön [edgelordeilu](https://en.wikipedia.org/wiki/Edgelord) jatkuu 31. toukokuuta julkaistussa *Houdinissa*. Eminem heittää läppää **Megan Thee Stallionin** ampumisesta, **R. Kellyn** seksuaalirikoksista ja transsukupuolisuudesta. Stereogumin kriitikon [mielestä](https://www.stereogum.com/2265880/eminems-new-song-houdini-is-really-really-bad/music/) Eminem haastaa yleisöään canceloimaan hänet, ”vaikka ainut sopiva reaktio on pyöritellä silmiä”.
Väitän, ettei Eminem odota enää edes cancelointia. Kauheuksien lateleminen on nyt puhdasta Slim Shady -nostalgiaa. Ja sehän vetoaa.
Fani: ”Mennyttä aikaa”
Vuosituhannen vaihde on nyt in popmusiikissa. **Tate McRaen** miljardihitti *Greedy* kuulostaa **Britney Spearsilta**, **Jack Harlow'n** *First Class* samplaa **Fergietä** ja Olivia Rodrigo kuulostaa **Avril Lavignelta**.
Girls Aloud, Kwan ja PMMP kiertävät keikkalavoja. Digikamerat, cargohousut ja [Von Dutchin lippikset](https://www.google.com/search?sca_esv=b492b5af9f856ada&sca_upv=1&rlz=1C1GCEA_enFI1079FI1079&sxsrf=ADLYWIL-5OJTEVc2W6QidhFcqsFfxKzznA:1719489889129&q=von+dutch+hat&udm=2&fbs=AEQNm0Aa4sjWe7Rqy32pFwRj0UkWd8nbOJfsBGGB5IQQO6L3J_86uWOeqwdnV0yaSF-x2joQcoZ-0Q2Udkt2zEybT7HdNV1kobqvEwEVRYBCltlBtQd5-pPeakpVgpgEn2RgmgzeZo15rltNMrDtoZe63sl46hHJXZmfPBeZdqdwrtlSxkvce3I&sa=X&ved=2ahUKEwiVgqWA3_uGAxWbEBAIHStfEUwQtKgLegQICBAB&biw=1920&bih=953&dpr=1) trendaavat.
Eminemin 2000-luvun alun levyt ovat [yhä hänen suosituimpiaan](https://hmc.chartmetric.com/eminem-fanbase-demographics-2024/?ref=how-music-charts-newsletter), joten ei ihme, että *Houdini*-sinkku ratsastaa nostalgialla. Biisi alkaa manageri **Paul Rosenbergin** tutun äkäisellä puhelulla, introssa versioidaan *Without Me* -hittiä (2002) ja musiikkivideo on yhtä pastissia *Without Men* ja *The Real Slim Shadyn* (2000) videoista.
Videossa vilisevät vanhat kamut **Dr Drestä** **50 Centiin** ja **Snoop Doggista** D12-yhtyeen **Denaun Porteriin**.
Kysyin parilta fanilta heidän ajatuksiaan *Houdinista*.
**Tuukka Koivisto** kuuli *My Name Is* -kappaleen (1999) lapsena skeittivaatekauppa Union Fivessa ja innostui. **2Pacia** ja ja Gang Starria kuunnelleelle pojanklopille rääväsuinen, teknisesti ylivertainen blondi oli jotain ihan muuta.
Koivisto sanoo fiilistelevänsä nyt 1990-lukua ja on blondannut hiuksensa Slim Shadysta muistuttavaan väriin – referenssinä olivat tosin Prodigy ja ysäri yleisesti, Koivisto huomauttaa. Hän pitää yhä Eminemin varhaistuotannosta. Se maalaa kuvaa ajasta, jolloin popmusiikki ei ollut vielä niin siloteltua.
– Jos sellaista kamaa laittaisi nykypäivänä ulos, siitä tulisi ihan sairas haloo. Biiseistä tulee mieleen teinivuodet. Se on mennyttä aikaa.
*Houdini* on ”hyvä throwback tiettyyn aikaan”, Koivisto sanoo, ja nosti odotukset tulevaa levyä kohtaan korkealle.
**Raouf Saadi** löysi Eminemin viisivuotiaana muutettuaan Iranista Suomeen. Räppäri oli hänen ensikosketuksensa länsimaiseen musiikkiin ja räjäytti tajunnan. Videoissa oli komiikkaa ja ”rebel meininki”, biisit olivat energisiä ja melodiat jäivät pyörimään päähän. *Without Me* oli Saadin lempikappale nimenomaan musiikkivideon vuoksi.
Vaikka Eminemin kuuntelu on viime vuosina jäänyt vähemmälle, on räppäri Saadille silti ikuisesti GOAT (”greatest of all time”). Hän on etevä tarinankertoja, osaa ilmaista eri tunnetiloja, taitaa sanaleikit ja on teknisesti ylivertainen. Lisäksi Eminemin matka rankasta lapsuudesta maailmanmenestykseen vetoaa.
*Houdini*-videota katsoessaan Saadi muuttui ”taas pieneksi pojaksi”.
– Yllätykseksi olen kuunnellut sitä yllättävän paljon, ja siitä jää aika paha korvamatokin. Oli kiva nähdä vanhaa Slim Shady -vibaa!
Keskon keskusvarastossa paloi Vantaalla
Vantaalla sijaitsevassa Keskon keskusvarastossa syttyi tulipalo tiistaina iltapäivällä.
Keskon keskusvarastossa Vantaalla syttyi tiistaina tulipalo.
Palo levisi noin kymmenen neliömetrin kokoiselle alueelle. Pelastuslaitos on saanut palon sammumaan ja tuulettanut sisätilat.
Palosta ei pelastuslaitoksen mukaan aiheutunut henkilövahinkoja.
Varastolla paikan päällä oleva Keskon päivittäistavarakaupan logistiikasta vastaava johtaja **Jyrki Tomminen** kertoo hieman kello kuuden jälkeen, että varastolla on päästy jo palaamaan töihin.
– Palo lähti katon korjauksen yhteydessä tehdyistä tulitöistä. Siellä pääsi pieni osa kattoa syttymään, Tomminen sanoo.
Tommisen mukaan palon ei pitäisi juuri vaikuttaa Keskon toimintaan.
Hän kertoo että palon syttymiskohdassa varastoidaan teollisia elintarvikkeita ja kodin tarvikkeita.
Vielä hän ei tiedä, koituiko tuotteille palosta vahinkoa. Hän uskoo, että mahdolliset vahingot ovat pieniä.
– En usko että tämä vaikuttaisi niin laajasti, että kaupoista tuotteet loppuisivat.
Pelastuslaitoksen kello 16.51 antaman ensitiedon mukaan keskusvarastolle lähti 17 pelastuslaitoksen yksikköä. Ensitiedon mukaan kyseessä oli suuri rakennuspalo.
*Otitko uutistapahtumasta kuvan tai videon? Lähetä se meille. Älä vaaranna kenenkään turvallisuutta esimerkiksi häiritsemällä onnettomuuspaikalla viranomaisten työskentelyä. Ethän hankaloita pelastustyöntekijöiden tai muiden viranomaisten työskentelyä, kun kuvaat.*
*Videon tai kuvan voit lähettää sähköpostilla osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi. Kuvan voit lähettää myös alla olevan lomakkeen kautta.*
Turkki on sulkenut Syyrian-vastaisia raja-asemiaan
Maanmiestensä vastaisista mielenosoituksista vihastuneet syyrialaiset ovat ammuskelleet Turkin puolelle.
Turkki on sulkenut tärkeimmät Syyrian-vastaiset rajanylitysasemansa.
Taustalla ovat viikonloppuna Turkissa leimahtaneet väkivaltaiset mielenosoitukset syyrialaispakolaisia vastaan. Väkivallasta maanmiehiään vastaan vihastuneet syyrialaiset ampuivat laukauksia Turkin puolelle, mikä aiheutti rajanylityspaikkojen sulkemisen.
Turkin viranomaiset kertoivat aiemmin tänään pidättäneensä 474 ihmistä mielenosoitusten vuoksi.
Kayserista Turkin keskiosista alkaneet mielenosoitukset ovat levinneet useisiin maakuntiin. Ne saivat alkunsa, kun syyrialaista miestä syytettiin 7-vuotiaan lapsen seksuaalisesta ahdistelusta.
*Lähde: Reuters*
Tässä asiantuntijan kolme vaihtoehtoa kiistellyn käännytyslain tilalle 
Käännytyslaki ei edes estäisi välineellistettyä maahantuloa, sanoo kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori Martti Koskenniemi.
Hallitus haluaa läpi lain, [joka on useiden asiantuntijoiden mukaan ristiriidassa](https://yle.fi/a/74-20094931) Suomen perustuslain, kansainvälisen oikeuden ja Suomea koskevien ihmisoikeusvelvoitteiden kanssa.
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori, akateemikko **Martti Koskenniemi** sanoo, että on ainakin kolme keinoa, jotka toimisivat vaihtoehtoina kiistellylle laille. Tässä jutussa Koskenniemi kertoo, mitä nämä vaihtoehdot ovat.
1. Sopimus Euroopan unionin toiminnasta, artikla 78, kohta 3.
EU:n komissio voi ehdottaa Euroopan unionin neuvostolle toimenpiteitä, mikäli jokin EU:n jäsenmaa kohtaa rajallaan joukkomittaisen maahantulon. Neuvosto voi antaa jäsenmaalle luvan erityistoimenpiteisiin, joilla voidaan poiketa EU:n maahanmuuttosäännöistä.
Koskenniemen mukaan ei ole tiedossa, mitä nämä erityistoimenpiteet voisivat konkreettisesti olla. Niistä pitäisi neuvotella.
– Komissio ei ole mikään joulupukki, jolta tulee valmiita ratkaisuja. Suomen hallitus voisi neuvotella komission kanssa keinoista, mutta sitä se ei ole halunnut tehdä.
Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on useampaan kertaan todennut, että komissio on valmis auttamaan Suomea välineellistetyssä maahantulossa.
Koskenniemen mielestä on selvää, että jos Suomi olisi yhteydessä komissioon, se ehdottaisi erityistoimenpiteitä Suomen avuksi.
Komissio on ehdottanut artiklan käyttöä kerran aikaisemmin, vuonna 2021. Silloin Valko-Venäjä masinoi muun muassa Puolan rajalle tuhansia siirtolaisia.
Silloin komission ehdotuksessa tarjottiin helpotusta muun muassa yksinkertaistamalla ja nopeuttamalla henkilöiden palautusta lähtömaahan siinä tapauksessa, jos turvapaikkahakemus hylätään. Lisäksi turvapaikkahakemusten rekisteröintiaikaa ehdotettiin pidennettäväksi useisiin viikkoihin.
Myös tilapäisten suojien rakentaminen tiiviissä yhteistyössä muun muassa YK:n pakolaisavun kanssa oli komission kolmen kohdan ehdotuksessa.
Puolan silloinen hallitus vastusti ehdotusta, eikä lopulta ottanut apua vastaan.
*Näin RKP:n puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** vastaa kysymykseen, miksi hallitus ei pyydä apua EU:lta:*
2. Rajamenettely
Toiseksi vaihtoehdoksi Koskenniemi nostaa esiin EU:n tuoreen maahanmuuttopaketin ja sen mahdollistaman rajamenettelyn.
Sen myötä turvapaikanhakija voitaisiin velvoittaa oleskelemaan rajalla tai sen lähellä hakemuskäsittelyn ajan.
Käytännössä hakija ei saisi poistua vastaanottokeskuksen alueelta. Normaalisti turvapaikanhakijoilla on mahdollisuus liikkua vapaasti Suomen sisällä.
Rajamenettelylaki on parhaillaan eduskunnan käsiteltävänä.
*Näin perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** perustelee sitä, miksi rajamenettelylaki ei riitä torjumaan välineellistettyä maahantuloa:*
3. Välineellistämissäännöstö
Kolmantena Koskenniemi mainitsee ”välineellistämissäännöstön”, joka tulee voimaan vuonna 2026 osana EU:n maahanmuuttopakettia.
Käytännössä se tarkoittaa uusia keinoja torjua välineellistettyä maahantuloa, kuten resurssien siirtoa ja avustamista jäsenmaiden kesken.
Hallitus ei ole antanut selitystä, miksi EU:n keinot eivät kelpaa
Koskenniemi sanoo, ettei hallitus ole antanut selitystä sille, miksi EU-oikeuden tarjoamat keinot korvata käännytyslaki eivät kelpaa. Keinot mainitaan hallituksen esityksessä, mutta niitä ei Koskenniemen mukaan avata.
– Suoraan sanottuna en tätä ymmärrä. Normaalia toimintaa olisi se, että oltaisiin yhteydessä komissioon ja koitettaisiin komission kanssa saada aikaan järjestely, joka täyttäisi molemminpuoliset vaatimukset.
– Mikään näistä EU-oikeuden keinoista ei tietenkään oikeuta EU-velvoitteiden tai kansainvälisten velvoitteiden rikkomiseen. Ne ovat keinoja, joilla voidaan käyttää olemassa olevia välineitä hyväksi niin, että saadaan aikaan järjestely, joka mahdollisimman pitkälle toteuttaa suomalaisten toiveet kansainvälisten velvoitteiden puitteissa.
Koskenniemi ajattele, että käännytyslaki ei edes estäisi Venäjää hybridivaikuttamiselta.
– Hallitus haluaa sanoa, että ”tällä estetään” välineellistetty maahantulo. Ei tällä mitään estetä. Meidän ei pidä kuvitella liikoja.
– Teemmepä me mitä tahansa, Venäjä voi harrastaa välineellistämistä. Venäjä voi täysin siitä riippumatta lähettää Suomen rajalle kymmeniä tuhansia ihmisiä ja kriisi syntyy Suomen rajalle joka tapauksessa.
*Korjaus 2.7. kello 17.43: Korjattu jutun ensimmäistä lausetta. Lauseessa luki alun perin, että laki rikkoo yksimielisesti asiantuntijoiden mukaan lukuisia ihmisoikeusvelvoitteita, kansainvälistä oikeutta ja Suomen perustuslakia. Korjattu muotoon: useiden asiantuntijoiden mukaan.*
Lähes 8 000 ihmisen henkilötunnukset saattoivat joutua vääriin käsiin tietomurrossa
Mikkeliläinen MPY osuuskunta joutui viime viikolla tietomurron kohteeksi.
Mikkeliläinen MPY osuuskunta on joutunut tietomurron kohteeksi.
Osuuskunta tiedotti sunnuntaina, että sen sähköpostilaatikossa oleviin tietoihin on päästy käsiksi viime viikolla. Sähköpostissa on ollut ainakin osuuskunnan lähes 8 000 jäsenen nimi- ja osoitetietoja sekä henkilötunnuksia.
MPY osuuskunnan toimitusjohtaja **Sami Pulkkinen** kertoo, että yhtiö selvittää parhaillaan, kuinka laajasti tietoihin on päästy käsiksi.
– Olemme tiedottaneet jäseniämme pahimman skenaarion perusteella. Oletamme, että jäsenistön nimiä ja henkilötunnuksia on voinut päätyä vääriin käsiin, Pulkkinen toteaa.
Tietomurto tapahtui Pulkkisen mukaan taitavasti ajoitetulla ja laaditulla huijaussähköpostilla, jota klikkaamalla hyökkääjä oli saanut pääsyn yhtiön sähköpostilaatikkoon. Sähköpostilaatikko oli hyökkääjien käytettävissä noin kahden tunnin ajan.
Pulkkinen kertoo, että hyökkäyksen kohteeksi joutuneen sähköpostilaatikon kautta on käsitelty aiemmin osuuskunnan jäsenten henkilötietoja. Henkilötietoja sisältäviä tiedostoja on lähetetty ulkopuolisille toimijoille, jotka ovat tehneet muutoksia osuuskunnan jäsenrekisteriin.
Tiedot on lähetetty salattuina sähköpostiviesteinä, mutta hyökkääjät pääsivät sähköpostin Lähetetyt-kansion kautta käsiksi alkuperäisiin, salaamattomiin tiedostoihin.
Pulkkinen kertoo, että yhtiö on muokannut tietosuojaohjeitaan välittömästi tietomurron jälkeen.
– Näitä tiedostoja ei enää lähetetä sähköpostilla, vaan etsimme muita toimitustapoja.
Asiasta on tehty tietosuoja- ja rikosilmoitus.
MPY osuuskunta syntyi Mikkelin puhelinyhdistyksen pohjalle. Osuuskunta omisti aiemmin sekä tietoverkkoyhtiö MPY Telecomin että yrityksille tietoteknisiä palveluita tarjonneen MPY Yrityspalvelut. [Yhtiöt myytiin sijoittajille](https://yle.fi/a/74-20038674) viime vuonna.
Maalikuningas palaa Veikkausliigaan – Lee Erwin vahvistaa HJK:n hyökkäystä
Veikkausliiga-kauden 2022 maalikuningas Lee Erwin siirtyy HJK:n riveihin loppukauden mittaisella sopimuksella.
Veikkausliigassa maalintekijätilaston kaudella 2022 voittanut **Lee Erwin** läpäisi tiistaina lääkärintarkastuksen ja liittyy HJK:n joukkueharjoituksiin keskiviikkona.
Hakassa voittamansa maalikuninkuuden jälkeen Erwin edusti puolitoista vuotta libanonilaista Al-Ahedia, jossa hyökkääjän sopimus umpeutui kesäkuun lopussa.
– Tuntuu erittäin hyvältä olla täällä. Olisin halunnut tulla jo kauden alussa, mutta en lopulta pystynytkään irroittautumaan edellisestä seurasta. Mutta nyt olen täällä, ja odotan kovasti pääseväni osaksi joukkuetta, Erwin kertoo [HJK:n sivustolla](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/lee-erwin-vahvistaa-hjkn-hyokkaysta/).
Erwin säväytti suomalaista jalkapallokansaa toissakaudella, kun 188-senttinen skotti paukutti 20 maalillaan Hakan sensaatiomaisesti neljänneksi ja eurokentille asti.
Tällä vuosituhannella ani harva on Veikkausliigassa yltänyt yhden kauden aikana 20 maaliin – Erwinin lisäksi vain HJK:n **Paulus Roiha** (2001) ja **João Klauss** (2018) sekä Interin **Timo Furuholm** (2011).
Puolitoista vuotta sitten kärkimiehelle riitti halukkaita ottajia – samoin nyt.
– Itse asiassa olin suunnitellut jatkavani pelaamista Lähi-idässä, minulla oli siellä ja myös Euroopassa tiettyjä vaihtoehtoja. Mutta sitten juttelin talvella **Ossi Virran** (Hakassa Erwiniä valmentaneen luotsin) kanssa. Tunnen HJK:n ja tiedän, kuinka hyvä seura on, joten halusin osaksi tätä projektia. Haluan, että voitamme tietenkin mestaruuden ja menemme pitkälle Euroopassa.
Al-Ahedissa Erwin johdatti maaleillaan joukkueen Libanonin liiga- ja cup-mestariksi.
Metsähallituksen vieraspetopyynnit tehostuneet – merkittävä apu saariston linnustolle
Vieraspetopyyntien tehostaminen ja laajeneminen ovat olleet keskeisiä toimenpiteitä saariston linnuston suojelemiseksi.
Metsähallituksen johtaman Biodiversea LIFE -hankkeen vieraspetopyynnit ovat tehostuneet Suomen rannikkoalueilla.
Vuoden 2023 aikana toimet laajenivat kattamaan 1284 saarta Vironlahdelta Tornioon. Edeltävänä vuonna koirapyytäjät vierailivat 944 saarella.
Minkin ja supikoiran kaltaisten petojen poistamisella pyritään auttamaan saariston lintuja saamaan poikasia siivilleen. Pyyntiä pyrittiin keskittämään erityisesti linnustoltaan arvokkaimmille saaristoalueille.
Vuoden 2023 aikana minkkisaalis kasvoi 40 prosenttia, käsittäen 222 yksilöä. Toisaalta supikoirasaalis koki yli 30 prosentin laskun, pudoten 121 yksilöön.
Koirapyynnin yhteydessä tehdyt saukkohavainnot ovat myös jatkaneet kasvuaan. Tämä voi viitata saukkokannan vahvistumiseen alueella, arvioi Metsähallitus.
Metsähallituksen Helmi-vieraspetohankkeen projektipäällikkö **Mikko Toivola** mukaan pyyntityöt tuottavat arvokasta tietoa vieraspetojen, kuten minkin, supikoiran ja nyt myös saukon, esiintymisestä saaristoalueilla.
Maahanmuuttovirasto aikoo vähentää vastaanottokeskuksia ja majoituspaikkoja, mutta Oulu ei ole leikkauslistalla
Maahanmuuttovirastolla on noin 100 vastaanottotoiminnan yksikköä Suomessa. Niiden tuleva tarve arvioidaan kesän ja syksyn aikana.
Maahanmuuttovirasto vähentää vastaanottokeskuksia ja majoituspaikkoja. Toimet eivät näillä näkymin koske Migrin omia keskuksia Oulussa, Lappeenrannassa ja Helsingissä, kertoo viraston tulosaluejohtaja **Olli Snellman**. Muutoin leikkausten kohdentumista ei vielä tiedetä.
Turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt kevään aikana, ja moni tilapäistä suojelua saava on siirtynyt vastaanottokeskuksista kuntiin, mikä on vähentänyt majoituspaikkojen tarvetta.
Vastaanottotoiminnan muutokset tehdään kesän ja syksyn aikana lakkauttamalla keskuksia ja vähentämällä majoituspaikkoja. Maahanmuuttoviraston mukaan toiminnan laajuutta arvioidaan palvelutarpeen mukaan, joka nyt on vähentynyt.
Pohjois-Pohjanmaalla on Oulun lisäksi vastaanottokeskus Raahessa. Suomessa on tällä hetkellä 76 vastaanottokeskusta ja yksityismajoittujien palvelupistettä sekä 23 alaikäisyksikköä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
TV | Selkouutiset | tiistaina 2.7.2024 
Eduskunta | Matkailu | Luottamus ja talous | Sää
Eduskunta
Ensin uutinen eduskunnasta.
Käännytyslaki on aiheuttanut ison kiistan eduskunnassa.
Käännytyslain avulla Suomi voi käännyttää turvapaikanhakijat pois itärajalla.
Hallitus sanoo, että Suomi tarvitsee käännytyslain Venäjän takia.
Venäjä voi aiheuttaa Suomelle ongelmia, jos se lähettää paljon turvapaikanhakijoita Suomen rajalle.
Tutkijat kuitenkin sanovat, että käännytyslaki rikkoo turvapaikanhakijoiden ihmisoikeuksia.
Käännytyslaki on aiheuttanut ison kiistan eduskunnassa.
Monet kansanedustajat sanovat, että laki tarvitaan Suomen turvallisuuden takia.
Monet kansanedustajat kuitenkin vastustavat käännytyslakia.
Kukaan ei vielä tiedä, hyväksyykö eduskunta käännytyslain.
Matkailu
Suomi yrittää houkutella lisää turisteja. Matkailufirmat ajattelevat, että Suomi voi olla tulevaisuudessa iso matkailumaa.
Syy on se, että Etelä-Euroopassa on nykyään tosi kuuma kesällä. Monessa maassa lämpötila voi olla yli 40 astetta.
Jos Etelä-Eurooppa on turistien mielestä liian kuuma, turistit alkavat ehkä matkustaa Pohjois-Eurooppaan.
Suomi yrittää houkutella lisää turisteja.
Euroopasta Suomeen tarvitaan siksi lisää lentoja. Turistit tarvitsevat Suomessa myös lisää palveluita.
Luottamus ja talous
Tutkijat sanovat, että suomalaisten luottamus talouteen on vähän parantunut.
Esimerkiksi ihmisiä kiinnostaa taas asuntokauppa. Se on hyvä uutinen, koska asuntokauppoja on ollut tosi vähän viime aikoina.
Monet ihmiset myös pelkäävät työttömyyttä vähemmän kuin ennen.
Suomalaisten luottamus talouteen on vähän parantunut.
Tutkijat sanovat, että luottamus on silti vielä melko heikko.
Sää
Keskiviikkona sää vaihtelee. Lapissa ja idässä sataa. Idässä voi myös ukkostaa. Lämpötila on hieman alle 20 astetta.
Jopa viiden pelätään sairastuneen puutiaisten levittämään tautiin Meri-Lapissa – ”Tämä on jäävuoren huippu”, sanoo ylilääkäri
Länsi-Pohjan keskussairaalaan on tullut viisi aivotulehduspotilasta viikon sisällä. Kahdella heistä on varmistunut puutiaisaivokuume, ja kolmen testituloksia odotellaan vielä.
Lapin hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että Kemin–Simon suunnalla on sairastunut viisi henkilöä aivotulehdukseen viimeksi kuluneen viikon sisällä. Heitä ei ollut rokotettu. Heidät on otettu hoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalan päivystyksen kautta.
Kahdella sairastuneella aivotulehduksen syyksi on jo varmistunut puutiaisaivokuumesairaus. Kolme potilasta odottaa vielä testituloksia.
– Meillä on varmasti myös sellaisia tapauksia, jotka eivät ole joutuneet sairaalaan. Tämä on jäävuoren huippu, joka näkyy tuolla vuodeosastolla, Broas sanoo.
THL:n rekistereiden mukaan vuosina 2001–2022 Lapin hyvinvointialueen kunnissa oli keskimäärin kaksi puutiaisaivokuumetapausta vuodessa. Viime vuonna niitä oli seitsemän, ja tänäkin vuonna THL on rekisteröinyt jo kolme tautitapausta.
Jo aiemmin tänä kesänä Kemissä on todettu puutiaisaivokuume yhdellä henkilöllä.
Broaksen mukaan puutiaisaivokuume on pahimmillaan vaarallinen tauti, joka voi johtaa tehohoitoon ja yksittäisissä tapauksissa jopa kuolemaan.
Korkean riskin alueilla saa ilmaisen rokotteen
Puutiaisaivokuume on useimmiten puutiaisen, kansanomaisesti punkin, pureman kautta leviävä virusinfektio. Puutiaisen levinneisyysalue kattaa Meri-Lapissa Simon kunnan ja Kemin kaupungin eteläiset osat.
Näillä alueilla on tarjolla ilmainen rokotesarja puutiaisaivokuumetta vastaan. Broaksen mukaan rokotesarjaan kuuluu kolme rokotetta, joista jo ensimmäinen vähentää taudin riskiä jonkin verran.
Täyden suojan rokote tarjoaa kuitenkin vasta kolmannen rokotuskerran jälkeen.
*Päivitetty otsikkoa kello 17.11. Lisätty tieto aiemmasta tautitapauksesta Kemissä klo 17:44. Lisätty faktalaatikko klo 18:53.*
Kreikassa riehuvista maastopaloista ristiriitaista tietoa suomalaisilta: ”Tänne voi hyvin matkustaa” 
Kosissa aurinkolomaa viettävä Tuula Lindberg vietti yönsä kirkossa evakossa maastopaloilta. Riitta Rönnbergin mukaan suomalainen media lietsoo turhaa hysteriaa.
Turkulaisen **Tuula Lindbergin** kesäloma Kreikassa sai yllättävän käänteen maanantai-iltana.
Siskonsa kanssa Kosin saarelle viime lauantaina saapunut Lindberg kertoo viettäneensä päivää rannalla, kun puhelimeen alkoi saapua hätävaroituksia vuorilla kytevistä maastopaloista Kreikan viranomaisilta.
Myöhemmin matkanjärjestäjä Aurinkomatkat kertoi tekstiviestitse hotellievakuoinneista.
– Kun olimme syöneet iltapalan, \[näimme vuorenrinteellä\] liekkejä. Vuori oli todella hurjan näköinen, kun tuli oli levinnyt rinteeseen, Lindberg muistelee iltaa Ylelle tiistai-iltapäivänä.
Lindbergin hotelli sijaitsee Kardámainan kylästä neljä kilometriä keskustaan. Hän kertoo liekkimeren lähestyneen uhkaavasti heidän asutustaan illan aikana. Viranomaisten mukaan kovat tuulet levittivät maastopaloja ennätysnopeasti vuorenrinnettä pitkin.
**Katso alta Tuula Lindbergin kuvaama video Kosin vuoristossa riehuvista maastopaloista:**
Evakuointi sujui Lindbergin mukaan rauhallisesti. Ensimmäiset evakuointibussit saapuivat ihmisiä parveilevan hotelliaulan edustalle kello 23 aikaan. Ihmiset kuljetettiin yöksi kirkkoon Antimácheian kaupunkiin. Bussin ikkunasta he näkivät liekehtivän tulimeren.
Paikalliset vapaaehtoiset toivat vettä ja uimapatjoja nukkumista varten, mutta Lindberg kertoo valvoneensa koko yön. Seuraa ja turvantunnetta he saivat kirkon toisesta suomalaisseurueesta.
– Turisteja vietiin myös läheiselle jalkapallostadionille suojaan maastopaloilta, Lindberg sanoo.
Palot saatiin hallintaan yön aikana ja Lindberg pääsi takaisin hotellilleen aamukymmeneltä. Automatkalla he näkivät, kuinka rinteet olivat ihan mustia. Vielä iltapäivällä sammutushelikopteri lensi taivaalla.
– Myös matkatoimistolta on kysytty meidän vointia ja jos haluamme, he tulevat juttelemaan kanssamme, Lindberg sanoo.
Lomansa Lindberg sanoo viettävänsä loppuun hyvissä tunnelmissa ennen paluuta Suomeen viikonloppuna.
”Paikalliset ovat tottuneet siihen”
**Piia Ketopaikka** osallistui viime viikolla tanssifestivaaleille Ateenassa. Sunnuntai-iltana lähellä Ateenan keskustaa oli alkamassa tanssishow, kun festivaaliväki huomasi katsomon takaa nousevan savun.
– Meitä oli muutama sata ihmistä siellä ja kaikki poistettiin alueelta. Reilun tunnin kuluttua kerrottiin, että kaikki on under control ja pääsimme takaisin. Alueen ympärillä oli paloautoja kastelemassa maastoa, Ketopaikka kertoo.
Sadat ihmiset poistettiin alueelta hyvässä järjestyksessä mutta Ketopaikka kertoo, että hän seurueineen koki tilanteen uhkaavaksi. He olivat pukeutuneet omaa tanssiesitystään varten esiintymisasuihin, eivätkä uskaltaneet lähteä hakemaan pukuhuoneista muita vaatteitaan.
– Katsoimme vähän koko ajan ympärillemme ja haistelimme ilmaa. Jostain tuprahteli savua, mutta se oli varmaan jälkitöistä johtuvaa.
Ketopaikan mukaan ilma Kreikassa oli vielä tiistainakin sumuisen näköistä, kun hän matkusti ryhmänsä kanssa lentokentälle.
– Taksikuski sanoi, että se johtuu lähistöllä olevista maastopaloista ja on ihan normaalia. Paikalliset ovat tottuneet siihen, Ketopaikka kertoo.
Kreeta-ryhmän ylläpitäjä: ”Hysteriaa lietsotaan turhaan”
**Riitta Rönnberg** matkustaa usein Kreetan saarelle, sillä hänen miehensä on kreetalainen. Rönnbergin mielestä Kreikassa on tällä hetkellä turvallista olla, sillä palokunnat ovat osaavia sammutustyössä.
Hänestä suomalaiset mediat lietsovat turhaan hysteriaa.
– Tänne voi hyvin matkustaa. Ei tarvitse alkaa perumaan matkoja, Rönnberg sanoo.
Rönnbergin mukaan maastopalot eivät ole iso puheenaihe kreikkalaisten keskuudessa. Ne ovat jo niin tavallisia, etteivät herätä suurempaa ihmettelyä. Paikalliset kyllä tiedostavat kuivuuden ja varovat tulen tekemistä.
– Täällä on hirveän kuivaa. Talvella satoi erittäin vähän. Läheisen padon vesikapasiteetista on jäljellä enää pieni prosentti.
30 kilometrin päässä palopaikalta hotelliin alkoi tulvia varauksia
Kosin kaupungissa 20 vuotta asunut **Anna Holopainen** työskentelee hotellissa ja kuuli maastopaloista uutisista. Lähimpään paloalueeseen on Kosin kaupungista 30 kilometrin matka, joten Holopainen ei havainnut ympäristössä mitään erikoista, ei edes savunhajua.
Hotelliin alkoi kuitenkin tulvia varauksia Kardamenassa evakuoiduilta turisteilta.
– Siellä oli järjestetty hätämajoitus todella hienosti, mutta jotkut halusivat tulla mieluummin kaupunkihotelliin, Holopainen kertoo.
Holopainen kertoo, että paikalliset seuraavat maastopalojen syttymistä ja leviämistä tarkalla silmällä. Tuuli kuljettaa tulta nopeasti pitkiä matkoja.
Holopainen kertoo uudesta laista, jonka mukaan omakotitalojen pihat on pidettävät siistinä ja kuivat kasvitkin on kerättävä pois. Paikalliset harjoittelevat maastopalojen sammuttamista.
Jo aurinkoon jätetty limsatölkki voi sytyttää tulipalon. Holopainen ei silti koe paloja uhkaavina.
– Mutta onhan se tietysti pelottavan näköistä, kun täällä on niin pimeää öisin ja punaiset tulimassat loimuavat. Tällä kertaa ne eivät näkyneet meille asti, mutta jos on muutaman kilometrin päässä alueesta, sen tuntee ihan eri tavalla.
TAYSin ratikka-alueen turvallisuutta parannetaan suoja-aidalla – ongelmana radan yli oikaisijat
Teiskontien bussipysäkeiltä TAYSille on muotoutunut epävirallinen oikopolku, jonka käyttäjät loikkivat vaarallisesti radan yli.
Tampereen Raitiotie -yhtiö rakentaa TAYSin alueelle sata metriä pitkän suoja-aidan. Sillä halutaan estää jalankulkijoiden oikaiseminen radan yli.
Teiskontien bussipysäkeiltä TAYSille on muotoutunut epävirallinen oikopolku, jonka käyttäjät loikkivat vaarallisesti raitiotien yli.
– Oikopolku voi aiheuttaa vaaratilanteita, kun sitä käyttävät henkilöt eivät välttämättä havaitse saapuvaa ratikkaa tarpeeksi ajoissa, ratapäällikkö **Antti Uotila** Tampereen Raitiotie -yhtiöstä kertoo tiedotteessa.
Uotila täsmentää Ylelle, että raitiovaununkuljettajat ovat ilmoittaneet yllättävistä tilanteista, kun oikaisijat ovat tupsahtaneet raitiotielle. Kukaan ei kuitenkaan ole loukkaantunut.
Aidan rakennustyöt alkavat ensi viikolla ja kestävät arviolta kaksi viikkoa. Töillä ei ole vaikutusta TAYSin raitiopysäkin käyttöön eikä raitioliikenteeseen.
Työalue rajataan, ja pysäkille pääsee nykyistä esteetöntä reittiä pitkin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Itärajalta tulleille turvapaikanhakijoille myönteisiä päätöksiä
Myönteinen päätös on annettu 24:lle turvapaikkaa hakeneelle henkilölle.
Itärajan kautta Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista 24 henkilöä on saanut myönteisen turvapaikkapäätöksen, selviää Maahanmuuttoviraston STT:lle toimittamista tiedoista.
Heinäkuun alkuun mennessä eniten myönteisiä turvapaikkoja myönnettiin Syyrian ja Somalian kansalaisille. Lisäksi yksittäisiä turvapaikkoja saivat kymmenen eri maan kansalaiset.
Kaikkiaan itärajan kautta tulleista henkilöistä turvapaikkaa on hakenut yli 1 300 ihmistä. Maahanmuuttovirasto on tehnyt turvapaikkahakemuksista lähes 500 päätöstä.
Outokummun kaupunki myy terveyskeskusta ja hoitokotia nollan euron lähtöhinnalla
Myytävät kiinteistöt käyvät tarpeettomiksi loppuvuoden aikana. Kaupungin odotukset ovat matalat.
Pohjoiskarjalainen Outokummun kaupunki on laittanut terveyskeskuksen ja vanhusten hoitokodin rakennukset myyntiin. Kiinteistöjä kaupataan [huutokaupat.com-sivustolla](https://huutokaupat.com/outokummun-kaupunki).
– Aika matalin odotuksin nämä myyntiin laitoimme. Saa nähdä tuleeko ensimmäistäkään tarjousta. Ehkäpä joku kuitenkin löytää näihin sopivan liikeidean, pohtii kaupunginjohtaja **Päivi Lintumäki**.
Jos rakennukset eivät mene kaupaksi, kaupunki alkaa etsiä niihin mahdollista vuokralaista. Kolmas vaihtoehto on jättää rakennukset kylmilleen.
Aika tavaran kaupitsee?
– No jaa. En ole siitäkään ihan varma tässä tapauksessa, empii Lintumäki.
Toiminta siirtyy uusiin tiloihin
Outokummun kaupungin terveyskeskustoiminta siirtyy loppuvuonna uusiin tiloihin Pohjoisaholle. Uusi sote- ja pelastusasema [valmistuu lokakuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20072260).
Hoitokoti muuttaa puolestaan entisen Kummun koulun tontille [rakennettuihin tiloihin](https://yle.fi/a/3-10135136).
Outokummun terveyskeskuksen vanhin osa on rakennettu 1930-luvulla, jonka jälkeen sitä on laajennettu useaan otteeseen. Kohteen pinta-ala on 5 400 neliömetriä. Tiloissa on ollut sisäilmaongelmia.
Jokipohjan kaupunginosassa sijaitseva hoitokoti on rakennettu vuonna 1958. Kauppa pitää sisällään sekä noin 3 100 neliöisen päärakennuksen että Kuntolan 600 neliöisen asuinrakennuksen. Kuntola on toiminut viimeisimpänä tuetun palveluasumisen yksikkönä, mutta se on ollut jo vuosia tyhjillään.
Kiinteistöt myydään ilman irtaimistojaan ja vuokralaisiaan.
Kohteet ovat myynnissä elokuun loppuun asti. Lähtöhinnat on asetettu nollaan euroon, mutta minimikorotus on tuhat euroa.
Lopulliset myyntipäätökset tekee Outokummun kaupunginvaltuusto.
Yli sata ihmistä tallaantui kuoliaaksi uskonnollisessa tapahtumassa Intiassa
Paikallisen poliisin tietojen mukaan tapahtumaan osallistui 250 000 ihmistä, vaikka lupa oli myönnetty 80 000 ihmisille.
Yli sata ihmistä on tallautunut kuoliaaksi uskonnollisessa tapahtumassa Intiassa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan uhriluku on jo 121. Lisäksi ainakin 150 ihmistä on loukkaantunut. Kuolleista suurin osa on naisia ja lapsia.
Ihmiset olivat kokoontuneet uskonnolliseen tapahtumaan Hathrasin piirikunnassa Uttar Pradehissa, noin 200 kilometriä kaakkoon pääkaupunki New Delhistä. Paikallisen poliisin mukaan tapahtumaan osallistui 250 000 ihmistä, vaikka lupa oli myönnetty 80 000 ihmisille.
Viranomaisten mukaan kaaos sai alkunsa, kun osallistujat lähtivät tunkemaan kohti lavalta poistuvaa saarnamiestä.
Tapahtuman päätyttyä uloskäynnille muodostui tungosta. Paikallisen median haastatteleman silminnäkijän mukaan kaikki yrittivät kiirehtivät pois, mutta ihmisiä alkoivat kaatua toistensa päälle.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Päivitetty 2.7. klo 18.55 kuolonuhrien määrä.*
*Päivitetty 3.7. klo 6.46 kuolonuhrien määrä, osallistujamäärät ja luvitukset*
Hintojen lasku uhkaa? Hypo näkee deflaatiota horisontissa 
Pitkäaikainen ja laaja-alainen deflaatio eli hintojen lasku olisi surkeaa, koska lopputuloksena voi olla ankara työttömyys. Kysyimme, mitä deflaatio Suomelle tarkoittaisi.
[Luottolaitos Hypo](https://www.hypo.fi/tietoa-hyposta/uutishuone/) on edelleen sitä mieltä, että Suomessa koetaan hetkellinen ja vähäinen negatiivinen inflaatio eli deflaatio lähiaikoina.
Hypon kanta tuli ilmi viime viikolla ja pysyy samana, vaikka OP ja Nordea kiirehtivät tyrmäämään deflaatiopuheet.
Inflaatio tarkoittaa hintojen nousua ja ostovoiman heikkenemistä, deflaatio sen vastakohtaa eli hintatason laskua.
Deflaatiokierteeseen emme ajaudu, mutta negatiivinen inflaatio kuvastaa sitä, että talous on kehnossa jamassa, sanoo Hypon pääekonomisti **Juho Keskinen**.
Mitä haittaa deflaatiosta eli hintojen laskusta olisi?
Inflaatio on koetellut suomalaiskuluttajia ankarasti. Äkkiseltään luulisi, että hintojen lasku olisi pelkästään hyvä uutinen. Sitä se ei ole, sillä pahimmillaan lopputuloksena voi olla korkea työttömyys.
Helsingin yliopiston taloustieteen professori **Niku Määttänen** selventää deflaation käsitettä:
– Tilanne, jossa yleinen hintataso jatkuvasti laskee, luo voimakkaan kannustimen lykätä kaiken ostamista. Eli kannattaa mieluummin ostaa viikon kuluttua tai vuoden kuluttua. Jos kaikki kovasti säästävät, kokonaiskysyntä pienenee.
Tässä kohtaa keskuspankki puuttuu peliin ja pyrkii laskemaan korkoja ja kannustamaan lainanottoon ja kuluttamiseen. Jossain vaiheessa korkojen laskiessa nollan tietämille tai vähän sen alle tulee raja vastaan, koska ihmiset lykkäävät rahansa mieluummin patjan alle kuin nollakorkoa tuottaville pankkitileille.
– Pahimmillaan voidaan olla tilanteessa, jossa korot ovat nollassa ja hinnat jatkavat laskuaan ja työttömyys kasvaa. Tullaan tilanteeseen, jossa on deflaatio ja korkea työttömyys.
Tällöin kyseessä olisi Määttäsen mukaan kuitenkin pitkäaikainen ja jatkuva hintojen lasku.
– Suomessa saattaa inflaatio mennä hetkellisesti pakkaselle. Se ei ole mikään erityisen iso ongelma. Jos näin käy, se liittyy koettuun inflaatiopiikkiin, joka taas johtui muun muassa sähkön hinnan rajusta noususta.
Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite on noin kaksi prosenttia. Tätä voidaan hetkellisesti ylittää ja alittaa, se on normaalia, sanoo professori.
Tuore tieto: Hinnat nousevat puolen prosentin vauhtia
[Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/clmyr7ukba7au0cutrp1syaff) julkisti tänään ennakkotiedon yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin vuosimuutoksesta. Se oli 0,6 prosenttia, eli hinnat nousivat sen verran kesäkuusta 2023. Toukokuussa lukema oli 0,5 prosenttia. Puolitoista vuotta sitten oltiin yhdeksässä prosentissa.
Yhdenmukaistettu tarkoittaa sitä, että kyseinen inflaatiomittari on euroalueella vertailukelpoinen. Siinä ei ole mukana esimerkiksi lainojen korkoja.
Vuositasolla hinnat ovat laskeneet eniten asumiskustannuksissa, polttoaineissa ja liikkumisessa. Myös esimerkiksi pakettimatkat ovat halventuneet toukokuusta.
Samalla Tilastokeskuksen julkaisusta selviää, että halpenevia tuotteita on edelleen paljon vähemmän kuin niitä tuotteita, joiden hinnat nousivat.
Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto** muistuttaa hänkin, että deflaatioksi mielletään tuotteiden ja palveluiden laaja-alainen ja kauan kestävä hintojen lasku.
– En lähtisi puhumaan deflaatiokehityksestä. Deflaatioympäristössä myös palkat laskevat, eikä sellaisessa tilanteessa olla nyt. Jo se, että hintojen nousu lakkaa, mikä oli odotettavissa, tarkoittaa nollainflaatiota.
Hintojen kova lasku kertoisi pitkästä taantumasta ja yritysten hinnoitteluvoiman heikkenemisestä.
– Nyt yritykset pystyvät yhä ainakin osittain viemään palkankorotuksia hintoihin, huomauttaa Kuusisto.
Hypo: Lainojen korot nostavat inflaatiolukemaa liiallisesti
Toukokuun inflaatiolukema oli 1,5 prosenttia. Tässä Suomen omassa indikaattorissa lainojen korot ovat mukana, toisin kuin euroalueen yhdenmukaistetussa kuluttajahintaindeksissä.
Hypon pääekonomisti **Juho Keskinen** sanoo, että käytännössä ainoastaan korot ovat pitäneet inflaatiota korkealla. Jos vuoden aikana nousseiden lainakorkojen osuus otetaan pois, inflaatiolukema on hänen mukaansa jo nyt hyvin lähellä nollaa.
Keskisen mukaan lainakorkojen ei pitäisi olla inflaation laskennassa mukana ollenkaan. Näin on laita euroalueen yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin laskennassa.
– Noin puolella Suomen asuntokunnista on velkaa ja asuntovelkaa alle kolmasosalla. Heille korkomenot ovat merkittävä erä, mutta kuva, joka syntyy, on vähän väärä.
Jos laskennasta puhdistetaan pois lainakorot, inflaatio voi muuttua deflaatioksi jo ennen syksyä, Keskinen arvioi puhelimitse lomaltaan.
OP ja Nordea olivat [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/talous/art-2000010530088.html) sitä mieltä, että edes piilodeflaatiota ei nähdä arvonlisäveron nousun ja sähkön hintatilastojen korjauksen takia.
Nordea arvioi HS:lle, että sähkönhintaindeksin korjauksen vaikutus nostaa inflaatiota 1,5 prosenttiyksikköä ja alv-korotus 0,7 prosenttiyksikköä.
Hypon Keskinen puolestaan toteaa, että nämä hallinnolliset muutokset kyllä nostavat hintoja, mutta vahvemmasta talouskasvusta ne eivät kerro, ja mitä pitemmälle mennään, sitä enemmän laskevat lainakorot painavat inflaatiolukuja alaspäin.
– Tässä tullaan näkemään ajanjakso, jossa meillä on hyvin maltillinen inflaatio. Todellisuudessa hinnat laskevat, vaikka kuluttajahintaindeksi ei sitä osoitakaan.
Euroopan keskuspankki pyrkii hillitsemään inflaatiota nostamalla korkoja. EKP on määritellyt inflaatiotavoitteen noin kahteen prosenttiin.
Nähdäänkö ryntäys asuntokaupoille?
Entä sitten asuntokauppa, jonka asiantuntija Hypo eritoten on?
Asuntojen kauppamäärissä on ollut loivaa nousua, sanoo Juho Keskinen. Hinnat ovat hänen mukaansa asettuneet.
Kesäkuun [kuluttajaluottamustutkimusta](https://stat.fi/julkaisu/cllxksh6n48bk0aw52bk5ectk) Hypon Keskinen pitää merkittävänä. Tutkimuksessa näkyy iso muutos kohdassa asunnon ostoaikeet: ne pomppasivat voimakkaasti ylöspäin.
Lukemat olivat suorastaan korona-ajan ostohuuman tasolla.
– Korkojen suunta on nyt alaspäin, ja loppuvuonna nähtäneen EKP:ltä vielä ainakin yksi koronlasku, summaa Keskinen.
Hinnat ovat kuitenkin laskeneet niin paljon, etteivät ne ihan nopeasti plussalle palaudu. Keskimääräiset myyntiajatkaan eivät ole lähteneet laskuun.
Poliisi epäilee oululaismiestä seksuaalirikoksesta, uhrina Snapchatista löytynyt pohjalaislapsi
11-vuotias Pohjanmaalla asuva lapsi ryhtyi viestittelyyn aikuisen miehen kanssa. Poliisi varoittaa sometuttavien vaaroista huoltajia.
Oulun poliisilla on aloittanut esitutkinnan tapauksessa, jossa aikuisen Oulussa asuvan miehen epäillään seksuaalisesta kajoamisesta lapseen. Epäillyn rikoksen uhriksi joutunut lapsi on 11-vuotias ja asuu Pohjanmaalla.
Poliisilaitoksen tiedotteen mukaan mies oli ottanut lapsen kaverikseen Snapchatissa. He olivat käyneet keskenään keskusteluja ja lähetelleet toisilleen kuvia.
Keskustelu eteni, kunnes mies lähetti lapselle seksuaalissävytteisiä kuvia. Tämän jälkeen lapsen huoltaja teki tapauksesta rikosilmoituksen poliisille.
Poliisi kehottaa vanhempia ja lasten huoltajia keskustelemaan lasten kanssa verkon vaaroista sekä siitä, millaisten kuvien lähettäminen on normaalia.
Kaksi veneilijää ajoi karille Saimaalla lähes samaan aikaan – syynä navigointivirhe
Onnettomuudet tapahtuivat noin kello kahden aikaan iltapäivällä. Molemmissa onnettomuuksissa selvittiin henkilövahingoitta.
Etelä-Karjalassa tapahtui tiistaina iltapäivällä kaksi vesiliikenneonnettomuutta, joissa vene ajautui karille. Molemmat iltapäivän onnettomuuksista johtuivat päivystävän palomestarin **Pasi Korpelan** mukaan veneiden navigointivirheistä, joka oli saanut ne ajamaan karille.
Toinen onnettomuuksista tapahtui Taipalsaarella Ilkonsaarten lähellä. Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta hieman ennen kello kahta iltapäivällä.
Ilkonsaaren lähellä kiville ajautunut vene oli Korpelan mukaan yli kymmenen metriä pitkä teräsvene. Vene ei ollut uppoamisvaarassa, vaikka sinne vuotikin hieman vettä.
Henkilövahinkoja ei kummastakaan iltapäivän onnettomuudesta koitunut. Ilkonsaarten lähellä kiville päätyneessä venessä oli kyydissä kolme ihmistä.
Paikalle lähetettiin venekalustoa sekä Joutsenon, Lauritsalan että Lavolan paloasemilta.
Toisessa onnettomuudessa myös koira
Myös toisessa onnettomuudessa selvittiin henkilövahingoitta. Ruokolahdella Huuhanselällä karille ajaneessa aluksessa oli kyydissä kaksi ihmistä ja koira.
Päivystävä palomestari Pasi Korpelan mukaan Ruokolahdella karille ajanut vene oli hieman yli kymmenen metrin mittainen purjevene. Tämäkään vene ei ollut välittömässä uppoamisvaarassa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta hieman kello kahden jälkeen iltapäivällä. Pelastustehtäviin osallistui yksiköitä Imatran paloasemalta ja Ruokolahden vapaapalokunnasta.
Hollannin uusi pääministeri on Dick Schoof
Schoof on luvannut kaikkien aikojen tiukinta turvapaikanhakijoiden vastaanottopolitiikkaa ja kattavimman paketin maahanmuuton hallitsemiseksi.
Hollannin kuningas **Willem-Alexander** on nimittänyt uuden hallituksen ja Dick Schoofin maan uudeksi pääministeriksi.
Schoof johtaa oikeistolaista koalitiokabinettia, joka kannattaa tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa. Schoof, 67, on aiemmin toiminut muun muassa Hollannin tiedustelu- ja maahanmuuttoviraston johtajana.
– Odotan innolla työn aloittamista pääministerinä. Turvallisen ja oikeudenmukaisen Hollannin puolesta, jossa toimeentulo on turvattu kaikille. Maahanmuutto on saatava hallintaan, keskusteluissa on pysyttävä, valintoja on tehtävä, ja ne on tehtävä selkeästi, ja sen puolesta minä taistelen. Voitte luottaa minuun, Schoof lausui viestipalvelu X:ssä.
Schoof on luvannut kaikkien aikojen tiukinta turvapaikanhakijoiden vastaanottopolitiikkaa ja kattavimman paketin maahanmuuton hallitsemiseksi.
Schoof astuu Hollannin pääministerinä 14 vuoden ajan toimineen **Mark Rutten** seuraajaksi. Naton neuvosto nimitti Rutten seuraavaksi Naton pääsihteeriksi viime viikolla.
Hollannissa käytiin parlamenttivaalit jo viime vuoden marraskuussa, mutta sopu hallituksen muodostamisesta saatiin aikaan vasta toukokuussa puoli vuotta vaalien jälkeen.
**Geert Wildersin** johtama oikeistopopulistinen vapauspuolue (PVV) voitti yllättäen ylivoimaisesti Hollannin parlamenttivaalit syksyllä. Wilders kuitenkin ilmoitti myöhemmin, ettei hänestä tulisi pääministeriä riittämättömän tuen takia.
*Lähde: STT-AFP*
*Täydennetty 2. heinäkuuta kello 17.48 lisätiedoilla.*
Salon pienelektroniikkakorjaamon vahinkoja vähensi tulipalon rajoittuminen vain osaan rakennusta
Pelastuslaitos ilmoitti kello 16 siirtyneensä jälkiraivaukseen. Henkilövahinkoja ei palosta aiheutunut.
Salossa sijaitsevassa pienelektroniikkakorjaamossa syttyi tulipalo tiistai-iltapäivällä. Hälytys palosta tuli kello 14 jälkeen.
Pelastuslaitoksen työtä Hossiankadulla helpotti se, että palo rajautui rakennuksessa pieneen osaan, sillä korjaamon tilat oli hyvin osastoitu. Palaneen osaston viereisiin tiloihin tuli vähäisesti savua.
Pelastuslaitos ilmoitti kello 16, että palo on sammutettu. Jälkiraivaus jatkui iltaan asti. Omistaja hoitaa jälkivartioinnin. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut.
*Uutista täsmennetty kauttaaltaan ja otsikko muutettu 2.7.2024 kello 18.09.*
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/t/18-198259/fi)
Elli Punto suunnisti sprintin nuorten MM-kultaa
Suunnistuksen nuorten maailmanmestaruuksista kilpaillaan Tšekissä.
**Elli Punto** voitti sprinttisuunnistuksen nuorten maailmanmestaruuden Plzeňin kaupungissa Tšekissä käydyssä kilpailussa.
Espoon Suuntaa edustava Punto, 18, jakoi maailmanmestaruuden samalla ajalla yhdessä Tšekin **Michaela Novotnan** kanssa. Erittäin tiukassa sekuntitaisteossa sveitsiläinen pronssimitalisti **Henriette Radzikowski** jäi kaksikosta neljä sekuntia.
Vielä noin 400 metriä ennen maalia Punto oli viisi sekuntia Novotnaa perässä, mutta erittäin vauhdikas juoksu viimeiselle rastille ja maaliin toi hänet tasoihin Novotnan kanssa.
Maanantaina nuorten MM-kisoissa käytiin sprinttiviestikilpailu, jossa Suomi oli seitsemäs.
*Lähde: Suunnistusliiton tiedote*
HS: Naton huippuvirkaan valitaan suomalainen
Naton korkeaan virkaan esitetään puolustusministeriön resurssipoliittisen osaston päällikköä **Tarja Jaakkolaa**, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010537074.html).
HS:n mukaan Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** esitti maanantaina, että Jaakkola nimitetään Naton puolustusinvestointiosastosta vastaavaksi apulaispääsihteeriksi. Puolustusministeriö vahvisti lehdelle, että nimitys vahvistuu lähikuukausien aikana.
Jaakkolasta tulee Suomen ensimmäinen Naton apulaispääsihteeri. Jaakkola on oikeustieteiden kandidaatti ja varatuomari.
Puolustusinvestointiosasto vastaa Naton puolustusinvestoinneista ja ilma- ja ohjuspuolustuksesta.
Keniassa jälleen väkivaltaisia mielenosoituksia
Mielenosoittajat ja mellakkapoliisi ovat ottaneet yhteen ainakin Nairobissa ja Mombasassa.
Nairobissa ja muualla Keniassa on jälleen puhjennut väkivaltaisia mielenosoituksia. Mielenosoitukset alkoivat toista viikkoa sitten sitten vastalauseena veronkorotuksille.
Presidentti **William Ruto** ilmoitti viime viikolla, että veronkorotukset perutaan. Se ei kuitenkaan ole rauhoittanut nuorisoa. Mielenosoittajat ja mellakkapoliisi ovat ottaneet yhteen ainakin Nairobissa ja Mombasassa tänään tiistaina.
Mielenosoittajat ovat sytyttäneet muun muassa autoja palamaan. Mellakkapoliisi on ampunut kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan.
Kenian kansallinen ihmisoikeuskomissio kertoi eilen, että mielenosoituksissa oli kuollut 39 ihmistä ja loukkaantunut 361.
*Lähde: Reuters*
Uransa päättävä Andy Murray vetäytyy Wimbledonin kaksinpelistä
Uransa tällä kaudella päättävälle Andy Murraylle kova takaisku, kun Wimbledonin kaksinpeli jää häneltä väliin.
Brittiläinen tennissuuruus **Andy Murray** vetäytyy maanantaina alkaneen Wimbledonin turnauksen miesten kaksinpelistä. Murray ei kuntoutunut ajoissa kesäkuussa tehdystä selkäleikkauksesta.
Vuosina 2013 ja 2016 Wimbledonin kaksinpelin mestaruutta juhlineen brittipelaajan oli määrä kohdata tiistaina avauskierroksen ottelussaan Tšekin **Tomas Machac**.
– Huolimatta siitä, että Andy on työskennellyt uskomattoman kovasti toipumisensa eteen vain reilu viikko sitten tehdyn leikkauksen jälkeen, hän on tehnyt erittäin vaikean päätöksen olla pelaamatta kaksinpelissä tänä vuonna, Murrayn edustajat kertoivat.
Urallaan kolme kaksinpelin grand slam -turnausta voittanut Murray aikoo kuitenkin pelata nelinpelissä veljensä **Jamie Murrayn** kanssa.
37-vuotias tennislegenda Andy Murray on kertonut, että hänen uransa tulee todennäköisesti päättymään heinä-elokuussa kisattaviin Pariisin olympialaisiin. Murray voitti kaksinpelin olympiakultaa vuosina 2012 ja 2016.
Lintuinfluenssarokotukset käynnistyvät Kanta-Hämeessä torstaina
Kanta-Hämeeseen saadaan ensimmäisessä vaiheessa runsaat 200 annosta rokotetta, Oma Häme kertoo.
Lintuinfluenssarokotukset käynnistyvät [heinäkuun ensimmäisellä viikolla Kanta-Hämeessä](https://omahame.fi/w/lintuinfluenssarokotukset-kaynnistyvat-kanta-hameessa). Rokotukset on tarkoitettu niille 18 vuotta täyttäneille, joilla on työnsä tai muun olosuhteen vuoksi suurentunut riski saada lintuinfluenssatartunta.
Riskiryhmään kuuluvat esimerkiksi siipikarjan ja turkiseläinten parissa työskentelevät, luonnonvaraisia lintuja lintuhoitoloissa hoitavat sekä eläinlääkärit.
Myös lintujen rengastajat, sairaiden tai kuolleiden lintujen ja eläinten käsittelyyn osallistuvat tai epäillyn tai varmistetun lintuinfluenssatapauksen lähikontaktit ovat oikeutettuja maksuttomaan rokotukseen.
Oma Häme tiedottaa, että Hämeenlinnan seudun rokotukset annetaan Hämeenlinnan Viipurintien terveysasemalla. Forssan pääterveysasemalla rokotetaan Forssan seudulla asuvia ja Riihimäen terveyskeskuksessa, Kontiontiellä, Riihimäen seudun riskiryhmäläiset.
Ajanvaraus on jo käynnissä
Rokotusten ajanvaraus käynnistyi jo maanantaina. Ajanvaraukset tehdään puhelimitse. Rokotukset alkavat torstaina 4. heinäkuuta.
Kanta-Hämeeseen saadaan ensimmäisessä vaiheessa runsaat 200 annosta rokotetta.
Rokotussarjaan kuuluu kaksi annosta. Toinen annos annetaan aikaisintaan kolmen viikon kuluttua ensimmäisen annoksen jälkeen. Rokotusväli voi olla pidempikin.
Rokotuksella suojataan lintuinfluenssalle altistumisvaarassa olevia. Tavoitteena on myös estää tilanne, jossa lintuinfluenssavirus tarttuisi ihmiseen samaan aikaan kausi-influenssaviruksen kanssa, mikä voisi mahdollistaa uuden virustyypin synnyn.
Kuuluuko kesäteatterikäynti sinunkin lomaperinteisiisi? Kokosimme kartalle kuluvan kesän esitykset Hämeessä
Kesäteatterit keskittyvät aikuisyleisöön ja luottavat perinteisiin. Harva huomioi lapsiperheet.
– Kevyttä ja pääosin perinteistä.
Näin luonnehtii teatterin moniammattilainen, lahtelainen **Timo Taulo** kesäajan teatteritarjontaa. Hän on käsikirjoittanut, ohjannut ja tutkinut teatteria jo useamman vuosikymmenen ajan.
– Uusia tekstejä, jotka täyttävät perinteisen kesäteatterin kriteeristön, on kyllä tullut. Poikkeuksena joukossa ovat sitten vaikkapa lapsille suunnatut, historialliset tai paikalliset näytelmät.
Timo Taulon johtama **Ainopuiston teatteri** Lahdessa on jo päättänyt kautensa. Taulon käsikirjoittamasta ja ohjaamasta näytelmästä nähtiin kymmenen esitystä. *Reunanpalstan iloiset rouvat eli Sarsaparilla!* ajoitettiin [Lahden historiallisen museon avajaisiin](https://yle.fi/a/74-20076011).
Tavan mukaan kesäteatterit käynnistävät kuitenkin kautensa juhannuksen jälkeen.
Alla olevasta kartasta löydät kaikki Hämeen alueen kesäteatterit ja niiden ohjelmat. Klikkamalla kartan palloja näet tarkempia tietoja. Kartassa ei ole mukana kesäkuun esityksiä.
Harva kesäteatteri huomioi lapset
Hämeessä kesäteatterit luottavat perinteisiin. Tarjonta keskittyy aikuisiin, lapsiperheet huomioi harva.
Poikkeuksiakin on. Esimerkiksi Riihimäen Nuorisoteatterin ja Hämeenlinnan Miniteatterin näytelmät ovat suunnattu nimenomaan lapsille ja lapsiperheille.
Lahdessa puolestaan kaupungin kulttuuripalvelut on järjestänyt jo pitkään koko perheen esityksiä kesäkaudella. Lahden Kesänäyttämön esitykset pidetään sisällä, Pikkuteatterissa. Samalla tarjotaan kesätöitä nuorille.
Kulttuuriasianpäällikkö **Matti Karhoksen** mukaan ajatuksena on olla vaihtoehto, johon muilla kesäteatteria järjestävillä tahoilla ei välttämättä ole taloudellisestikaan mahdollisuutta.
Karhos muistuttaa, että vapaalla kentällä lipputulokertymät takaavat sen, että teatteria ylipäätään voidaan tehdä. Lapsille suunnatut esitykset eivät välttämättä tuo tekijöiden kassaan toivottua kertymää.
– Me olemme löytäneet tähän kyllä luontevan ratkaisun. Kun kaupungin kulttuuripalvelut tekee lapsille suunnattua teatteria, voidaan pitää pääsyliput maltillisina ja saadaan näin hyvää teatteritaidetta tarjolle. Vapaa kenttä hoitaa sitten aikuiset ja muut.
Teatteria taivasalla – satoi tai paistoi
Kesäteatteri on leimallisesti ulkoilmateatteria. Sekin kuuluu perinteisiin. Katettuja katsomoita on ilmestynyt vuosien varrella vakiintuneisiin esityspaikkoihin, mutta edelleen teatteriesityksiä pidetään taivasalla – satoi tai paistoi.
Teatteria alettiin Timo Taulon mukaan esittää Lahdessa ammattimaisesti ulkona ensimmäisiä kertoja 1920- ja 1930-luvuilla. Jo 1900-luvun taitteessa nähtiin yksityisten ja yhdistysten voimin toteutettuja esityksiä monin paikoin.
Nykyään lähes jokaisessa kunnassa järjestetään kesäteatteria. Asialla ovat usein harrastajat ja vakiintuneet ryhmät.
– Tärkeintä esityksissä on tunnelma ja esittäjien into ja ilo. Se kuuluu kesään, että esityksiä käydään katsomassa kerran tai pari. Kesäteatterilla on oma paikkansa kesätapahtumien joukossa.
*Jutun otsikkoa tarkennettu 5.7.2024 klo 11.50*
Suviseurojen mastoturmassa ei toistaiseksi epäillä rikosta
Poliisi selvittää parhaillaan muun muassa maston asennukseen liittyvää ohjeistusta. Yhtenä keskeisenä kysymyksenä on, olisiko mastoon tullut asentaa haruslankoja.
Poliisi ei toistaiseksi epäile rikosta Pudasjärven Suviseurojen mastoturmaan liittyen.
Siilinjärveläinen nainen kuoli, kun tapahtuma-alueelle tuotu tilapäinen tukiasemamasto kaatui voimakkaan tuulenpuuskan aikana lauantaina.
Poliisi tutkii, liittyykö asiaan rikosoikeudellista vastuuta. Toistaiseksi asiassa ei epäillä rikosta, kertoo tutkinnanjohtaja **Jari Heikkilä** Oulun poliisista.
Poliisi selvittää parhaillaan muun muassa maston asennukseen liittyvää ohjeistusta. Yhtenä keskeisenä kysymyksenä on, olisiko mastoon tullut asentaa [haruslankoja maston tukemista varten](https://yle.fi/a/74-20097380).
Heikkilän mukaan tutkinnasta ei toistaiseksi ole uutta kerrottavaa.
Onnettomuustutkintakeskus on aiemmin kertonut, että sen on tarkoitus päättää tänään, aloitetaanko turmasta turvallisuustutkinta.
Turvallisuustutkinnassa selvitettäisiin laajalti, miten vastaavilta onnettomuuksilta voitaisiin välttyä jatkossa. Jos turvallisuustutkintaa ei tehdä, Otkes antaa tapahtuneesta suppeamman raportin.
Otkesin viestintäpäällikkö **Tiina Bieber** kertoo, että tieto mahdolliseen turvallisuustutkintaan liittyvästä ratkaisusta kerrotaan myöhemmin tänään tai huomenna.
Samalla Otkes aikoo tiedottaa tapauksen yhteydessä jo ilmi tulleista turvallisuushavainnoista, jotka ovat Bieberin mukaan olennaisia kesän tapahtumia järjestävien tahojen kannalta.
Kainuun Rastiviikolla kisataan ja viihdytään – 4000 suunnistajaa testaa osaamistaan Kajaanin Joutenlammella
56\. Kainuun Rastiviikolla katsastetaan suunnistajia EM-kisoihin. Samoissa maastoissa menevät niin nuoret kuin mummot ja vaaritkin.
Kainuun Rastiviikko on kerännyt tapaan noin 4000 suunnistajaa Kajaanin Joutenlammelle. Mukana on suunnistajia lapsesta mummoon ja vaariin, tänä vuonna myös [Suomen huippusuunnistajat](https://yle.fi/a/74-20096112) ovat mukana, koska Rastiviikolla katsastetaan suunnistajia EM-kisoihin.
Valtaosa suunnistajista kilpailee harrastesarjoissa. Kokemusta rastien hakemisesta on iltarastipiipahduksesta aktiiviseen kilpailemiseen saakka.
Mies puukotti uhriaan turkulaisen kerrostalon pihalla
Käräjäoikeus tuomitsi vastaajan vajaaksi kolmeksi vuodeksi vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 27-vuotiaan miehen kahden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Rangaistus tuli törkeästä pahoinpitelystä.
Vastaaja iski toista miestä teräaseella keskivartaloon Turun Iso-Heikkilän Kanslerintiellä sijaitsevan kerrostalon ulkokatoksessa. Rikos tapahtui viime huhtikuussa.
Syyttäjän mielestä kyseessä oli tappamistarkoitus. Hän vaati vastaajalle tapon yrityksestä vähintään kolmen vuoden vankeusrangaistusta.
Vastaaja joutuu maksamaan uhrilleen korvauksia yli 5 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Hovioikeus lievensi kolmen miehen tuomioita Helsingin opetusviraston petosjutussa
Hovioikeus katsoi miesten oikeudenkäynnin kestäneen kohtuuttoman pitkään, ja siksi heidän tuomioitaan kohtuullistettiin.
 Helsingin hovioikeus lievensi tiistaina kolmen miehen tuomioita Helsingin opetusviraston laitehankintoihin liittyvässä petosjutussa. Kyse on kokonaisuudesta, jossa Helsingin käräjäoikeus katsoi viraston entisen tietohallintopäällikön **Hannu Suoniemen** tilanneen vuosina 2006–2016 virastolle miljoonien eurojen edestä laitteita, jotka virasto maksoi mutta ei koskaan saanut.
Sen sijaan Suoniemi kauppasi laitteet neljälle miehelle, jotka myivät laitteet eteenpäin. Kolmen laitteita Suoniemeltä ostaneen ja eteenpäin myyneen miehen asiaa käsiteltiin Helsingin hovioikeudessa, joka lievensi miesten tuomioita.
Hovioikeus katsoi mieskolmikon syyllistyneen törkeän petoksen sijaan törkeään rahanpesuun. Hovioikeuden mukaan muun muassa Suoniemen maine luotettavana henkilönä oli herättänyt miehissä siinä määrin luottamusta, etteivät he olleet kyseenalaistaneet sitä, mitä Suoniemi oli laitteiden alkuperästä kertonut. Miesten ei oikeuden mukaan siten voitu katsoa erehdyttäneen Helsingin opetusvirastoa.
Hovioikeus katsoi, ettei miesten myöskään näytetty osallistuneen viraston erehdyttämiseen Suoniemen kumppaneina. Näin ollen heidän ei katsottu syyllistyneen petosrikokseen, josta käräjäoikeus oli heidät tuominnut.
Oikeus: Täytynyt herättää epäilyksiä
Oikeuden mukaan miehet ostivat vuosina 2008–2016 Suoniemeltä laitteita käteisellä ja kuititta puoleen hintaan niiden markkinahinnasta.
Oikeus katsoi, että muun muassa näiden seikkojen on täytynyt herättää miehissä epäilyksiä laittomasta toiminnasta. Hovioikeuden mukaan miehet peittivät ja häivyttivät rikoksella hankitun omaisuuden todellisen alkuperän myymällä laitteita. Siten heidän katsottiin syyllistyneen rahanpesuun. Rikos katsottiin törkeäksi muun muassa sen pitkän keston sekä sen kautta saadun omaisuuden suuren määrän vuoksi.
Hovin mukaan rikoksen kautta saatu hyöty oli yhden miehen kohdalla jopa 329 000 euroa.
61-vuotiaan miehen osalta käräjäoikeuden langettama kahden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdoton vankeus lieveni hovissa yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
44-vuotiaan miehen vuoden ja kahden kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus lyheni yhdeksään kuukauteen ja 77-vuotiaan miehen kymmenen kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus kahdeksaan kuukauteen.
Hovioikeus katsoi miesten oikeudenkäynnin kestäneen kohtuuttoman pitkään, ja siksi heidän tuomioitaan kohtuullistettiin.
Tuulivoimaa rakennetaan vielä vilkkaasti, mutta uudet investointipäätökset odottavat parempia aikoja
Tuulivoimahankkeita hidastavat korkotilanne ja rakennuskustannukset. Suomen tuulivoimayhdistyksen mukaan yhtiöt odottavat myös paljon sähköä vaativien vetyhankkeiden varmistumista.
Tuulivoimarakentaminen jatkuu edelleen vilkkaana, mutta uusia investointipäätöksiä ei välttämättä tehdä aiempien vuosien malliin.
Suomen tuulivoimayhdistyksen mukaan syinä ovat muun muassa korkotilanne ja rakennuskustannukset. Tuulivoimayhtiöt odottavat myös sähköä paljon kuluttavien investointien varmistumista.
Moni näistä hankkeista liittyy vetyteollisuuteen, jossa tuulisähköä tarvitaan päästöttömän vedyn valmistukseen. Esimerkiksi Raahessa teräsyhtiö SSAB valmistelee uudenlaista fossiilivapaata tuotantoa, joka perustuisi vetyyn ja esimerkiksi tuulisähköön.
Uusia tuulivoimaloita on Suomessa edelleen rakenteilla runsaasti. Tänä vuonna on valmistunut 60 voimalaa, joiden tuotantokapasiteetti on yli 370 megawattia. Loppuvuonna valmistumisvauhti kiihtyy noin kaksinkertaiseksi. Suomen tuulivoimayhdistys ennakoi, että tämän vuoden 1100 megawatin lisäys tuulivoimaan nostaa sen vesivoiman ohi Suomen suurimmaksi uusiutuvan energian lähteeksi.
Vesivoiman rooli muuttuu
Energiateollisuuden vesivoiman asiantuntija **Marja Rankilan** mukaan muutos on odotettu.
Vesivoiman kasvumahdollisuudet Suomessa ovat rajatut muun muassa koskiensuojelulain takia, minkä lisäksi parhaat paikat on otettu vesivoiman käyttöön jo vuosikymmeniä sitten. Rankila korostaa kuitenkin vesivoiman tärkeyttä Suomen sähköntuotannolle.
– Vesivoiman rooli on jo muuttunut viime vuosina ja kehittyy entisestään. Sähkön perustuotanto on yhä selkeämmin ydin- ja tuulivoiman varassa, mutta vesivoimaa käytetään joustona, kun on tyyntä, ydinvoimalahuoltoja tai muuten sähkön tarve ja hinta ovat kohonneet.
Viime vuonna vesi- ja tuulivoiman osuus Suomen sähköntuotannosta oli yli 18 prosenttia. Ykkösenä oli ydinvoima yli 40 prosentin osuudellaan.
Suomessa on toiminnassa lähes 1700 tuulivoimalaa, joista selvästi suurin osa Pohjanmaan maakunnissa. Uusistakin hankkeista yli puolet on vireillä Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Turkki on pidättänyt satoja ihmisiä syyrialaisten pakolaisten vastaisista mellakoista
Turkkilaiset miehet ovat hyökänneet syyrialaisia yrityksiä ja kiinteistöjä vastaan. Kauppoja on sytetty tuleen.
Turkin viranomaiset kertovat, että yli 470 ihmistä on pidätetty syyrialaisten pakolaisten vastaisista mellakoista, joita puhkesi useissa kaupungeissa sunnuntaina ja maanantaina.
Mellakat alkoivat Kayserin kaupungista Turkin keskiosissa, kun syyrialaista miestä syytetiin 7-vuotiaan lapsen seksuaalisesta ahdistelusta. Viranomaisten mukaan ahdistelusta epäilty mies on otettu kiinni.
Joukko tapauksesta raivostuneita turkkilaisia miehiä hyökkäsi syyrialaisia yrityksiä ja kiinteistöjä vastaan. Autoja kumottiin ja kauppoja sytytettiin tuleen. Mellakoitsijat huusivat, etteivät halua enempää syyrialaisia tai ulkomaalaisia Turkkiin.
Eilen maanantaina mielenosoitukset levisivät myös muihin kaupunkeihin, mukaan lukien Istanbul. Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** syytti televisioidussa puheessa oppositiota muukalaisvihamielisyyden ja rasismin lietsomisesta. Hän sanoi, ettei sillä saavuteta mitään.
Turkkiin saapui satoja tuhansia syyrilaisia pakolaisia, kun Syyrian sisällissota alkoi vuonna 2011. Pakolaisten vastaisuus on lisääntynyt talousvaikeuksien vuoksi. [Turkin inflaatio](https://tradingeconomics.com/turkey/inflation-cpi) oli huhtikuussa lähes 70 prosenttia.
Turkin hallitus arvioi, että maassa on 3,6 miljoonaa pakolaista. Todellinen määrä voi olla vielä suurempi.
*Lähteet: AFP, AP*
Helsinki korjaa useiden tunnettujen puistojen nimiä – katso lista
Nimien kirjoitussuositukset ovat muuttuneet vuosien varrella.
Helsingin kaupunki [korjaa](https://paatokset.hel.fi/fi/kuulutukset-ja-ilmoitukset/puiston-ja-aukionnimen-kirjoitusasun-korjaus-kymmenen-eri-kaupunginosan-alueella) useiden puistojen ja aukioiden nimien kirjoitusasuja.
Nimistönsuunnittelija **Johanna Lehtonen** kertoo, että asialle on yksinkertainen selitys: nimien kirjoitussuositukset ovat muuttuneet vuosien varrella.
– Silloin kun nyt muutettavat nimet on annettu, ne ovat olleet aivan oikein kirjoitettuja. Ne voivat olla hyvinkin eri ajoilta, sadankin vuoden takaa.
Muutokset liittyvät lähinnä nimien yhteen kirjoittamiseen.
– On voinut aiheuttaa sekaannusta, että miksi esimerkiksi Sibeliuksenkatu kirjoitetaan yhteen, mutta Sibeliuksen puisto erikseen. Tahtomme on jo pidemmän aikaa ollut korjata nämä.
Jatkossa siis Sibeliuksen puisto on Sibeliuksenpuisto. Lehtosen mukaan korjattavissa kohteissa ei ole osoitteita, eikä asia vaikuta kaupunkilaisten arkeen tai esimerkiksi kohteiden nimien ääntämiseen mitenkään.
Korjausprojekti aloitettiin kantakaupungista, sillä siellä vanhentuneita kirjoitusasuja esiintyy eniten. Lehtonen arvelee, että korjaustarpeita on kuitenkin myös muilla alueilla. Helsingin 59 kaupunginosassa on yhteensä noin 780 nimettyä puistoa.
Virallisesti nimet muuttuvat syksyn aikana.
Kokeile suurta Maarit-visaa – vain todellinen Maarit-tietäjä saa tästä testistä täydet pisteet 
Vastaa 25 kysymykseen ja testaa, oletko perillä Maarit Hurmerinnan urasta.
Raiskauksesta tuomittu beach volley -pelaaja edustaa Hollantia olympialaisissa
Hollantilainen Steven van de Velde edustaa maataan Pariisin olympialaisten beach volleyssä.
12-vuotiaan tytön raiskauksesta vankeuteen tuomittu beach volley -pelaaja **Steven van de Velde** edustaa Hollantia Pariisin olympialaisissa.
Van de Velde, 29, tuomittiin neljäksi vuodeksi vankeuteen vuonna 2016, kun hän myönsi kolme lapseen kohdistunutta raiskausta, jotka tapahtuivat Britanniassa elokuussa 2014. Hän tapasi uhrinsa sosiaalisen median kautta ja matkusti Amsterdamista Britannian Milton Keynesiin.
Van de Velde suoritti raiskaustuomionsa Hollannissa, mutta hänet vapautettiin ainoastaan 12 kuukauden jälkeen.
Tämän jälkeen Van de Velde jatkoi uraansa ja on kilpaillut kansainvälisissä turnauksissa vuodesta 2018. Van de Velde kilpailee olympialaisissa parinsa **Matthew Immersin** kanssa.
– Vapautumisensa jälkeen Van de Velde haki ja sai ammatillista neuvontaa. Hän osoitti ympärillään oleville – yksityisesti ja ammatillisesti – omia näkemyksiään ja selvää itsereflektiota, Hollannin olympiakomitea (NOC) [kertoi BBC Sportille](https://www.bbc.com/sport/articles/c511yz5ze18o).
NOC:n mukaan Van de Velde on täyttänyt kaikki Hollannin lentopalloliiton asettamat kriteerit, joka asettavat edellytykset urheilijoille jatkaa kilpailua rikostuomion jälkeen. Hän on lisäksi kriteerien mukaan täysin olympiakelpoinen.
Kansainvälisen olympiakomitean mukaan yksittäisten joukkueen jäsenten nimittäminen on täysin maiden kansallisten olympiakomiteoiden vastuulla.
– En voi peruuttaa sitä, joten minun on kannettava seuraukset. Se on ollut elämäni suurin virhe, Van de Velde on sanonut aiemmissa haastatteluissaan hollantilaismedialle.
Liukastumisesta miljoonakorvaukset – Kiinteistöliittokaan ei vielä tiedä, voisiko asunto-osakeyhtiö joutua maksajaksi 
Vaasan hovioikeus tuomitsi vakuutusyhtiön ja opiskelija-asuntosäätiön yli 2 miljoonan euron korvauksiin liukastumisvammoista. Päätöksen vaikutukset taloyhtiöihin jäävät nähtäväksi.
Jyväskylässä vuonna 2013 tapahtunut opiskelijan liukastuminen kerrostalon pihalla oikeuttaa tuoreen hovioikeuden päätöksen mukaan edelleen miljoonakorvauksiin. Liukastuneen vakavat vammat johtivat täydelliseen työkyvyttömyyteen.
Korvauksiin tuomittiin vakuutusyhtiö ja Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö. Säätiö aikoo hakea korkeimmalta oikeudelta valituslupaa.
Kiinteistöliitossa hovioikeuden päätöstä pidetään merkittävänä ratkaisuna kiinteistöalalla. Se epäilyttää, voidaanko ratkaisua soveltaa taloyhtiöihin.
Kiinteistöliiton lakiasiainjohtaja **Jenni Hupli** näkee tapauksen erityispiirteenä sen, että kyseessä on ammattimainen kiinteistön omistaja. Asuntoyhtiöissä toimintamalli on lainsäädännön näkökulmasta toinen.
– Tämä on ammattimaiseen kiinteistön omistamiseen ja kiinteistönpitoon liittyvä ratkaisu, toteaa Hupli.
Kiinteistöliitossa kuitenkin seurataan mielenkiinnolla, mihin suuntaan ratkaisu lopulta kääntyy, kun se tulee lainvoimaiseksi.
Ulkoistettu huolto ei poista vastuita
Hovioikeus korosti päätöksessään Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiön ja liukastuneen opiskelijan varallisuuseroja, minkä takia korvaussummia koko menetyltä oletetulta työuralta ei soviteltu pienemmiksi.
Jos päätös jää voimaan, taloyhtiöissä korvausvaatimukset eivät välttämättä olisi niin korkealla tasolla kuin ammattimaisesti kiinteistöjä omistavien tahojen osalta, arvelee Hupli.
Hovioikeuden päätöksen erityispiirteinä Kiinteistöliitossa nähdään, että tapauksessa jäivät vähälle perustelulle kiinteistönpitoon liittyvien velvoitteiden täyttämiset. Sen sijaan korostettiin lääketieteellistä näyttöä pysyvistä vammoista ja pysyvästä työkyvyttömyydestä.
Huplin mukaan taloyhtiöiden kannattaa kiinnittää huomiota, että vakuutukset ovat riittävällä tasolla ja että kiinteistöhuollon sopimuksen ehdot talvikunnossapidon osalta on kunnossa.
Hänen mukaansa ei riitä, että taloyhtiössä vain ulkoistetaan kaikki kiinteistöhuollolle. Tärkeää on myös tehtyjen toimien todentaminen, vaikkapa oikeudenkäyntien varalle.
– Pitää varmentua siitä, mitä liukkaudentorjuntatoimia tontilla on todella tehty ja millaiset olosuhteet paikalla on ollut, muistuttaa Hupli.
Opiskelijan liukastumisturma tapahtui Jyväskylässä 11 vuotta sitten. Hovikoikeus tuomitsi Pohjola Vakuutuksen ja Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiön yhteensä yli kahden miljoonan euron korvauksiin koko naisen laskennalliselta työuralta.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Norjan kansalainen pidätetty epäiltynä Kiinalle vakoilusta
Norjan kansalainen on pidätetty epäiltynä Kiinan hyväksi vakoilusta. Pidätyksestä kertoo Norjan turvallisuuspalvelu PST uutistoimisto NTB:lle.
Henkilöä epäillään vakavasta valtionsalaisuuksiin liittyvästä tiedustelutoiminnasta. Epäillyn asianajaja kertoo asiakkaansa kiistävän syytteet. Epäilty pidätettiin eilen maanantaina, ja hänen on määrä esiintyä oikeudessa Oslossa vielä tänään.
PST arvioi vuosittaisessa uhka-arviossaan, että Kiina muodostaa merkittävän tiedustelu-uhkan tänä vuonna.
*Lähde: AP*
Pentti Hänninen joi päiviä putkeen, kunnes löysi muiden miesten seuran: ”Voin monin tavoin paljon paremmin”
Miestentila Ukkonen on kasvanut pienestä porukasta kymmenien miesten säännölliseksi toiminnaksi Hämeenlinnassa. Nyt hallituksen leikkaukset uhkaavat supistaa toimintaa.
Muutos odottaa jo ovella. Juuri siihen hetkeen on Hämeen setlementin kansalaistoiminnan päällikkö **Jaana Kujanpään** mukaan panostettu erityisen paljon.
– Kun uusi ihminen avaa oven, häneen kiinnitetään heti huomiota. Pyydetään kahville, pelaamaan korttia ja jutustellaan. Ei jätetä yksin katselemaan porukkaa, hän sanoo.
Kujanpää kuvailee hämeenlinnalaisen miestentila Ukkosen toimintaa, josta hän vastaa.
Hän sanoo, että Ukkonen on vähentänyt painetta mielenterveys- ja päihdepalveluista. Joka viikko toimintaan osallistuu kymmeniä miehiä.
Miestentilan toiminta on kuitenkin vaakalaudalla hallituksen leikkausten vuoksi. Toimintaa on rahoitettu sosiaali- ja terveysalan järjestöjen avustuskeskus STEAn kohdennetulla avustuksella.
Ensi vuonna avustuskohteisiin on tulossa kohdennettuja leikkauksia, ja 2026 tulee leikkauksia kautta linjan.
– Emme tiedä vielä, kohdentuuko toimintaamme leikkauksia jo 2025, mutta ainakin 2026 niitä on tulossa kaikille avustuksen saajille, Kujanpää sanoo.
Osallistuja: ”Nyt herään aamulla ajoissa”
**Olli Rinta-Pollari** ei ehtinyt edes miestentilan eteiseen, kun hänet huomattiin. Hän käveli Hämeenlinnan Hallituskadulla, ja Ukkosen oven edessä seisoi Esko.
– Esko pyysi minut kahville, ja siitä se lähti. Olisin paljoa vaille, jos en olisi mukana. Pelkkä ajatuskin hirvittää, Rinta-Pollari kertoo.
**Pentti Hännisen** piti muuttaa Tampereelle, mutta päätyikin Hämeenlinnaan. Onneksi, hän sanoo. Penaksi kutsuttu mies sanoo oman alkoholinkäyttönsä vähentyneen yli 70 prosenttia sen jälkeen, kun hän lähti mukaan Ukkosen toimintaan.
– Aiemmin tavoitteena oli nukkua päivässä neljät päikkärit. Join myös paljon, useita päiviä putkeen. Nyt herään aamulla ajoissa, vaihdan puhtaat vaatteet ja suuntaan Ukkoseen. Voin monin tavoin paljon paremmin, hän kertoo.
Nainen hoitaa sosiaalisia suhteita, ja se näkyy
Miesten kontaktit ihmisiin katoavat naisia useammin avioeron tai leskeksi tulon jälkeen, sanoo yliopistonlehtori **Petteri Eerola** Jyväskylän yliopistosta.
Naiset huolehtivat miehiä enemmän perheen yhteydenpidosta lapsiin ja sukulaisiin. Juhlapyhien muistamiset, joulukortit, puhelut ja kyläilyt jäävät useimmiten naisten harteille, Eerola sanoo.
Jos tilanne jatkuu pitkään näin, sitä voi olla jälkeenpäin vaikea muuttaa.
Eerola toivoo, että myös miehet ylläpitävät yhteyksiä omalla tavallaan ja kykenevät pitämään niistä huolta.
– Yhteydenpitoa voi ajatella taitona, joka ruostuu, ellei siitä huolehdi, sanoo Petteri Eerola.
Puhumisen perustaidot haltuun
Miehetkään eivät ole toistensa kopioita, joten Eerola haluaa vältellä liian yleistävää puhetta. Silti esimerkiksi tunteista puhumista kannattaa harjoitella.
– Se ei tarkoita, että tunteista pitäisi puhua koko ajan, vaan että tarpeen vaatiessa pystyisi niistäkin puhumaan.
Petteri Eerola katsoo tunteista puhumisen olevan yksi sosiaalisen toiminnan perustaitoja. Ilman sitä on vaara, että ajatukset kääntyvät liikaa sisäänpäin.
Miestentila Ukkosen toiminnasta vastaava Jaana Kujanpää haluaa työskennellä nimenomaan miesten kanssa.
– Elämä ja arki ovat jotenkin niin mutkattomia. Asiasta voi sanoa asiana, eikä siitä loukkaannuta. Sitten asia käsitellään, ja se on sillä selvä.
Kaivuri katkaisi datakaapelin ja Sammonlahden terveyskeskus meni pimeäksi – vastaisen varalle mietitään varasuunnitelmaa
Ylilääkäri Sami Raasakan mukaan tulevaisuuden varalle on mietittävä vaihtoehtoista järjestelmää, jotta potilastietoihin päästään käsikisi myös verkkoyhteyksien pimetessä.
Sammonlahden hyvinvointiaseman toiminta on tiistain ajan alhaalla datakaapelivaurion vuoksi.
Vaurio havaittiin jo aamukahdeksalta hyvinvointiaseman auetessa, kertoo ylilääkäri **Sami Raasakka**. Datakaapelivaurion takia verkkoyhteydet hyvinvointiasemalla eivät ole toiminnassa, eikä normaalia vastaanottotyötä siksi pystytä tekemään.
– Kun kaikki tietoliikenneyhteys katkeaa, mikään potilastieto ei liiku. Emme pysty katsomaan vanhoja tietoja potilaista emmekä syöttämään uusia tietoja, Raasakka sanoo.
Lisäksi esimerkiksi reseptien kirjoittaminen ilman verkkoyhteyksiä on ongelmallista. Uusia potilastietoja voitaisiin kirjata vaikka perinteisesti kynän ja paperin avulla, mutta hoidon tarjoaminen on vaikeaa ilman pääsyä vanhoihin potilastietoihin.
Kiireelliset asiat voidaan hoitaa
Kiireellisempiä asioita pystytään hoitamaan yksittäisen kannettavan tietokoneen kanssa, kertoo ylilääkäri Sami Raasakka. Monet kiireettömämmät päivän hoitoajat Sammonlahden hyvinvointiasemalla on kuitenkin pyritty siirtämään eteenpäin. Asiakkaille aikojen siirrosta on ilmoitettu puhelimitse.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen (Ekhva) viestinnästä kerrotaan, että datakaapelivaurion vika on paikannettu tietoliikenneoperaattorin kuituyhteyteen. Valokuitua korjataan parhaillaan, ja korjaustöiden arvioidaan kestävän parin tunnin ajan.
Ekhvan mukaan haittavaikutus Sammonlahden hyvinvointiasemaan pitäisi jäädä vain tämän päivän mittaiseksi.
Vaihtoehtoinen järjestelmä mietinnässä
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mukaan datakaapelivaurio vaikuttaa johtuvan läheisestä työmaasta. Kaivinkone on katkaissut tietoliikenneyhteyden ennen kello kahdeksaa aamulla, kerrotaan Ekhvan viestinnästä.
Ylilääkäri Sami Raasakan mukaan kaapelivaurion jälkeen on syytä miettiä, miten vastaavassa tilanteessa toimitaan tulevaisuudessa.
– Meillä nyt mietitään kovasti, miten tällaiset tilanteet vältetään. Että meillä olisi mahdollista tuottaa riittävästi kiinteästä verkosta riippumatonta dataliikennettä ihan kännykkäverkon kautta ja aataisiin tällainen vaihtoehtoinen järjestelmä. Varsinkin kun tiedetään, että lähellä on joitain kaivaustöitä ja aina on riski, että jotain tapahtuu.
Kreikan pääministeri varoittaa ”vaarallisesta kesästä” – maastopaloja eri puolilla maata   
Kreikan pääministeri Kyriakos Mitsotakis painottaa, että palontorjunnassa tarvitaan nyt sekä paikallisten että matkailijoiden valppautta.
Maastopalot jatkuvat Kreikkaan kuuluvalla Kosin saarella, mutta hieman laantuneina. Tuli saavutti Kardamainan kylän yöllä.
Satoja paikallisia ja turisteja evakuoitiin, mutta he ovat uutistoimisto Reutersin mukaan päässeet palaamaan koteihinsa tai hotelleihinsa.
Varakuvernööri **Christos Efstratioun** mukaan hätämajoitusta järjestettiin muassa paikallisessa liikuntakeskuksessa.
Maastopaloja on myös muualla Kreikassa. Kaksi paloa on havaittu Kreikan pääkaupungin Ateenan lähistöllä.
Lisäksi paloja on havaittu Khioksen saarella.
Pitkittynyt kuivuus lisää paloriskiä
Pääministeri **Kyriakos Mitsotakis** varoitti eilen pitkittyneen kuivuuden aiheuttamasta ”vaarallisesta kesästä”. Hänen mukaansa palojen ehkäisyyn tarvitaan kaikkien valppautta.
Paloviranomaiset ovat varautuneet uusien palojen syttymiseen sammutusvettä kuljettavilla helikoptereilla.
Kosin ja Khioksen paloissa on loukkaantunut viisi ihmistä. Loukkantuneet ovat sammutustöihin osallistuneita palomiehiä.
Khioksen läntisen Metohin alueen asukkaita kehotettiin siirtymään eilen aamulla läheiselle rannalle. Päivän aikana töissä oli 140 palomiestä, seitsemän vettä kuljettanutta lentokonetta ja kolme helikopteria.
Myös viranomaisia avustavia siviiliensuojelujoukkoja on matkalla auttamaan palojen suitsimisessa.
Viime vuonna maastopaloissa kuoli yli 20
52 palosta kaikkiaan 44 paloa oli vuorokauden aikana saatu hallintaan. Eilisiltaan mennessä palomiehet keskittyivät kahdeksan palon torjuntaan.
Paloja on vauhdittanut voimakas tuuli, joka edistää tulen etenemistä.
Pääministeri Mitsotakiksen mukaan Kreikka on panostanut erityisesti droonien avulla kehitettyyn varhaisen havaitsemisen malliin ja eri hallinnonalojen viranomaisten koordinoituun yhteistyöhön.
Viime vuonna Kreikan laajoissa paloissa sai surmansa yli 20 ihmistä.
*Reuters, AFP*
Oulussa on suureksi kaupungiksi halvat vuokrahinnat, mutta se on silti vuokrasijoittajalle kiinnostava ympäristö
Oikotien tilastojen mukaan Oulun keskimääräinen vuokrahinta on matalampi kuin monissa pienemmissäkin kaupungeissa. Samalla se sijoittuu lähelle kärkeä vuokranantajien näkökulmasta.
Oulussa on suureksi kaupungiksi halvat asuntojen vuokrahinnat, mutta se kiinnostaa tästä huolimatta vuokrasijoittajia houkuttelevana kohteena. Tämä selviää verkkopalvelu Oikotien ja Suomen Vuokranantajat ry:n uusimmista tilastoista ja kaupunkivertailusta.
Oikotien tilastojen mukaan Oulun asuntojen vuokrataso on selkeästi matalampi verrattuna muihin Suomen viiteen suurimpaan kaupunkiin. Oikotien mukaan Oulussa yksiöiden, kaksioiden ja kolmioiden mediaanihinnan keskiarvovuokra on 707 euroa kuukaudessa.
Esimerkiksi Tampereella hinnat hipovat 800 euroa kuukaudessa, kun taas Espoossa keskihinta ylittää 900 euron ja Helsingissä tuhannen euron rajan. Viiden suurimman kaupungin ulkopuolella Oulua kalliimpi hintataso on Oikotien mukaan myös Joensuussa, Rovaniemellä, Hämeenlinnassa, Kuopiossa, Turussa ja Kokkolassa.
Samalla Oulu on neljännellä sijalla Suomen Vuokranantajien kaupunkivertailussa, jossa huomioidaan muun muassa asuntojen vuokrakehitystä, arvonnousua, vuokratuottoa ja markkinointiaikaa Suomen 27 suurimmassa kaupungissa. Oulua edellä ovat Tampere, Turku ja Rovaniemi.
Suomen Vuokranantajat kertovat, että Oulussa esimerkiksi vuokrat ovat nousseet viime vuonna eniten eli 2,7 prosenttia. Oulussa asuntojen markkinointiajat ovat myös lyhyet Suomen tasolla.
Uudisrakentaminen vaikuttaa markkinoihin
Suomen Vuokranantajien Pohjois-Suomen aluepäällikön **Pasi Oravan** mukaan Oulun asuntojen vuokrataso on pidemmän aikaa ollut kohtuullinen moniin muihin kaupunkeihin verrattuna.
– Vuokratuotto on ihan hyvä ja vuokrakehitys on ollut muutamaa prosenttia per vuosi. Aika vakaasti Oulussa on menty eteenpäin, Orava toteaa.
Tasaisia hintoja selittää Oravan arvioiden mukaan samoissa luvuissa pysynyt kysyntä ja tarjonta. Oulussa etenkin yksiöiden kysyntää auttavat opiskelijat.
Oulu onkin vuokrasijoittajalle kiinnostava kohde, Orava sanoo.
– Minulle tulee useita kyselyitä vuodessa vuokranantajilta muualta Suomesta, jotka haluavat hankkia vuokrattavan asunnon Oulusta ja kysyvät, onko tämä hyvä kohde.
Toisaalta Oulun vilkas uudisrakentaminen on näkynyt Oravan mukaan myös vuokramarkkinoilla ja esimerkiksi yksiöitä voi olla vaikea saada vuokrattua huonona aikana vuodesta.
– Mielestäni on ihan tervettä, jos vedetään henkeä nyt joku vuosi ja rakennetaan Ouluun vähän matalammalla tasolla. Saadaan tasoitettua tilannetta.
Varhan kotihoidosta puuttuu sijaisia – kaikki asukkaat eivät pääse kesällä päivittäin liikkumaan
Kesäsijaisia on erityisen vaikeaa löytää kotihoitoon, sillä työ on itsenäistä ja vasta-alkajalle haastavaa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle ei ole onnistuttu palkkaamaan kesäksi riittävästi sijaisia. Kesäsijaisia puuttuu etenkin kotihoidosta.
Palvelujohtaja **Marika Tuimala** kertoo, ettei tilanne ole kuitenkaan niin hälyttävä kuin aiemmin keväällä pelättiin. Kesän alussa saatiin palkattua viimeiset kesätyöntekijät. Kesän yli pärjätään, jollei epidemioita tai merkittäviä poissaoloja tule.
– Opiskelijat lähtevät myöhässä liikkeelle kesätyönhaussa. Ajatellaan, että hoitajille on töitä tarjolla, vaikka lähtisi myöhemmin liikkeelle, Tuimala perustelee.
Rekrytointi kotihoitoon on haastavaa, sillä työ on itsenäisempää kuin asumispalveluyksikössä, jossa kollegoilta on helpompi kysyä apua.
Resurssit voivat pakottaa valitsemaan liikunnan ja lääkityksen väliltä
Kesäsijaisten puute voi näkyä kotihoidossa siten, etteivät kaikki asiakkaat pääse päivittäin liikkumaan. Ravitsemukseen, turvallisuuteen ja lääkitykseen liittyvät toimenpiteet ovat ensisijaisia. Jos resurssivaje pakottaa valitsemaan yhden asiakkaan liikuntakäynnin ja toisen asiakkaan diabetes-lääkityksen välillä, liikuntatuokiota ei järjestetä.
Omaisia on ohjeistettu käymään vanhusten luona kesän aikana tiheämmin. Etenkin kesähelteet voivat olla vanhuksille kuluttavia.
Tarpeen vaatiessa hyvinvointialue paikkaa henkilöstön puutteita hyvinvointialueiden ja kuntien omistaman Tempore-henkilöstöpalveluyrityksen avulla.
Välikohtaus Panssarimuseossa: humalaiset häiritsivät museon tapahtumaa
Poliisi tutkii tapausta lievänä vahingontekona.
Humalaiset miehet aiheuttivat häiriötä Kanta-Hämeen Hattulassa sijaitsevan Panssarimuseon tapahtumassa lauantaina, kertoi Hämeen poliisin rikoskomisario **Lalli Jylhä** tiistaina STT:lle.
Tapauksen tutkinnanjohtajana toimivan Jylhän mukaan epäillyt kaksi miestä ovat keski-ikäisiä Suomessa töissä olevia ulkomaalaisia.
Panssarimuseossa oli lauantaina tapahtumapäivä, jossa oli yleisöä muutama sata ihmistä, kertoi Panssarimuseon johtaja **Simo Hautala** STT:lle tiistaina. Tapahtumassa nähtiin toiminnallinen näytös, joka liittyi Neuvostoliiton vuoden 1944 suurhyökkäyksen torjuntataisteluun, josta on tänä vuonna kulunut 80 vuotta.
Yritti rikkoa maksupäätettä
– Näytöksen loppuvaiheessa kun tein kuulutusta, huomasin, että kauempana oli humalaisten huutelua, Hautala kuvaili.
Museon johtaja ei nähnyt yleisön reaktiota tapahtumiin, mutta hänen ymmärtääkseen välikohtaus aiheutti tapahtumassa jonkinlaista sekaannusta.
Järjestyksenvalvojat poistivat miehet näiden käytöksen vuoksi tapahtumasta. Miehet kimpaantuivat tästä ja heittelivät lipunmyyntipisteellä tavaroita.
– Toinen heistä tempaisi lipunmyynnin kohdalla maksupäätteen haltuunsa ja yritti rikkoa sitä.
Hautala kertoi, että humalaisia jouduttiin rahoittelemaan. Poliisi oli soitettu jo aiemmin paikalle, ja virkavallan saavuttua poliisit ottivat epäillyt haltuunsa.
Harvinainen välikohtaus
Hautalan mukaan vastaavanlaista välikohtausta ei ole Panssarimuseossa aiemmin käynyt. Yleisölle pahoiteltiin välikohtausta.
– Pitkälti toistakymmentä kertaa on ollut tällainen tapahtuma, ei ole aiemmin käynyt tällaista, Hautala sanoi.
Poliisi tutkii tapausta lievänä vahingontekona, mutta rikosnimikkeet voivat tarkentua tutkinnan edetessä.
Asiasta [uutisoi aiemmin Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/12380a58-4ffe-4709-981a-db27679af29a), jonka silminnäkijätietojen mukaan miehet huusivat Venäjä-myönteisiä huudahduksia. Hämeen poliisi kertoi STT:lle, että miehet eivät ole Venäjän kansalaisia.
Presidentti Stubb ensi viikolla Nato-huippukokoukseen Washingtoniin
Presidentti **Alexander Stubb** osallistuu ensi viikolla järjestettävään sotilasliitto Naton huippukokoukseen Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa. Asiasta kertoo presidentin kanslia tiedotteessaan.
Kokouksen pääaiheita ovat Naton pelotteen ja puolustuksen vahvistaminen, Ukrainalle annettava tuki, Ukrainan ja Naton suhteen tiivistäminen sekä yhteistyö Naton kumppanien kanssa.
Suomen tavoitteeksi kerrotaan se, että kokouksessa tehdyt päätökset muodostavat sillan kohti Ukrainan Nato-jäsenyyttä.
YK: Evakuointimääräys Etelä-Gazassa vaikuttaa neljännesmiljoonaan ihmiseen
Israelin eilen maanantaina antama evakuointimääräys osiin Etelä-Gazaa vaikuttaa noin 250 000 ihmisen elämään, arvioi YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA. Järjestö kertoo ihmisten alkaneen kerätä tavaroitaan ja pyrkimään lähteä alueelta.
Israelin asevoimat antoi evakuointimääräyksen eilen Islamilainen jihad -järjestön ammuttua raketteja Gazasta Israeliin. Silminnäkijöiden mukaan Israel on tehnyt tänään useita iskuja Khan Yunisin alueelle Etelä-Gazassa.
*Lähde: STT-AFP*
Antti Sainiota on pidetty aitajuoksuun liian lyhyenä – maailmanmestari todistaa väitteen täysin vääräksi
Antti Sainio, 19, voi voittaa tänä kesänä lajinsa nuorten MM-kultaa. Aitajuoksulupaus on saanut kuulla kommentteja siitä, että hän on liian lyhyt lajiin.
Helsingin vuoden 2005 MM-kisat muistetaan lähinnä karmeasta sadekelistä. Vettä tuli koko ajan kuin saavista.
Yksi kisojen ikimuistoisimmista urheiluhetkistä oli yhdysvaltalaisen **Bershawn Jacksonin** suoritus 400 metrin aidoissa sateen kastelemalla ja liukastamalla radalla. Pienikokoinen Jackson aitoi maailmanmestariksi huippuajalla 47,30, joka jäi hänen lopulliseksi ennätyksekseen.
Samana vuonna Suomessa syntyi tuleva 400 metrin aituri **Antti Sainio**.
Kaksikkoa yhdistää heidän pituutensa. Jackson on Tilastopajan mukaan 173-senttinen. Sainio sentin lyhyempi.
Sainio on saanut kuulla paljon kommentteja siitä, miten lyhyet aitajuoksijat eivät pärjää 400 metrin aitajuoksussa. Jackson osoittaa tämän uskomuksen kuitenkin vääräksi.
– Hän on juossut lujaa, vaikka on lyhyt. Nykyäänkin sanotaan, etten voi pärjätä, koska olen lyhyt. On kuitenkin aika monta kaveria, jotka ovat yhtä pitkiä kuin minä tai jopa lyhyempiä. Silti he ovat juosseet todella kovia aikoja, Antti Sainio muistuttaa.
Mörön SE vaarassa jo nyt?
19-vuotias tamperelainen on tehnyt viime vuosina hurjaa nousua kohti aikuisten huippua. Kahdessa vuodessa ennätys on pompannut ajasta 51,43 aikaan 49,91. Tuoreimman ennätyksensä hän paineli kesäkuun alussa Turussa.
Sainio oli saavuttamassa viime kesänä yhdessä **Jere Haapalaisen** kanssa Suomelle harvinaista kaksoisvoittoa alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Jerusalemissa.
Kalevan kisojen voittojuoksussaan Sainio tykitti lähes ennätyksensä pintaan ajalla 49,99. Tampereen Pyrintöä edustava aituri juoksi kahdesti hieman aitoja päin. Lisäksi kova tuuli aiheutti haastetta.
Potentiaalia on vielä kovempaan aikaan tänä kesänä.
Kysymys kuuluu, siirtääkö Sainio **Oskari Mörön** hallussa olevan Suomen ennätyksen (49,04) omiin nimiinsä? Mörö aitoi SE-lukemat vuoden 2016 Rio de Janeiron olympialaisten välierissä.
– Olen lähempänä 49:n pintaa kuin 49,50:tä. Sanon, että se selviää elokuun lopussa, Sainio viittaa SE:n rikkomiseen.
MM-mitalijahtiin
Perussa järjestetään elokuun loppupuolella alle 20-vuotiaiden MM-kisat.
Miesten 400 metrin aidoissa on pidetty viimeisen viiden vuoden aikana älytöntä vauhtia. Niin myös nuorten puolella.
Tänä vuonna kansainväliset vastustajat eivät ole kuitenkaan mahdottomia voitettavia. Ikäluokan kärkinoteeraus on Etelä-Afrikan **Njabulo Mbathan** 49,57, kun vuosi sitten samaisen sarjan ykkösaika oli peräti 47,34.
– Luulen, että voittoa varten pitää juosta uusi Suomen ennätys. En lupaa vielä mitään, mutta en pidä sitä mahdottomana.
– Jos finaaliin pääsen, lähden voittamaan. Mitalin värillä ei ole kuitenkaan väliä, Sainio ilmoittaa.
Tuleva supertähti?
Sainiossa on ainesta suomalaisen yleisurheilun tulevaksi supertähdeksi. Kansainvälinen menestys pikamatkoilla on kovaa valuuttaa. Siihen on kuitenkin vielä pitkä matka.
– Pikku hiljaa yritän kehittyä sitä kohti. Ehkä joku päivä voin olla supertähti, mutta yhtä hyvin ennätys voi jäädä tuohon. Koetan kuitenkin olla joku päivä paras.
Sainion mukaan yksi hänen vahvuuksistaan on kova kilpailupää. Se kumpuaa terveestä itseluottamuksesta.
– Voin sanoa, että minulla on hyvä itsevarmuus. Suomessa sekoitetaan usein hyvä itsevarmuus ja ylimielisyys keskenään. Ylimielisyys on sitä, ettei pidä muita samanvertaisina. Jokainen on kuitenkin samanvertainen. Itsevarmuus on sitä, että luottaa itseensä, Sainio pohtii.
Turun yliopiston hakuruljanssi päätökseen
Valintakokeisiin osallistui noin 6 000 hakijaa. Aloituspaikkoja oli tarjolla lähes 3 000.
Turun yliopisto ilmoittaa julkaisseensa kaikkien valintakokeiden tulokset. Hakijan on mahdollista ottaa paikka vastaan heti tulosten julkaisemisen jälkeen, mikäli hän on saanut paikan ensisijaisesta hakukohteestaan.
Turun yliopistoon pyrki korkeakoulujen kevään toisessa yhteishaussa yhteensä lähes 32 000 hakijaa, joista ensisijaisia hakijoita oli noin 9 300. Valintakokeisiin osallistui noin 6 000 hakijaa. Aloituspaikkoja oli tarjolla lähes 3 000.
Hakijat näkevät yhteisvalinnan tuloksensa valtakunnallisella Opintopolku.fi-sivustolla kirjautumalla Oma opintopolku -palveluun. Kaikki hakijat saavat Oma opintopolku -palvelun lisäksi tiedon valinnan tuloksesta myös sähköpostitse.
Turun yliopisto ei julkaise valittujen nimiä omilla verkkosivuillaan.
Turun yliopiston suosituimmat hakukohteet olivat perinteisesti Turun kampuksen kauppatieteet (5 971 hakijaa), oikeustiede (4 187 hakijaa), lääketiede (4 178 hakijaa) ja psykologia (2 964 hakijaa).
Asiantuntija ei ole huolissaan yliopistojen ”pummien” saamista eduista, vaan aivan toisesta asiasta 
Suorittamattomista opinnoista ei rangaista. Opinto-oikeudelle ei kuitenkaan välttämättä myönnetä jatkoa, jos näyttöjä suorituksista ei ole.
Yliopistossa ”pummina” olemista on lähes mahdotonta estää.
Yle [uutisoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20096210) hyväpalkkaisesta **Janista**, joka on kirjoilla yliopistossa läsnäolevana opiskelijana, mutta hänellä ei ole aikomustakaan suorittaa tutkintoa. Pelkkä opiskelijastatus oikeuttaa alennuksiin ja etuihin monista sellaisista palveluista, joita Jani käyttää arjessaan jatkuvasti.
Opetusministeriön korkeakoulu- ja tiedepolitiikan osaston ylijohtaja **Sirkku Linna** tunnistaa ilmiön. Sen yleisyydestä valtakunnallisesti ei kuitenkaan ole tietoa.
Kaikkiaan viime vuonna Suomessa oli 35 700 opiskeluoikeutta, joille ei ollut kertynyt yhtään opintopistettä. Tämä on noin 12 prosenttia kaikista opiskeluoikeuksista.
– Pääosa on varmasti hyvin perusteltuja, esimerkiksi terveyteen tai elämäntilanteeseen liittyviä tilanteita. Lisäksi mukana ovat ennen vuotta 2005 opiskelun aloittaneet, joilla on niin sanottu ikuinen opinto-oikeus.
Päätös on lopulta opiskelijan oma
Aalto-yliopiston oppimispalveluiden johtaja **Eija Zitting** pitää sitä harmillisena, jos joku hakeutuu yliopistoon vain etuuksien perässä. Kuitenkaan Aalto-yliopistossa hän ei ilmiötä tunnista.
– On toki opiskelijoita, jotka etenevät äärimmäisen rauhallisesti. Heillä saattaa olla opiskelukyvyssä tai opiskelun edellytyksissä haasteita.
Yliopisto seuraa sitä, kuinka opinnot etenevät. Lähtökohta on se, että opiskelijaa pystytään tarvittaessa tukemaan niiden suorittamisessa.
– Nykyään opiskeluoikeus on määräaikainen. Jos se on päättymässä, pyydämme toteuttamiskelpoista opintosuunnitelmaa. Jos näyttöjä ei ole eikä henkilöä opiskelu huvitakaan, ei ole taattua, että jatkoa myönnetään.
Helsingin yliopistossa monissa koulutusohjelmissa tehdään opiskelijoille opintojen suorittamissuunnitelma.
– Pointtina on seurata juuri sitä, jos suoritukset hidastuvat tai niitä ei tule lainkaan. Tarjoamme erilaisia tukitoimia ja ohjausta sellaisille opiskelijoille, sanoo yliopiston opetus- ja opiskelijapalveluiden kehitysjohtaja **Anu Haapala**.
Suorittamattomista opinnoista ei kuitenkaan mitenkään rangaista. Jos henkilö siis haluaa olla opiskelijastatuksella vain etuuksien vuoksi, yliopisto ei mahda asialle juuri mitään.
– Viime kädessä opiskelija itse päättää, edistääkö hän opintojaan vai ei, Haapala toteaa.
Osa innokkaista jää ilman paikkaa
Ylijohtaja Sirkku Linna opetusministeriöstä ei myöskään näe keinoa, jolla asiaan voisi suoraan vaikuttaa.
– Ainoa vaihtoehto olisi jonkinlainen opintopistekohtainen vuosiraja, mutta kuten sanottu, monella on hyvinkin oikeutettu syy taustalla. Pitäisi tarkkaan harkita, millainen kokonaissäätely kannattaisi tehdä poikkeustapausten vuoksi.
Toinen mahdollisuus olisi ensikertalaisten suosiminen opiskelijavalinnoissa ja tutkintojen suorittaminen tavoiteaikojen puitteissa. Ensi vuoden alussa voimaan tuleva uusi rahoitusmalli kannustaa Linnan mukaan yliopistoja tähän.
Vaikka opiskelijaetuudet ovat opiskelijabudjetilla eläville tärkeitä, hän ei niinkään ole huolissaan etuuksien säilymisestä.
– Enemmän olen huolissani siitä, että kaikki turhan takia tai etujen toivossa vastaanotetut paikat ovat pois niitä ihmisiltä, jotka olisivat todella motivoituneita opiskelemaan.
Uusia tietoja Laukaan murhatutkinnasta – poliisin mukaan teosta epäillyllä on aiempi vankeustuomio suorittamatta
Henkirikos tuli ilmi kesäkuussa, kun yksityiseltä piha-alueelta löytyi kuollut mies.
Poliisi on edelleen melko vaitonainen Keski-Suomessa Laukaassa tapahtuneesta epäillystä murhasta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Paavo Ritari** Sisä-Suomen poliisista vahvistaa kuitenkin tässä vaiheessa esitutkintaa, että henkirikoksen uhri oli yli 70-vuotias mies.
Henkirikos tuli ilmi, kun mies löytyi kuolleena Pohjois-Laukaassa sijaitsevalta yksityiseltä piha-alueelta.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi teosta epäillyn 30-vuotiaan miehen 18. kesäkuuta. Mies määrättiin viime viikolla [mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/a/74-20096768).
Käsittely on tapahtunut käräjäoikeudessa suljetuin ovin, joten toistaiseksi ei ole tiedossa, millä perustein mies on mielentilatutkimukseen määrätty.
– Henkirikoksissa on aika tavanomainen käytäntö, että arvioidaan mielentilaa. Sen enempää en voi asiaa avata, sanoo Ritari.
Mielentilatutkimus on mahdollista määrätä jo esitutkintavaiheessa.
– Esitutkintavaiheen mielentilatutkimuksella nopeutetaan kokonaisrikosprosessia, Ritari kertoo.
Vakaasti harkittu teko
Esitutkinnan perusteella Laukaan [henkirikos on tehty](https://yle.fi/a/74-20095965) vakaasti harkiten ja sen tekovälineenä oli teräase. Teko on ollut poliisin käsityksen perusteella raaka ja julma.
Epäilty mies on [tuomittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20095041) vuonna 2023 raiskauksen yrityksestä ja kahdesta pahoinpitelystä kahden vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen. Teot ovat tapahtuneet kevättalvella 2018. Käräjäoikeuden tuomio jäi voimaan myös hovioikeudessa.
Ritari toteaa, että poliisin käsityksen mukaan epäilty ei ole suorittanut, eikä edes aloittanut suorittamaan aiempaa vankeusrangaistustaan.
– Mitkä syyt tähän ovat, niin se ei ole poliisista kiinni.
Vankeusrangaistuksen aloitus voi venyä valitusprosessin vuoksi joitakin kuukausia. Kun tuomio on täytäntöönpanokelpoinen, laaditaan tuomitulle vielä rangaistusajan suunnitelma. Ellei tuomittu ilmaannu suorittamaan rangaistustaan, hänet voidaan etsintäkuuluttaa.
Poliisi ei kommentoi teon motiivia
Tutkinnanjohtajan mukaan epäilty ja uhri eivät tunteneet toisiaan, mutta heillä on ollut ennen tekoa jonkinlainen kanssakäyminen, joka on voinut vaikuttaa uhrin valikoitumiseen henkirikoksen kohteeksi.
Poliisi on kertonut jo aiemmin, että murhasta epäilty mies on myöntänyt teon jo alustavassa puhutuksessa tapahtumapaikalla. Hän on myös kertonut teolleen motiivin.
– Poliisi ei tässä vaiheessa avaa epäillyn ja uhrin välistä kontaktia tarkemmin tai kerro teon motiivista.
Lapsi loukkaantui vakavassa tapaturmassa päiväkodissa Vantaalla
Tapaturma sattui maanantaina, kun lokeron kiinnitys petti lapsen hakiessa sieltä hattuaan.
Vantaan kaupunki tiedottaa, että lapsi on loukkaantunut vakavassa tapaturmassa päiväkodissa.
Tapaturma sattui maanantaina 1. heinäkuuta Ilvespuiston päiväkodissa, kun lapsiryhmä oli siirtymässä ulos ja yksi lapsista oli hakemassa hattuaan lokerostaan. Lokerikon kiinnitys petti tilanteessa.
Paikalle hälytetty ensihoidon yksikkö hoiti lasta päiväkodilla, minkä jälkeen hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Vantaan kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö **Soile Ikäläisen** mukaan päiväkodin muut lokerikot on tarkistettu tiistaiaamuna ja varmistettu, että ne ovat turvallisia käyttää.
Ikäläisen mukaan onnettomuuden syytä selvitetään parhaillaan. Sen takia hän ei halua kommentoida, miten iso irronnut lokerikko on.
Varhaiskasvatuspäällikön mukaan tilanne on varmasti ollut pelottava sekä lapsille että henkilökunnalle.
– Olemme pyrkineet järjestämään tukea tilanteen käsittelyyn sekä lapsille että henkilöstölle.
Lasten huoltajille on jaettu tiistaina tiedote onnettomuudesta.
Ilvespuiston päiväkoti sijaitsee Leppäkorven asuinalueella, lähellä Korson keskustaa. Päiväkodissa on hoidossa yli sata lasta. Lomakauden takia päiväkodissa oli lapsia paikalla kuitenkin tavallista vähemmän.
Poliisi on kuullut paikalla olleita tilanteen jälkeen. Tapauksen tutkinta on kesken.
*Juttua korjattu kello 13.55: Tapaturma sattui 1. heinäkuuta., ei 7. heinäkuuta kuten jutussa aiemmin luki.*
Metsien marjasato näyttää lupaavalta Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla – asiantuntija: ”Ihan kelpo vuosi”
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan mukaan hyvää marjasatoa on edesauttanut se, että halloilta vältyttiin koko maassa.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan metsissä kypsyy lupaava määrä marjoja, arvioi Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltola**.
– Aivan kelpo vuosi. Ei paras mahdollinen, mutta ei missään nimessä kehnokaan, Peltola toteaa.
Hillasadosta odotetaan tavanomaista, ellei jopa hieman parempaa. Syynä tähän on Peltolan mukaan se, että tänä vuonna halloilta vältyttiin oikeastaan koko maassa.
Myös puolukalle olosuhteet ovat olleet otolliset. Etenkin Kajaanin ympäristössä ja Koillismaan suunnilla puolukan pölytys näyttää onnistuneen Peltolan mukaan tavallista paremmin.
– Jos ja kun kukkiakin on ollut paljon, niin kyllä niillä alueilla on oikeus odottaa hyvää puolukkasatoa.
Sen sijaan mustikan kukkia oli tänä vuonna jonkin verran vähemmän kuin yleensä, mutta kypsymisen osalta olosuhteet ovat olleet kuitenkin hyvät. Mustikka on herkkä marja kuivuudelle, joten suhteellisen sateinen alkukesä on ollut marjalle suotuisa.
– Usein on käynyt niin, että heinäkuussa on tullut kohtuullisen ankara kuivuus ja sehän tietenkin rankaisee mustikkaa. Nyt kuivuudelta ollaan ainakin tähän mennessä vältytty.
Peltola arvioi, että mustikasta voidaan odottaa tavanomaista tai jopa sitäkin parempaa satoa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Auto syttyi tuleen kesken huollon Lappeenrannassa – yksi loukkaantui 
Muita ihmisiä ei ollut palopaikalla vaarassa. Loukkaantunut toimitettiin ensiapuun.
Yksi henkilö loukkaantui Lappeenrannassa Totokadulla henkilöauton sytyttyä tuleen kello 12 jälkeen tiistaina.
Auto syttyi palamaan, kun henkilö oli tekemässä huoltotöitä, Lavolan paloasemalta kerrotaan. Muita ihmisiä ei ollut vaarassa.
Paikalla ollut sivullinen auttoi loukkaantuneen turvaan ja suoritti ensisammutuksen. Loukkaantunut toimitettiin ensiapuun. Hänen vammojensa laadusta ei ole tietoa.
Pelastusyksikkö poistui palopaikalta kello 13 jälkeen. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kun lomakohteessa syttyy maastopalo, pidä puhelin päällä – kuusi vinkkiä kriisitilanteeseen
Jos lomakohteessa riehuu maastopalo, on ensiarvoisen tärkeää pitää puhelin päällä, sanovat matkanjärjestäjät. Paloalueen lähelle ei pidä mennä.
Ilmastonmuutos kuumentaa Välimeren aluetta muuta Eurooppaa nopeammin, ja [maastopalot ovat riivanneet lomakohteita, esimerkiksi Kreikassa](https://yle.fi/a/74-20086215).
Myös matkailijoiden evakuointeja on jouduttu tekemään. Tuorein tapaus on Kreikan Kosin saarelta, jossa useat matkatoimistot ovat [evakuoineet matkustajia](https://yle.fi/a/74-20097476) hotelleista maastopalojen takia maanantai-illan ja -yön aikana. Heidän joukossaan on ainakin yli 70 suomalaista. Kaksi heistä tavoitettiin vasta tiistaina iltapäivällä.
Matkanjärjestäjät neuvovat, miten maastopalon riehuessa on syytä toimia.
1. Pidä puhelin mukana ja ladattuna
Paikalliset viranomaiset lähettävät usein ajankohtaista tietoa tekstiviesteillä. Pakettimatkalla oleva matkailija saa myös matkanjärjestäjältä tietoa puhelimeensa ja poikkeustilanteissa matkustajia pyritään tavoittamaan. Siksi on erityisen tärkeää pitää oma puhelin mukana joka tilanteessa ja huolehtia siitä, että akku on ladattu.
2. Seuraa paikallisia nettisivuja
Poikkeusoloissa tilanteet voivat muuttua hyvinkin nopeasti. Ajantasaisin ja oikein tietoa löytyy lomakohteen virallisilta verkkosivuilta ja sosiaalisesta mediasta.
3. Käy hotellin vastaanotossa
Hyvä tiedonlähde poikkeustilanteissa on myös hotellin vastaanotto. Siellä henkilökunta on yleensä tietoinen tilanteesta. Usein myös viranomaiset ovat suoraan yhteydessä paloalueen lähellä oleviin hotelleihin.
Hotellin henkilökunta pystyy myös seuraamaan paikallisella kielellä kirjoittavaa mediaa.
4. Pidä tärkeät tavarat lähellä
Puhelimen ja laturin lisäksi myös passi, rahat ja päivittäiset lääkkeet on tärkeä pitää mukana. Evakuoinnin sattuessa matkalaukkuja ei välttämättä voi ottaa mukaan, ja silloin ne jäävät hotelliin.
5. Evakuointitilanteessa ota vesipullo mukaan
Helteisen ilmaston vuoksi vettä on tärkeää juoda säännöllisesti. Siksi vesipullo on varsinkin evakuointitilanteessa tärkeää ottaa mukaan. Mahdollisuuksien mukaan myös pientä välipalaa kannattaa ottaa hotellihuoneesta mukaan.
Usein evakuointipisteissä on tarjolla vettä ja ruokaa.
6. Älä lähde kuvaamaan paloalueelle
Maastopaloa voi kuvata hotellin parvekkeelta, mutta paloalueelle ei ole missään tapauksessa lupaa lähteä kuvaamaan.
Viranomaiset tiedottavat alueista, joissa on liikkumiskielto, tai jos matkailijoiden on syytä pysyä hotellilla. Viranomaisten ohjeita on aina noudatettava.
Matkanjärjestäjät muistuttavat, että jo ennen matkaa on tärkeää tehdä ulkoministeriön suosittelema matkustusilmoitus, oli kyse sitten omatoimi- tai pakettimatkasta. Silloin saa myös Suomen ulkoministeriön tiedotteita, jos kohteessa tapahtuu jotain poikkeavaa.
*Juttua varten on haastateltu asiantuntijoita Tjäreborgilta, Aurinkomatkoilta ja TUI:lta.*
*Juttua muokattu 2.7. kello 13.52: Päivitetty tieto siitä, että tavoittamatta jääneet kaksi matkailijaa tavoitettiin tiistaina iltapäivällä.*
Sähkölinja Israelista Gazaan nelinkertaistaa juomaveden määrän, sanoo Israelin armeija
Israel on liittänyt sähkölinjan Gazan alueen tärkeimpään suolanpoistolaitokseen juomaveden lisäämiseksi, Israelin armeija kertoi tiistaina.
Sähköä johdetaan Israelista suoraan YK:n hallitsemaan laitokseen eteläisen Gazan Khan Younisin kaupungissa, jotta Hamas ei voi hyödyntää energiantoimitusta, Israelin armeijan ja hallinnon tiedotteessa sanotaan.
Sähkölinjan myötä juomaveden määrä nelinkertaistuu 20 000 kuutiometriin päivässä.
*Lähde: Reuters*
*Korjattu 2. heinäkuuta kello 16.40 juomaveden määrä kuutiometreiksi.*
Tässä Helmareiden joukkue EM-karsintojen ratkaisuotteluihin – Anna Tamminen ja Emmi Alanen palaavat ryhmään
Päävalmentaja Marko Saloranta nimesi Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen heinäkuussa pelattaviin EM-karsintojen ratkaisuotteluihin Norjaa ja Italiaa vastaan.
*Yle näyttää Helmareiden EM-karsintaottelut suorina lähetyksinä kanavillaan. Suomi–Norja perjantaina 12. heinäkuuta kello 19.00 ja Italia–Suomi tiistaina 16. heinäkuuta kello 20.00.*
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Marko Saloranta** on nimennyt joukkueensa EM-karsintojen lohkovaiheen päätösotteluihin.
Touko-kesäkuun EM-karsintaryhmään verrattuna joukkueeseen palaavat maalivahti **Anna Tamminen** ja keskikenttäpelaaja **Emmi Alanen**. Täysin uutena nimenä joukkueeseen nostettiin HJK:ssa pelaava 19-vuotias laitapuolustaja **Helmi Raijas**.
*–* Positiivista on, että Anna Tamminen on takaisin bisneksissä. Samoin Emmi Alanen, jolla kuitenkin pitkä vammakierre alla. Paluunsa jälkeen hän on pelannut heti huipputasolla Kristianstadin paidassa, joten on hieno saada hänet takaisin, Saloranta sanoi.
Joukkueesta puuttuvat muun muassa ruotsalaista Häckeniä edustava keskikenttäpelaaja **Katariina Kosola**, joka on edelleen sivussa loukkaantumisen vuoksi. Samoin espanjalaisessa Real Sociedassa pelaava hyökkääjä **Sanni Franssi** parantelee vaivojaan tulevaa seurajoukkuekautta varten, Saloranta sanoo.
Yhdysvaltalaista NSWL-seuraa Racing Louisvilleä edustava puolustaja **Elli Pikkujämsä** on niin ikään loukkaantumisen vuoksi sivussa, ja Salorannan mukaan menee pitkälle syksyyn, kunnes Pikkujämsä on jälleen pelikunnossa.
Helmarit jatkaa EM-karsintoja ratkaisuotteluiden muodossa Norjaa ja Italiaa vastaan. Suomi kohtaa Norjan kotonaan Turussa 12. heinäkuuta ja Italian lohkovaiheen päätösottelussa Bolzanossa 16. heinäkuuta.
Yle Urheilun asiantuntijan **Essi Sainion** mukaan Helmareilla on edelleen hyvät mahdollisuudet suoraan EM-kisapaikkaan.
– Niin sanotuilla odotetuilla avauspelaajilla ei ole vaivoja tai poisjääntejä ja näin ollen mahdollisuudet säilyvät. Samalla joukkueen tekemistä tukee, kun rinkiin saadaan nostettua uusia pelaajia.
Kotiyleisön merkitys tärkeä
Edellinen 1–1-tasapeliin päättynyt kotipeli Hollantia vastaan osoitti Sainion mukaan, että Suomi pystyy haastamaan Euroopan kärkimaita.
– Mikäli Norja saa parhaimmat pelaajansa kokoonpanoon, niin kyllä siellä kiirettä varmasti pitää. Helmareilla kuitenkin puolustuspelaaminen on ollut suhteellisen hyvää ja tiivistä myös niillä hetkillä, kun se ei toimi, ja pelaajat pystyvät venymään.
Kotiottelun ja -yleisön merkitystä korostaa myös Saloranta.
– Norjaa vastaan meillä on nyt mahdollista voittaa, kun näinkin kovassa lohkossa ei olla kotona hävitty yhtään ottelua. Vieraspelissä Norjaa vastaan lukemat olivat raa'at ja oli asioita, jotka eivät toimineet, mutta oli paljon myös hyvää.
Norja-pelin tulos näyttää Salorannan mukaan samalla suunnan sille, mihin joukkueen täytyy yltää Pohjois-Italiassa pelattavassa vierasottelussa.
– Jos voitamme sen, niin Italiassa tasapeli saattaa riittää. Sitä ei tietenkään lähdetä hakemaan, mutta se voi vaikuttaa ottelun aikaisiin päätöksiin.
Tänään uutisoitiin lisäksi torjuntavastuussa ensimmäisissä karsintaotteluissa olleen maalivahti **Tinja-Riikka Korpelan** siirrosta sveitsiläisseura Servette FC:n riveihin. Joukkue voitti päättyneellä kaudella Sveitsin cupin ja on pelannut viime vuosina lähes poikkeuksetta myös Mestareiden liigan karsintaa.
Korpela siirtyy Sveitsiin AS Romasta, jonka riveissä hän voitti menneellä kaudella tuplamestaruuden.
*–* Varmasti hyvä siirto Tinnille. Totta kai Rooma oli hyvä paikka, siellä oli kokenut maalivahtivalmentaja ja kilpailua ykkösmaalivahdin paikasta. Kilpailua tulee nytkin, mutta Tinni on todennäköisesti siellä ensimmäinen vaihtoehto, ja he ovat halunneet hyvävireisen Tinnin sinne, Saloranta arvioi.
Kilpailu maalivahdin paikasta kovaa
Asiantuntija Sainio haluaa nostaa esille kilpailun maalivahdin ja samalla myös kolmosmaalivahdin paikasta.
– Tässä tilanteessa Korpela ja Tamminen kilpailevat siitä, kumpi menee kentälle. Samalla **Milla-Maj Majasaari** ja **Anna Koivunen** ovat käyneet tiukkaa kilpailua kolmosveskarin paikasta. Tammisella oli hyvä pätkä Hammarbyn kanssa. Varmasti nyt jatkaa siitä, mihin edellisellä kerralla jäi ja haastaa Tinnin ykkösveskarina.
Suomi aloitti EM-karsintansa huhtikuun alussa, kun joukkue hävisi avausottelunsa Norjaa vastaan, mutta voitti Italian kotonaan. Toukokuussa Hollantia vastaan Suomi hävisi vierasottelunsa, mutta pelasi kotiottelussa tasapelin täydellä Tammelan stadionilla.
Seitsemän pistettä kerännyt Hollanti johtaa karsintalohkoa, Norja sekä Italia ovat viidessä pisteessä ja Suomi neljässä pisteessä.
Karsintojen lohkovoittajat ja -kakkoset saavat suoran kisapaikan Sveitsissä pelattavaan EM-lopputurnaukseen 2025. Lohkokolmoset ja -neloset pelaavat kisapaikasta jatkokarsinnoissa.
*Juttua päivitetty: kello 14.27 lisätty Marko Salorannan kommentit ja kello 15.37 Essi Sainion kommentit.*
Vesilaitosten murrot voivat olla Venäjän pelottelua, arvioivat asiantuntijat
Murtojen tekijöitä tai motiiveja ei vielä tiedetä. Asiantuntijat pitävät mahdollisena, että vesilaitosten murtojen tekijät ovat peräisin Venäjältä.
[Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-71291980) haastattelemat asiantuntijat pitävät hyvinkin mahdollisina, että vesilaitoksiin tehtyjen murtojen tekijät ovat venäläisiä tahoja, joiden tarkoitus on pelotella ja vaikuttaa suomalaisten mielipiteisiin.
Vesihuoltolaitoksiin [murtauduttiin kesäkuun aikana eri puolilla Suomea](https://yle.fi/a/74-20097374). Laitokset ovat kriittisen infrastruktuurin kohteita eli toimintoja, jotka ovat välttämättömiä yhteiskunnan elintärkeiden toimintojen ylläpitämiseksi.
Murtojen tekijöitä ei toistaiseksi tiedetä. Myöskään tekijöiden kansalaisuutta tai tekojen syitä ei vielä tiedetä.
*Toimittaja **Aliisa Ristmeri** tiivistää tapauksen videolla.*
Turvallisuusasioista vastaava Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Ari Korhonen** toteaa, että vastaaviin tapauksiin on törmätty Suomessa viime vuosina useasti.
– Tällaista epämääräistä venäläisiin tahoihin viittaavaa liikennettä on havaittu ihan säännöllisesti niin tietoverkoissa kuin fyysisestikin kuntien infrakohteissa ja esimerkiksi hyvinvointialueilla, Korhonen toteaa.
Sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan kaksi ja puoli vuotta sitten, tapauksia on ollut kymmeniä, Korhonen sanoo.
Huoltovarmuuskeskuksen operatiivisen osaston johtaja **Jaakko Pekin** mukaan vesihuollon kohteisiin kohdistuvat murrot ja varkaudet eivät ole tavattomia ja vesihuoltolaitoksille tehdään tunkeutumisia vuosittain.
Kesäkuun murroista poikkeuksellisen tekevät niiden määrä ja se, että ne ovat kasaantuneet yhden kuun alkuun.
Kriittisen infrastruktuurin, kuten vesi-, sähkö- ja lämpölaitosten häirinnästä ovat varoittaneet esimerkiksi suojelupoliisi ja puolustusliitto Nato.
Motiivina voi olla pelottelu ja vaikuttaminen
Korhosen mukaan on mahdollista, että tekijät ovat venäläisiä ja että motiivina voi olla ”tiedustelutyyppinen” kokeilu tai pelottelu.
Huoltovarmuuskeskuksen Pekki toteaa, että Venäjällä on kaksi päätavoitetta tämänkaltaisessa toiminnassa.
Ensimmäinen tavoite on painostamalla vaikuttaa Ukrainalle annettavaan apuun. Toinen tavoite on horjuttaa kansalaisten turvallisuudentunnetta.
– Hybridivaikuttamisella pyritään aina siihen, että varsinainen tekijä jää epäselväksi ja sitä on hankala osoittaa.
Pekin mukaan nyt onkin paras pysyä rauhallisena ja olla provosoitumatta.
– On varmasti syytä odottaa poliisin tutkinnan tuloksia ennen johtopäätöksiin hyppäämistä. Poliisi tutkii tällä hetkellä murtoja, ja siinä vaiheessa kun tietoa saadaan, on mahdollista tehdä siihen liittyvät johtopäätökset ja reagoida sen mukaisesti.
Vesilaitoksissa ei saa tehtyä laajamittaista iskua
Vesihuoltolaitoksiin murtautujat voisivat saada aikaan esimerkiksi häiriöitä vedenjakeluun. Mahdolliset häiriöt olisivat Huoltovarmuuskeskuksen Pekin mukaan kuitenkin paikallisia ja vaikuttaisivat paikallisesti.
– Kansalaisten kannattaa myös itse varautua erilaisiin häiriöihin. Suomi on suositellut kotitalouksiin jo pitkään vähintään 72 tunnin varautumispakettia. Olisi hyvä, jos kotoa löytyisi vähintään kolmeksi vuorokaudeksi ruokaa, vettä ja lääkkeitä
Sekä Kuntaliiton Ari Korhonen että Huoltovarmuuskeskuksen Pekki arvioivat, että vesilaitosten kautta olisi hyvin vaikea tehdä kovin suurta vahinkoa.
– Suomessa vesihuolto on hajautetusti järjestetty. Koko Suomeen vaikuttaminen on erittäin haastavaa, Pekki kertoo.
– Tuskinpa vesilaitosten kautta on edes teoriassa mahdollista tehdä laajamittaista yhteiskuntaan suuntautuvaa iskua, toteaa Korhonen.
Täydellinen toimintojen suojaus silloin, kun kohteita on paljon, on Pekin mukaan kuitenkin äärimmäisen hankalaa, ellei jopa mahdotonta.
– Silloin tärkeää on se, että murrot havaitaan nopeasti ja niihin pystytään reagoimaan mahdollisimman nopeasti sekä toiminnanharjoittajan itsensä että poliisin toimesta
Pekki arvioi, että Suomen kriittinen infrastruktuuri on hyvin turvattu erilaisia hyökkäyksiä vastaan. Esimerkiksi Nato-jäsenyys suojaa Suomea pahimmalta haitalta, ja varautumista on parannettu sodan alkamisesta lähtien.
– Kansalaiset ovat myös hyvin valveutuneita. Paniikkia Suomessa ei ole pystytty aiheuttamaan.
Kansanmusiikkifestivaali Kihauksen tulevaisuus on puntarissa, kun yhdistys pitää ylimääräisen kokouksen
Mikäli Rääkkylä Folkille ei saada uutta hallitusta, joka ottaa tapahtuman hoteisiinsa, tämän kesän Kihaus jää viimeiseksi.
Kansanmusiikkitapahtuma Kihausta järjestävä Rääkkylä Folk ry pitää tiistaina ylimääräisen kokouksen.
Asialistalla on uuden hallituksen muodostaminen yhdistykselle. Puheenjohtaja **Mammu Koskelo** kertoi julkisuudessa jo keväällä, että hän ei halua jatkaa yhdistyksen johdossa.
Rääkkylä Folk ry ei saanut tuolloin vuosikokouksessaan valittua uutta hallitusta. Mikäli nytkään ei synny uutta hallitusta, joka ottaa tapahtuman hoteisiinsa, tämän kesän Kihaus jää viimeiseksi.
Kihauksessa oli noin 1 700 kävijää
Kesäkuun viimeisenä viikonloppuna järjestetyssä Kihauksessa oli noin 1 700 kävijää. Järjestäjät ovat tyytyväisiä festivaalin tulokseen.
Festivaalin ohjelmassa kunnioitettiin 150 vuotta täyttävää Rääkkylän kuntaa ja artistikattaus painottui paikallisiin esiintyjiin.
Esimerkiksi lauantaina tapahtumassa esiintyi noin 100 taiteilijaa. Heistä lähes jokainen kytkeytyi tavalla tai toisella Rääkkylään. Lavoilla nähtiin niin nuoria harrastajapelimanneja kuin maailmankuuluja ammattimuusikoitakin.
Kansanmusiikkifestivaalia on järjestetty Kihaus-nimellä vuodesta 1991.
Kiina rakentaa presidentinpalatsin Vanuatulla 
Kiina rahoittaa talousongelmista kärsivän Vanuatun saarivaltion uuden presidentinpalatsin rakentamisen.
Vanuatulla on noin 300 000 asukasta. Sopimuksen arvoksi arvioidaan noin 21 miljoonaa dollaria. Kiinan osuus Vanuatun ulkomaanveloista on noin 40 prosenttia.
Kiina on lisännyt ”velkaloukkudiplomatiaksi” nimitettyä vaikuttamisen muotoa Vanuatun, Tongan ja Salomoninsaarten kaltaisissa pienissä saarivaltioissa.
*AFP*
*Lisätty leipäteksti keskeneräiseen uutiseen klo 13.04*
Miehet ampuivat toisiaan Helvetin enkeleiden kerhotilan pihalla Kotkassa – hovioikeus tuomitsi vankeuteen
Ampumavälikohtaus sattui huhtikuussa 2020.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut Helvetin enkeleiden kerhotiloilla Kotkassa kiväärillä ampuneen miehen vankeuteen.
Tapahtumat alkoivat huhtikuun alussa vuonna 2020, kun kaksi miestä saapui kerhotalon eteen autolla. He ampuivat käsiaseella ja valorakettipistoolilla miestä, joka tuli ulos talosta.
Osa luodeista osui rakennukseen ja pihalla olleeseen autoon. Mikään laukauksista ei osunut kuitenkaan mieheen.
Ulos tullut mies ampui kiväärillä useita kertoja häntä kohti hyökänneitä miehiä. Toinen miehistä sai luodista osuman varpaaseen. Toinen ei saanut osumia.
Vain kiväärillä ampunut valitti
Hovioikeus käsitteli ampumatapauksesta vain kivääriampujan osuutta, sillä kaksi muuta miestä eivät valittaneet tuomiostaan.
Kivääriampujan rangaistus oli niin käräjäoikeudessa kuin hovioikeudessa neljä vuotta vankeutta. Tuomiosta voi hakea valituslupaa.
Kerhotilalle saapuneet ampujat Kymenlaakson [käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20051349) 10 kuukauden sekä 4 kuukauden ja 25 päivän vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Ne tuomiot ovat lainvoimaisia.
Poliisi etsi kaksikkoa päivien ajan
Ammuskeluun liittyy myös paljon [huomiota herättänyt](https://yle.fi/a/3-11304293) pakomatka. Kaksikko pakeni paikalta ammuskelun jälkeen ja poliisi etsi heitä päivien ajan.
Miehiä etsittiin useista eri kohteista ampumisen jälkeisinä päivinä, kunnes etsintä kärjistyi Pyhtäällä piiritystilanteeseen yönä. Miehet onnistuivat pakenemaan piirityspaikalta.
Poliisi sai etsintäkuulutetut miehet kiinni vasta noin viikon päästä Kotkassa pitkän poliisioperaation päätteeksi.
Lappeenrannasta löytyi mies hukkuneena
Hukkunut mies löytyi Lauritsalasta.
Lappeenrannassa on löytynyt mies hukkuneena, kerrotaan Etelä-Karjalan pelastuslaitoksesta STT:lle.
Sivullinen löysi vedessä kelluneen miehen Lauritsalassa laiturin viereltä ja hälytti paikalle apua. Pelastuslaitoksen mukaan mies oli ollut hukkuneena jo useamman tunnin ajan pelastusyksiköiden saavuttua paikalle.
Kaakkois-Suomen poliisi vahvistaa Ylelle, että henkilö on kuollut.
Poliisi tutkii asiaa ja tiedottaa lisää mahdollisesti myöhemmin.
*Lisätty poliisin kommentit 2.7.2024 kello 13.07.*
Pieksämäki sai tahtonsa läpi – Kuntalaskennan osakkeet vaihtavat omistajaa 120 000 eurolla
Pörssiyhtiö Administerista tulee kaupan myötä Kuntalaskennan enemmistöomistaja.
Pieksämäki myy suurimman osan Kuntalaskenta Oy:n osakkeistaan pörssiyhtiö Administerille.
Administer kertoi tiistaina, että yhtiö hyväksyy Pieksämäen kaupungin vastatarjouksen. Kauppasumma on 120 000 euroa, josta 50 000 euroa maksetaan Administerin osakkeilla.
Administer [teki aiemmin 70 000 euron tarjouksen](https://yle.fi/a/74-20097415) 40,1 prosentista yhtiön osakkeista. Pieksämäen kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan tehdä korotetun vastatarjouksen.
Pieksämäki omistaa tällä hetkellä hieman yli puolet kunnille talouspalveluita tarjoavasta Kuntalaskennasta. Administer on ollut yhtiön vähemmistöomistaja.
Kuntalaskenta on [ajautunut vaikeuksiin](https://yle.fi/a/74-20090128) henkilöstöpulan vuoksi, ja se vaihtoi toimitusjohtajaa toukokuun alussa.
Kaupan yhteydessä on myös sovittu, että Administer ostaa loput Pieksämäen omistamat osakkeet, 10 prosenttia yhtiön osakekannasta, kolmen vuoden päästä käypään hintaan.
Taas lähtee yksi Soiten johtajista: Tuula Rajaniemi valittu Kymenlaaksoon
Rajaniemi on valittu Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäriksi. Soiten johdossa on nyt täyttämättä useita johtajavirkoja.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten johtoryhmästä lähtee jälleen yksi johtaja. Terveyden ja sairaanhoidon toimialuejohtaja **Tuula Rajaniemi** on valittu Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäriksi.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti.](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/tuula-rajaniemesta-kymenlaakson-hyvinvointialueen-uusi-johtajaylilaakari)
Soite päätti kesäkuussa organisaatiomuutoksesta, jossa toimialue- ja professiojohtajien toimenkuvat yhdistetään lokakuun alussa.
Rajaniemi haki aiemmin Soitesta johtajaylilääkärin virkaa, mutta valituksi tuli **Katja Virta**. Virta toimii tällä hetkellä vt. hyvinvointialueen johtajana kun **Minna Korkiakoski-Västi** erosi tehtävästä. Hän perusteli eroaan luottamuspulalla Soiten luottamushenkilöjohdon toimintaan.
Minna Korkiakoski-Västi houkuteltiin pian eronsa jälkeen hyvinvointialueiden neuvontayhtiön Hyvilin toimitusjohtajaksi.
Muista Soiten johtoryhmäläisistä kehitysjohtaja **Eija Kellokoski-Kari** siirtyy syksyllä Vetelin kunnanjohtajaksi.
Viestintäpäällikkö **Suvi Melender-Lågland** on puolestaan siirtynyt viestinnän erityisasiantuntijaksi Digi- ja väestövirastoon.
Tämän lisäksi aluevaltuuston asettama tilapäinen valiokunta valmistelee aluehallituksen puheenjohtajan **Sari Innasen** (kesk.) erottamista. Innanen menetti oman valtuustoryhmänsä luottamuksen Korkiakoski-Västin eroon johtaneiden tapahtumien seurauksena.
Saksan Scholz tapaa Puolan Tuskin
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** vierailee tiistaina Puolan Varsovassa, jossa hän tapaa maan pääministerin **Donald Tuskin**.
Scholz myös osallistuu maiden hallitustenvälisiin neuvotteluihin, jotka pidetään ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2018. Maat keskustelevat puolustusyhteistyön lisäämisestä Venäjän uhan torjumiseksi sekä yhteistyön syventämisestä Ukrainan tukemiseksi.
Jälkimmäiseen sisältyvät muun muassa Leopard 2 -tankkien huolto- ja korjaustyöt.
Varkauden Ämmäkosken kalastusluvat tulevat myyntiin
Tähän asti Ämmäkoskessa kalastus on ollut sallittua vain Varkauden Urheilukalastajien jäsenille. Nyt Varkauden kaupunki myy Ämmäkoskelle kolme kalastuslupaa vuorokautta kohden.
Varkauden keskustan tuntumassa sijaitsevaan Ämmäkoskeen voi ostaa veden lämpötilan salliessa kalastuslupia.
Tähän asti vain Varkauden Urheilukalastajat -yhdistyksen jäsenet ovat voineet kalastaa Ämmäkoskessa, koska vuoteen 2022 asti koskialueen kalastusoikeus oli vuokrattu yhdistykselle. Nykyisin vesialueen omistaa Varkauden kaupunki.
Kaupunki myy ulkopuolisille kolme kalastuslupaa vuorokautta kohden. Luvat ovat [myynnissä verkossa](https://ostaluvat.fi/).
Koskesta nousee taimenta, harjusta, järvi- ja kirjolohta sekä kuhaa. Koskialueella saa käyttää ainoastaan väkäsettömiä koukkuja.
Järvitaimen, järvilohi ja harjus ovat koskialueella täysrauhoitettuja, ja pyydetyt kalat on vapautettava.
Helteet vaikuttavat kalastuslupien myyntiin, ja heinäkuun lupamyynti on toistaiseksi kiinni. Kalastus koskialueella on nimittäin lopetettava, kun veden lämpötila nousee yli 20 asteeseen. Näin suojellaan uhanalaisia kalakantoja, sillä erityisesti lohikaloille vapauttamisesta toipuminen on vaikeaa lämpimässä vedessä ja kuumuus lisää kuolleisuusriskiä.
Ämmäkoskessa voi kalastaa vuoden ympäri rauhoitusaikaa 1. syyskuuta–30. marraskuuta lukuun ottamatta.
Ämmäkoskeen valmistui marraskuussa 2022 [Suomen suurin luonnonmukainen ohitusuoma](https://yle.fi/a/3-12220058), jota pitkin vaelluskalat pääsevät lisääntymisalueilleen.
Vammaisten henkilöiden toiminnan suunnitellaan muuttavan Vaasassa Teeriniemeltä Hietalahteen
Hietalahdessa olevien tilojen kerrotaan soveltuvan toimintaan paremmin, alueelle on myös paremmat kulkuyhteydet.
Vaasan Teeriniemellä päivätoimintaa aikuisille kehitysvammaisille asiakkaille tarjoavaa yksikköä suunnitellaan muutettavaksi syksyllä Hietalahteen.
Toimintaan osallistuu 16 asiakasta ja henkilökuntaan kuuluu 13 henkilöä.
Hietalahdessa olevien tilojen kerrotaan soveltuvan toimintaan paremmin, alueelle on myös paremmat kulkuyhteydet.
Asukkaita ja sidosryhmiä kuullaan ennen lopullista päätöstä asiassa.
Eduskunnan tuolileikki pistää vastuutehtäviä uusiksi – tästä on kyse
Kaikkiaan kymmenen kansanedustajaa korvaa europarlamenttiin lähtijöitä. Samalla vapautuu useita paikkoja, jotka pitää jakaa uusiksi.
Kaikki kymmenen uutta kansanedustajaa ovat nyt esittäneet valtakirjansa. He kuitenkin aloittavat työnsä 16. heinäkuuta, varsinaisesti vasta kesätauon jälkeen syyskuussa, ja korvaavat Euroopan parlamenttiin valitut kansanedustajat.
Samalla alkaa tuolileikki, jossa eduskuntaryhmien pitää paikata lähtevien edustajien jättämät tyhjät paikat niin ryhmien johdossa ja ministeripaikoissa kuin valiokunnissa ja parlamentaarisissa seurantaryhmissäkin.
Selvitimme, kuka korvaa kenetkin ja miten käy eri vastuutehtäville.
Vasemmistoliiton johto vaihtuu, RKP:ssa ministerisalkut kiertoon
Suurin mylläys tapahtuu vasemmistoliitossa, koska sieltä lähtee Euroopan parlamenttiin sekä puolueen puheenjohtaja että eduskuntaryhmän puheenjohtaja.
Puolueen puheenjohtaja Li Andersson [ilmoitti luopumisestaan](https://yle.fi/a/74-20077585) jo keväällä ja uusi puheenjohtaja valitaan [lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20093113). Myös eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** joudutaan korvaamaan vasemmistoliiton kesäkokouksessa elokuussa.
Myös europarlamenttiin lähtevä RKP:n Anna-Maja Henriksson [ilmoitti ennen vaaleja luopuvansa](https://yle.fi/a/74-20076553) puheenjohtajuudesta. Henrikssonilla on ollut myös opetusministerin salkku, jonka siirtymisestä uudelle puheenjohtajalle **Anders Adlercreutzille** (r.) alkaa puolueen sisäinen kiertoliike.
Adlercreutz taas vuorostaan luopuu eurooppa- ja omistajaohjausministerin salkustaan. Tämän salkun [haltijaksi ryhtyy](https://yle.fi/a/74-20094780) kansanedustaja ja tiedusteluvalvontavaliokunnan puheenjohtaja **Joakim Strand** (r.). Adlercreutz ja Strand nimitetään uusiin tehtäviinsä perjantaina 5. heinäkuuta.
Koska ministerit eivät voi istua valiokunnissa, Strandin valiokuntapaikka lähtee kiertoon. Sen uudesta haltijasta päätetään todennäköisesti vasta elokuun kesäkokouksessa.
Muilla puolueilla tuolileikki koskee lähinnä valiokuntapaikkoja
Euroopan parlamenttiin lähteviltä edustajilta vapautuu yhteenlaskettuna jopa useita kymmeniä valiokuntapaikkoja ja muita eduskunnan alaisia vastuutehtäviä.
Suurin kato kohtaa [suurta valiokuntaa](https://www.eduskunta.fi/FI/valiokunnat/suuri_valiokunta/Sivut/default.aspx), josta toisen varapuheenjohtajan, SDP:n Maria Guzeninan lisäksi eduskunnan jättää kolme muuta jäsentä ja varajäsen. Muutokset koskettavat ainakin kymmentä eri valiokuntaa. Lisäksi kiertoon menevät muut eduskunnan alaiset tehtävät, myös Ylen hallintaneuvoston paikat.
Paikat eivät periydy suoraan uusille eduskuntaan nousijoille, vaan kukin ryhmä vastaa uudelleenjärjestelyistä omalla tavallaan.
SDP:stä kerrotaan, että menettely on tavallinen. Ryhmä valitsee, työvaliokunta valmistelee ja aikatauluna on elo-syyskuun vaihde.
Keskustan eduskuntaryhmästä paljastetaan, että heillä ryhmä on tehnyt päätökset jo ennakollisesti. Parhaillaan vanhempainvapaalla olevalta Katri Kulmunilta jää europarlamenttiin siirtyessä Etyj:n Suomen valtuuskunnan jäsenyys **Mika Lintilälle**. Pankkivaltuuston jäsenyys siirtyy **Annika Saarikolle**.
Uudelle tulokkaalle Mika Riipille on kaavailtu paikat lakivaliokuntaan ja suureen valiokuntaan. Virallinen tiedote tulee vasta 16. heinäkuuta.
Kokoomuksessa Aura Sallan ja Pekka Toverin paikat valiokunnissa, hallintoneuvostossa ja neuvottelukunnissa avataan koko ryhmälle ja pyydetään edustajilta toiveita, jotka puheenjohtajisto käsittelee. Päätökset tehdään eduskuntaryhmän kesäkokouksessa 29.–30. elokuuta Kuopiossa ja Joensuussa.
*Jutun taustatiedoksi on haastateltu eri eduskuntaryhmien pääsihteereitä sekä eduskunnan keskuskansliaa.*
Euroalueen inflaatio hidastui hiuksenhienosti kesäkuussa
Kuluttajahintojen nousu hidastui euroalueella kesäkuussa 2,5 prosenttiin toukokuun 2,6 prosentista, kertoo EU:n tilastolaitos Eurostat.
Ruoka, alkoholi ja tupakka olivat euroalueella kesäkuussa 2,5 prosenttia kalliimpia kuin viime vuonna samaan aikaan. Energian hinnat kallistuivat samaan aikaan vain 0,2 prosenttia. Palveluiden hinnat kallistuivat 4,1 prosenttia.
Euroalueen alhaisin inflaatio mitattiin kesäkuussa Suomessa, missä kuluttajahinnat kallistuivat vuoden takaisesta 0,6 prosenttia.
Tinja-Riikka Korpela siirtyy sveitsiläisen Servette FC:n riveihin
Helmarien maalivahti siirtyy Sveitsiin italialiasseura AS Romasta, jonka kanssa hän juhli päättyneellä kaudella tuplamestaruutta.
Sveitsiläisseura Servette FC kertoo [kotisivuillaan](https://servettefc.ch/tinja-riikka-korpela-nouvelle-portiere-des-grenat/) hankkineensa suomalaismaalivahti **Tinja-Riikka Korpelan**, 38, riveihinsä. Sopimus ulottuu vuoteen 2025 ja se sisältää option.
Servetten urheilujohtaja **Sandy Maendly** tunsi ylpeyttä suomalaisen hankinnasta.
Joukkue sijoittui Sveitsin liigassa päättyneellä kaudella kolmanneksi. Sveitsin cupissa joukkue juhli voittoa.
– Olemme erittäin ylpeitä voidessamme toivottaa Korpelan kaltaisen kokeneen pelaajan tervetulleeksi Servette FCCF:ään! Hän on pelannut korkeimmalla tasolla jo vuosia, ja hänen ominaisuutensa maalivahtina ovat kiistattomat. Kiitämme häntä luottamuksesta.
Korpela siirtyi viime kaudeksi AS Romaan, jonka kanssa hän juhli päättyneellä kaudella Italian jalkapalloliigan mestaruutta sekä Italian cupin voittoa.
Ennen Roomaan siirtymistä Suomen maajoukkueen tähtipelaaja Korpela edusti urallaan muun muassa englantilaisjoukkueita Evertonia ja Tottenhamia.
Korpela pelaa heinäkuussa EM-karsintoja Suomen paidassa.
*Yle näyttää Helmarien EM-karsintaottelut suorina lähetyksinä kanavillaan. Suomi–Norja perjantaina 12. heinäkuuta kello 19.00 ja Italia–Suomi tiistaina 16. heinäkuuta kello 20.00.*
Yrittäjä nosti puoli miljoonaa palkkaa ja isot osakaslainat – saneerauspäätös paljastaa huonomaineisen sänkybisneksen yksityiskohtia
Vita Talalay Finland oy kytkeytyy sänkybisnekseen, joissa kuluttajat ovat jääneet ilman tuotteitaan. Käräjäoikeus hylkäsi yrityksen saneeraushakemuksen.
Luksussänky-sotkuihin kytkeytyvä Vita Talalay Finland oy yritti väistellä miljoonavelkojaan hakeutumalla yrityssaneeraukseen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi Vita Talalayn saneerausmenettelyhakemuksen. Käräjäoikeus katsoi, ettei yhtiö pystyisi poistamaan maksukyvyttömyyttään saneerausohjelman avulla.
Vita Talalay on toimittanut sänkyjä myytäväksi kahdelle jälleenmyyjälle, Sisuste Peltoniemelle ja Lux Beds from Northille.
Sekä Vita Talalay Finlandin että Sisuste Peltoniemen omistaa **Juhana Peltoniemi**. Hän on nykyisin toimitusjohtaja ja hallituksen jäsen myös Lux Beds from Northissa, [joka jätti toimittamatta useille asiakkaileen ennakkoon maksettuja, jopa tuhansien eurojen arvoisia sänkyjä](https://yle.fi/a/74-20081024). Sisuste Peltoniemenkin toimitukset ovat viivästyneet.
Velat yhteensä yli 2,5 miljoonaa euroa
Peltoniemi haki Vita Talalayta yrityssaneeraukseen joulukuussa 2023 sillä perusteella, että yhtiö on maksukyvytön.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoo 28. kesäkuuta antamassaan päätöksessä, että saneeraukselle on monta estettä. Kolme suurinta velkojaa, joiden yhteen laskettu velkamäärä on yli 2,5 miljoonaa euroa, vastustivat saneerausmenettelyn aloittamista. Saneeraushakemuksen mukaan yhtiöllä on velkaa kaikkiaan noin 3,2 miljoonaa euroa.
Suurimman velkojan Resurs Bankin saatava Vita Talalaylta on noin 1,2 miljoonaa euroa.
Saneerauspäätöksessä olevat lausunnot paljastavat yksityiskohtia Vita Talalayn toiminnasta.
Osakaslainoja ja hulppeaa palkkaa
Velkojat ja käräjäoikeus eivät usko hakijan versiota yhtiön taloudellisesta tilanteesta. Käräjäoikeus toteaa päätöksessään olevan perusteltua olettaa, että hakemuksen pääasiallinen tarkoitus on velkojan perintätoimien estäminen tai muu velkojan tai velallisen oikeuden loukkaaminen.
Yhtiön varoja on käytetty muuhun kuin velkojen maksamiseen. Kolmanneksi suurimman velkojan eli Verohallinnon lausunnosta ilmenee, että Vita Talalay Finlandin omistaja Juhana Peltoniemi on nostanut itselleen huomattavia osakaslainoja ja ylisuurta palkkaa.
Vuonna 2021 Peltoniemi maksoi itselleen palkkaa 450 000 euroa. Vuodelta 2023 palkkaa kertyi 125 000 euroa, josta 80 000 euroa maksettiin kaksi päivää ennen saneeraushakemuksen jättämistä.
Vuoden 2023 loppuun mennessä Peltoniemi oli nostanut osakaslainoja yhteensä yli puoli miljoonaa euroa. Verottajan tietojen mukaan Peltoniemellä ei ole riittävästi tuloja tai varallisuutta, joilla hän voisi maksaa lainan takaisin.
Osamaksut veloitettu jo ennen sänkyjen valmistumista
Rahoitusyhtiö Resurs Bank haki Vita Talalayta konkurssiin hieman ennen kuin Vita Talalay jätti itse saneeraushakemuksen. Resurs Bankilla ja Vita Talalaylla oli sopimus, jossa Vita Talalayn tehtävä oli toimia luotonvälittäjänä eli tarjota asiakkailleen mahdollisuus rahoittaa ostojaan laskulla ja osamaksulla.
Myöhemmin kävi ilmi, että Vita Talalay oli veloittanut asiakkaiden tilejä ennakkoon jo tilaussopimuksen yhteydessä, vaikka tilattuja tuotteita ei ollut vielä edes valmistettu saati toimitettu. Resurs Bankille muodostui siis takautuvia saatavia, kun asiakkaiden kanssa tehdyt luottosopimukset jouduttiin purkamaan, kun tuotteita ei tullut.
Resurs Bankin mukaan tilintarkastuksesta ilmenee, että Vita Talalay on lainannut noin 900 000 euroa osakkaalleen ja lähipiiriyhtiöilleen samaan aikaan, kun rahoitusyhtiö on rahoittanut toteutumattomia sänkykauppoja vastaavan suuruisella summalla.
Yrittäjä vakuuttaa pyrkineensä korjaamaan tilannetta
Saneeraushakemuksessa todetaan, ettei Vita Talalay Finland ole loukannut missään kohdin velkojia tai itse velkajärjestelyä eikä olisi väärinkäyttänyt sitä. Yhtiö kiistää väitteen velkojien perintätoimien estämisestä.
Omistaja Juhana Peltoniemi vastaa Ylen haastattelupyyntöön sähköpostitse. Hän sanoo tehneensä kaiken mahdollisen Vita Talalay oy:n velkojen hoitamiseksi ja sänkyjen toimittamiseksi.
– Urakka on ollut haastava omien toimitusviiveiden ja myös aktiivisen vihapuheryhmän vuoksi.
Saneerauspäätökseen liittyvässä lausumassa yhtiö toteaa, että osakaslainat on koko ajan ollut tarkoitus maksaa takaisin yhtiön käytettäväksi, ja niitä on myös tosiasiallisesti maksettu vuosina 2019–2022.
Yhtiö katsoo, että verottaja on keksinyt verotarkastuksessa väitteen takainsinmaksutarkoituksen puuttumisesta siksi, että osakaslainat on haluttu verottaa peiteltynä osinkona. Vita Talalay Finlandin mukaan on kirjanpitäjän erehdys, että osakaslainoista ei ollut jätetty vaadittuja vuosi-ilmoituksia.
”Huijari olisi jättänyt maksamatta kaiken ja muuttanut Thaimaahan”
Peltoniemi ei osaa vielä sanoa, hakeeko hän muutosta käräjäoikeuden päätökseen. Yrittäjä katsoo, että saneeraus olisi konkurssia parempi vaihtoehto kuluttajille.
– Tein saneeraushakemuksen siksi, jotta voisin saada yritykselleni vielä yhden mahdollisuuden. Olen kahden vuoden aikana lyhentänyt kaikkia yrityksen velkoja vähän kerrallaan, mutta sentään lyhentänyt. Huijari olisi jättänyt maksamatta kaiken ja muuttanut Thaimaahan, mutta minä toimin Suomessa omalla nimelläni ja yritän korjata virheeni.
Maaliskuussa 2023 Juhana Peltoniemi kertoi Ylen MOT:lle, ettei Sisuste Peltoniemi oy:llä, Vita Talalay Finland oy:llä ja Lux Beds From North oy:llä ollut mitään tekemistä keskenään. Peltonimi myöntää olevansa nyt Lux Bedsin uusi ja ainoa omistaja.
– Ostin yrityksen itselleni nimellisellä summalla, koska sain sen mukana takaisin myymäni brändit, mutta myös velat.
Hän vakuuttaa yrityksen tekevän kaikkensa, jotta asiakkaat saavat sänkynsä ensi tilassa.
– Meillä on tullut jo ulos mallisto, jota saa pikatoimituksena, ja kehitämme kokonaisuutta jatkuvasti.
Sisuste Peltoniemi oy [hyväksyttiin vastikään yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/a/74-20094560).
Fingerporin ja Kiroilevan siilin tekijät rakastuivat – nyt sarjakuvien hahmot seikkailevat yhteisessä näyttelyssä
Milla Paloniemi ja Pertti Jarla valmistautuvat parhaillaan ensimmäiseen yhteisnäyttelyynsä Kouvolassa. Näyttely avautuu 4. heinäkuuta.
Kouvolan Sippolassa idyllisessä maalaismiljöössä käyskentelee Suomen tunnetuimpiin sarjakuvapiirtäjiin lukeutuva pariskunta.
**Pertti Jarla** ja **Milla Paloniemi** ovat tuore pari, jonka pitkäaikainen ystävyys syveni rakkaudeksi alkuvuodesta.
– Ennen kuin meillä Pertin kanssa asiat syvenivät, niin mietin, että ensinnäkin haluan hauskan miehen ja toiseksi minulla kävi mielessä, että ehkä se ihminen onkin jo minun elämässäni, muistelee Milla Paloniemi.
Pertti Jarla nyökyttelee vieressä.
– Kyllä sitä on koko ajan tiennyt, että tämä on isompi juttu. Jotenkin sitä on ollut ihan eri tavalla fiiliksissä. Ehkä senkin takia, kun kyse on kuitenkin aika lailla tutusta ihmisestä, myötäilee Jarla.
Helsingissä asuva Jarla vieraili ensimmäistä kertaa Sippolassa Paloniemen luona Ponifarmilla pääsiäisenä. Sillä reissulla Jarlan kissat jäivät Sippolaan ja pian mies muutti itse perässä.
– Mietin kyllä, että jos tästä suhteesta tuleekin jotain, niin tulen viettämään melkoisia aikoja maalla. Sitten aika nopeasti muistin, että ai niin, olen itse maalta, ja ensimmäiset 20 vuotta olen ollut maatilalla. Elämänrytmi on tuttua minulle, sanoo Jarla
Fingerpori kohtaa Kiroilevan siilin
Tällä hetkellä pariskuntaa työllistää ensimmäinen yhteisnäyttely, joka järjestetään uudessa galleriassa Kouvolassa entisen Valion pääkonttorin kiinteistössä. Sarjakuvataiteilijat ovat antaneet ensimmäiselle yhteisnäyttelylle nimeksi Kiroileva siili &lt;3 Fingerpori, Jarla &lt;3 Paloniemi, Myö &lt;3 Kouvola.
– Olemme tehneet sellaisia töitä, joissa meidän hahmomme kohtaavat. Olen överi siirappiromantikko, joten olin ehkä vähän enemmän keksimässä sitä, että tehdään siitä vähän kuin rakkausnäyttely, naurahtaa Milla Paloniemi.
– Ei se oikein toimi, että vasemmalla seinällä on Jarlaa ja oikealla Paloniemeä. Ei se ole niin kiinnostavaa, säestää Jarla.
Aivan uusi asia ei Fingerporin ja Kiroilevan siilin yhteistyö ole. Paloniemi laskee, että yhdessä tehtyjä Fingerporeja on tähän mennessä syntynyt kaikkiaan 25.
Hevosfiilistelyä sarjakuvien lomassa
Sarjakuvapiirtämisen lisäksi pariskuntaa työllistää Paloniemen Ponifarmi. Tallissa on neljä hevosta, ja Paloniemi opiskelee parhaillaan hevospalvelujen tuottajaksi Harjun Oppimiskeskuksessa Virolahdella.
– Kaikki on vielä vähän alussa, mutta tämä muotoutuu pikkuhiljaa. Nyt on tulossa ensimmäinen heppataideleiri, ja jatkossa järkätään esimerkiksi hevosfiilistelyä ja vierailuja, luettelee Paloniemi.
Maitotilalla kasvaneelle Jarlalle tutuimpia eläimiä ovat lehmät, mutta niin alkavat olla jo hevosetkin.
– Ponifarmin pyörittäminen jää Millan harteille, mutta minusta on voinut olla hyötyä siinä, että lyön aidanseipäitä maahan ja kärrään kaikenlaisia asioita. Kyllä täällä voi olla hyödyksi, mikä on tosi mukavaa, sanoo Jarla.
Paloniemen ja Jarlan yhteisnäyttely avautuu 4. heinäkuuta uudessa galleria Olavi Loivassa Kouvolassa entisen Valion pääkonttorin kiinteistössä.
*3.7. klo 9.48 Lisätty gallerian nimi.*
Kommentti: Susijengi otti kovimman voittonsa hetkeen – olympiapaikka olisi nyt silti kaikkien aikojen ihme
Susijengin kova voitto Latviasta nostattaa mukavasti odotuksia olympiakarsintaan. Silti jäitä kannattaa yhä laittaa hattuun, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Suomen miesten koripallomaajoukkue, Susijengi, on mielenkiintoisessa tilanteessa, kun joukkueen olympiakarsinnat alkavat tiistaina Espanjassa.
Tunnelma vaikuttaa ennen olympiakarsintoja olevan jopa varovaisen optimistinen, kun mietitään sitä, että Suomen ykköstähti **Lauri Markkanen** on sivussa peleistä olkapäävamman takia.
Susijengi otti perjantaina kovimman voittonsa sitten vuoden 2022 EM-kisojen. Viime syksyn MM-vitonen Latvia [kaatui Tampereella häkellyttävän hyvän esityksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20097031).
Tällaista voittoa ei ole Susijengiltä nähty sitten Lauri Markkasen [43 pisteen spektaakkelin Kroatiaa vastaan EM-neljännesvälierässä Berliinissä](https://yle.fi/a/3-12618936), kun otetaan huomioon Suomen oma tilanne ja vastustajan taso.
Suomi kaatoi jopa [Euroopan kuntopuntarin kakkosena pidetyn Latvian](https://www.basket.fi/basket/uutiset/euroopan-kuntopuntarin-karkijoukkue-latvia-tarjoaa-susijengille-aarimmaisen-tasonmittarin/) käytännössä ilman kolmea avainpelaajansa: Lauri Markkasta, **Sasu Salinia** ja **Mikael Jantusta**. Markkanen siis kokonaan sivussa, Salin ei pelannut varotoimenpiteenä ja Mikael Jantunen jätti pelin kesken päätällin jälkeen.
Latvia-voiton kanssa samalle viivalle historiallisten EM-kisojen jälkeen pääsee oikeastaan vain voitto Liettuasta vuosi sitten Tampereella.
Tilanne oli toki erilainen. Tuolloin juuri edellä mainittu Suomen avainkolmikko oli parketilla.
Suomen koripallokansalla on varmasti paljon juuri nyt syytä optimismiin, eikä sitä voi kieltää. Yhdysvaltojen yliopistosarjassa sivuraiteille joutunut **Miro Little** loisti ja teki jopa ”petterikoposmaisia” suorituksia takamiehenä. Isossa päässä **Olivier Nkamhoua** palasi [rannevamman](https://yle.fi/a/74-20075844) ja useamman kuukauden pelitauon jäljiltä vakuuttavasti.
17-vuotias **Miikka Muurinen** esitti yhden maajoukkuehistorian kaikkien aikojen kovimmista torjunnoista, vaikka tuomarit sen hätäisesti virheeksi vihelsivätkin.
Realismi on sitä, että yksittäisellä hyvällä 40-minuuttisella ei vielä pitkälle pötkitä olympiakarsinnoissa. Suomen pitää voittaa olympiakarsinnoissa kolme tai neljä ottelua, joten Valenciassa tarvitaan Latvia-ottelun kaltaisia huippuonnistumisia useampi.
Savotta on kova. Vaikka [kolmella NBA-pelaajalla kuorrutettu Bahama](https://yle.fi/a/74-20097407) ei saanutkaan niin irvokasta kokoonpanoa jalkeille kuin [pahimmissa uhkakuvissa olisi voinut olla](https://yle.fi/a/74-20062510), Susijengi on heti tiistaina Bahamaa vastaan esimerkiksi vedonlyöntiyhtiöiden mielestä altavastaaja.
Mielenkiintoinen tilastonosto kuvastaa Susijengin tilannetta
Susijengin Latvia-voiton poikkeuksellisuudesta löytyy myös yksi mielenkiintoinen piirre, kun selaa tilastoja. Susijengi heitti Latviaa vastaan kolmen pisteen heitot 42 prosentin tarkkuudella. Viime vuosina näin hyvä tarkkuus on ollut harvinaista.
Susijengi on pelannut 35 maaottelua vuosina 2022–2024. Susijengi on heittänyt näissä 35 maaottelussa kolmen pisteen heito vain 9 kertaa yli 40 prosentin tarkkuudella. Nämä yhdeksän kertaa ovat mielenkiintoisia. Kuusi voittoa ja kolme tappiota.
Näihin kuuteen voittoon lukeutuvat kaikki sellaiset Susijengin viime vuosien kilpailullisten otteluiden isot kaadot, jollaisia nytkin olympiakarsinnoissa tarvitaan. Listalta puuttuvat oikeastaan vain Kroatia-voitot vuonna 2022 EM-kisoissa ja MM-karsinnoissa.
Listan tappiotkin kertovat myös karua sanomaa. Edes poikkeuksellisen hyvä heittopeli ei riitä mahtimaita, kuten Espanjaa tai Saksaa vastaan. Eikä se suojele täydelliseltä kurittomuudelta, kuten sulaminen Japania vastaan MM-kisoissa osoitti.
Susijengin täytyy siis pelata aivan taitojensa ylärajoilla, jotta olympiapaikka irtoaisi. Latvia-pelin kaltaisessa hurmiossa. Vieläpä molemmissa päissä kenttää.
Avaintekijänä on varmasti myös Latviaa vastaan nähty aktiivinen joukkuepuolustus, mikä toi myös helppoja koreja. Se nostatti itseluottamusta ja sitä kautta varmasti paransi heittotarkkuuttakin vähemmän todennäköisiltä yrityksiltäkin.
Vaikka Bahama ja Puola kaatuisivatkin, Suomen pitää erittäin todennäköisesti pystyä nyt kaatamaan myös Espanja vieläpä Espanjan omalla kotikentällä.
Vaikka Espanja on hienoon historiaansa nähden alamaissa, se saa olympiakarsintajoukkueeseen takaisin mukaan [kyseenalaisena pidetyn amerikkalaisvahvistuksensa](https://yle.fi/a/3-12629386) **Lorenzo Brownin**. Hän oli juuri se pelaaja, joka lopulta esti Suomen sensaatiomaisen etenemisen EM-mitalipeleihin vajaat kaksi vuotta sitten.
Muun muassa kaikkeen tähän nähden realismia on yhä, että Susijengin yltäminen olympialaisiin ilman Suomen koripallohistorian parasta pelaajaa olisi kaikkien aikojen suomalainen palloiluihme.
Terveystalolla laaja häiriö – digipalvelut ja ajanvaraus alhaalla, tutkimuksia jouduttu perumaan
Terveystalon tietojärjestelmissä ilmeni tiistaina laaja palvelinvika. Digitaaliset palvelut ja ajanvaraus eivät toimi. Myös laboratorio- ja kuvantamistutkimuksia on jouduttu siirtämään.
Terveystalon tietojärjestelmissä on laaja palvelinvika, jonka takia digitaaliset palvelut ja ajanvaraus eivät toimi. Myös laboratoriokäyntejä ja kuvantamisen tutkimuksia on jouduttu perumaan tiistaina aamupäivällä, kerrotaan Terveystalon viestinnästä.
Terveystalo hoitaa etävastaanotot toistaiseksi puhelimitse. Lähivastaanotolla ajanvarauksen tehneet asiakkaat otetaan normaalisti vastaan, mutta uusia aikoja ei tällä hetkellä voi varata. Terveystalo kertoo ottavansa asiakkaisiinsa yhteyttä ajan varaamiseksi käyttökatkon jälkeen.
Peruuntuneita laboratorio- ja kuvantamisaikoja on siirretty myöhempään ajankohtaan.
Terveystalo kertoi ongelmasta verkkosivuillaan tiistaina. Tiedotteen mukaan vika on löydetty ja häiriö yritetään korjata mahdollisimman pian.
Terveystalon mukaan kyse on ulkoisen palveluntuottajan häiriöstä, jossa viallinen komponentti aiheutti yhteyskatkon eikä järjestelmä toipunut katkosta odotetusti.
*Muokattu 2.7. kello 13.04: Päivitetty kauttaaltaan Terveystalon viestinnän kertomilla tiedoilla häiriön laajuudesta.*
Valtra irtisanoo 29 työntekijää Äänekosken tehtaalta – vielä viime vuonna puhuttiin 200 uudesta työpaikasta
Toimitusjohtaja Mikko Lehikoisen mukaan irtisanomiset johtuvat huonosta markkinatilanteesta.
Traktorivalmistaja Valtran muutosneuvottelut on saatu päätökseen. Äänekosken Suolahden tehtaalta irtisanotaan 29 työntekijää.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Äänekosken kaupunkisanomat ÄKS.
Toimitusjohtaja **Mikko Lehikoisen** mukaan ennen neuvotteluja irtisanomisuhan alla oli jopa 60 työntekijää.
– Siinä on tosiaankin käännetty kaikki kivet, että on päästy merkittävästi alempaan lukuun, Lehikoinen toteaa.
Ennen neuvotteluja myös 20 työntekijän lomautusta suunniteltiin, mutta tällä hetkellä lomautuksia ei ole tulossa.
Irtisanomiset koskevat tuotannossa työskenteleviä tuntipalkkaisia työntekijöitä. Heille kerrotaan irtisanomisesta tämän päivän aikana ennen työajan päättymistä.
– Heille on suunniteltu tukipaketti, jossa heille tarjotaan uudelleentyöllistymiseen liittyviä palveluita ja koulutusta.
Taustalla huonontunut markkinatilanne
Lehikoisen mukaan irtisanomiset johtuvat alan markkinoiden hiipumisesta. Hän kertoo, että lasku on tällä hetkellä pahin kymmeneen vuoteen.
– Meillä on sen takia ylikapasiteettia tehtaalla.
Tehtaan linjan vauhti hidastuu jatkossa 40 traktorista 30 traktoriin päivässä.
Viime vuoden syyskuussa Yle [uutisoi](https://yle.fi/a/74-20051405) Valtran tekemistä investoinneista sekä voimansiirtotehtaan laajentamisesta, jonka kerrottiin tuovan lähivuosina jopa 200 työpaikkaa lisää.
Lehikoisen mukaan työllistymisvaikutukset tulevat olemaan arvioitua maltillisempia.
– Katsotaan kun markkinatilanne normalisoituu, päästäänkö suunniteltuun vauhtiin sitten myöhemmin.
Metsä Board sai luvat tehtaalleen, jota ei rakenna
Vaikka yhtiö perui maaliskuussa suunnitellun kartonkitehtaan rakentamisen, pyysi yhtiö avia viemään lupaprosessin loppuun.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on julkaissut päätöksensä liittyen ympäristölupiin, jotka koskevat Metsä Board Oyj:n Kaskisten teollisuusalueella sijaitsevaa nykyistä kemihierretehdasta ja sen voimalaitosta sekä suunniteltua uutta kartonkitehdasta ja sen voimalaitosta.
Vaikka yhtiö perui maaliskuussa suunnitellun kartonkitehtaan rakentamisen, pyysi yhtiö avia viemään lupaprosessin loppuun.
Virasto myöntyi laajentamaan nykyisen kemihierretehtaan toimintaa, mahdollistaen tuotannon nostamisen 400 000 tonniin vuosittain. Edellinen lupa salli 300 000 tonnin tuotannon.
Lisäksi virasto hyväksyi erityiset selvitykset, jotka koskevat kemihierretehtaan konsentraatin talteenottoprosessia (niin sanottua Alrec-laitosta), sekä tehtaan aiheuttamaa melua.
Näiden päätösten myötä nykyisen kemihierretehtaan ympäristölupa päivitettiin sisältämään kartonkitehtaan investoinnin vaatimat muutokset. Virasto myös erotti nykyisen voimalaitoksen ympäristöluvan erilliseksi ja päivitti sen ehdot vastaamaan suurten polttolaitosten parhaita käytäntöjä. Uusille, mekaanista massaa ja kartonkia tuottaville laitoksille sekä uudelle biovoimalaitokselle myönnettiin ympäristöluvat.
Ympäristölupien mukaan Metsä Boardin on seurattava huolellisesti toimintansa aiheuttamia vesistö- ja ilmapäästöjä sekä melua.
Kemihierretehtaan jätevesien purkupaikalle mereen asetettiin tiukat rajat muun muassa kemialliselle hapenkulutukselle, kiintoaineille ja ravinteille. Ilmapäästöille, kuten Alrec-laitoksen ja voimalaitosten typpioksidipäästöille sekä voimalaitosten rikkidioksidin ja hiukkasten päästöille määrättiin raja-arvot. Myös melulle asetettiin omat rajoituksensa.
Lisäksi määrättiin, että teollisuuden päästöjen ja niiden ympäristövaikutusten seuranta on tärkeää, mukaan lukien Tallvarpen-lahden vesialueen hygieenisen tilan tarkkailu.
Valtion Teollisuussijoitus osallistuu Rauman telakan pelastamiseen – Ehkä näin voi päätellä,  sanoo Tesin johtaja Ylelle
Australiaan tilattujen lauttojen valmistuminen oli kaatua rahapulaan. Suomen valtio ja tilaaja pelastivat sota-aluksia rakentavan telakan.
Ylen tietojen mukaan Rauman telakka RMC on saanut valtiolta lisää pääomaa.
Valtion sijoitusyhtiö Teollisuussijoitus Tesi on sijoittanut telakkaan mahdollisesti jopa 50 miljoonaa euroa. Asiasta on ollut Suomessa päättämässä työ- ja elinkeinoministeriö TEM, mutta uudesta rahoituksesta ei ole kerrottu julkisuuteen.
Tesin sijoitusjohtaja **Jussi Hattula** ei kerro asiasta suoraan.
– Ehkä mediatietojen perusteella voidaan päätellä, että Tesi on ollut osana tätä ratkaisua, Hattula sanoo puhelimessa lomamatkaltaan.
RMC-telakka tarvitsi uutta rahaa saadakseen valmiiksi Tasmanian osavaltion tilaamat matkustajalautat. Inflaatio on nostanut materiaalien ja muiden kulkujen hintaa niin, että kahden rakenteilla olevan lautan valmistuminen oli Ylen tietojen mukaan uhattuna.
Tesin Hattula kertoo, että lisärahoitus ratkesi lauttojen tilaajan, yritysten omistajien eli etenkin Suomen valtion ja Tasmanian osavaltion sekä Rauman telakan yhteistyöllä.
Australialainen [ABC News on kertonut](https://www.abc.net.au/news/2024-05-23/spirit-of-tas-shipbuilder-rmc-underwritten-finnish-government/103877378) jo toukokuussa, että Tasmanian osavaltion omistama lauttayhtiö TT-Line on maksanut 50 miljoonaa euroa lisää lauttojen rakentamisesta loppuun.
Rauman telakan avittaminen tuli ilmi Suomessa [Turun Sanomien](https://www.ts.fi/uutiset/6370723) uutisoinnin kautta.
Ministeriö pysyy vähäsanaisena
Suomessa työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Petri Peltonen** vahvisti [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/talous/art-2000010533017.html), että valtio on neuvotellut muiden osapuolten kanssa rahoituksen järjestämisestä Rauman telakalle keväällä.
Ylelle Peltonen lähetti sähköpostin. Hän kertoo, että hänellä ei ole lisättävää jo julkisuuteen antamaansa vahvistukseen.
Peltonen kuitenkin kirjoittaa, että kyse on kaupallisesta ratkaisusta TT Linen ja RMC-telakkayhtiön sekä näiden omistajien kesken.
– Neuvottelutulos on liikesalaisuuden piiriin kuuluva asia, Peltonen perustelee vähäsanaisuuttaan.
Peltonen kertoi Helsingin Sanomille, että kyseessä on symmetrinen ratkaisu. Se tarkoittaa yleensä sitä, että osapuolet osallistuvat samalla mitalla yhteiseen hankkeeseen. Kun lautat tilannut TT-Line on maksanut 50 miljoonan euron lisähinnan, se tarkoittaisi tässä tapauksessa sitä, että suomalaisosapuoli on laittanut saman summan likoon.
Suomen valtio on RMC:n suurin, mutta ei ainoa omistaja Suomen teollisuussijoitus Tesin kautta. On vielä epäselvää, onko Tesi maksanut jo lisäpääomaa telakalle.
Suomen valtio on tilannut puolustusvoimille Rauman telakalta RMC:ltä neljä alusta. Telakka on siksi tärkeä yritys Suomelle.
Ilosaarirockin pystytys on alkanut Joensuussa – Laulurinteen lähistö suljetaan festareiden ajaksi
Festarialue suljetaan liikenteeltä ja kulkemiselta tapahtuman pystyttämisen ja purkamisen vuoksi.
Ensi viikolla juhlittavan Ilosaarirockin pystytystyöt ovat alkaneet Joensuun Laululavan alueella.
Laululava nurmikenttineen sekä Lähtelän puistikko on varattu ja suljettu tapahtuman vuoksi yhdeksänteentoista päivään asti. Alueen läpi kulkeminen on turvallisuussyistä kielletty.
Ravirata suljetaan perjantaina, Linnunlahden uimaranta ensi viikon maanantaina. Raviradan pysäköintialue on varattu Ilosaarirockin käyttöön.
Festarit aiheuttavat väliaikaisia muutoksia myös Laulurinteen ja sen lähialueen liikennejärjestelyihin.
Ilosaarirockia vietetään Laulurinteellä ensi viikon perjantaista sunnuntaihin. Viikonlopun aikana Joensuussa nähdään yli 60 esiintyjää, muun muassa odotetun paluun keikkalavoille tehnyt PMMP.
Vuodesta 1971 järjestettyä Ilosaarirockin järjestää tänä vuonna viimeistä kertaa Joensuun Popmuusikot ry. Ensi vuonna Ilosaarirockista [vastaa sen oma osakeyhtiö](https://yle.fi/a/74-20093277).
Asiantuntija: Yksinkertainen laskutoimitus paljastaa, kuinka paljon uudesta asunnosta voi tinkiä – testaa laskurilla
Listasimme, mitä kannattaa ottaa huomioon, jos haluaa ostaa asunnon uudiskohteesta. Kokeile laskurilla, paljonko voisit säästää.
Uuden asunnon hinnasta on mahdollista nipistää nyt reiluja alennuksia, koska rakennusyhtiöillä on käsissään tuhansia valmiita ja myymättömiä koteja.
Rakennusyhtiöt välttelevät tarjoamasta selvää alennusta julkisesti, mutta todellisuudessa hinnanalennuksia annetaan sijoittajille ja oman kodin ostajille, kertoo Hypo-pankin pääekonomisti **Juho Keskinen**.
Tilanne on erilainen kuin pari vuotta sitten, jolloin ostajat joutuivat usein maksamaan asunnoista vähintään listahinnan tai jopa enemmän.
**Nyt Keskinen neuvoo huomioimaan seuraavat asiat, jos uuden asunnon ostaminen houkuttaa.**
Tinkivaraa jopa kymppitonneja
Uudiskohteissa on parhaillaan tinkivaraa muutamasta prosentista 10 prosenttiin. Suurissa kaupungeissa puhutaan ainakin tuhansien eurojen säästöistä, mutta säästöt voivat nousta jopa kymmeniintuhansiin euroihin.
Kylkiäiset vihjaavat alesta
Rakennusyhtiöt tarjoavat kampanjaetuuksia uusien asuntojen kylkiäisinä. Niitä tarkastelemalla on mahdollista päätellä, millaista alennusta asunnosta kannattaa pyytää.
Rakennusyhtiöt ovat tarjonneet asunnon ostajille esimerkiksi ilmaisia vastikkeita tietyksi ajaksi. Keskisen mukaan mittaluokkaa omalle tarjoukselle voi toki hyvin haarukoida laskemalla kampanjaetujen arvon. Jos hoitovastike on esimerkiksi 250 euroa kuussa ja etu on voimassa kaksi tai viisi vuotta, se vastaa käytännössä 6 000–15 000 euron alennusta asunnon hinnasta.
Suora alennus on Keskisen mukaan ostajan kannalta parempi kuin vastikeale tai muut houkuttimet, sillä sen saa heti, ja sen ehtona ei ole asuntoon sitoutuminen määräajaksi.
Isoja säästöjä yksiöistä
Parhaat alennukset saa nykyään pienistä asunnoista. YIT laski hiljattain ennakkomarkkinoinnissa olevan kerrostalonsa yksiöiden hintoja jopa lähes 14 prosentilla.
Selvitä perusasiat
Keskisen mukaan kannattaa selvittää, onko talosta jo myyty asuntoja ja kuinka monelle ostajalle. Riski on pienempi, jos omistajia on useita. Osakasluettelon saa isännöitsijältä.
Uudiskohteissa on usein yhtiölainaa. Keskinen suosittelee selvittämään lainan ehdot. On hyvä tietää ainakin, mihin korkoon laina on sidottu ja voiko sen ottaa omiin nimiin ja milloin. Oma laina on usein joustavampi lyhennysvapaiden kannalta ja edullisempi.
Kiina rakentaa presidentinpalatsin Vanuatulla 
Kiina rahoittaa talousongelmista kärsivän Vanuatun saarivaltion uuden presidentinpalatsin rakentamisen.
Vanuatulla on noin 300 000 asukasta. Sopimuksen arvoksi arvioidaan noin 21 miljoonaa dollaria. Kiinan osuus Vanuatun ulkomaanveloista on noin 40 prosenttia.
Kiina on lisännyt ”velkaloukkudiplomatiaksi” nimitettyä vaikuttamisen muotoa Vanuatun, Tongan ja Salomoninsaarten kaltaisissa pienissä saarivaltioissa.
*AFP*
Kaatunut rekan perävaunu haittaa liikennettä 77-tiellä Viitasaarella – tie oli poikki tunteja
Tieliikennekeskuksen mukaan tielle levisi puutavaraa. Tie onnettomuuspaikalla oli suljettuna liikenteellä viiteen saakka iltapäivällä.
Tielle kaatunut täysperävaunurekan vaunu haittasi liikennettä kantatiellä 77 Viitasaarella tiistaina.
Onnettomuuspaikka oli Vesannontien risteyksestä 1,5 kilometriä Keiteleen suuntaan.
Kaatuneessa ajoneuvossa kuljetettiin puutavaraa. Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan tielle levisi onnettomuudessa lankkuja.
Rekan nuppi jäi tilannekeskuksen tietojen mukaan onnettomuudessa pystyyn, eikä sen kuljettajan tiedetä loukkaantuneen.
Tie oli suljettuna liikenteeltä iltapäiväviiteen saakka.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta hieman puoli yhdentoista jälkeen tiistaina aamupäivällä.
*Päivitetty onnettomuuspaikkaa ja kiertotien reittiä pelastuslaitoksen tiedotteen perusteella 2.7. klo 11:20, sekä pelastuslaitoksen tieto siitä, että levinnyt puutavara on lankkuja 2.7. klo 12:00. Päivitetty juttu kauttaaltaan 3.7. klo 5:10, kun tilanne on päättynyt.*
SJK lähtee hakemaan maailmanmestaruutta CP-jalkapallon seurajoukkueiden MM-kilpailuihin
CP-jalkapallon seurajoukkueiden MM-kilpailut järjestetään Barcelonassa, Espanjassa 3.–7. heinäkuuta 2024.
Seinäjoen Jalkapallokerho eli SJK lähtee edustamaan Suomea CP:n seurajoukkueiden maailmanmestaruuskilpaluihin. CP-pelaajalla on varhaislapsuudessa saatu pysyvä aivovaurio, muu aivovamma tai halvaus.
CP-jalkapallossa peliaika on 2x30 minuuttia, joka sisältää 15 minuutin tauon.
Pelikenttä on 75x55 metriä ja maalin koko on 5x2 metriä.
Pelivälineenä normaali Fifan hyväksymä jalkapallo. Paitsiota ei ole CP-jalkapallossa.
Kisat järjestetään Barcelonassa, Espanjassa 3. heinäkuuta – 7. heinäkuuta 2024.
Sää jatkuu vaihtelevana, mutta pintavedet ovat pysyneet lämpiminä
Keskiviikolle ja torstaille on luvassa noin 20 asteen lämpöä.
Vaihteleva sää jatkuu. **Keskiviikkona** Suomen itäosiin saapuu yhtenäisempi sadealue, ja ukkosiakin voi esiintyä, kertoo Ylen meteorologi **Henriikka Heikinoja**.
Lapissa ja maan keskiosissa puolestaan satelee kuuroittain.
– Lämpötilat pysyttelevät noin 20 asteessa lähes kaikkialla Suomessa. Aivan pohjoisessa lämpötilat ovat alhaisempia. Etelässä ja maan keskiosissa lämpötila voi nousta sinne 20 asteeseenkin, Heikinoja sanoo.
**Torstaina** on luvassa kuurosateita maan länsiosiin. Lämpötilat pysyvät edelleen 20 asteen tuntumassa. Torstai on pohjoisessa hieman keskiviikkoa lämpimämpi, sillä sielläkin lämpötilat nousevat lähes 20 asteeseen.
Lämpötilat eivät ole huomattavasti ainakaan lähipäivinä nousemassa, mutta pintavedet ovat tästä huolimatta pysyneet Heikinojan mukaan lämpiminä.
Suurimmassa osassa maata pintavesien lämpötilat ovat noin 20 astetta. Lämpimimmillään pintavedet ovat tiistain mittausten mukaan Heinolassa, jossa [Ala-Rievelin lämpötilaksi](https://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) on mitattu 22 astetta.
Ekofish haluaa aloittaa kalojen talvisäilytyksen Pietarsaaren kalasataman edustalla
Yrityksen mukaan muutos ei juuri lisäisi vesistökuormitusta. Muutoksella halutaan sujuvoittaa kalojen käsittelyä ja tasata tarjontapiikkejä markkinoille.
Pietarsaarelainen kalankasvattaja Ekofish haluaa aloittaa kalojen talvisäilytyksen kalasataman edustalla. Kaloja säilytettäisiin enintään kolmessa verkkoaitauksessa 1.11. – 1.5. välisenä aikana.
Ekofish kasvattaa kaloja avomerialueella, ja yritys hakee lisää joustoa myös keväisin jatkokasvatukseen siirrettävien kalojen säilytykseen kalasataman edustalla.
Yritys hakee muutosta ympäristö- ja vesitalouslupiinsa. Lisäksi Ekofish toivoo, että elävien teuraskalojen säilytyspäivää voidaan jatkaa Alholman sataman edustalla nykyisen 10 päivän sijasta enintään 30 päivään.
Tavoitteena on lisätä toiminnan sujuvuutta ja kalojen hyvinvointia ennen teurastusta. Muutoshakemus koskee ainoastaan talvisäilytystä ja logistiikkaa, eikä muuta varsinaista kalan jatkokasvatusta. Muutoksella ei myöskään haeta lisäkuormitusta nykyiseen lupaan.
Ekofishin mukaan toiminta on tärkeää myös paikallisille pienkalastajille, joiden saalista yritys ostaa kasvatetun kalan ohella perattavaksi ja edelleen myytäväksi.
Yrityksen mukaan toiminnan muutoksen aiheuttama vesistökuormitus olisi hyvin vähäinen. Toiminta ajoittuisi Pietarsaaren sataman ja kalasatamien edustoilla vilkkaimman virkistyskauden ulkopuolelle, joten siitä koituisi merkittäviä häiriöitä vesialueen muille käyttäjille.
Ekofishin mukaan toimialan ongelmana on tarjonnan painottuminen voimakkaasti syksyn teurassesonkiin. Pidentämällä teuraskalojen nostoon varattua aikaa, ja aikaistamalla mahdollista nostoa parannetaan kotimaisen kalan saatavuutta ja vakautetaan markkinoita. Tämä taas vähentää hävikkiä, ja pienentää näin ilmasto- ja ympäristövaikutuksia, perustelee yhtiö hakemuksessaan.
Salossa varastoidaan lämpöä kaksi kilometriä syviin lämpökaivoihin
Syvälämpövarastoon varastoidaan Lounavoiman jätevoimalassa syntyvää hukkalämpöä, jota käytetään talvella kaukolämmitykseen.
Lounavoiman jätevoimalaitoksen yhteyteen rakennettu lämpövarasto on otettu käyttöön Salossa.
Yhtiö kertoo tiedotteessa, että ensimmäisen kaivon koekäyttöjakson tulokset ovat olleet hyviä. Saloon on päätetty rakentaa vielä kolme uutta kaivoa.
Hankkeen valmistuttua jätevoimalan yhteydessä on kaikkiaan kuuden kaivon laajuinen 6 MW tehoinen syvälämpövarasto.
Syvälämpövarastoon siirretään jätevoimalassa syntyvää hukkalämpöä, jota käytetään talvella kaukolämmitykseen. Hanke vähentää myös kaukolämmön tuotannon hiilidioksidipäästöjä.
– Lämpövaraston lämmöntuotanto käynnistetään aina ensimmäisenä, jos jätevoimalaitoksen tuottama kaukolämpöteho ei riitä. Pääasiassa näissä tilanteissa korvataan öljylämpökeskusten käynnistyminen ja usein pystytään myös välttämään varavoimalaitoksen käynnistäminen, kertoo Lounavoiman ja Salon Kaukolämmön toimitusjohtaja **Petri Onikki** tiedotteessa.
Tavoitesyvyys kaksi kilometriä
Ensimmäisen, 1 600 metriä syvän lämpökaivon koekäyttö suoritettiin viime talvena. Kaivosta on tuotettu tammi–maaliskuun aikana 450 MWh energiaa.
Toinen syvälämpökaivo porattiin viime syksynä ja kolmas kaivo talven aikana. Toisen kaivon koekäyttö on meneillään ja kolmannen putkitukset saadaan valmiiksi loppukesällä.
Kaivot saavuttivat kahden kilometrin tavoitesyvyytensä.
Turvapaikanhakijoita ryhdytään sijoittamaan 300 ihmisen laitokseen – moni ei pysty itsenäiseen elämään
Vastaanottokeskuspaikkojen tarve on laskenut selvästi vuodesta 2022. Kilpailutusten myötä avataan silti kokonaan uusia keskuksia, jotka ovat aiempaa useammin laitoksia.
Maahanmuuttovirasto [karsii vastaanottokeskuspaikkojen määrää](https://yle.fi/a/74-20097293). Samaan aikaan se kuitenkin lisää laitospohjaisten vastaanottokeskuspaikkojen määrää.
– Laitospohjaista majoitusta ollaan lisäämässä, koska sille on kysyntää. Mistään merkittävästä muutoksesta pois asuntopohjaisesta mallista ei kuitenkaan ole kyse, Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Elina Nurmi sanoo.
Asuntopohjaisessa mallissa turvapaikanhakijat asuvat vastaanottokeskuksen hallinnoimissa asunnoissa eri puolilla paikkakuntaa. Laitospohjaisessa keskuksessa asutaan samassa rakennuksessa.
Vastaanottokeskuspaikkojen tarve nousi ennätystasolle vuonna 2022, kun Suomeen saapui paljon Venäjän hyökkäystä pakenevia ukrainalaisia. Vastaanottojärjestelmässä oli kirjoilla yli 40 000 ihmistä. Monet heistä ovat kuitenkin voineet vuoden oleskelun jälkeen hakea niin sanottua kuntapaikkaa ja näin siirtyneet kuntien vastuulle.
Suomessa on tällä hetkellä 76 vastaanottokeskusta. Vastaanottojärjestelmässä on noin 27 800 asiakasta.
Maahanmuuttovirasto on viime vuosina kilpailuttanut vastaanottokeskuspalveluita. Siksi vastaanottokeskusten sulkemisten lisäksi avataan myös kokonaan uusia keskuksia. Esimerkiksi [Pohjois-Karjalan Liperiin on avautumassa uusi 300-paikkainen laitosmuotoinen vastaanottokeskus](https://yle.fi/a/74-20096767).
Sodassa loukkaantuneita ukrainalaisia
Laitospohjaista mallia tarvitaan esimerkiksi siksi, ettei osa turvapaikanhakijoista pysty itsenäiseen elämään. Esimerkiksi Ukrainasta on Elina Nurmen mukaan tullut sodan pitkittyessä yhä vaikeammin loukkaantuneita sotapakolaisia.
Laitospohjaisille vastaanottokeskuksille voi tulla tarvetta myös käsittelyssä olevan rajamenettelylain myötä. Jatkossa osa turvapaikanhakijoista voitaisiin määrätä pysymään vastaanottokeskuksessa hakemuksen käsittelyn ajan. Tämä vaatii tiloja, joista turvapaikanhakijat eivät pääse poistumaan helposti.
Toistaiseksi rajamenettelykeskukseksi on kaavailtu Maahanmuuttoviraston omaa vastaanottokeskusta Joutsenossa.
– Varaudumme erilaisiin skenaarioihin, joista yksi on se, että tarvitsemme mahdollisesti myös muita keskuksia tähän käyttöön, Nurmi sanoo.
Liperiin tulee asukkaita heinäkuun aikana
Pohjois-Karjalan Liperiin valmistuvaan vastaanottokeskukseen odotetaan ensimmäisiä asukkaita jo heinäkuun puolessa välissä.
– Tavoite on avata jo 15. heinäkuuta. Silloin meillä on myös valmius ottaa vastaan asiakkaita, vastaanottokeskusta pyörittävän Kotokunta oy:n operatiivinen johtaja **Janne Autio** sanoo.
Maahanmuuttovirasto tekee päätökset asiakkaiden siirroista, eikä Autio tiedä vielä tarkkaa päivämäärää asiakkaiden saapumiselle. Hän uskoo, että ensimmäiset tulevat asukkaat ovat uudessa vastaanottokeskuksessa samalla viikolla.
Kotokunta tuottaa vastaanottopalveluita 26 paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Liperiin valmistuva keskus on yhtiön ensimmäinen laitospohjainen vastaanottokeskus.
Liperin Käsämässä sijaitsevat Veljesharjun tilat tyhjenivät keväällä, kun ammattiopisto Luovi muutti sieltä Joensuun Karsikkoon. Tilat omistaa Hengitysliitto.
Vastaanottokeskuksen käyttöön on tulossa yhteensä neljä rakennusta.
Copa Américassa Uruguay varmisti C-lohkon voiton
Jalkapallon Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Américassa voittoihin Uruguay ja Panama.
Uruguayn jalkapallomaajoukkue varmisti Copa Américan C-lohkon voiton ja jatkopaikan voittamalla Yhdysvallat 1–0.
Ensimmäinen jakso oli maaliton. Toisen puoliajan alussa Napolia seurajoukkueessa edustava puolustaja **Mathias Olivera** osui Yhdysvaltojen verkkoon.
Tämän enempää ei maaleja ottelussa nähty, joten pisteet Ururguaylle. USA jäi lohkossa kolmanneksi, joten sen kisat päättyvät alkusarjaan. Uruguay kohtaa Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna D-lohkon kakkoseksi tulleen joukkueen.
Bolivialla murheelliset kisat
Bolivia voitti vuonna 1963 Etelä-Amerikan mestaruuden. Sen jälkeen miesten maajoukkuetasolla on ollut hiljaista. Joukkue on selviytynyt 2000-luvulla Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Américassa alkukohkosta jatkoon vain kerran (2015).
Bolivian tie tyssäsi jälleen alkulohkoon, kun se kohtasi C-lohkon viimeisessä ottelussaan Panaman. Panama juhli voittoa lukemin 3–1.
Panama aloitti maalinteon 22 peliminuutilla, kun **Jose Fajardo Nelson** laukoi pallon Bolivian verkkoon.
**Bruno Miranda** kuitenkin tasoitti 69. minuutilla tilanteeksi 1–1. Maali jäi Bolivian turnauksen ainokaiseksi.
Lopulta Panama meni menojaan ja voitti ottelun 3–1.
Panama selvitti tiensä alkusarjasta jatkoon lohkon kakkosena. Panama kohtaa Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna D-lohkon voittaneen joukkueen.
Turnaus pelataan Yhdysvalloissa.
Käännytyslaki etenee: ratkaiseva valiokunta sai valmiiksi tärkeän luonnoksen – tässä seuraavat askeleet
Perustuslakivaliokunta kuulee vielä viiden asiantuntijan mielipiteet perjantaina. Hallintovaliokunta pyysi perustuslakivaliokunnalta lausuntoa lakiesityksestä.
Eduskunnan työ niin kutsutun käännytyslain kanssa jatkui tiistaina SDP:n ryhmäkokouksella ja hallintovaliokunnan kokouksella.
Valiokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten **Mauri Peltokangas** (ps.) kertoi tiistaina iltapäivällä, että hallintovaliokunta sai aikaan mietintöluonnoksen, joka lähtee seuraavaksi perustuslakivaliokuntaan. Kokous kesti monta tuntia.
Peltokangas kertoo, ettei perussuomalaiset kannattanut lain lähettämistä vielä perustuslakivaliokuntaan. Hän sanoo, että valiokunnalle pitää antaa nyt kuitenkin työrauha.
– Äänestystulos oli tämä, pulinat pois.
Hän ei paljasta, miten käännytyslain sisältö olisi muuttunut SDP:n vaatimusten myötä.
Peltokangas kertoo toivovansa ”sydämestään”, että laki saataisiin voimaan.
– Suomi tarvitsee tämän työkalun muiden lakien ohella.
Kokoomuksen kansanedustaja, valiokunnan jäsen **Ben Zyskowicz** kertoi jo aiemmin kokouksesta poistuessaan, että luonnos olisi tullut valmiiksi.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestman** (kok.) sanoi hallintovaliokunnan päätöksen jälkeen lähtevänsä sitä, että valiokunta kuulisi vielä asiantuntijoita.
– Ilmeisesti mietintöluonnoksessa on oikeudellinen epäselvyys, jossa tarvitaan perustuslakivaliokunnan arviointia.
Asiantuntijoita kuullaan perjantaina. Heitä on viisi: eduskunnan oikeusasiamies, emeritusprofessori **Mikael Hidén**, julkisoikeuden professori **Janne Salminen**, valtiosääntöoikeuden professori **Tuomas Ojanen** sekä hallinto-oikeuden emeritusprofessori **Olli Mäenpää**.
Vestman kertoi, että hallintovaliokunta on pyytänyt perustuslakivaliokuntaa tarkastelemaan erityisesti käännytyslain kohtaa jälkikäteisestä oikeusturvamenettelystä, millä tarkoitetaan käytännössä sitä, miten kielteisestä turvapaikkapäätöksestä voisi valittaa.
Lain läpimeno hallituksen toivomalla tavalla kiinni demareista
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoi SDP:n ryhmäkokouksen jälkeen, että kaikki puolueen muutosvaatimukset on täytetty puolueiden välisessä neuvottelussa. Näitä ehtoja olivat muun muassa eduskunnan roolin vahvistaminen lain myöhemmässä soveltamisessa ja valitusoikeuden selkeyttäminen, kun lakia sovelletaan.
Lindtman ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** (sd.) kommentoivat asioita päivällä ennen kuin hallintovaliokunta ja perustuslakivaliokunta olivat kokoustaneet asiasta.
– Eniten kitkaa aiheutti meidän vaatimuksemme siitä, että hallintovaliokunnan mietintö viedään vielä perustuslakivaliokunnan tarkastettavaksi. Se oli ehdoton vaatimus ja tämäkin täyttyy, Lindtman totesi.
Lain läpimeno hallituksen toivomalla tavalla on käytännössä kiinni SDP:n ryhmästä. Kiireellisenä poikkeuslakina käännytyslaki vaatii taakseen viiden kuudesosan enemmistön eduskunnassa. Vasemmistoliiton ja vihreiden tiedetään vastustavan esitystä.
– (Ryhmämme) päätyi sille kannalle, että kannatamme tämän neuvottelutuloksen hyväksymistä niin, että hallintovaliokunta voi lähettää sen eteenpäin. Mikäli perustuslakivaliokunnalta tälle tulee kuittaus, niin voimme viedä tätä lakia eteenpäin, Lindtman sanoi.
SDP:n eduskuntaryhmä äänesti kannastaan
SDP on kipuillut voimakkaasti lakiesityksen kanssa, koska se on ristiriidassa ihmisoikeussopimusten ja perustuslain kanssa. Jotkut demarikansanedustajat ovat ilmoittaneet vastustavansa lain hyväksymistä.
Tuppurainen totesi, että ryhmä omaksui nyt yhteisen kannan siihen, että esitykseen tehdyt muutokset ovat riittäviä, jotta lakiesitys voi edetä.
– Tämä ei tietenkään kuvaa meidän lopullista äänestyskäyttäytymistä salissa, vaan se riippuu siitä, miten perustuslakivaliokunta tästä kokonaisuudesta tulee lausumaan.
Tuppurainen kertoi, että hallintovaliokunnan mietintöä koskevasta neuvottelutuloksesta oli ryhmän sisällä myös eriäviä mielipiteitä.
Ylen tietojen mukaan eduskuntaryhmä joutuikin äänestämään asiasta.
Yle kysyi Tuppuraiselta, edellytetäänkö ratkaisevassa äänestyksessä suuressa salissa ryhmäkuria.
– Tänään ollaan muodostettu ryhmän yhteinen kanta, joka ikäänkuin astuu voimaan jos ja kun perustuslakivaliokunta antaa mietintöä puoltavan lausunnon. Ryhmässäännöissä on menettelyt sille, mikäli joku edustaja haluaisi hakea ryhmältä lupaa poikkeavaan äänestyskäyttäytymiseen, Tuppurainen vastasi.
Esitys kestää korkeintaan 33 vastustajaa
Maanantaina 1. heinäkuuta hallintovaliokunta kokousti lyhyesti, ja pääasiallinen vääntö käytiin eduskuntaryhmien sisällä ja välillä. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kävi keskusteluja ainakin SDP:n ja hallituspuolue RKP:n kanssa.
Jos aikanaan ratkaisevassa äänestyksessä kaikki 199 edustajaa ovat paikalla, lakiesityksen läpimeno kestää vain 33 vastaan äänestävää kansanedustajaa.
Lakiesitystä vastustavilla vasemmistoliitolla ja vihreillä on yhteensä 24 edustajaa, joten kymmenen muiden puolueiden edustajaa voisi ratkaista äänestyksen tuloksen.
Lempäälässä Katepalin tehtaalla palon alku kattotöistä
Pelastuslaitos sai aamupäivällä hälytyksen suuresta rakennuspalosta Lempäälän Katepalintiellä.
Lempäälässä Katepalin tehtaalla syttyi tiistaina aamupäivällä palon alku kattotöiden yhteydessä.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan alkusammutus oli suoritettu onnistuneesti. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa syttymiskohdan sammuminen sekä tehtaan tilojen tiedustelu.
Hälytys tuli alun perin suuresta rakennuspalosta kello 10.30 aikaan. Paikalle lähti 21 yksikköä.
*Artikkelia päivitetty 2.7.2024 kello 11.04: lisätty tieto palon syttymissyystä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kansainväliset matkailijat löytävät myös Pohjanmaan rannikolle – Visit Vaasa: ”Suomi ei ole enää pelkkä Lappi”
Kansainvälisten matkailijoiden määrä kasvaa Pohjanmaalla. Laiva tuo matkailijoita monta kertaa päivässä, mutta myös lentokone kuljettaa yksityismatkailijoita.
Ensin korona ja sitten Venäjän hyökkäyssota veivät kansainvälisiä matkailijoita, mutta nyt suunta on taas ylöspäin. Kansainvälisten matkailijoiden määrä kasvaa myös Pohjanmaalla.
Jo viime syksynä koettiin selvästi uusi ilmiö.
Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson** uskoo, että eteläisen Euroopan kuumuus ja äärisäät näkyvät kiinnostuksessa Pohjanmaan rannikkoa kohtaan.
– Viime syyskuussa alkoi tulla Kataloniasta, Espanjasta ja Portugalista ihmisiä. Tänä vuonna se alkoi jo toukokuun alussa. Täällä on ollut ranskalaisia, italialaisia, saksalaisia, espanjalaisia. Ja paljon juuri sään takia, arvioi Jansson.
Kasvu ei ole mitään räjähdysmäistä, vaan maltillista ja Janssonin sanojen mukaan ”kestävää”. Joka tapauksessa kansainvälisten kesämatkailijoiden kasvu ilahduttaa.
– Suomi ei ole enää pelkkä Lappi, huomauttaa Jansson.
**Lisää:** [Suomi-kiinnostus kasvaa, kertovat google-haut – samaan aikaan resurssit markkinoida kutistuvat](https://yle.fi/a/74-20096018)
Junalla, laivalla, lentokoneella
Tilastojen valossa näyttää siltä, että kansainvälisistä asiakkaista kasvu on haettavakin. Kotimaan matkailun potentiaali on rajallinen, mutta maailma suuri ja täynnä ihmisiä.
Pohjanmaalla kansainvälisten matkailijoiden osuus on varsin suuri, viime vuonna se oli liki 20 prosenttia. Eniten Pohjanmaalle tulee ruotsalaisia ja saksalaisia.
Sitä selittää tietysti laivaliikenne, joka on viime vuosina uuden laivan ansiosta kasvanut voimakkaasti. Tänäkin kesänä Vaasan ja Uumajan väliä liikennöivä [Wasaline on lisännyt vuoromääriä](https://yle.fi/a/74-20095338).
Mutta ei Vaasaan pelkästään laivalla tulla, vaan myös junalla ja lentokoneella. Finnair liikennöi useita kertoja päivässä ja etenkin SAS tuo kansainvälisiä matkailijoita Tukholmasta.
– Se ei pidä paikkaansa, että lentäen tulisi vain bisnesmatkailijoita, vaan valtaosa on yksityisiä matkailijoita, yllättää Jansson.
Myös naapurimaakunta hyötyy
Myös Etelä-Pohjanmaa pääsee nauttimaan Vaasanlaivojen vetovoimasta ja jonkin verran myös kansainvälisistä matkailijoista.
Tilastoissa tämä ei varsinaisesti näy, sillä matkailijat saattavat piipahtaa Seinäjoella kaupoissa tai tapahtumissa, Ähtärissä eläinpuistossa ja Alahärmässä Powerparkissa.
Visit Seinäjoen markkinointipäällikkö **Tuula Lahti** sanoo, että yhteismarkkinointia on tehty Västerbottenin alueelle ja se on kannattanut.
Toki etenkin Seinäjoki pärjää matkailussa muuten hyvin runsaiden kesätapahtumiensa ansiosta.
Molemmilla maakunnilla on kuitenkin yhteinen huoli. Majoituskapasiteetti tahtoo kesäisin jäädä auttamatta pieneksi etenkin Vaasassa ja Seinäjoella.
– Ei se kesän aikana ole riittävä, eli olisi hyvä olla enemmän petipaikkoja, sanoo Lahti.
Yle panostaa kotimaiseen musiikkiin – alueradioissa yli puolet soitetusta musiikista suomalaista
Suomalainen musiikki soi Ylen radiokanavilla niin musiikkiohjelmissa kuin lähetysvirrassa. Kotimainen musiikki soi erityisesti Ylen alueradioissa, joissa esitetystä musiikista yli puolet on kotimaista.
Teosto julkaisee vuosittain [tiedot Suomessa soitettavan musiikin kotimaisuusasteista.](https://www.teosto.fi/kotimainen-musiikki-soi-eniten-live-esityksissa-ja-ylen-kanavilla/?_gl=1*at46gv*_up*MQ..*_ga*MTgzODQ4NTM3OC4xNzE5ODk2OTg4*_ga_KYFBK0D767*MTcxOTg5Njk4OC4xLjAuMTcxOTg5Njk4OC4wLjAuMTM3MTA5MTY4NQ) Ylen alueradioissa soivasta musiikista viime vuonna yli puolet eli 52,3 prosenttia oli kotimaista. Kaupallisten radiokanavien soittaman musiikin kotimaisuusaste oli 30 prosenttia. Taso on pysynyt viime vuodet samana.
Yle laskee kotimaiseksi musiikiksi myös kanavilla soitetut käännöskappaleet, jotka on esitetty suomeksi tai ruotsiksi. Näin laskettuna esimerkiksi Yle Radio Suomessa soivasta musiikista noin 70 prosenttia oli kotimaista. Uuden kotimaisen musiikin osuus Radio Suomen soittolistalle valituista uusista kappaleista oli noin 84 prosenttia. Myös YleX ja Yle Radio 1 tarjoavat suomalaisten artistien musiikkia kuulijoilleen.
“Ylelle ja Radio Suomelle kotimainen musiikki on yksi toiminnan kulmakivistä, ja tästä syystä kotimaisen musiikin osuutta on viime vuosina tietoisesti kasvatettu. Tuomme suomalaisia artisteja ja yleisöjä yhteen. Kuulijoidemme palautteessa kotimainen musiikki nousee vahvasti esiin“, kertoo Yle Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos**.
Kotimainen kulttuuri on Ylen julkisen palvelun ytimessä, ja suomalainen musiikki soikin Ylen radiokanavilla niin musiikkiohjelmissa kuin lähetysvirrassa. Kuulijoiden suosimia kotimaisen musiikin ohjelmia ovat muun muassa Yle Radio Suomen *Paikka auringossa*, *Sekahaku* ja *Iskelmäradio*. Yle Radio 1:ssä kotimainen musiikki soi esimerkiksi RSO:n konserttitaltioinneissa ja musiikin erikoisohjelmissa.
Vuoden kotimaisena musiikkimediana useita kertoja palkittu YleX antaa alustan tuoreille, lahjakkaille suomalaisartisteille. YleX:n soittolistasta kotimaista musiikkia on viikoittain noin 50 prosenttia, ja kanavalle nostetaan soittoon säännöllisesti uusia kotimaisia artisteja ja kappaleita.
“Uusien ja lupaavien kotimaisten kykyjen löytäminen ja heidän musiikkinsa esittely suurelle yleisölle on yksi YleX:n keskeisistä tehtävistä. Nostamme säännöllisesti uusia artisteja soittolistallemme, ja näin edistämme suomalaisen musiikin monimuotoisuutta ja innovatiivisuutta. Tämä ei ainoastaan rikastuta Suomen musiikkikenttää, vaan rohkaisee muita toimijoita investoimaan kotimaiseen musiikkiin. Kanavamme toimii merkittävänä väylänä, jonka kautta kotimaiset artistit voivat kasvattaa suosiotaan”, sanoo YleX:n vastaava tuottaja **Roberto Rodriguez**.
Ylen televisiokanavilla esitetystä musiikista 21,2 prosenttia on kotimaista, kun kaupallisten kanavien puolella vastaava luku on 10,8 prosenttia. Televisiossa musiikin kotimaisuusaste on viime vuosina noussut tasaisesti muun muassa suosittujen musiikkiohjelmien ansiosta.
Pyörätuolistakin voi upottaa sormet multaan: Vuokko Klasila näyttää, miten esteetön viljelylaatikko toimii
Oulun kaupungissa on nyt toista kesää käytössä esteettömiä viljelyalustoja. Invalidiliitto soisi sellaisten yleistyvän muuallakin.
Oululainen **Vuokko Klasila** ohjaa pyörätuolinsa lähelle puista viljelylaatikkoa ja alkaa tottunein ottein kitkeä rikkaruohoja ja kuivia lehtiä. Naisen kasvoilla karehtii hymy: esteetön viljelylaatikko mahdollistaa sen, että hän voi upottaa sormensa multaan sekä huolehtia kukistaan ja kasveistaan ilman avustajaa.
– Tänne on laitettu pyörätuolissa istuvalle jalkatila alle. Toisella puolella on samanlainen, ja tarvittaessa pääsen hoitamaan kasveja myös laatikon sivulta. Nyt pystyn tekemään kaiken niin kuin itse haluan, selkäydinvamman vuoksi pyörätuolissa istuva Klasila kertoo.
Klasilan esteetön viljelyalusta sijaitsee Oulun keskustan tuntumassa Lyötyn Veturiaukiolla. Paikka on ihan hänen kotinsa lähellä, joten alueella on kätevä piipahtaa vaikka päivittäin.
Oulun kaupungilla on tällä haavaa vuokrattavana kaikkiaan kuusi esteetöntä viljelylaatikkoa, Lyötyn kahden laatikon lisäksi kaksi Heinäpäässä ja kaksi Toppilansaaressa. Esteettömät viljelylaatikot otettiin käyttöön ensimmäisen kerran viime kesänä asukkaiden toiveesta.
Invalidiliitto arvioi, että esteettömät viljelylaatikot ovat yleistymässä muuallakin Suomessa. Liitolla ei ole kuitenkaan tarkkaa tietoa esimerkiksi siitä, kuinka monessa kaupungissa esteettömiä viljelylaatikoita on tarjolla.
– Toivottavasti ne tulisivat jatkossa vielä yleisemmiksi. Taloyhtiöiden pihoihin tehdään viljelylaatikoita jonkin verran. Toivoisin, että myös siellä otettaisiin huomioon apuvälineiden kanssa liikkuvat, Invalidiliiton esteettömyysasiantuntija **Johanna Hätönen** sanoo.
Oma malli lapsille
Oulun esteettömät viljelylaatikot on suunnitellut Kestävän kehityksen keskuksen (Keke) hankepäällikkö **Satu Mörsäri.** Laatkot on valmistettu työvalmennuskeskus [Kekessä](https://kekekeskus.fi/), joka hoitaa kaupungin viljelyalueita yhdessä Oulun Infra -liikelaitoksen kanssa.
Mörsäri sanoo, että esteettömät viljelyalustat ovat tulleet tarpeeseen. Palautekin on ollut hyvää.
Ensimmäiset esteettömät mallit Mörsäri on suunnitellut pyörätuolia käyttävien aikuisten käyttöön. Laatikot ovat kooltaan 1,20 kertaa 2,40 metriä, ja niissä on viistot seinämät molemmin puolin.
Lapsille on luvassa oma versio: viljelylaatikko on mitoitettu siten, että se on sopiva pienemmälle pyörätuolille.
Mörsäri kertoo, että tänä kesänä esteettömiä viljelylaatikoita otetaan koekäyttöön myös Oulun Hietasaaressa sijaitsevalla kaupunkiviljelyalueella, jossa niiden toimivuutta seurataan.
Hietasaaren viljelyalueelle on valmistumassa myös isompi esteetön viljelyalue.
– Tänne on tulossa muun muassa uusi parkkipaikka ja hyvät kulkureitit, jotta tänne pääsisi useampikin viljelijä viljelemään, Mörsäri selvittää.
Mielen hyvinvointia
Kesän edetessä Vuokko Klasilalle on luvassa viljelylaatikostaan syötävää ja silmäniloa.
– Rakastan kesäkukkia. Pyrin kasvattamaan enemmän perinteisiä lajikkeita kuten krassia, hajuhernettä ja malvaa. Näistä saa tosi nättejä kesäkimppuja sekä itselle pöydälle että mukaan otettavaksi, kun lähden vierailulle johonkin, hän sanoo.
Syötävää satoa Klasila odottaa paprikasta, tomaateista ja chilistä.
Mahdollisuus itsenäiseen omatoimiseen viljelyyn on Klasilalle iso juttu.
– Tämä merkitsee minun hyvinvoinnilleni tosi paljon. Tämä tuottaa paljon iloa. Pääsen täällä arjen rutinneista mukavasti irti.
Design ja taide ovat esillä heinäkuussa Suonenjoella – näyttelyä tullaan katsomaan Japanista saakka
Usean eri alan edustajat esittelevät taidetta ja tuotteitaan paikallisessa Kellarikalleriassa.
Suonenjoella nähdään heinäkuussa kattaus designia ja taidetta. Design ja taide Suonenjoki -niminen näyttely on avoinna Kellarikalleriassa. Se löytyy kirjaston alakerrasta.
Esillä on puukkoja, soittimia, kenkiä, pukuja, koruja, taidetta ja huonekaluja.
Näyttelyn kansainvälisin nimi on lasitaiteilija **Sini Majuri**. Majuri on palkittu lukuisilla kansainvälisillä palkinnoilla. Arvostetut kansainväliset kokoelmat esittelevät hänen teoksiaan.
Mukana olevilla 12 tekijällä on tavoitteena näyttää, kuinka merkittävässä osassa muotoilu ja taide ovat niin Suonenjoella kuin koko Pohjois-Savossa.
Näyttely saa näkyvyyttä myös Suomen ulkopuolella. Vieraita saapuu Italiasta, Japanista ja Yhdysvalloista.
– Kansainvälisyys ei ole vain sitä, että mennään ulkomaille. Ihmisiä pitää saada maailmalta myös tänne, Majuri kertoo.
Näyttely myös haastaa perinteisen käsityksen, jonka mukaan korkeatasoiset kulttuuritapahtumat keskittyvät ainoastaan suuriin keskuksiin. Siitä on tarkoitus tehdä pysyvä kesätapahtuma Suonenjoelle.
Paikallista osaamista haluaa esiin 74-vuotias yrittäjä
Alkusysäyksen näyttelylle antoi huonekaluja valmistavan Opilionin toimitusjohtaja **Niilo Kalsi**, 74. Kalsi päätyi yrittäjäksi eläköidyttyään edellisestä työstään, jossa hän toimi kaupunkisuunnittelijana ja kaavoitus- ja asuntotuotannon aloilla.
Vanerista valmistettavien huonekalujen pariin Kalsi päätyi käytyään ensin puuveneveistäjän kurssin. Parin korjatun veneen jälkeen hän keksi, että voisi kehittää aikuiseen makuun sopivan tuotteen lapsenlapsilleen tekemistä jakkaroista.
Aikoinaan Kalsi työskenteli seitsemän vuotta eri Afrikan maissa. Tuo aika opetti, että tuotteen pitää olla sellainen, joka säästää luontoa ja on yksinkertainen tehdä.
– Me käytämme suomalaista koivuvaneria, jota ei tarvitse höylätä, työstää ja sorvata. Sitä vain leikataan, Kalsi kertoo.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen ja kuntien kiista hoitajien rästipalkoista ratkaistaan todennäköisesti oikeudessa
Valtiovarainministeriö hylkäsi kuntien oikaisuvaatimukset palkkaharmonisaatiosta
Päijät-Hämeen palkkaharmonisaatiokiistaan haetaan ratkaisua todennäköisimmin hallinto-oikeudesta.
[Valtiovarainministeriö tiedotti](https://vm.fi/-/kuntien-peruspalvelujen-valtionosuutta-ja-hyvinvointialueiden-rahoitusta-koskevia-paatoksia-vuodelle-2024-muutetaan-1.8.-alkaen-paivitetyt-rahoituslaskelmat-on-julkaistu?snb_adname=Kunnat-uutiskirje%2C+kes%C3%A4kuu+2024&snb_adtype=email) kesäkuun lopulla, että Päijät-Hämeen kuntien oikaisuvaatimukset on hylätty. Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolainen** sanoo, että harmonisaatiosta johtuva varaus säilyy alueen kirjanpidossa ja tilinpäätöksessä.
Kyse on työntekijöiden palkkasaatavista, joita alkoi kertyä, kun hyvinvointiyhtymä maksoi eri palkkaa eri ihmisille samoista tehtävistä. Hyvinvointiyhtymä ei ehtinyt harmonisoida kaikkia palkkoja, ennen kuin yhtymä muuttui hyvinvointialueeksi.
– Olemme sen työntekijöillemme velkaa ja se pitää tavalla tai toisella hoitaa, sanoo Virolainen.
Hyvinvointialue on lähettänyt kunnille jo laskut, mutta kunnat ovat kiistäneet ne. Alueen ja kuntien erimielisyys laskun perusteista sekä maksajasta ratkennee hyvinvointialuejohtaja Virolaisen mukaan vasta oikeusteitse.
Miljoonasäästöjen valmistelu etenee
Päijät-Hämeen hyvinvointialue jatkaa myös miljoonasäästöjen valmistelua. Ensimmäisiä esityksiä on luvassa syksyllä, kun ensi vuoden talousarvion valmistelu on edennyt.
Alueen alijäämästä riittää myös neuvoteltavaa valtion kanssa. Päijät-Hämeen hyvinvointialueella on alijäämän kattamisvelvoite vuoden 2025 loppuun mennessä.
– Se tarkoittaa meille yli 90 miljoonan euron sopeutustarvetta yhdelle vuodelle. Se ei ole mahdollista sillä tavalla, että lakisääteiset palvelut ja riittävät palvelut muutenkin pystyttäisiin toteuttamaan, toteaa hyvinvointialuejohtaja Petri Virolainen.
Virolaisen mukaan ministeriön kanssa jatketaan keskustelua. Alueen tavoitteena on, että alijäämän kattamisvelvoitteelle saataisiin lisäaikaa vuoden 2026 loppuun.
***Hyvinvointialuejohtaja kertoo alijäämästä ja säästösuunnitelmista tällä audioklipillä:***
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tätä kaikkea kummaa Tampere joutuu siivoamaan hiekkarannoilta
Tampereella uimarannoilta löytyy tupakantumppien ja nikotiinipussien lisäksi muun muassa leluja, vaatteita ja sähköpotkulautoja.
Uimarannoilta löytyy viikonlopun jäljiltä kaikenlaista roskaa.
Tampereen uimarantojen kunnossapidosta vastaava työnjohtaja **Hanna Savolainen** kertoo, että rannoilta voi löytyä ”ihan kaikennäköistä polkupyörästä perämoottoriin”.
– Yhden rannan tuntumasta löytyi siis sähköpotkulauta.
Esimerkiksi Riihiniemen ranta Kaukajärvellä oli juhannuksen jälkeisenä maanantaina kuin pommin jäljiltä.
– Roska-astiat olivat aivan täynnä, ja linnut olivat tietysti myös levittäneet \[roskia\]. Kyllä ranta oli melko hurjan näköinen.
Tampereella roskaisimmat uimarannat ovat kunnossapidon näkökulmasta Pyynikin, Alasjärven ja Peltolammin uimarannat.
Kokemus kertoo, että jos rannoilla tehdään ilkivaltaa, on siellä usein myös sotkuista.
Nuuska- ja nikotiinipussit yleistyneet roskina
Savolaisen mukaan valkoposkihanhien jätösten määrä rannoilla on lisääntynyt viime vuosina. Myös korona-aikana yleistynyt ulkoruokailu näkyy nyt rantojen roskaamisessa.
– Ruokapakkausten jätteitä löytyy todella paljon. \[Lisäksi\] rannoilta löytyy kauhea määrä leluja ja vaatteita, hän sanoo.
**Kuuntele, kuinka paljon valkoposkihanhien jätöksiä kunnossapitäjät joutuvat keräämään.**
Tupakointi leikkikentillä ja yleisillä uimarannoilla kiellettiin vuonna 2022 uuden tupakkalain myötä. Siksi voisi kuvitella, että maailman yleisimpänä roskana tunnettu tupakantumppi olisi poistunut rannoilta.
Niitä löytyy rannoilta Savolaisen mukaan edelleen todella paljon. Myös muut nikotiinituotteet näkyvät jätteiden määrässä.
– Varsinkin nuuskapussit ovat tulleet tilalle, Savolainen vastaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Unkarin Orbán presidentti Zelenskyin vieraana Kiovassa – taustalla hyiset välit, koska Orbán ei halua tukea Ukrainaa
Unkari on hidastanut ja estänyt Ukrainan tukea EU:ssa ja neuvotellut itsensä ulos Naton Ukraina-tuesta. Nyt Unkari on EU:n puheenjohtajamaa.
Unkarin pääministeri **Viktor Orb**á**n** on saapunut vierailulle Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan.
Orbán tapaa Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** tiistain aikana.
Valtiomiesten on määrä keskustella rauhan mahdollisuudesta ja Ukrainan ja Unkarin kahdenvälisistä suhteista.
Unkari aloitti puoli vuotta kestävän EU:n puheenjohtajuuden maanantaina.
Maa haluaa esiintyä sopuisana ainakin EU-puheenjohtajuuskautensa aluksi, arvioi Helsingin yliopiston poliittisen historian dosentti Katalin Miklóssy [Yle uutisille perjantaina](https://yle.fi/a/74-20096448).
Maanantaina Zelenskyi sanoi toivovansa Unkarilta ”tehokkuutta yhteisten eurooppalaisten arvojen, tavoitteiden ja etujen edistämisessä”.
– Samalla kun Ukraina etenee kohti EU:ta, se on valmis osallistumaan näihin ponnisteluihin ja vahvistamaan Eurooppaamme”, Zelenskyi sanoi.
Unkari kapulana rattaissa Ukrainan auttamisen suhteen
Unkarin ja Ukrainan suhteet ovat olleet varsin viileät sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Voitettuaan vaalit keväällä 2022, Orbán sanoi Ukrainan olleen vastustaja, jonka hän päihitti kampanjallaan.
Zelenskyi on sättinyt Orbánia siitä, ettei tämä tukenut Ukrainaa Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
Joulukuussa miehet kohtasivat Argentiinan presidentin Javier Milein virkaanastujaisissa. Zelenskyi etsi Orbánin käsiinsä käydäkseen ”suoran” keskustelun hänen kanssaan. Orbán oli tuossa kohtaamisessa kirjaimellisesti selkä seinää vasten. Viime viikolla kaksikko tapasi Eurooppa-neuvoston kokouksessa Brysselissä.
Pari viikkoa sitten [Unkari keplotteli itsensä ulos Naton Ukraina-tuesta](https://yle.fi/a/74-20093707). Orbán antoi tukensa **Mark Ruttelle** uudeksi Naton pääsihteeriksi tehtyään kaupat siitä, ettei Unkari osallistu jatkossa Ukrainan tukemiseen, kuten sen sotilaiden kouluttamiseen tai rahalliseen apuun eikä lähetä henkilökuntaa Ukrainan tuen tehtäviin.
Unkari on hidastanut ja estänyt Ukrainan tukea myös EU:ssa. Se on vastustanut Venäjän jäädytettyjen varojen tuottojen käyttämistä Ukrainan tukemiseen. Se myös vaikeutti unionin 50 miljardin tukipaketin hyväksymistä.
Yle seuraa Ukrainan tapahtumia[ tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20010573)
*Lähde: Reuters*
*Päivitetty kauttaaltaan klo 10.35.*
Sähkökiuas on suositumpi kuin puulämmitteinen, mutta Harvia investoi silti uuteen puukiukaiden tuotantolinjaan
Harvia on keskittänyt puukiukaiden valmistuksen Muuramen tehtaaseen.
Sauna- ja kiuasvalmistaja Harvia on uusinut puulämmitteisten kiukaidensa valmistuslinjaston Muuramen saunatehtaalla.
Tuotantojohtaja **Mika** **Suoja** ei kerro linjaston tarkkaa hintalappua, mutta luonnehtii investoinnin olevan miljoonaluokkaa ja yhtiölle merkittävä.
Samalla Harvia on päivittänyt puukiukaitaan rakenteellisesti. Sille on haettu myös Avainlippu-tunnus, joka kertoo, että tuote on valmistettu Suomessa.
Harvia valmistaa kaikki puukiukaansa Muuramessa, jossa niitä valmistuu kymmeniätuhansia joka vuosi.
Suoja kertoo, että uusi linjasto on lisännyt työn määrää Muuramen tehtaalla. Tuotantoon on Suojan mukaan palkattu joitakin uusia työntekijöitä, kun aiemmin alihankkijoiden tekemää työtä on otettu omaksi tuotannoksi.
Puukiukaita päätyy myös maailmalle
Yhtiön puukiukaiden suurinta markkina-aluetta ovat Suojan mukaan Suomi ja muut Pohjoismaat. Sähkökiuas on kuitenkin tuotteista perinteistä puukiuasta suositumpi. Muuramen tehtaalla puukiukaan osuus tuotannosta on noin kolmannes.
Harvia on hakenut viime vuosina kasvua kokonaisten saunojen myynnistä maailmalle ja etenkin Pohjois-Amerikkaan. Myös osaan niistä valitaan tuotantojohtajan mukaan puukiuas.
Harvia teki viime vuonna 33 miljoonan euron voitollisen tuloksen, ja sen liikevaihto oli 150,5 miljoonaa euroa.
Ukraina pysyy suomalaisten sydämissä – avustussummat yhä poikkeuksellisen suuria, vaikka ne ovat pienentyneet
Sisäministeriön mukaan Suomesta lähtee Ukrainaan erityisesti terveydenhoidon, pelastustoimen ja energiantuotannon materiaaliapua. Juuri niistä sotaa käyvässä maassa on suuri tarve.
Suomalaisten apu sodan runtelemalle Ukrainalle on vähentynyt sodan alkumetreistä, mutta avustusjärjestöjen mukaan apu on silti edelleen poikkeuksellisen suurta.
Tavallisin tapa auttaa Ukrainaa sodan keskellä on antaa rahalahjoituksia. Ne ohjautuvat suurille ja kansainvälisestikin tunnetuille toimijoille.
Suomen Punaiselle Ristille lahjoitettiin toissa vuonna (2022) yli 39 miljoonaa euroa konfliktista kärsivien auttamiseen Ukrainassa.
Vaikka summa putosi viime vuonna noin viiteen miljoonaan, ovat suomalaiset edelleen raottaneet kukkaron nyörejään poikkeuksellisen innokkaasti.
– Harvoin missään keräyksissä päästään tällaisiin lukuihin, muistuttaa SPR:n varainhankintajohtaja **Sirpa Solehmainen**.
Ukrainassa tarvittava apu vaihtelee suuresti jo pelkästään maan suuren koon vuoksi.
– Kaikki ukrainalaiset eivät ole pommitusten keskellä, mutta kriisi vaikuttaa silti kaikkiin. Sodalla on monenlaisia humanitaarisia, yhteiskunnallisia ja sosiaalisia vaikutuksia, sanoo SPR:n kansainvälisen avun tuki- ja koordinaatioyksikön päällikkö **Toni Jokinen**.
Suomalaiset ovat tukeneet Kirkon Ulkomaanavun työtä Ukrainassa 14 miljoonalla eurolla. Siitä merkittävä osa on mennyt koulutuksen tukemiseen kriisialueella.
– Kriiseissä koulu on paikka, joka suojelee lapsia. Se luo rutiineja ja normaalin arjen tunteen kaaoksen keskellä, toteaa humanitaarisen viestinnän asiantuntija **Ulriikka Myöhänen**.
Hänen mukaansa Ukrainalle kohdennettua tukea tulee edelleen, vaikka määrä onkin vähentynyt sodan ensimmäisiin kuukausiin verrattuna.
– Lahjoitushalukkuus on jatkunut pidempään kuin yleensä tällaisissa tilanteissa.
Tuki lapsille ja perheille
Myös Suomen UNICEFissa tunnistetaan harvinaisen suuri auttamisen halu Ukrainan kriisin keskellä.
Helmikuun 2022 jälkeen suomalaiset ovat lahjoittaneet järjestön kautta Ukrainaan kymmeniä miljoonia euroja.
– Perheitä on autettu esimerkiksi tukemalla terveydenhuoltoa ja jakamalla käteistä perustarvikkeiden hankintaan, kertoo viestinnän asiantuntija **Noora Pohjanheimo**.
Olemme havainneet väsymystä sotaan liittyvään uutisointiin ja myös lahjoitushalukkuuteen. Lasten kannalta tilanne on kuitenkin edelleen erityisen haastava ja tuen tarve jatkuu suurena.
UNICEFille yksi keskeinen auttamisen tavoite on sodan jaloissa olevien lasten mielenterveys. Siksi suomalaisten mahdollinen auttamisväsy huolestuttaa.
– Olemme havainneet väsymystä sotaan liittyvään uutisointiin ja myös lahjoitushalukkuuteen. Lasten kannalta tilanne on kuitenkin edelleen erityisen haastava ja tuen tarve jatkuu suurena niin nyt kuin tulevaisuudessakin, Pohjanheimo sanoo.
Pelastakaa lapset ry:n viestintä- ja brändipäällikkö **Satu Suontaa** sanoo, että lähes 15 miljoonaa Ukrainassa asuvaa on humanitäärisen avun tarpeessa. Sodan alkamisen jälkeen maan lapsiköyhyys on noussut peräti 82 prosenttiin.
– Sotaa pakoon lähteneillä ja takaisin palanneilla perheillä ei ole kotia, ja vedestä, sähköstä ja kaasusta on pulaa.
Suontaan mukaan suomalaisilla on suuri halu auttaa maailman kriisien keskelle joutuneita lapsia. Yksi kriisi voi viedä tukea toiselta.
– Gazan akuutti ja vakava tilanne voi vaikuttaa jonkin verran Ukrainaan kohdentuvien avustusten määrään. Uskon silti, että Ukrainan tilanteella on edelleen suomalaisille erityinen merkitys.
Suomen World Visionin kautta Ukrainaan on mennyt sodan aikana apua yli kahden miljoonan euron edestä. Summasta noin puolet on tullut yksityisinä lahjoituksina.
– Ukrainan hätäapukeräys on saanut järjestömme historiassa eniten lahjoituksia. Siihen lahjoitetaan yhä eniten, sanoo varainhankinta- ja viestintäjohtaja **Hannele Pulliainen**.
Vapaaehtoiset isossa roolissa
Oma roolinsa ukrainalaisten auttamisessa on vapaaehtoisjärjestöillä.
Keväällä 2023 perustetun FinEst Volunteersin kautta huminataarista apua Ukrainaan on toimitettu tähän mennessä noin 235 000 euron edestä.
Yhdistys tarjoaa tukea niin rintamalla oleville sotilaille kuin siviileillekin, kertoo yhdistyksen hallituksen sihteeri **Tarja Hirttiö**.
– Lähetämme rintamalle paljon erilaisia hygieniatuotteita kuten kuivasuihkuja, terveyssiteitä ja wc-paperia. Lisäksi sotilaille menee esimerkiksi kuiva- ja säilykeruokaa, hyönteiskarkotteita, vitamiineja ja paljon muuta, Hirttiö sanoo.
Siviileille jaettava apu on pääasiassa hygieniatuoteita ja vaatteita.
Hirttiö kertoo, että FinEst Volunteers kerää rahalahjoituksia, joilla ostetaan pääosin Ukrainassa valmistettuja tuotteita.
– Minimoimme näin kuljetuksista aiheutuvia kustannuksia ja apu on perillä nopeammin. Samalla autamme useampia ukrainalaisia tuotevalmistajia ja myyjiä.
Sodasta Euroopassa on tullut valitettavasti arkipäivää. Rahallinen tuki myös humanitääriselle avulle on vähentynyt.
Vaikka suomalaisten halu auttaa Ukrainaa on edelleen korkealla, jonkinlaista hiipumista on näkyvissä myös vapaaehtoisjärjestön arjessa.
– Sodasta Euroopassa on tullut valitettavasti arkipäivää. Rahallinen tuki myös humanitääriselle avulle on vähentynyt jonkin verran, kertoo parhaillaan avustusmatkalla Ukrainassa oleva Tarja Hirttiö.
Tuulivoimapuiston rakennustyöt Pieksämäellä tuovat 400 hidasta ja leveää erikoiskuljetusta Etelä-Savon teille
Pieksämäen Niinimäelle rakennettavaan tuulivoimapuistoon nousee 22 tuulivoimalaa.
Pieksämäen Niinimäen tuulivoimapuiston rakennustyöt näkyvät myös tien päällä Mikkelin seudulla.
Tuulipuistoon rakennettavien 22 tuulivoimalan osia kuljetetaan loppukesän sekä syksyn aikana Pieksämäelle.
Erikoiskuljetukset liikkuvat ensin Mikkeliin joko Kouvolan tai Heinolan kautta. Mikkelistä kuljetukset jatkavat valtatietä 13 pitkin Kangasniemelle ja sieltä seututietä 477 pitkin Pieksämäelle. Loppumatka taittuu Järvisuomentien (valtatie 23) ja Suonenjoentien (kantatie 72) kautta.
Kuljetukset käynnistyvät elokuun alussa torniosien toimituksilla. Yhteensä kuljetuksia ajetaan Etelä-Savon halki noin 400 kertaa, pääosin aamu- ja ilta-aikaan.
– Isojen komponenttien kuljetuksia on yhteensä noin 360 kappaletta, lisäksi on pienempiä kuljetuksia. Pyrimme aikatauluttamaan kuljetukset niin, että vältämme muun liikenteen ruuhkahuiput, toteaa tuulivoimayhtiö OX2:n projektipäällikkö **Ville Häkkinen**.
Voimalakuljetuksista seuraa myös tilapäistä liikennehaittaa, sillä kuljetukset liikkuvat alennetulla nopeudella ja hyödyntävät paikoin myös vastaantulevien kaistaa.
Liikenteenohjausautot kulkevat kuljetussaattueiden edessä ja takana. Saattueita ei saa ohittaa itsenäisesti, vaan luvan ohittamiseen antaa liikenteenohjaus.
Lähteet: Tuore NBA-mestari Jayson Tatum on allekirjoittanut koripallohistorian arvokkaimman sopimuksen
Boston Celticsia edustava Jayson Tatum on lähteiden mukaan allekirjoittanut seuran kanssa viiden vuoden ja 314 miljoonan dollarin jatkosopimuksen.
Koripallon NBA-seura Boston Celtics ja pienenä laitahyökkääjänä pelaava **Jayson Tatum**, 26, ovat kirjoittaneet sarjan historian isoimman sopimuksen. Sopimus on arvoltaan 314 miljoonaa dollaria (noin 293 miljoonaa euroa) ja se on pituudeltaan viisi vuotta. Asiasta on kertonut muun muassa [Reuters](https://www.reuters.com/sports/reports-celtics-giving-jayson-tatum-record-breaking-314m-deal-2024-07-01/).
Uusi sopimus astuu voimaan kaudella 2025–26 ja päättyy kauden 2029–30 päätteeksi.
Supertähti tienaa uuden sopimuksensa myötä noin 62,8 miljoonaa dollaria (noin 59 miljoonaa euroa) kautta kohden.
Vertailukohdaksi Suomen ainoa NBA-pelaaja ja Tatumin ikätoveri **Lauri Markkanen** tienaa ensi kaudella keskimäärin 18 miljoonaa dollaria (noin 17 miljoonaa euroa).
Edellinen historian isoin sopimus oli Tatumin seuravakaveri **Jaylen Brownin** viiden vuoden sopimus, joka on arvoltaan 304 miljoonaa dollaria.
Tatum sekä Brown auttoivat Celticsin voittamaan päättyneellä kaudella sen seurahistorian 18. mestaruuden.
26-vuotias Tatum teki viime kaudella ottelua kohden 26,9 pistettä, 8,1 levypalloa ja saalisti 4,9 syöttöä runkosarjassa. Pudotuspeleissä Tatum saalisti keskimäärin 25 pistettä ottelua kohden.
Yhdysvaltalaispelaaja on valittu viisi kertaa NBA:n tähdistöotteluun, johon valitaan aina sen kauden parhaat pelaajat.
Tatum on Bostonin vuoden 2017 NBA:n varaustilaisuuden kolmas valinta. Markkanen valittiin samassa draftissa seitsemäntenä.
Tatum nähdään kesällä yhdessä muiden tähtipelaajien kanssa Yhdysvaltain koripallomaajoukkueessa Pariisin olympialaisissa.
Kaksikielisyydellä on vahva asema Kokkolassa – niin moni käyttää suomea, että se voi olla jo uhka ruotsin kielelle
Kaksikielisten osuus ruotsinkielisillä alueilla kasvaa yhä nopeammin. Kokkolassa kasvu on maan kovimpia. Kaksikieliset aloittavat keskustelun usein suomeksi käytännön syistä.
Kokkolassa kaksikielisyys on hyvin vahvaa verrattuna muihin alueisiin, joissa puhutaan ruotsia.
Jopa 60 prosenttia Kokkolan ruotsinkielisistä asukkaista määrittelee itsensä kaksikielisiksi. Vain joka kuudes oppilas määrittelee itsensä lähinnä ruotsinkieliseksi, kertoo ajatushautomo Magman viime vuonna julkaisema [raportti](https://magma.fi/wp-content/uploads/2023/10/Karleby_2023_Digi.pdf).
Kokkolassa kaksikieliset käyttävät ruotsia koulussa ja kodeissa, mutta harrastuksissa ja kavereiden kesken puhutaan enemmän suomea.
He kokevat, että kielikysymys on käytännöllinen ja valitsevat sen kielen, jolla uskovat pääsevänsä asiassa helpommin eteenpäin. Yleensä se on suomi.
– Yksi kaveri haastattelussa sanoi, että kielikysymys ei ole mikään ”issue”. On itsestäänselvä valinta, että puhutaan suomea, niin toinen varmasti ymmärtää. He kokevat, että tämä ei ole ongelma, sanoo tutkimuksen tehnyt **Jens Berg**.
Kokkolan ruotsinkieliset ovat aina käyttäneet paljon suomea. Nykyisin melkein kaikki ruotsinkieliset aloittavat automaattisesti keskustelun suomeksi.
– Toisaalta se on hyvä juttu yksilötasolla, koska pystyy valitsemaan, puhutaanko kumpaa kieltä. Jos mietitään kaupunkia ja kaupunkikuvaa ja sitä, miten paljon esimerkiksi suomenkieliset saavat kuulla ja harjoitella ruotsinkieltä, niin sitten on vähän pahempi juttu. Jos kukaan ei kuule ruotsia, niin sitä eivät pysty suomenkieliset harjoittelemaan.
Berg painottaakin, että jos ruotsia ei käytetä, se häviää kaupunkikuvasta.
– Oli myös hienoa huomata, että suomenkieliset kokkolalaiset, jotka osallistuivat tutkimukseen, sanoivat pääsääntöisesti, että haluavat käyttää enemmän ruotsia. He toivoisivat, että saisivat kutsuja ruotsinkielisiin tilaisuuksiin, joissa saisi puhua enemmän ruotsia.
Ero naapurikaupunkiin on suuri
Kokkolassa vain 28 prosenttia ruotsinkielisistä on kokenut häirintää tai syrjintää oman kielensä vuoksi. Se on ennätysalhainen luku. Kokkolassa koetaan, että suhde suomen- ja ruotsinkielisten välillä on hyvä.
Kun kokkolalaisia nuoria verrattiin muihin ruotsinkielisiin alueisiin Suomessa, erot olivat suuria. Kokkola muistuttaa kielimaailmaltaan enemmän pääkaupunkiseutua. Esimerkiksi Kokkolan ja Pietarsaaren välillä on iso ero.
– Varsinkin kun katsoo, mitä kieltä nuoret käyttävät harrastuksissa ja kavereitten kesken. Pietarsaaressa ruotsinkieliset käyttävät ruotsia melkein aina kaupungilla, somessa ja harrastuksissa.
Berg muistuttaa, että jos ei itse käytä ruotsia, ei voi myöskään odottaa, että saa kohtelua ruotsiksi.
– Tämä kyllä lähtee aika paljon meistä ruotsinkielisistä. Jos me emme käytä ruotsia, niin ei voi sitten toivoa tai laatia, että joku toinen puhuisi sitä meidän kanssa.
Porin ja Helsingin välisten lentojen kilpailutukseen jätetty kaksi tarjousta
Valtio kilpailutti Porin ja Helsingin väliset lennot. Tähän saakka kilpailutus on ollut Porin kaupungin harteilla.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on saanut kaksi tarjousta Porin ja Helsingin välisen lentoiliikenteen toteuttajaksi.
Hankintapäätös tehdään heinäkuun aikana, kerrotaan Traficomin tiedotteessa. Traficom ei ole kertonut tarjouksen jättäneiden yritysten nimiä julkisuuteen.
Pori-Helsinki-lentoliikenteen tarjouskilpailu päättyi eilen maanantaina. Lentoliikennettä hankitaan 1.1.2025 – 27.3.2027 väliseksi ajaksi. Nykyisen lentoyhtiön, unkarilaisen Budapest Aircraft Servicen kanssa, lennoista on sovittu vuoden loppuun asti.
Sopimusneuvottelut alkavat elokuussa. Lipunmyynti voi alkaa, kun sopimus on saatu allekirjoitettua.
Kaikilla Euroopan unionin alueelle sijoittuneilla lentoyhtiöillä, jotka täyttivät kilpailutuksen vähimmäiskriteerit, oli mahdollisuus jättää tarjous määräaikaan mennessä.
Tähän saakka Pori on kilpailuttanut lennot itse. [Valtion tuleminen mukaan vähentää kaupungin rahoitusosuutta l](https://yle.fi/a/74-20074252)ennoista merkittävästi.
Ympäristöaktivisteille vuosien vankeusrangaistukset Kambodžassa – ihmisoikeusjärjestöltä väkevää kritiikkiä
Mother Nature -järjestön jäseniä tuomittiin kahdeksan vuoden vankeusrangaistuksiin. Human Rights Watchin mukaan isänsä pääministerin paikan perinyt Hun Manet vahingoittaa kansalaisiaan.
Kymmenen ympäristöaktivistia on tuomittu vankeusrangaistukseen Kambodžassa. Tiistaina annettu tuomio tuli juonittelusta hallitusta vastaan sekä maan kuninkaan loukkaamisesta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Viisi syytetyistä pidätettiin välittömästi oikeudenkäynnin jälkeen, kertoi Mother Nature -järjestön perustaja **Alejandro Gonzales-Davidson** uutistoimisto Reutersille. Kolme tuomituista sai kahdeksan vuoden vankeusrangaistuksen, muiden tuomioista ei vielä ole tarkempaa tietoa.
– Tämä hallinto on irrottautunut todellisuudesta. Se on osoittanut meille, kuinka epäinhimillinen ja julma se voi olla niitä kohtaan, jotka uskaltavat puolustaa sitä, mikä on oikein, Gonzales-Davidson sanoi oikeuden päätöksestä.
– Tämä ei kuitenkaan ole turhaa. Tänään on luotu uusi sukupolvi aktivisteja, hän jatkoi.
Gonzales-Davidson oli yksi tuomituista. Hänet karkoitettiin maasta jo vuonna 2015, joten hän sai tuomionsa poissa olevana.
Ihmisoikeusjärjestö kritisoi Kambodžaa
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on kritisoinut Kambodžaa jo aiemmin ympäristöaktivistien oikeudenkäynnistä. Järjestö kertoi [kesäkuun puolivälissä](https://www.hrw.org/news/2024/06/16/cambodia-drop-charges-against-environmental-activists), että syytetyiden tukijoukkoja eikä joitain median edustajia päästetty julkiseen kuulemiseen mukaan.
– Kambodžan pääministeri **Hun Manet** näyttää isänsä **Hun Senin** tavoin pyrkivän vangitsemaan ympäristöaktivisteja sen sijaan, että hän hyväksyisi heidän panoksensa Kambodžan yhteiskunnassa, sanoi Human Rights Watchin Aasian apulaisjohtaja **Bryony Lau**.
Hun Sen toimi maan pääministerinä ennen poikaansa Hun Manetia.
– Näiden aktivistien asettaminen syytteeseen vahingoittaa ympäristöä ja kaikkia kambodžalaisia, joilla on oikeus puhtaaseen, terveeseen ja kestävään ympäristöön, Lau jatkoi.
Maan hallitus on aiemmin kiistänyt, että oikeudenkäynti olisi poliittinen. Hallituksen mukaan maassa ei syytetä kriitikoita, vain rikollisia.
Kesäkuussa 2021 poliisi pidätti järjestön jäseniä, koska he olivat dokumentoineet Tonle Sap -jokeen virtaavaa jätevettä Phnom Penhin kuninkaallisen palatsin lähellä. Neljä päivää myöhemmin oikeus nosti syytteitä pidätettyjä vastaan kunnianloukkauksesta ja salaliitosta.
Yle kertoi viime vuonna palkitussa dokumentissaan, että tämän vuosikymmenen alussa Kambodžan johto lupasi, [ettei Mekongin pääuomaa padota tällä vuosikymmenellä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004727). Silti se on sallinut kambodžalaisen jättiyhtiön jatkaa selvitystöitä alueella. Asiantuntijoiden mukaan on varsin todennäköistä, että pato rakennetaan.
Vuosina 2001–2015 kolmasosa Kambodžan primäärimetsistä raivattiin, ja puuston katoaminen kiihtyi nopeammin kuin missään muualla maailmassa, World Resources Institute arvioi uutistoimisto AFP:n mukaan
Suuri osa raivatusta maasta on myönnetty yrityksille toimilupina, jotka asiantuntijoiden mukaan ovat ajaneet metsäkatoa ja pakkolunastusta maassa.
*Päivitetty klo 9.47: Lisätty Gonzalo-Davidsonin kommentti ja maan hallituksen kanta.*
Päällystystyöt hidastavat ysitien liikennettä Pirkanmaalla
Päällystystyöt jatkuvat kantatiellä 66 Virroilla sekä valtatiellä 9 Orivedellä ja Akaassa. Tienkäyttäjien kannattaa varautua mahdollisiin viivästyksiin.
Pirkanmaan pitkä ja kuuma päällystyskesä saa jatkoa tällä viikolla kolmessa uudessa kohteessa. Virroilla, kantatiellä 66 jatkuu työmaa Herraskylästä Etelä-Pohjanmaan rajalle. Tämän lisäksi valtatiellä 9 päällystetään tietä kahdessa kohdassa.
Liikenteellisesti haastavimmat työmaat ovat kahden Orivedellä sijaitsevien ohituskaistaosuuksien päällystyskohteet. Talviaisten ohituskaista on työn alla alkuviikosta ja keskiviikkona työmaa siirtyy Karttimin osuudelle.
Akaassa puolestaan päällystetään pääkaistoja Konhon eritasoliittymän ja Hollinkallion välillä. Työmaat toteutetaan poikkeuksellisesti päivätyönä siten, että työskentelyaika on kello 10–18.
Ely-keskus pyytää tienkäyttäjiä huomioimaan työmaat ja varaamaan hiukan normaalia enemmän pelivaraa matkustusaikaan.
Turvallista matkaa – myös tietyömailla
Uutta päällystettä saadaan Pirkanmaalla kesän aikana noin 240 kilometriä, minkä vuoksi päällystystöitä joudutaan tekemään myös päiväaikaan. Päällystyskohteet voivat olla kestoltaan pitkiä ja työvaiheiden välillä saattaa olla hetkiä, jolloin työmaalla ei vaikuta tapahtuvan mitään.
Tienkäyttäjiä kuitenkin muistutetaan nopeusrajoitusten noudattamisesta ja turvallisesta siirtymisestä työmaan ohi, sillä normaalit nopeusrajoitukset voidaan palauttaa vasta, kun tiemerkinnät ja kaikki viimeistelytyöt on tehty.
Aikatauluihin voi tulla muutoksia, sillä sää ja konerikot voivat vaikuttaa aikatauluihin. Ajantasaisin tieto päällystystyömaiden etenemisestä, sijainneista sekä liikennejärjestelyistä löytyy [Finntrafficin verkkosivuilta](https://liikennetilanne.fintraffic.fi/kartta/).
Pirkanmaan ely-keskus tiedottaa työmaista myös sosiaalisessa mediassa [Instagram-tilinsä](https://www.instagram.com/pirkanmaanely/) kohokohdissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
 Inflaatio kiihtyi rahtusen kesäkuussa
Elintarvikkeet, sähkö ja polttoaineet halpenivat vuoden takaisesta.
Kuluttajahinnat kallistuivat Suomessa kesäkuussa 0,6 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Toukokuussa inflaatio oli Tilastokeskuksen mukaan 0,5 prosenttia.
Elintarvikkeet ja alkoholittomat juomat halpenivat 0,4 prosenttia vuoden takaisesta. Asuminen, vesi, sähkö, kaasu ja muut polttoaineet puolestaan halpenivat 0,9 prosenttia.
Alkoholijuomat ja tupakka kallistuivat vuoden takaisesta 4,3 prosenttia. Vaatetus ja jalkineet puolestaan kallistuivat 3,4 prosenttia.
Eniten kallistui koulutus, jossa mitattiin kesäkuussa Tilastokeskuksen mukaan 7,9 prosentin hintojen nousu viimevuotisesta.
Kuukausitasolla tarkasteltuna kuluttajahinnoissa ei tapahtunut muutosta toukokuusta kesäkuuhun.
Yhdenmukaistetussa kuluttajahintaindeksissä ei ole mukana muun muassa omistusasumista, rahapelejä eikä kulutus- ja muiden luottojen korkoja. Yhdenmukaistettuun kuluttajahintaindeksiin kuuluvat kulutuserät ja laadintasäännöt on määritelty EU-asetuksin.
EKP:n korkotaso liian korkea
Suomen Yrittäjien ekonomistin **Roope Ohlsbomin** mukaan Suomen matalaksi laskenut inflaatio selittää osaltaan kuluttajien kevään aikana kasvuun kääntynyttä luottamusta omaan ja Suomen talouteen, kun Suomessa inflaatio on selätetty ja kuluttajien ostovoima kasvussa.
Ohlsbomin mukaan tuoreet inflaatioluvut osoittavat jälleen, että Euroopan keskuspankin EKP:n nykyinen korkotaso on Suomelle edelleen liian korkea.
– Suomen kuluttajahintojen muutosnopeus on alittanut selvästi Euroopan keskuspankin kahden prosentin inflaatiotavoitteen kysyntää rajoittavan kireän korkopolitiikan vuoksi, Ohlsbom kirjoittaa sähköpostikommentissaan.
Ohlsbomin mukaan euroalueen inflaatiotilanne on epäselvä, joten on epävarmaa, kuinka monta ja minkä suuruisia koronlaskuja lähiaikoina nähdään.
– Esimerkiksi vain yksi 0,25 prosenttiyksikön lasku loppuvuoden aikana olisi Suomen taloudelle auttamatta liian hidas tahti. Suomen kannalta olisi välttämätöntä, että korkoja lasketaan mahdollisimman ripeällä vauhdilla, Ohlsbom kirjoittaa.
Yli satavuotiaalle paviljongille toivotaan uutta käyttöä Raumalla
Rauman Urheilijat rakensi paviljongin Otanlahteen 1916. Siellä on harrastettu muun muassa nyrkkeilyä, voimistelua, painia ja painonnostoa. Nyt sinne halutaan uutta toimintaa.
Rauman Otanlahden paviljongille etsitään kilpailutuksella uutta toimijaa, jotta saataisiin uutta käyttöä nykyisen varastokäytön tilalle. Kaupunki on remontoimassa rakennuksen julkisivun ja ikkunat.
Rakennukseen toimintaa mahdollisesti kehittäville järjestetään keskustelutilaisuus elokuun puolivälissä. Kaupungin ilmoitus on nähtävissä [Cloudia Tarjouspalvelussa](https://tarjouspalvelu.fi/rauma/?tpg=1c53bee1-254d-4c90-bf4a-450c9bfc9575). Sen kautta voi esittää kysymyksiä, joihin saa vastauksen tilaisuudessa.
Aiemmin ollut ravintola ja kahvila
Rauman kaupungin mukaan rakennuksen sijainti ja historia voi tarjota mahdollisuuden uudenlaiselle kaupunkilaisten ja turistien vetonaulalle.
– Rakennus on poikkeuksellinen siinäkin mielessä, että se soveltuu monenlaiseen käyttöön. Otanlahteen on saatu muitakin toimijoita kaupungin hallinnoimiin kohteisiin, kertoo Rauman kaupungin hankintapäällikkö **Vesa Tomminen**.
Remontissa on tarkoitus ottaa huomioon tulevan toimijan tarpeet.
Rauman Urheilijat rakensivat myöhäisjugendvaikutteisen paviljongin kesäksi 1916. Sitä käytettiin aikanaan pukeutumistilana, välinevarastona ja sisäliikuntatilana, jossa harrastettiin muun muassa nyrkkeilyä, voimistelua, painia ja painonnostoa. Talossa on myös pidetty kursseja, juhlia ja tansseja. Siinä on ollut aiemmin ravintola ja kahvila.
Kymmenet urheiluseurat esittivät toiveitaan Kouvolan monitoimiareenasta – näin areenan selvitystyö jatkuu 
Kouvolan kaupunki selvittää myös, voisiko joitain palveluita sijoittaa monitoimiareenan sijaan uusiin tiloihin.
Kouvolan kaupunki sai yhteensä 28 vastausta eri urheiluseuroilta suunniteltua monitoimiareenaa varten [tehtyyn selvitykseen](https://yle.fi/a/74-20089682), kertoo kaupungin liikuntapäällikkö **Teemu Mäkipaakkanen**.
Kaupunki kysyi seuroilta, millaisia palveluja nämä toivovat monitoimiareenan tiloihin. Kaupunki lähetti kyselyn seuroille Mäkipaakkasen mukaan noin 300:aan sähköpostiosoitteeseen. Vastanneista 18:n kanssa on edetty jatkokeskusteluihin.
Mäkipaakkasen mukaan vastauksissa oli monipuolisesti edustettuna eri urheilulajeja. Seurat ovat olleet kiinnostuneita muun muassa järjestämään harjoituksia ja tapahtumia areenalla.
Kaupunki selvittää myös, voisiko joitain palveluita sijoittaa monitoimiareenan sijaan jo olemassa oleviin tiloihin, Mäkipaakkanen kertoo. Keskustelut areenan rakentamisesta jatkuvat syksyllä.
Areenaa suunniteltu monipuoliseen toimintaan
Areenaa on suunniteltu koululiikuntaa ja palloilulajien kaltaista sisäliikuntaa varten. Myös erilaisten muiden tapahtumien järjestäminen olisi mahdollista.
Kouvolan kaupunginhallitus [hyväksyi monitoimiareenan rakentamisen ](https://yle.fi/a/74-20089541)toukokuun lopulla. Suunnitelman mukaan areenan rakennuttaja ja omistaja voi olla joko yksityinen sijoittaja tai kaupungin oma yhtiö.
Koripallojoukkue Kouvolan Kouvot on kertonut olevansa kiinnostunut toimimaan monitoimiareenan operaattorina. Muista urheiluseuroista jääkiekkoseura KooKoo ja Kouvolan lentopalloilijat -57 ry ovat olleet kiinnostuneita toimimaan monitoimiareenalla, jos tilat tai salivuokra ovat sopivia.
Röyhkeä varis tappoi säikähtäneen sääksiemon poikasen – ihmiset häiritsevät petolintujen pesintää myös tahattomasti
Varislinnut voivat varastaa pesästä pieniä poikasia, kun ihmisen lähestymisen uhkaavaksi kokeva emolintu lentää pesästä.
Sääksien pesien läheisyydessä liikkuvat ihmiset voivat aiheuttaa vaaratilanteita sääksien poikasille.
– Sääksien pesintäaikaan munille ja poikasille aiheutuu vakavaa uhkaa, jos ihminen tulee liian lähelle pesää, petolintujen valtuutettu pesäntarkastaja **Tapio Osala** kertoo.
Sääkset pesivät tavallisesti rantapuissa. Linnut voivat häiriintyä esimerkiksi pesän lähelle tulevista uistelijoista, melojista ja muista veneilijöistä. Jo 200–300 metrin matka pesäpuusta voi olla liian lähellä.
– Kun huomaat ylläsi lentävän ja varoittavasti ääntelevän suurikokoisen linnun, se voi olla hädissään oleva sääksi, jolla on pesä lähellä. Pesää ei välttämättä näe veneeseen.
Sääkset nousevat pesästä lentoon, jos kokevat ihmisten läheisyyden uhkaavaksi.
Kun emolinnut lähtevät pesästä, esimerkiksi varikset voivat nopeasti käydä pesässä varastamassa munia tai pieniä poikasia.
Turun yliopistolla ja Saaristomeren tutkimuslaitoksella on kuvauslaitteisto Seilin saaressa, missä sääksi on tehnyt pesän merimerkin päälle.
Viime viikolla Juurusvedellä kuvatulla videolla näkyy, kuinka pesästä noin sadan metrin päässä kulkeva veneilijä säikäyttää emolinnun pesästä lentoon.
Toisella Seilin saaressa kuvatulla videolla näkyy, kuinka emon poistuttua pesästä varis käy ryöstämässä pienen sääksen poikasen.
Varislintujen lisäksi sääksien poikasille varaa voivat aiheuttaa petolinnut, kuten kanahaukka, merikotka ja huuhkaja.
– Pesimisrauhan rikkominen on suuri ongelma. Sääksillä on normaalisti kolmen poikasen pesiä. Rengastustyössä olemme huomanneet, että useita poikasia on hävinnyt pesistä.
Sääksien pesintää voi seurata livekamerasta
Pohjanmaan Merikotkat on sääksien ja merikotkien suojeluun keskittyvä yhdistys. Kuopion kaupunki toteuttaa yhteistyössä yhdistyksen kanssa pesinnän seurantaa livelähetyksessä [Etelä-Kallavedellä](https://www.youtube.com/watch?v=UFJeLtNoYiU&feature=youtu.be).
– Livekameran välityksellä voi turvallisesti seurata lintujen pesintää ilman pelkoa, että niitä häiritsee, Osala sanoo.
Jos sääksien pesintää haluaa seurata luonnossa, tulisi Osalan mukaan turvaväliä pesään olla ainakin 300 metriä. Veneellä liikkuessa täytyy muistaa, ettei saa ajaa ikinä kohti pesää, sillä linnut voivat pelästyä kauempaakin lähestyvää venettä.
Pohjanmaan Merikotkat pitää [Juurusvedellä](https://www.youtube.com/watch?v=ShilQk9aLuQ) kameraa sääksien pesinnästä. Osala on pystyttänyt paikalle kyltin, jossa ilmoitetaan sääksien pesinnästä. Kyltissä muistutetaan eläinsuojelulaista, jossa muun muassa linnun pesäpuu määrätään rauhoitetuksi ja kielletään pesivien lintujen tahallinen häiritseminen.
Sääkset, kuten muut petolinnut, ovat herkkiä ihmisen toiminnalle erityisesti alkukesästä, kun poikaset ovat pieniä. Poikaset rengastetaan noin kuuden viikon ikäisinä. Suomessa tarkastetaan vuosittain yli tuhat sääksenpesää.
*Uutista korjattu 5.7.2024 kello 14.10: Täsmennetty, että jutun videot on kuvattu kahdessa eri paikassa.*
Portugalin sankarimaalivahti Diogo Costa kerää ylistystä: ”Eurooppalaisen jalkapallon piilotetuin salaisuus”
Diogo Costasta tuli EM-kisojen historian ensimmäinen maalivahti, joka on torjunut kolme rangaistuspotkua samassa ottelussa.
Portugalin 24-vuotias maalivahti **Diogo Costa** oli joukkueensa suurin kulmakivi, kun maa voitti Slovenian jalkapallon EM-kisojen neljännesvälieräottelussa.
Varsinainen peliaika oli maaliton. Jatko-ottelun viimeisillä minuuteilla Slovenialle aukesi loistava maalintekopaikka, jonka kuitenkin Costa hoiti eleettömästi.
Ottelu eteni aina rangaistuspotkukilpailuun saakka. Siinä Costa oli jälleen ohittamaton. FC Portoa seurajoukkueessa edustava Costa torjui kaikki kolme Slovenian yritystä. Siihen ei ole pystynyt yksikään maalivahti EM-kisojen 64-vuotisessa historiassa.
Jos Portugali olisi hävinnyt selvälle altavastaajalle Slovenialle, olisi maan jalkapallopiireissä voitu puhua katastrofista.
Portugalin päävalmentaja **Roberto Martínez** [yltyikin kehumaan](https://metro.co.uk/2024/07/02/roberto-martinez-calls-euro-2024-star-the-hidden-secret-europe-21142295/?ito=newsnow-feed) Costaa neljännesvälierävoiton jälkeen.
– Mielestäni Portugalin salaisuus on Diogo Costa. Costa on eurooppalaisen jalkapallon piilotetuin salaisuus ja tänään hän astui esiin.
– Hän saavutti tänään täysin uuden tason. Yksittäinen pelitilanne oli jo uskomaton. Sitten vielä kolme peräkkäistä torjuntaa rangaistuspotkuilla. Meidän täytyy olla hänestä erittäin ylpeitä, Martínez jatkoi.
”Luultavasti elämäni paras peli”
Costa on torjunut Portugalin maalin suulla kaikissa joukkueen neljässä EM-ottelussa. Tšekkiä, Turkkia ja nyt Sloveniaa vastaan tuli voitot. Georgia oli kuitenkin alkulohkon päätöspelissä Portugalia vahvempi.
Neljännesvälieräpeliä Costa pitää omien sanojensa mukaan luultavasti elämänsä parhaana otteluna.
– Keskityin siihen, mitä minun piti tehdä. Tietysti olimme analysoineet rangaistuspotkujen laukojia etukäteen, mutta pelaajat muuttavat tapaa, jolla he ampuvat. Olen erittäin iloinen ja innoissani auttaessani joukkuetta, Costa [sanoi](https://www.smh.com.au/sport/soccer/ronaldo-redemption-as-costa-saves-portugal-in-perfect-shootout-performance-20240702-p5jqcs.html) ottelun jälkeen.
Portugali saa puolivälierässä vastaansa Ranskan, joka kaatoi maanantain neljännesvälierässä Belgian 1–0.
– Emme halua vapaapäiviä, haluamme olla täällä. Nyt keskitymme ja suuntaamme katseemme vain ja ainoastaan Ranska-peliin, päävalmentaja Martínez kertoi tulevasta.
Onko Cristiano Ronaldo suurin este joukkueensa mestaruudelle? Asiantuntijat ihmettelevät Portugalin taktisia valintoja
Maaleitta jätetty Cristiano Ronaldo vahvisti pelaavansa viimeisiä EM-kisojaan. Mika Nurmela pohtii, rakentaako Portugali pelaamisensa jo nyt liiaksi 39-vuotiaan kapteenin varaan.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592202)*.*
Portugali selviytyi jalkapallon EM-turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon, mutta täpärästi. Slovenia kaatui rangaistuspotkukilpailussa 120 peliminuutin jäätyä maalittomiksi.
Otsikot varasti kuitenkin **Cristiano Ronaldo**, joka tuhlasi ottelun parhaat ratkaisumahdollisuudet. Ronaldo epäonnistui muun muassa läpiajossa ja rangaistuspotkussa. [Jälkimmäisen jälkeen hänet nähtiin tv-kuvissa itkemässä pelaajaringin keskellä](https://yle.fi/a/74-20097457).
– Tässä ottelussa Ronaldolla oli kaksi suurinta paikkaa ja hän epäonnistui molemmissa. Toki hän sitten kasasi itsensä tunteikkaiden hetkien jälkeen. Harvoin tuollaisilta johtavilta pelaajilta nähdään tuollaisia tunteenpurkauksia, vaan yleensä he noilla hetkillä nimenomaan johtavat, Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** sanoo tiistaiaamun *11 ystävää* -podcastissa.
Viimeiset puolitoista vuotta Saudi-Arabiassa pelannut Ronaldo on mukana jo kuudensissa EM-kisoissaan. Hän on monessa suhteessa ennätysmies, mutta ehkä liiankin keskeisessä roolissa joukkueensa pelaamisessa.
– Tunnen samaan aikaan surua ja iloa, mutta tärkeintä on jatkopaikka. Joukkue ansaitsi sen, Ronaldo [sanoi portugalilaismedian mukaan](https://www.abola.pt/selecao/noticias/ronaldo-durante-um-ano-nao-falhei-um-penalti-2024070120443628928).
Ronaldo on pelannut neljässä ottelussa yhteensä 366 minuuttia, ollen aina avauskokoonpanossa. Hänellä on 19 maalintekoyritystä, selvästi eniten koko turnauksessa. Maalitili on kuitenkin yhä avaamatta.
– Hän on edelleen hyvä maalintekijä. Onko hänelle sitten kuitenkaan tullut laatupaikkoja? Tässä ottelussa tuli, vaikka kyse olikin vasemmasta jalasta. Myös rangaistuspotkut hän on upottanut aika varmasti. Ajattelisin, että Ronaldosta olisi vielä enemmän hyötyä, jos Portugalin hyökkäämisen rakenne olisi erilainen, **Mika Nurmela** sanoo.
Nurmela pohtii, kuinka paljon nimenomaan Ronaldon pelaajaprofiili vaikuttaa Portugalin turhauttaviin pyrkimyksiin. Portugali ylimiehitti kentän laitoja ja haki toistuvia keskityksiä rangaistusalueelle, yleensä juurikin Ronaldon suuntaan.
Asiantuntijat kuvailevat nykyisen Ronaldon pelaamista liian staattiseksi, eikä hän kyennyt voittamaan Slovenian puolustajia kamppailutilanteissa.
– Hän ei vaikuta pelinrakenteluun juuri lainkaan. Pitäisi tehdä joku linjaa murtava juoksu, mutta sekin jää vajaaksi. Odotin, että tämä peli olisi sopinut Ronaldolle ja Portugalille jopa paremmin. He olisivat voineet etsiä parempaa paikkaa murtautua ja rakentaa rauhassa. Hän oli monta kertaa keskityspalloissa, joissa hänet on mielletty vahvaksi, mutta Slovenian pelaajat olivat vahvempia. Oliko se syy siihen, että Portugali valitsi keskitykset tärkeimmäksi aseekseen, Nurmela puntaroi.
– Huippuvuosina riitti heittää pallo johonkin linjan taakse, niin Ronaldo oli puoli metriä korkeammalla kuin toppari. Nyt tuli sellainen olo, että niitä haetaan edelleen, mutta hän ei enää pääse niihin, lisää Halsti.
Maanantain aiemmassa neljännesvälierässä Ranska voitti Belgian 1–0. **Randal Kolo Muani** [teki ottelun ainoan maalin vain muutama minuutti ennen loppuvihellystä](https://yle.fi/a/74-20097443). Ranska ja Portugali kohtaavat puolivälierissä toisensa.
Halsti ei usko Ronaldon putoavan joukkueensa avauskokoonpanosta, mutta molemmat asiantuntijat epäilevät hänen kykyään päihittää ranskalaisten vielä tasokkaampia puolustajia.
– Vastaan tulee astetta, kahta tai kolmea kovempia pelaajia. Sieltä ei enää tule niitä keskityspaikkoja. Haaste on todella iso. Nyt nähdyn perusteella laittaisin rahani Ranskan puolesta, Nurmela toteaa.
Ronaldo kehui maalivahtinsa **Diogo Costan** kolmea torjuntaa rangaistuspotkukilpailussa ja käänsi sitten katseet seuraavaan vaiheeseen. Hän myös vahvisti pelaavansa varmuudella uransa viimeisiä EM-kisoja.
– Annan aina kaikkeni tälle pelipaidalle. En koskaan pelkää kohdata haasteita suoraan, enkä luovuta koskaan, Ronaldo sanoi.
Viimeiset jatkopaikat jaossa tänään
Tiistai on neljännesvälierien viimeinen pelipäivä. Selvittämättä on enää kaksi viimeistä puolivälierien joukkuetta, jotka saavatkin vastaansa toisensa.
Illan teemana ovat yllättäjät, sillä perinteisistä ”suurista maista” pelaa ainoastaan Hollanti. Sen vastus kello 19 alkavassa ottelussa on Romania. Toisessa ottelussa kello 22 kohtaavat Itävalta ja Turkki.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Hämeenlinna suunnittelee koirarantojen määrän tuplaamista ja tulipaikkoja kaikkiin pitäjiin
Virkistyspalveluohjelman suunnitelmissa halutaan lisätä palveluja, ja tehdä niistä entistä esteettömämpiä. Ohjelma on tehty lähivuosille.
Hämeenlinnan kaupunki haluaa parantaa virkistysalueidensa palveluja. Yksi tavoitteista on, että jatkossa jokaisessa pitäjässä on vähintään yksi nuotiopaikka.
Tällä hetkellä kaupungin tulipaikkaa ei löydy Tuuloksesta, Hauholta eikä Rengosta. Hauhoon ja Renkoon suunnitellaan uusia tulipaikkoja, Tuuloksessa puolestaan kunnostettaisiin Suolijärven vanha avoin nuotiopaikka.
Koirien uittopaikkoja olisi jatkossa kahdeksan nykyisen neljän sijaan. Uusia koirarantoja ehdotetaan Kihtersuon alueelle, Hämeensaareen, Järvikujan päähän sekä Ahvenistonjärven pohjoispäätyyn.
Ehdotukset ovat osa virkistyspalveluohjelmaa. Heinäkuun loppuun asti nähtävillä olevassa ohjelmassa listataan muun muassa mitä ulkoilualueita, uimarantoja ja viljelypalstoja kaupunki tarjoaa asukkailleen, ja mitä parannuksia niihin suunnitellaan.
Luonnoksesta voi jättää muistutuksen eli mielipiteensä joko sähköpostilla tai perinteisenä kirjeenä heinäkuun loppuun asti. Ohjelma käsitellään kaupunkirakennelautakunnassa elokuussa 2024.
Luonnoksessa korostetaan, että esteettömyys huomioidaan rakentamisessa ja kunnossapidossa mahdollisuuksien mukaan. Lisäksi tarjotaan kohdennetusti esteettömiä virkistyspalveluita.
Kohteet ja palvelut ovat pääosin Hämeenlinnan kaupungin kaupunkirakenteen ylläpitämiä. Muutamissa kohteissa on myös yrittäjä- tai yhdistysvetoista palvelutarjontaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Helsinki suunnittelee meren päälle pyöräbaanaa, jottei ihmisten tarvitse polkea mäen yli
Munkkiniemen pyöräbaanan on tarkoitus kulkea Humallahden kallioiden ohi merellä. Sen uskotaan lisäävän pyöräilyä jopa Espoossa asti.
Humallahden rantakallioiden eteen Meilahteen, aivan pääministerin asunnon Kesärannan viereen, suunnitellaan Helsingissä 200 metrin pituista siltaa meren päälle.
Silta on osa Munkkiniemen uutta pyöräbaanaa, ja sen avulla pyöräilijät väistäisivät läheisen Seurasaarentien mäen.
Helsingin kaupungin liikenneinsinööri ja Munkkiniemen baanan projektipäällikkö **Teppo Pasanen** sanoo, että kansainvälisten tutkimusten mukaan mäet vähentävät pyöräilyä.
– Tiedämme esimerkeistä, että tasaisempi reitti kannustaa pyörän selkään.
Munkkiniemen baanan yleissuunnitelma tulee päätettäväksi Helsingin kaupunkiympäristölautakuntaan elokuun lopussa. Kaupunki esittää, että baana tulee meren päälle Humallahden kallioiden edustalla. Sillan ja baanan rakentaminen alkaisi aikaisintaan vuonna 2026.
Pasanen sanoo, että kaupunki on tutkinut Paciuksenkadun kautta kulkevaa nykyistä linjausta, mutta vaikka mäkeä loivennettaisiin, nousua olisi silti yhdeksän metriä.
– Tätä reittiä tehdään niin, että saamme uusia ihmisiä liikkumaan pyörällä. Lapset ja vanhukset eivät ole niin voimakkaita, joten heille mäki voi olla vaikea kulkea.
Kaupunki muutti suunnitelmat jo kerran
Suunnitelma baanan rakentamisesta Humallahteen on aiheuttanut ristiriitaisia tuntemuksia helsinkiläisissä.
Humallahden kalliot ovat merkittävin kallioranta koko Helsingin kantakaupungissa mantereella.
Kalliot ovat Helsingin kaupungin karttojen mukaan jopa kolme kertaa isommat kuin muun muassa Kaivopuiston edustan kalliot.
Kalliolla sijaitsi 1920-luvulla yleinen uimala, ja 1930-1960-luvuilla rannassa oli myös saunaseuran ensimmäinen julkinen sauna.
Helsinkiläisiltä tuleen palautteen takia kaupunki on jo kerran muuttanut esitystään baanasta.
Aluksi uuden reitin piti mennä aivan kallioiden vierestä, mutta koska siitä valitettiin niin paljon, nyt suunnitelmana on rakentaa silta, joka on parinkymmenen metrin päässä kalliorannasta.
– Nyt silta on pitkä ja kallioalue jää suurelta osin luonnontilaiseksi, Pasanen sanoo.
Sillalle tullee myös tikkaat mereen
Alueen luonnon ja historian takia Pasanen sanoo, että puheissa on ollut sillalle tuleva uimalaituri tai että sillalta pääsisi mereen uimaan.
Pasasen mukaan alueesta tulisi pyöräsillan myötä nykyistä houkuttelevampi paikka kävelyyn ja oleskeluun.
– Oletan, että on syytä tehdä tikkaat merestä sillalle. Tiedetään, että ihmiset käyttäytyvät niin, että he menevät sillalta uimaan. Sieltä on syytä päästä myös ylös.
Sillan rakentaminen meren päälle on Pasasen mukaan noin neljä miljoonaa euroa kalliimpi kuin nykyisen jo olemassa olevan reitin parantaminen Paciuksenkadulla.
Humallahden silta tulisi maksamaan noin kuusi miljoonaa euroa. Kokonaisuudessaan Munkkiniemen baanan arvioidaan maksavan 13 miljoonaa.
Kesärannan eteen pyöräilijät eivät saa mennä
Humallahden silta tulee aivan pääministerin asunnon, Kesärannan viereen.
Helsingin kaupunki on neuvotellut baanasta valtioneuvoston kanslian ja Senaatti-kiinteistöjen kanssa. Toiveita ja tarpeita on Pasasen mukaan kuunneltu.
– Pyöräliikenne ei mene Kesärannan portin edestä, koska siinä on saatto- ja huoltoliikennettä. Pyöräkaista tulee vähän kauemmas.
Kuka väistää: pääministeri vai pyöräilijät?
– Alustava suunnitelma on, että autoliikenne väistää. Tietysti voi olla, että joskus Kesärannassa on sellaisia tapahtumia, että koko väylä on suljettu.
Israel iski Gazan eteläosiin evakuointikäskynsä jälkeen – määräys vaikutti jopa 250 000 ihmiseen
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Gazassa toimiva Eurooppalainen sairaala on käytännössä tyhjentynyt potilaista ja hoitohenkilökunnasta evakuointimääräyksen jälkeen.
Israel on iskenyt Gazan eteläosiin tiistaina. Pommitukset alkoivat sen jälkeen, kun palestiinalaiset olivat saaneet evakuointimääräyksen maanantaina illalla. Uutistoimisto AFP:n mukaan Khan Younisin kaupunkiin tehdyissä iskuissa on kuollut ainakin kahdeksan ihmistä ja yli 30 loukkaantunut.
Israelin armeija[ kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20097451), että Khan Yunisin alueelta oli ammuttu 20 rakettia kohti Israelia. Iskun otti nimiinsä terrorijärjestö Islamilainen Jihad.
YK:n palestiinalaispakolaisia auttavan järjestön UNRWA:n mukaan evakuointimääräys vaikutti yli 250 000 ihmiseen.
– Olemme nähneet perheiden muuttavan, ihmisten alkavan pakata tavaroitaan ja yrittävän lähteä tältä alueelta, UNRWA:n tiedottaja **Louise Wateridge** kertoi toimittajille Genevessä videoyhteyden välityksellä Gazasta.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Gazassa toimiva Eurooppalainen sairaala on käytännössä tyhjentynyt potilaista ja hoitohenkilökunnasta evakuointimääräyksen jälkeen.
– Sairaalan henkilökunta ja potilaat päättivät jo evakuoida itsensä, WHO:n edustaja **Rik Peeperkorn** sanoi.
Hänen mukaansa sairaalaan jäi vain kolme potilasta. Peeperkorn vetosi, että sairaala jätettäisiin rauhaan.
*Päivitetty otsikkoa, ingressiä ja kommenteilla klo 13.50.*
Kotkan akkumateriaalitehtaan ympäristöluvasta kertyi kahdeksan huomautusta –  Haminassa koettu palautevyöry ei toistunut
Kotkan akkumateriaalitehtaan ympäristöluvan tavoiteellinen käsittelyaika on 10 kuukautta.
Kotkaan suunnittelun akkumateriaalitehtaan ympäristöluvasta jätettiin kahdeksan muistutusta ja mielipidettä Etelä-Suomen aluehallintovirastoon. Aikaraja huomautusten jättämiseen päättyi eilen maanantaina.
Ympäristöneuvos **Anna Laiho** aluehallintovirastosta kertoo, että lopullinen muistutusten määrä varmistuu loppuviikosta, kun mahdollisesti viime hetkellä saapuneita dokumentteja saadaan kirjattua järjestelmään.
Jo nyt on kuitenkin selvää, ettei Kotkan tehtaan ympäristöluvasta seurannut samanlaista palautevyöryä kuin Haminan vastaavasta tehtaasta. Haminan tehtaasta [Avi sai noin 400 muistutusta ja huomautusta](https://yle.fi/a/74-20039737), joista monet liittyivät huoleen tehtaan jätevesipäästöistä.
Kotkan akkumateriaalitehdas ei laske päästöjään mereen, vaan [jätevedet puhdistettaisiin tehtaalla](https://yle.fi/a/74-20088921), josta ne menisivät jätevedenpuhdistamolle. Laitos ei myöskään ole tulossa pohjavesialueelle, eikä se olisi tulvariskialueella.
Prosessi etenee kuulemisilla
Saapuneista muistutuksista seitsemän on yksityishenkilöiden tekemiä ja yksi muistutus asunto-osakeyhtiöltä. Ympäristöneuvos **Anna Laihon** mukaan ympäristöluvan käsittelijät perehtyvät seuraavaksi muistutusten ja mielipiteiden sisältöön.
Vielä Laiho ei lähde tarkemmin avaamaan sitä, millaisia huolenaiheita muistutukset koskevat.
– Ympäristöluvan hakijalle varataan seuraavaksi mahdollisuus antaa selitys muistutuksissa esitettyihin vaatimuksiin, sanoo Laiho.
Laihon mukaan Kotkan akkumateriaalitehtaan ympäristöluvan tavoiteellinen käsittelyaika on 10 kuukautta. Vireille luvan käsittely tuli toukokuun puolivälissä, joten valmista voisi olla vuoden 2025 alkupuolella.
Ympäristölupaa hakevan yhtiön nimi on Easpring Finland New Materials. Tehdas tulisi 27,8 hehtaarin teollisuustontille Kotkan Keltakallion teollisuusalueelle, joka sijaitsee noin kahdeksan kilometrin päässä Kotkan keskustasta.
Hankkeelle on varattu lisäksi 80 hehtaaria mahdollista laajentamista varten.
Hakkuut kirjanpainajan torjumiseksi peruuntuivat valituksen vuoksi Tampereella – asiantuntija arvioi vaikutuksia
Kauppi-Niihaman suunnitelluista puunkaatotöistä valitettiin eikä hakkuita ei päästä toteuttamaan. Valitusajan päätyttyä kirjanapainajat ovat jo levinneet seuraaviin puihin.
Kauppi-Niihaman luontoalueelle aiotut hakkuut kirjanpainajan leviämisen torjumiseksi eivät näytä toteutuvan.
Pirkanmaan ely-keskus päätti viime viikon tiistaina, että Kauppi-Niihaman luontoalueelta voidaan kaataa 15 puuta. Niihaman majan eteläpuolelle kartoitetuista puunkaatotöistä kuitenkin valitettiin.
– Ely-keskus on käsitellyt keskeyttämispyynnön ja päätynyt siihen, että he eivät tutki asiaa. Emme pääse toteuttamaan suunniteltuja puunkaatotöitä, sillä päätöksellä on 30 päivän valitusaika, Tampereen kaupungin metsätalouspäällikkö **Anne Tuominen** sanoo.
30 päivän kuluttua kirjanpainajan torjunta on ensimmäisen sukupolven osalta myöhäistä, koska kirjanpainajat ovat siirtyneet seuraaviin puihin.
Kirjanpainajien valtaamien puiden kaataminen on kaupungin keino torjua viime vuosina yleistynyttä ongelmaa.
Kirjanpainajien määrä on noussut merkittävästi
Kirjanpainaja on Suomessa luontainen hyönteinen eikä yksittäin aiheuta ongelmaa. Kannanvaihtelukin on normaalia.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana tilanne on Etelä-Suomessa kuitenkin muuttunut, kun kesät ovat lämmenneet ja sateet vähentyneet. Kuivina kesinä kuusi ei tuota tarpeeksi pihkaa puolustautuakseen kirjanpainajilta.
– Tampereella kahden tai kolmen viimeisen vuoden aikana kirjanpainajakanta on noussut merkittävästi. Esimerkiksi Kauppi-Niihaman alueella puustokuolemien määrä kasvoi melkein 30 prosenttia vuosina 2022–2023, Tuominen kuvaa.
Kauppi-Niihamasta tehty kolmen vuoden satelliittiseuranta paljastaa, että valtaosa puustokuolemista on tuhohyönteisten aiheuttamia. Tuominen korostaa, että kirjanpainajan torjunta on asiana ristiriitainen.
– Olemme merkittävissä luontokohteissa, joissa on erilaisia tarpeita ja tavoitteita. Toimenpiteillä ei tietenkään ole tarkoitus heikentää tai tuhota luontoarvoja, hän sanoo.
Asiantuntija epäilee hakkuiden vaikutusta
Tampereen ammattikorkeakoulun metsäekologian lehtori ja tietokirjailija **Petri Keto-Tokoi** suhtautuu hakkuisiin varauksella. Vaikka kaadettaisiin vain 15 puuta, ei ole tieteellistä näyttöä siitä, että hakkuut vähentäisivät kirjanpainajia.
Kuoriaislajin lisääntymispotentiaali on Keto-Tokoin mukaan suuri. Siksi isäntäpuita jäisi jäljelle puiden kaatamisenkin jälkeen. Hän huomauttaa, että kun heikentyneet kuuset on käytetty, myös kirjanpainajien lisääntymismahdollisuus laskee.
– Vaikka hakkuut mahdollistavat puutavaran talteenoton ennen sen taloudellisen arvon menettämistä, ei niiden uskota tehokkaasti vähentävän kirjanpainajien määrää.
Toisaalta kirjanpainajalla on oma roolinsa vanhojen kuusimetsien monimuotoistumisessa. Se luo tuhoillaan valoisia aukkoja metsään, minkä seurauksena aluskasvillisuus rehevöityy ja lehtipuut uusiutuvat. Näin elinolosuhteet pölyttäjille ja kasvien kukinnalle paranevat.
Keto-Tokoi ennustaa kirjanpainajaepidemian lopulta hyödyttävän Kaupin metsän monimuotoisuutta. Kuusia tappava kuoriainen herättää kuitenkin keskustelun metsänhoidon tavoitteista ja luonnon monimuotoisuuden merkityksestä.
– On pohdittava, halutaanko alueella sallia luonnontilaistumista vai pyritäänkö pitämään Kaupin metsä hoidettuna virkistysalueena, hän pohtii.
**Kirjanpainajan tuhot ovat lisääntyneet havupuuvaltaisella Pirkanmaalla. Akaassa tulee muutamia ilmoituksia viikossa pystyyn kuolleista kuusista:**
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Palopäällikkö varoittaa Noormarkun urheilukentän uimarannan vaaroista: ”Väsähtänyt lapsi nostettiin jo pinnan alta”
Vaaratilanteita on syntynyt, kun uimarit ovat lähteneet uimaan puomilla rajatun uima-alueen ulkopuolelle.
Uimareille on kesän aikana sattunut ainakin viisi vaaratilannetta Noormarkun urheilukentän uimarannalla Porissa. Asiasta kertoo Noormarkun VPK:n päällikkö **Jarno Joensuu** Noormarkussa tapahtuu -ryhmään kirjoittamassaan Facebook-päivityksessään.
Joensuun mukaan kaikissa hänen tietoonsa tulleissa vaaratilanteissa uimari on lähtenyt uimaan merkityn puomin ulkopuolelle.
– Uimari on ajautunut poikkeuksellisen vaaralliseen virtaan ja väsyttänyt itsensä uimalla virtaa vastaan. Pahimmassa tapauksessa kovassa virrassa väsähtänyt lapsi nostettiin jo pinnan alta.
Virtaus kosken alla sijaitsevassa uimapaikassa on Joensuun mukaan vedenkorkeudesta riippumatta vaarallinen ja yllättävä.
– Hukkumiskuolema on hyvin lähellä Noormarkun urheilukentän uimarannalla tämän kesän aikana, mikäli merkittävää muutosta ei tapahdu.
Uusi pelastusvene ja kylttejä
Lisäksi uimarannalla oleva pelastusvene oli Joensuun mukaan päästetty ajelehtimaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Palokunta löysi veneen Forssin sillan kohdalla, mutta se todettiin käyttökelvottomaksi.
– Porin kaupunki on ostanut tilalle uuden veneen. Se tuodaan rannalle tämän viikon aikana ja sijoitetaan lähemmäs rantaa.
Täpäristä tilanteista uimarannalla on tullut ilmoituksia myös Porin kaupungille.
Uuden pelastusveneen lisäksi rannalle on lisätty kylttejä, joissa varoitetaan uimareita äkkisyvästä sekä menemästä puomin toiselle puolelle, kertoo liikuntapaikkavastaava **Juha-Pekka Veneskivi.**
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Susijengi kohtaa NBA-pelaajilla vahvistetun Bahaman – altavastaajan rooli ei pelaajia jännitä
Espanjan Valenciassa pidettävissä karsinnoissa Susijengin on voitettava joko Bahama tai Puola, mikäli se haluaa edetä olympiakarsintojen semifinaaliin.
**VALENCIA.** Suomalaisille tuntematon vastustaja, jonka riveissä on kolme NBA-ammattilaista.
Sellainen on Bahaman joukkue, jonka Suomen koripallomaajoukkue kohtaa tänään olympiakarsinnoissa.
Altavastaajan rooli ei kuitenkaan Susijengin kapteeni ja ikäpresidentti **Sasu Salinia** jännitä.
– Vuosien saatossa se on ollut meille hyvä asetelma. Ja vaikka olemme altavastaajia, emme kuitenkaan ajattele sitä niin, 33-vuotias Salin sanoo.
Salinille helteinen Valencia on kotoisa paikka, sillä hän pelasi yhdeksän kautta Espanjan liigassa, Málagassa, Gran Canarialla ja viimeiset kaudet Teneriffalla.
Salinin kanssa samoilla linjoilla on joukkueen avainpelaajiin kuuluva **Mikael Jantunen**. Joukkue ei anna **Lauri Markkasen** puuttumisen vaikuttaa tunnelmaan.
– Roolit ovat kunnossa ja avain menestykseen on se, että kaikki tekevät oman roolinsa. Samalla on muistettava pitää hauskaa, se auttaa.
Jantunen on ollut voittamassa Paris Basketballin kanssa Eurocupin mestaruutta ja Ranskan hopeaa.
Joukkueeseen kuuluu myös Suomi-koripallon suurimpana lupauksena Lauri Markkasen jälkeen tunnettu 17-vuotias **Miikka Muurinen**, jolta odotetaan näyttöjä myös Espanjassa.
Suomi luottaa joukkuepuolustukseen
Suomi pelaa ensimmäistä kertaa koripallon olympiakarsinnoissa sitten vuoden 1988.
Kova vastus on myös Puola, jonka Susijengi kohtaa torstai-iltana. Puola sijoittui kahden vuoden takaisissa EM-kisoissa neljänneksi.
Semifinaaliin pääsemiseksi Suomen on voitettava ainakin toinen joukkue.
Susijengin valmentaja **Lassi Tuovin** mukaan joukkuepuolustuksen rooli on iso.
Maanantaisissa harjoituksissa Bahaman pelaajat harjoittelivat rennosti hiphop-musiikin tahtiin.
– Bahama on lahjakas joukkue, joka luottaa yksilöihin.
Suomen pitää Tuovin mukaan keskittyä vastustajan väsyttämiseen.
– Sitä kautta päästä juoksemaan kenttää eikä katsella yksilöitä, vaan toimia joukkueena ja käyttää laajaa rotaatiota.
Koko joukkuueelle ja valmentaja **Lassi Tuoville** kisoihin pääsy on suuri kunnia.
–Tätä on odotettu viime vuoden MM-kisoista lähtien. Olemme etuoikeutettuja, jotka saamme täällä olla. Nyt nautitaan hetkestä ja edustetaan Suomea ylpeydellä, pian Japaniin Jokohaman valmentajaksi lähtevä Tuovi toteaa.
Mikäli Suomi etenee olympiakarsintojen semifinaaliin, vastaan tulee Libanon, Angola tai Espanja.
Turnauksen selkeä voittajasuosikki on hallitseva Euroopan mestari ja turnausisäntä Espanja.
Asumistukea saavien lapsiperheiden määrä kasvanut Lounais-Suomessa
Varsinais-Suomessa asumistukea maksetaan lähes seitsemälle tuhannelle ja Satakunnassa noin 2 500 lapsiperheelle.
Asumistukea saavien lapsiperheiden määrä on noussut vuodessa useilla sadoilla Varsinais-Suomessa. Satakunnassa kasvu on alle sadan perheen luokkaa.
Kelan tilastojen mukaan Varsinais-Suomen alueella asumistukea maksetaan nyt noin 6 900 perheelle. Satakunnassa tukea asumiskustannuksiin saa noin 2 500 perhettä.
Keskimääräinen maksettava tuki on Satakunnassa hieman alle 400 euroa kuukaudessa ja Varsinais-Suomessa noin 420 euroa kuukaudessa.
Valtaosa asumistukia saavista yhden hengen talouksia
Suurin osa eli yli 70 prosenttia asumistukea saavista on Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa yhden hengen talouksia. Keskimääräinen maksettava asumistuki on hieman yli 300 euroa kuukaudessa.
Asumistukea saavien ruokakuntien määrä on noussut vuoden aikana Varsinais-Suomessa noin 800:lla. Satakunnassa tukea saavien määrä on pysynyt lähes ennallaan.
Huhtikuun alussa voimaan tulleet leikkaukset asumistukeen eivät vielä juuri näy Kelan tilastoissa.
Ruokakunnan asumistukeen muutos vaikuttaa vasta, kun tuki tarkistetaan seuraavan kerran tai kun tukea myönnetään ruokakunnalle, joka ei vielä saa asumistukea.
Asumistuki tarkastetaan yleensä noin vuoden välein.
Vieraspetopyynti on onnistunut vähentämään saariston supikoirakantoja
Kehitys kertoo pyynnin tehokkuudesta. Lisäksi supikoira ei mielellään ui laajojen selkävesien yli uusille alueille.
Supikoirien määrä on vähentynyt Saaristomeren alueella. Metsähallituksen vieraspetopyynnissä saaliiksi kertyi viime vuonna 37 supikoiraa, kun vuotta aiemmin luku oli 67.
Kehitys kertoo pyynnin tehokkuudesta. Lisäksi supikoira ei mielellään ui laajojen selkävesien yli uusille alueille, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan.
Myös supikoirien suosimat saariryhmät tunnetaan aikaisempaa paremmin. Pyyntiä voidaan ohjata ensisijaisesti näille alueille.
Minkkejä tuli alueella saaliiksi 54. Poistettujen minkkien määrät ovat lisääntyneet, kun pyynti laajenee välisaaristossa.
Metsähallituksen vieraspetopyynti kattoi viime vuonna valtakunnallisesti lähes 1 300 saarta, joista suurin osa sijaitsee Virolahden ja Paraisten välisellä alueella. Pyynti suoritettiin koirien ja loukkujen avulla.
Supikoiran ja minkin poistaminen tarjoaa saariston lintujen poikasille paremmat selviytymismahdollisuudet.
Jari Ehrnroothin kolumni: Emme voi loputtomiin elää muita kansoja uhkailevan Venäjän ehdoilla
Putin on uusi Hitler, mutta mikä ja kuka hänet kukistaa, Ehrnrooth pohtii kolumnissaan.
Kuin pahaa unta, joka ei ollutkaan unta. Putinin uusfasistisen Venäjän hyökkäys Ukrainassa jatkuu kolmatta vuotta, ja elämä Euroopassa on muuttunut ahdistavaksi.
Kansan parissa yleisiä keskustelunaiheita ovat, milloin ja minne Putin hyökkää seuraavaksi, missä ja millaista rikollista hybridioperaatiota Venäjän agentit lähtevät seuraavaksi vyöryttämään, minkä elintärkeän kaapelin tai putken Kremlin roistot kohta katkaisevat.
**Ei, tämä ei todellakaan voi olla uusi normaali** eikä meidän pidä tottua tähän.
Elämä Putinin vihollisikseen määrittelemissä vapaissa länsimaissa ei muutu turvaisaksi siitä, että pääsihteeri **Jens Stoltenberg** [ei usko](https://yle.fi/a/74-20092538) sodan puhkeamiseen Naton ja Venäjän välille *lähivuosina*.
Mitä on tehtävä?
Kun Venäjä valtasi Krimin vuonna 2014, **Ben Zyskowicz** [kysyi](https://yle.fi/a/3-7133600) eduskunnassa, onko Putin uusi Hitler tai uusi Stalin.
Kymmenen vuotta on kulunut ja mielestäni me olemme saaneet vastauksen, mutta emme vielä toimi niin kuin pitäisi.
Koen psyykkiseksi torjunnaksi ja vastuunpakoiluksi sen, että lännessä niin moni uskoo turhiin toiveisiin ja lykkää ikävää päätelmää.
**Ehkä psykologiset suojamekanismit vain estävät meitä tiedostamasta**, että painajainen päättyy vasta sitten, kun Kremlin hirmuvaltias kukistetaan ja pahan valtakunta hajoaa.
**Kari Enqvist** sanoo nähdäkseni oikein, että Venäjää on [kyykytettävä](https://yle.fi/a/74-20090691) perusteellisesti, ennen kuin se lopettaa muiden kansojen uhkailemisen. Venäjän johdolle ja venäläisille on opetettava kädestä pitäen, että heillä ei ole erityisasemaa maailmanhistoriassa. Heidän on toteltava samoja lakeja ja sääntöjä kuin muidenkin kansojen.
Kansainvälisessä turvallisuudessa vapaiden kansalaisten ja riippumattoman älymystön rooli on korvaamaton. Asiantuntijoista, poliitikoista ja diplomaateista poiketen meidän ei tarvitse puolustaa aatteita, etupiirejä, oppisuuntia tai valtiosopimuksia. Me voimme estoitta sanoa sen mitä pidämme totena.
Väitän, että lännen vapaat kansat haluavat maailman ilman venäläistä imperialismia. Mutta miten?
**Näen kolme mahdollisuutta.**
Venäjä voisi muuttua sisäisesti ja jalostua kansanvaltaiseksi tasavallaksi, jossa yksilöiden vapauksia ja oikeuksia turvaa liberaali perustuslaki ja vahva oikeusvaltio. Tämä ihanteellinen vaihtoehto on vain toiveikas utopia. Kannatusta sille löytyy Venäjän suppeista oppositiopiireistä, mutta ukrainalaistyyppistä kansannousua ei ole odotettavissa.
**Toinen mahdollisuus on** Venäjän sotilaallinen, taloudellinen ja poliittinen luhistuminen Ukrainassa koettujen tappioiden seurauksena. Valitettavasti tämäkin on optimismia vailla perusteita.
Venäjän sotavoimat käyvät Ukrainassa hirviömäistä kulutussotaa ortodoksisen kirkon [pyhittämän](https://www.hs.fi/kirjeenvaihtajat/art-2000010488845.html) veriuhrin tuella. Hyökkääjä on siirtynyt sotatalouteen ja tuottaa tykistöammuksia [lähes kolme kertaa enemmän](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010286475.html) kuin Yhdysvallat ja Eurooppa. Putinin poliittinen valtapiiri pitää pintansa ja sen tilalle on tulossa korkeintaan pahempaa julmuutta.
Koen psyykkiseksi torjunnaksi ja vastuunpakoiluksi sen, että lännessä niin moni uskoo turhiin toiveisiin ja lykkää ikävää päätelmää.
**Tämä ikävä päätelmä on kolmas ja nähdäkseni ainoa todellinen mahdollisuus**: Venäjän hajoaminen. 1900-luku hajotti Berliinistä, Wienistä, Pariisista ja Lontoosta johdetut maailmanvallat mutta Moskovasta johdettu selvisi voittajana. Nyt se on hajotettava.
Tämä on kova päätelmä, mutta mikä muu voisi olla kestävä ratkaisu?
Venäjä on maailman ylivoimaisesti laajin valtio, kuin Kiina ja Yhdysvallat yhteensä. Silti Kremlin johtajat ovat kukin vuorollaan hamunneet lisää alueita itselleen. Venäjällä ei ole rajoja, kuten Putin on sanonut [oppi-isäänsä](https://yle.fi/a/3-12385667) filosofi Ivan Iljiniin vedoten.
**Iivana Julmasta alkanut ja viisisataa vuotta jatkunut sotaisten yksinvaltiaiden johtama imperiumi on** muiden kansojen yläpuolelle itsensä ylentänyt muinaisjäänne, joka [ei sovi tähän maailmaan](https://www.hs.fi/maailma/art-2000009334413.html).
Historia on asettanut tehtävän, mutta ei vielä sen tekijää. Jostakin on ilmestyttävä aikamme **Winston Churchill**, joka päättäväisesti nujertaa venäläisen uusfasismin.
*Jari Ehrnrooth*
*Kirjoittaja on kirjailija, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti Helsingin, Turun ja Lapin yliopistoissa. Soittaessaan pianoa hän rakastaa kaihoisia venäläisiä sävelmiä. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen* [*palaute.ehrnrooth@gmail.com*](mailto:palaute.ehrnrooth@gmail.com)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ranskan ykköspuolueen Putin-suhteet | Venäläisten tyhjät kiinteistöt | Kesälomat myöhemmäksi?
Kosin saaren maastopalot saatiin hallintaan – ”Lomanviettoa voi jatkaa ihan normaalisti”, kertoo matkatoimisto
Kosin saarella Kreikassa evakuoitiin yli 70 suomalaisturistia maastopalojen vuoksi. Heidät vietiin illalla ja yöllä hotelleista jalkapallostadionille ja kirkkoon.
Useat matkatoimistot evakuoivat matkustajia hotelleista maastopalojen takia Kosin saarella Kreikassa maanantai-illan ja yön aikana. Heidän joukossaan on ainakin yli 70 suomalaista.
Maastopaloja on Kardamenan kylän alueella saaren eteläpuolella.
TUI:n Suomen viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen** kertoo, että kreikkalaisviranomaisilta tuli ennen kello yhdeksää aamulla tieto, että matkailijat voivat palata hotelleihinsa. Palot on viranomaisten mukaan saatu hallintaan.
TUI:n Tanskan viestintäpäällikkö **Mikkel Hansen** kertoi aiemmin tiistaiaamuna, että TUI evakuoi 27 suomalaista matkailijaa viranomaisten kehotuksesta. Matkailijat siirrettiin Hansenin mukaan hotelleista jalkapallostadionille.
Myös neljä Tjäreborgin suomalaisasiakasta evakuoitiin maanantai-iltana, kertoo Tjäreborgin maajohtaja **Jessica Virtanen**. Heistä kahta ei tavoitettu tiistaiaamuun mennessä, mutta iltapäivällä Virtanen kertoi, että heidät on saatu tavoitettua.
Tjäreborgin matkustajat evakuoitiin ensin jalkapallostadionille ja kuljetettiin sieltä Kosin kaupunkiin saaren pohjoisosaan, jossa maastopaloja ei ole.
**Mari Kanerva** Aurinkomatkojen viestinnästä kertoo, että heidän asiakkaistaan 15 evakuoitiin. Kanervan saaman tiedon mukaan viranomaiset ohjasivat heidät yöpymään kirkkoon. Kaikki heistä palasivat myöhemmin tiistaina hotelleihinsa.
Apollomatkojen mukaan 30 heidän asiakastaan evakuoitiin.
Hansenin mukaan matkatoimistoille ei ole toistaiseksi tullut kehotusta evakuoida matkustajia saarelta kokonaan, sillä maastopaloja on vain osassa saarta.
Todennäköisesti ei suurta hätää, arvioi ulkoministeriön Tanner
Aurinkomatkojen asiakaskokemuksesta vastaava johtaja **Heli Lehtinen** kertoo Radio Suomen päivän haastattelussa, että matkatoimistojen saamien tietojen mukaan palon leviämisriskiä ei tällä hetkellä ole.
– Tällä hetkellä meidän tietomme on se, että lomanviettoa voi jatkaa ihan normaalisti, Lehtinen kertoo.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** kertoo, että ulkoministeriöön ei ole yön aikana oltu yhteydessä Kosin maastopaloista.
– Todennäköisesti se kertoo siitä, että suurta hätää ei ole, Tanner sanoi [Ylen aamun lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-66757490) kahdeksan aikaan tiistaiaamuna.
Ulkoministeriöllä ei ole tarkkaa tietoa Kosilla olevien suomalaisten määrästä, mutta Tannerin mukaan Kreikan saarilla voi olla yhteensä kymmeniätuhansiakin suomalaisia.
Matkailijoita hän kehottaa olemaan yhteydessä matkanjärjestäjiin ja seuraamaan paikallisviranomaisten ohjeita.
Yhteensä kymmeniä matkustajia on evakuoitu maastopalojen tieltä. Esimerkiksi [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/svenska-familjen-fast-bland-branderna-pa-kos-blaser-rakt-mot-vart-hotell) mukaan noin 50 ruotsalaisturistia evakuoitiin hotelleistaan maanantai-iltana. Matkatoimistoista ainakin TUI ja Apollo ovat evakuoineet asiakkaitaan.
Kreikassa on ollut viime päivinä kymmeniä maastopaloja, esimerkiksi pääkaupunki Ateenan lähellä sekä Kreetan saarella.
*Oletko paikalla? Lähetä meille uutiskuva tai -video. Ohjeet löytyvät* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20031519)*.*
*Päivitetty 2.7. kello 9.42: Lisätty tieto siitä, että palot on saatu hallintaan ja että matkailijat voivat palata hotelleihin. Kello 9.45 päivitetty suomalaismatkustajien määrä ja lisätty Apollomatkojen tiedot. Kello 11.24 päivitetty tieto kahdesta suomalaisesta, joita ei ole tavoitettu. Kello 13.45 päivitetty tieto, että kaksi tavoittamatonta suomalaista on tavoitettu.*
Kunta myy eurolla kauppakeskuksen, jossa on paikkakunnan ainoa ruokakauppa
Valtateiden risteyksessä Kyyjärvellä sijaitsevaa kauppakeskusta yritettiin vuosia myydä tuloksetta.
Vielä kaksi vuotta sitten pohjoisessa Keski-Suomessa, Kyyjärvellä sijaitsevaa kauppakeskus Palettia [myytiin 600 000 eurolla](https://yle.fi/a/3-12620949). Nyt Kyyjärven kunnan ja Osuuskauppa Keskimaan omistama kiinteistö vaihtaa omistajaa yhden euron kauppahinnalla.
Kyyjärven kunnanvaltuusto hyväksyi yksimielisesti maanantaina karstulalaisen yrittäjän **Miika Pohjosen** ja kyyjärveläisen yrittäjän **Valtter Noposen** Kyyjärven Paletti Oy:n koko velattomasta osakekannasta tekemän euron ostotarjouksen.
Paletti on tuttu paitsi paikkakuntalaisille myös ohikulkijoille ja matkailijoille pysähdys- ja ostospaikkana.
Kauppakeskuksessa on kymmenkunta liikettä Alkosta apteekkiin ja ravintolasta kunnan ainoaan ruokakauppaan.
Liikkeiden vuokrasopimukset siirtyvät kaupassa uusille omistajille.
Osuuskauppa Keskimaa on jatkamassa kiinteistössä pitkällä vuokrasopimuksella ja se on halukas uudistamaan Paletissa sijaitsevan päivittäistavarakauppansa.
Paletin tontti jää kunnan omistukseen. Siitä tehdään 25 vuoden vuokrasopimus uusien omistajien kanssa.
Etupihalla sijaitseva polttoaineen jakeluasema maa-alueineen puolestaan siirtyi Keskimaan omistukseen. Tämäkin alue tullaan vuokraamaan Paletin uudelle omistajayhtiölle.
Kyyjärven kunnanjohtaja **Tiina Pelkonen** on kaupoista helpottunut. Paletin [uudeksi omistajaksi](https://yle.fi/a/3-12630473) on kaivattu kiinteistön kehittämisestä kiinnostunutta tahoa.
– Parasta on, että saatiin tällä tavalla turvattua kaupalliset palvelut Kyyjärvelle. Myynti on ehdottomasti hyvä juttu. Kiinteistössä on korjausvelkaa, eikä se ole kunnalle ollut vuosiin kannattava, kuvailee Pelkonen.
Paletin omistaminen on viime vuodet ollut tappiollista, vuokratuloja on kertynyt vähemmän kuin yhtiövastiketta on maksettu.
Kaupallisten palvelujen lisäksi kauppakeskuskiinteistön myynnillä kunta haluaa säilyttää työpaikat verotuloineen paikkakunnalla.
Pelkonen toteaa, että Paletin ansiosta Kyyjärvellä on kokoonsa nähden runsaat kaupalliset palvelut. Kauppakeskustiloja on viime vuosina ollut tyhjillään isoissakin kaupungeissa, mutta Paletti piti pintansa myös läpi korona-ajan.
– Verrattuna moneen muuhun pieneen kuntaan, täällä on ihan uskomattomat kaupalliset palvelut. Eihän missään 1200 asukkaan kunnassa ole näin paljon palveluita. Onneksi ollaan valtateiden risteyksessä, mikä mahdollistaa ostovoimaa, Pelkonen sanoo.
Kunnanjohtajan mukaan Paletin kompaktista koosta on etua, eikä kilpailua ihan lähellä ole.
Tällä hetkellä Paletin kaikki liiketilat on käytössä ja viime vuosien käyttöaste on ollut noin 90 prosenttia.
Kävijöitä kauppakeskuksessa on ollut noin 400 000 vuosittain.
Vanha Sisu-kuormuri muuttuu palomieskerhon käsissä paloautoksi – se viedään alkusyksystä Ukrainaan
Jurvassa vanhaa Sisu-nosturiautoa muutetaan talkoilla paloautoksi. Pelastusajoneuvojen lahjoittaminen onkin yksi yleisimmistä tavoista auttaa sotaa käyvää Ukrainaa.
Pelastusajoneuvot ovat yksi tyypillisimmistä Ukrainan auttamisen keinoista. Esimerkiksi viime vuoden syksyllä [neljä hyvinvointialuetta toimitti](https://yle.fi/a/74-20055972) Suomesta Ukrainaan ambulansseja, sammutusautoja sekä säiliö- ja tikasauton.
Nyt Suomen pelastusalan keskusjärjestö (SPEK) kertoo toimittavansa Ukrainaan kahdeksan sirpalesuojattua pelastushenkilöstölle tarkoitettua konttia. Kontit ovat erityisvarusteltuja suojautumistiloja, jotka toimivat pelastajien majoitus- ja suojapaikkoina rintamaolosuhteissa.
Etelä-Pohjanmaalla Jurvassa palomieskerho tarttui myös haasteeseen ja kunnostaa vanhaa kuorma-autoa paloautoksi Ukrainaan.
Palomieskerho varustaa paloautoksi
Kurikan Jurvassa noin 20 palomieskerhon jäsentä on korjannut ja maalannut autoa maaliskuun loppupuolelta alkaen. Auto toimitetaan Ukrainaan alkusyksystä, kertoo Jurvan paloaseman palomestari **Jukka Hietamäki**.
– On uutisoitu, että ensihoitoyksiköitä on viety Ukrainaan, mutta en tiedä, onko näin työläästi kunnostettavaa paloautoa koskaan lahjoitettu. Joitakin vanhoja sammutusautoja on Ulkrainaan viety.
Hietamäen mukaan tämä idea syntyi, kun Ukrainaan muita lahjoituksia toimittanut jurvalainen yksityishenkilö otti heihin yhteyttä ja ehdotti, voisiko palomieskerho ottaa paloauton rakentamisen tehtäväksi.
– Tietysti asiaa mietittiin useaan kertaan. Projekti päätettiin aloittaa, ja auto saadaan syksyksi valmiiksi.
”Puolitekoista ei viedä”
Vanhassa kuorma-autossa on ollut paljon työtä. Suurin urakka on ollut pintojen hiomisessa ja maalaamisessa. Työtunteja on mennyt jo noin 500.
– Auton alusta oli jo laitettu parempaan kuntoon ja me olemme laittaneet nyt päällysrakenteet kuntoon. Tekemistä on ollut paljon, mutta romusta ei sentään tarvinnut tätä ryhtyä tekemään, Hietamäki sanoo.
Sisu-merkkinen kuorma-auto on ostettu alunperin eteläsuomalaiselle sähköyhtiölle. Se on vuosimallia 1982. Autossa on henkilönostin, jolla pääsee 16 metrin korkeuteen. Kokonsa puolesta tuleva palo-auto on Hietamäen mukaan ketterä ajaa.
– Pelastuslaitoksella laitteet ja autot ovat tätä isompia, Hietamäki sanoo.
Auto laitetaan kuntoon palomieskerhon, yksityishenkilöiden ja yritysten materiaalilahjoituksilla. Rahaa kuluu tuhansia euroja. Uudet renkaat on suurin yksittäinen kuluerä.
– Joku paloasema maan itärajalla saa tästä hyvän työkalun. Auto tehdään sellaiseksi, että se on turvallinen käyttää ja se toimii. Puolitekoista ei viedä.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos on antanut Jurvan palolaitoksen kerholle tilat käyttöön kunnostustyötä varten.
Beryl on nyt viitosluokan hurrikaani ja ”potentiaalisesti katastrofaalinen”, sanovat viranomaiset
Viitosluokan hurrikaanissa tuulen nopeus on yli 70 metriä sekunnissa. Beryl liikkuu tiistaina kohti Jamaikaa.
Hurrikaani Beryl on vahvistunut viitosluokan hurrikaaniksi, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus NHS sanoi aamukuudelta tiistaina Suomen aikaa.
– Beryl on nyt potentiaalisesti katastrofaalisessa kategoriassa. Voimakkuuden vaihtelut ovat todennäköisiä, mutta Berylin odotetaan olevan edelleen lähellä suuren hurrikaanin voimakkuutta, kun se liikkuu tiistaina Karibialla kohti Jamaikaa, NHS sanoo [tiedotteessaan](https://www.nhc.noaa.gov/text/refresh/MIATCPAT2+shtml/020248.shtml).
Viitosluokan hurrikaani on korkein mahdollinen Saffirin-Simpsonin asteikolla. Sellaisessa hirmumyrskyssä tuulen nopeus nousee yli 70 metriin sekunnissa, kertoo[ Ilmatieteen laitos](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/trooppiset-hirmumyrskyt).
NHS:n mukaan Jamaikalla on syytä varautua hengenvaarallisiin myrskyihin tällä viikolla. Saarivaltioon on myös annettu hurrikaanivaroitus. Varoitus annetaan yleensä 36 tuntia ennen myrskyn oletettua rantautumista alueelle.
Beryl rantautui Carriacoun saarelle Grenadalla [maanantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20097440), jolloin se oli vielä nelosluokan hurrikaani.
Ei edes mikään oikea valmentaja
Ralf Rangnick naurettiin ulos Manchester Unitedista. Nyt hänen 40 vuoden visionsa on toteutunut Itävallan maajoukkueessa upealla tavalla.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
**Cristiano Ronaldolta** ei kannata kysyä mielipidettä **Ralf Rangnickista**.
Viimeksi vastaus oli enemmänkin tuhahdus. Rangnick valmensi Ronaldoa lyhyen ajan Manchester Unitedissa, eikä tehnyt vaikutusta.
– Tämä tyyppi ei edes ole valmentaja. Olen kutsunut kaikkia valmentajiani pomoksi, koska jos he ottavat sen työn, heitä pitää kutsua sillä nimellä. Syvällä sisimmässäni en kuitenkaan koskaan nähnyt häntä pomona, Ronaldo latasi vuoden 2022 avautumishaastattelussaan.
Kuulemma hän ei ollut koskaan kuullut koko miehestä.
Nyt luultavasti on. Itävalta eteni EM-jalkapallon pudotuspeleihin ja päävalmentaja Rangnick on saanut osakseen enemmän ylistystä kuin kukaan muu turnauksen valmentajista.
– Tuli monta kertaa nyökyteltyä ja mietittyä, että ”vau”, Yle Urheilun asiantuntija **Paulus Arajuuri** sanoi Itävallan voitettua lohkovaiheessa Hollannin.
Jos Englantia ja Ranskaa on haukuttu tylsiksi, niin Itävalta on ollut kaikkea muuta. Ajokoirajalkapallo yllätti vastustajat housut kintuissa.
– Aktiivista jalkapalloa. Puolustetaan ylöspäin. Uskalletaan enemmän. Riskitaso on korkeampi kuin olettaisi, kun tullaan pienempänä joukkueena. Silloin voisi luulla, että otetaan vähän varovaisemmin. Mutta mitä vielä, uskotaan omaan juttuun, **Markus Halsti** sanoo.
Valaistumisen hetki
Rangnickin ajattelun juuret ovat 40 vuoden takaisessa harjoitusottelussa.
Saksalainen toimi pelaaja-valmentajana alasarjajoukkueessa, joka kohtasi lähistölle harjoittelemaan tulleen Kiovan Dynamon. Ottelu pääsi hädin tuskin alkamaan ennen kuin Rangnickin jalkapalloajattelu mullistui.
– Jouduin laskemaan pelaajamme uusiksi kymmenen minuutin kohdalla, koska tuntui siltä, että kaikki ei täsmännyt. Oliko heillä 13 pelaajaa? 14? He paineistivat kovaa kaikkialla. Sain uuden prespektiivin jalkapalloon, hän sanoi Uefan haastattelussa.
Ukrainalaisia valmentanut **Valeri Lobanovskyi** on Rangnickin tärkeä innoittaja, joka vei jalkapallotaktiikat akateemiselle tasolle. Lobanovskyin periaatteet, joihin Rangnick ihastui, ovat saksalaisen nykyjalkapallon tunnusmerkkejä. Videonauhuri kävi kuumana, kun nuori Rangnick alkoi kehittyä pelitapanörtistä tulevaisuuden jalkapallon arkkitehdiksi.
Lobanovskyi valmensi Dynamoa kolmessa pätkässä 20 vuoden ajan. Rangnick puolestaan kulki pitkän matkan ja vaihtoi maisemaa monta kertaa ennen kuin pääsi pääsarjatasolle.
Pelaaja-valmentajan paikka Viktoria Backnangissa – Dynamon mitättömässä harjoitusvastuksessa vuonna 1983 – oli ensikosketus valmentamiseen. Sen jälkeen hän valmensi juniori- ja alasarjajoukkueita. Bundesliigassa hän valmensi ensimmäistä kertaa vuosituhannen vaihteessa Stuttgartissa.
Valtaosa urasta on mennyt kotimaassa, vaikka vuonna 2016 häntä haastateltiin jopa Englannin päävalmentajan tehtävään. Englantiin hän päätyi lopulta Unitedin väliaikaiseksi päävalmentajaksi. Rangnick kesti alakuloisessa seurassa puolisen vuotta.
Selvästikään epäonnistuminen ei romahduttanut arvostusta jalkapalloväen keskuudessa, sillä ennen EM-kisoja Bayern München yritti ryöstää häntä Itävallan leivistä. Saksalaisjätin johtoporras kosiskeli Rangnickia ylistävillä lausunnoilla, mutta tämä kieltäytyi tehtävästä.
”Saanut kyseenalaistaa omaa rakkauttaan lajia kohtaan”
Kun Arajuuri katsoo Itävaltaa, muistiin palaavat kipu, tuska ja epätoivo.
Ne ovat hintaa, joka Rangnickin visiosta on maksettava. Itävalta pelaa aggressiivisesti ja rohkeasti. Se tekee valtavan työmäärän, joka koettelee pelaajien rajoja. **Miika Nuutisen** kuvailun mukaan peli on ”korkean intensiteetin vauhtijalkapalloa”, jonka perustana ovat tilanteenvaihdot.
Arajuuri muistaa kouliintuneensa samanlaisiin periaatteisiin tanskalaisessa Brøndbyssä.
– Sen treenaaminen ei ole kivaa. Se on fyysistä. Muistan metsäjuoksut ja kaikenlaisen rääkin. Siinä on saanut kyseenalaistaa omaa rakkauttaan lajia kohtaan, Arajuuri sanoo.
Alkaa käydä selväksi, miksi ainakaan viime vuosien Ronaldo ei innostunut Rangnickin nimityksestä.
– Mutta kun se toimii ja tuo tulosta, ja pelissä jaksaa enemmän kuin vastustaja, niin yhtäkkiä se onkin aika kivaa.
Rangnick on harjoittanut pelinopeutta esimerkiksi lähtölaskennoilla. Kun pallo menetettiin, se piti riistää takaisin kahdeksassa sekunnissa. Kun pallo riistettiin, piti laukoa kymmenessä sekunnissa.
Itävalta prässää ja yrittää voittaa pallon mahdollisimman lähellä vastustajan maalia. Se ajaa vastustajan ansoihin, jotka johtavat riistoihin ja suunnan kääntymiseen.
Rangnick haluaa nähdä parvia – ryppään omia pelaajiaan vastustajan välittömässä läheisyydessä, ajamassa pallollisen pelaajan nurkkaan.
– Kaikki tietävät, miten toimitaan. Pelaamista ei laiteta roskakoriin siinä vaiheessa, kun tulee vähän kovempi vastus. Itävalta on upeasti osoittanut, että maajoukkuejalkapallossa voi pelata ja prässätä näin, kertoo Nuutinen.
”Ihan käsittämätöntä kaaosta”
Suurin rajoittaja on vaatimustaso. Maajoukkuevalmentajien kädet on yleensä sidottu.
Leireille tulee hajanainen joukko pelaajia eri seuroista ja sarjoista, kukin omine piirteineen ja tottumuksineen. Yhteiset harjoitukset ovat liki olemattomat suhteessa seurajoukkueisiin.
Itävalta on poikkeus. Joukkue on yhtenäinen ja valmentajan näköinen. Rangnick on ollut muovaamassa montaa näiden kisojen valmennettavansa uraa varhaisessa vaiheessa.
– Prässääminen, kuten pallonhallinta, on tavallaan mielletty parhaiden yksinoikeudeksi. Tässä murretaan myyttejä. Sitä Rangnick on tehnyt vuosien ajan, Nuutinen sanoo.
Yhteinen nimittäjä on energiajuomajätti, joka otti haltuunsa lukuisia seuroja. Näistä yksi – Leipzigissa – on Saksan Bundesliigan kärkipäätä. Toinen – Salzburgissa – on voittanut Itävallan mestaruuden 11 viime kaudesta kymmenenä. Molemmissa näkyy Rangnickin vahva kädenjälki.
Saksalainen nimitettiin vuonna 2012 seurojen jalkapallojohtajaksi. Rangnick toimi välillä myös päävalmentajana, kun Leipzig kipusi neljänneltä sarjatasolta Bundesliigaan.
Seuraan rakennettiin vahva akatemia, joka toimi samoilla periaatteilla kuin edustusjoukkue, ja hankittiin pitkä lista nykyisiä maajoukkuepelaajia ja pitkäaikaisia luottomiehiä.
Yksi strategian pilareista oli seuran DNA, selkeästi tunnistettava pelitapa. Molemmat seurat tulivat tunnetuiksi samasta tilanteenvaihtoihin perustuvasta pelityylistä.
– Muistan ensikosketukseni Rangnick-tyyliseen jalkapalloon. Hän oli tuonut filosofiansa Salzburgiin, jossa pelasi suomalainen **Juhani Pikkarainen**. Hänen valmentaja-isänsä näytti minulle niitä videoita. Mietin, että mitä tässä oikein tapahtuu? Se oli käsittämätöntä kaaosta, mutta jollain tavalla he etenivät maalia kohti, Yle Urheilun asiantuntija **Marianne Miettinen** muistaa.
Rangnick sanoi tunteneensa noin puolet EM-joukkueen pelaajista Leipzigin tai Salzburgin organisaatioista. Se oli hänelle myös merkittävä houkutin maajoukkueen valmentajan tehtävässä.
Nyt se on myös Itävallan joukkueen valttikortti.
Yhteinen pysäkki on antanut valmiit opit siitä, mitä Rangnick haluaa.
– Pelityyli vaatii pelaajia, jotka ovat riittävässä kunnossa tehdäkseen niin paljon korkean intensiteetin juoksuja. Jos eri seuroista tulee erilaisia pelaajia, niin kauhean moni tuskin on siinä kunnossa. Itävallan kohdalla on tämä ”Leipzigin koulukunta”. Siellä on niin paljon pelaajia, jotka ovat tottuneet tuollaiseen pelisysteemiin, että se toimii, Arajuuri sanoo.
**Christoph Baumgartner** ja **Nicolas Seiwald** pelaavat tälläkin hetkellä Leipzigissa. **Flavius Daniliuc** puolestaan pelaa Salzburgissa. Kapteeni **Marcel Sabitzer** pelasi Leipzigissa ja Salzburgissa seitsemän vuotta, **Konrad Laimer** peräti yhdeksän vuotta.
EM-jalkapallon sensaatiojoukkue on näissä seuroissa tehdyn työn jatke.
– Itävaltalainen jalkapallo ylipäätään perustuu paljon tilanteenvaihtoihin. Kasvuympäristö siis valmistaa pelaajia pelaamaan tietyllä intensiteetillä. Tällaisen kansallisen peli-identiteetin rakentaminen vaatii töitä, muutakin kuin maajoukkueen päävalmentajan vaihtamisen, Nuutinen muistuttaa.
Professorin oppipojat
Lempinimeltään Rangnick on ”professori”. Se on lähtöisin jo hänen saksalaisissa tv-lähetyksissä pitämistään taktiikkapuheista, joille aluksi naureskeltiin.
Toinen perustelu ovat Rangnickin oppilaat.
Kaksikko on tuntenut toisensa vuodesta 1997, jolloin Klopp pelasi Bundesliigassa ja Rangnick valmensi kolmannella sarjatasolla.
– Valitettavasti Manchester United saa hyvän valmentajan. Ralf on todella kokenut valmentaja, joka rakensi kaksi saksalaista seuraa tyhjästä aidoiksi voimanpesiksi, Klopp [sanoi vuonna 2021](https://www.goal.com/en/news/unfortunately-good-coach-man-utd-liverpool-klopp-rangnick/bltede571b4a7bbed9c), kun Rangnick nimitettiin brittijätin käskyttäjäksi.
Pesti Englannissa kääntyi epäonnistumiseksi. Se taas on osoittautunut onnenpotkuksi, jonka ansiosta Itävalta sai itselleen sopivimman päävalmentajan.
40-vuotinen visio on nyt valloittanut yleisön EM-kentillä.
– Hattu päästä miehelle, joka on jättänyt eurooppalaiseen jalkapalloon valtavan perinnön, Nuutinen hehkuttaa.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Puhelinliittymiä myydään tiskin alta piilotetuilla alehinnoilla – näin paljon voit säästää
Puhelinliittymien vertailu on tehty hankalaksi. Kilpailuttaminen edellyttää vierailuja myymälöissä.
Puhelinliittymien vertailu on tehty hankalaksi. Operaattorit tarjoavat yhtä hintaa netissä ja kivijalassa toista. Elektroniikkaliikkeillä on niin ikään omat kampanjatarjouksensa.
Parhaat diilit saa aina tiskin alta.
Yle selvitti, millaisia tarjouksia ja kaupanpäällisiä on tällä hetkellä tarjolla.
Kännykkäliittymien listahinnat verkkokaupoissa ovat kolmella suurimmalla operaattorilla lähes samat. Menemällä kivijalkaliikkkeeseen saa aina paremman tarjouksen.
Otetaan esimerkiksi 5G-liittymät ja niiden hintaero verkossa ja kivijalkaliikkeessä.
Kivijalkaliikkeillä tarkoitetaan tässä operaattoreiden omia myymälöitä sekä Gigantin, Powerin ja Verkkokauppa.comin tavarataloja.
Asiakkaita houkutellaan myymälöihin myös tarjoamalla siellä solmittuihin liittymäsopimuksiin kaupanpäälle lahjakortteja ja etukoodeja, joiden arvo voi olla useita kymmeniä euroja. Näitä etuja ei saa, jos hankkii liittymänsä netistä.
DNA:n mobiililiiketoiminnan johtaja **Cedric Kamtsan** selittää myymälöiden tiskinalusmyyntiä alan kovalla kilpailutilanteella.
– Toimiala on kilpailtu. Hinnat elävät tilanteen ja sesongin mukaan. Iso osa markkinaan liittymistä tapahtuu tarjouksella tai kampanjahinnalla.
Netissä myös liittymävalikoima on kivijalkaa suppeampi.
Kolme suurinta operaattoria ovat piilottaneet nopeat 4G-liittymät verkkokaupoistaan kokonaan. Vaikuttaa siltä, että asiakkaille halutaan lähtökohtaisesti tarjota 5G-liittymiä, vaikka sen kuuluvuus maassa on edelleen rajallinen.
Todellisuudessa nopeita 4G-liittymiä saa edelleen. Niitä vain pitää osata pyytää liittymämyyjältä.
Kilpailutusta sotkee entisestään se, että elektroniikkaliikkeissä on omat hintapolitiikkansa.
Ainakin Gigantissa se on kuitenkin selkeä. Kaikkien operaattorien 5G-liittymien hinta on sama: 30 euroa kuussa. Eroa on ainoastaa tarjouskampanjoihin liittyvien lahjakorttien arvossa.
– Operaattoreiden hinnat eivät ole meidän päätettävissä. Ne tulevat operaattorilta, kertoo Gigantin myyntipäällikkö **Jyri Helistö**.
Sekavan hinnoittelumallin vuoksi liittymien kilpailuttaminen edellyttää kuluttajalta jalkatyötä.
*Haastattelun antoivat myös Elisan liiketoimintajohtaja **Ilkka Pohtola** ja Telian mobiililiiketoimintojen johtaja **Tuukka Tolonen**, Moi mobiilin toimitusjohtaja Petri Lahtinen ja Verkkokauppa.comin valikoimapäällikkö **Matti Maunuksela**.*
Tenon kahden vuorokauden lohipyräys herättää huolta: ”Näyttää tulevan kuudes, vieläkin huonompi lohivuosi”
Utsjoessa ja Vetsijoessa saa nyt kalastaa lohta keskiviikkoiltaan asti. Lohia on siellä hieman enemmän kuin muualla Tenossa, missä lohet vain vähenevät.
Tenon lohta saa tänä kesänä kalastaa vain kahden päivän ajan ja vain kahdessa sivujoessa, koska Tenojoen vesistön lohitilanne on edelleen erittäin heikko monta vuotta kestäneestä täysrauhoituksesta huolimatta.
Utsjoella Utsjoen vesistön lohennousualueella ja Vetsijoessa lohikantojen tila on ollut hieman parempi kuin muissa sivuvesistöissä, mutta sielläkään kanta ei kestä täysimittaista lohestusta.
Utsjoessa ja Vetsijoessa saa kalastaa lohta maanantaista kello 19:stä keskiviikkoon kello 19:ään. Saaliiksi saa ottaa vain yhden 30–65 senttiä pitkän lohen.
Lupaehtojen mukaan yli 65-senttiset lohet on vapautettava takaisin jokeen, sillä ne ovat tärkeitä emokaloja lohikantojen elpymisen kannalta.
”Lähinnä symbolinen merkitys”
Luonnonvarakeskuksen lohitutkija **Panu Orell** sanoo, että lohikanta ei kestä kuin vähäistä kalastusta. Kahden päivän kaudella on hänen mukaansa lähinnä symbolinen merkitys.
– Tässä on ollut viisi tosi huonoa vuotta, ja nyt näyttää tulevan kuudes, vieläkin huonompi lohivuosi. Jokiin on mennyt hirveän vähän lohta. Totta aina joku saa jonkun kalan, mutta ei se nyt varmasti mitään juhlaa tule olemaan.
Orell odotti, että tänä vuonna olisi tullut jo hieman valoa tunneliin, sillä aiemmin Tenossa on ollut hyviä pikkulohivuosia aina kuuden vuoden välein.
– Edellinen oli vuonna 2018, mutta näyttää, että nyt mennään vain entistä huonompaan suuntaan.
Pitkäaikainen kalastusopas **Tero Ronkainen** ei haluaisi edes näin lyhyttä kalastuskautta Tenolle.
– Minusta on hyvin valitettavaa, että kalastusta avataan tällaisessa tilanteessa. Lohikannat ovat todella syvässä ahdingossa, ja se ahdinko ei koske pelkästään Tenoa vaan koko Atlantinlohen levinneisyysaluetta.
Myös tutkija Panu Orellin mukaan Tenon lohen tilanne on osa globaalia ongelmaa.
– Ongelmat on havaittu jo 80-luvulla lohen eteläisemmillä levinneisyysalueilla ja pikku hiljaa se on levinnyt pohjoiseen. Esimerkiksi Etelä- ja Keski-Norjassa on laitettu tänä kesänä kymmeniä lohijokia kiinni kesken kauden, koska lohta ei ole noussut.
Tero Ronkaisen mukaan tarvitaan paljon lisää tietoa lohen käyttäytymisestä, jotta voidaan osoittaa ongelmien syyt.
– Onko se ilmastonmuutos, meri- ja jokivesien lämpeneminen tai lohen ravintokalojen väheneminen. Vai ovatko lohen ravintokalat siirtyneet pohjoisemmaksi, eli seuraavatko ne kylmempää merivettä, jota syönnösalueelle vaeltavat lohet eivät löydä.
Opetus- ja kulttuurilupia luvassa myös pääuomaan
Rajajokialueella, Tenon pääuomassa ja Inarinjoessa lohenkalastusta ei sallita tänä kesänä. Yksittäistapauksissa Lapin ely-keskus voi kuitenkin myöntää poikkeuslupia Tenon saamelaisen kalastuskulttuurin ylläpitoa varten.
Tutkija Panu Orellin mukaan hakemuksia on tullut kymmeniä. Hän haluaisi pitää opetuskalastuksen mahdollisimman pienenä.
– Siinäkin pitäisi muistaa, että tarkoitus on tavallaan symbolinen, että pääsee jälkikasvulle näyttämään, että miten pato rakennetaan, miten kulkutetaan, miten seisovaa verkkoa pidetään. Siinäkään ei ole ideana se, että mahdollisimman paljon tapettaisiin lohta.
Tero Ronkainen taas suhtautuu kulttuuriperusteisiin poikkeuslupiinkin kielteisesti.
– Sekin on minusta turhaa tilanteessa, jossa meillä kenelläkään ei ole minkäänlaista varmuutta siitä, että elpyvätkö lohikannat. Ensin pitäisi varmistaa kantojen elpyminen ennen kuin edes mietitään sitä, tarvitseeko kukaan lohenkalastustaitoa ja onko sitä kulttuuria ollenkaan tulevaisuudessa.
*Edit: 2.7.2024 klo 17:14 Otsikkoa muokattu ja video lisätty.*
Iso joukko kansanedustajia haluaa, että koululaisten kesälomia siirrettäisiin pysyvästi – katso, kuka on mitäkin mieltä
Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista yli 40 olisi valmis myöhäistämään kesälomien alkamista.
Matkailu voisi piristyä, mutta väsyvätkö koululaiset? Kysymys koulujen kesälomien siirtämisestä jakaa kansanedustajia.
Nelisenkymmentä kansanedustajaa siirtäisi lomia parilla viikolla, selviää Ylen kansanedustajakyselystä. Noin kolmasosa vastanneista ei muuttaisi nykytilaa. Vastaajia oli yhteensä 108.
Moni perusteli myönteistä kantaansa matkailun tulojen kohenemisella.
– Tämä jatkaisi kesälomakautta, mikä on tärkeää yritysmaailmalle ja siten monien alueiden elinvoimalle. Muualla Euroopassa elokuu on vielä loma-aikaa ja siten Suomenkin tulee muuttaa kesälomakauttaan, totesi **Jaana Strandman** (ps.).
[Strandman teki kesälomien siirtämisestä toimenpidealoitteen](https://yle.fi/a/74-20069458) eduskunnalle viime marraskuussa. Toimenpidealoite on kansanedustajien keino tehdä ehdotuksia asioista, jotka pitäisi kansanedustajien mielestä tuoda lainvalmisteluun. Aloitteessa ehdotetaan, että koulutyö loppuisi toukokuun viimeisen viikon sijaan vasta kesäkuun puolessa välissä, viikon 24 viimeisenä arkipäivänä.
Silloinen työ- ja elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) teetätti [selvityksen kesälomien siirron vaikutuksista matkailuelinkeinoon](https://yle.fi/a/3-10187614). Vuonna 2018 julkaistun selvityksen mukaan siirto lisäisi työllisyyttä ja matkailusta saatavia tuloja 219 miljoonalla eurolla. Tulot kasvaisivat selvityksen mukaan etenkin elokuussa.
Osa edustajista katsoi vahvasti tulevaan. Kiinnostus Suomea kohtaan on ehkä kasvamassa.
– Uskon, että Suomi lisää kiinnostavuutta matkailumaana tulevina vuosina ilmaston kuumenemisen myötä, ja siksi voisi lomakauden pidentäminen keski-ja eteläeurooppalaiseen rytmiin olla perusteltua, sanoi **Hanna-Leena Mattila** (kesk.) Ylen kyselyssä.
Kevätlukukautta ei pitäisi enää pidentää
Lomien siirtämistä vastustavat pelkäävät, että päätös lisäisi oppilaiden ja opiskelijoiden sekä opetushenkilökunnan kuormitusta. Kevätlukukausi on jo valmiiksi pidempi kuin syyslukukausi.
– Lukukausien loppuvaiheessa haasteelliseksi muodostuu oppilaiden ja henkilöstön työssäjaksaminen ja motivaation heikkeneminen. Tutkimusten mukaan koulutyön kuormittavuus saavuttaa korkeimman tason toukokuussa, joten kevään työajan jatkaminen lisäisi ongelmia ja työn kuormittavuutta entisestään, toteaa **Mika Kari** (sd.).
– Jos kesäloman alkamista siirrettäisiin myöhemmäksi, tarvittaisiin kevätlukukautta katkaisemaan erillinen kevätloma, sanoo vihreiden **Tiina Elo**.
Haittapuolena nähdään myös se, että lomien siirto ei vaikuttaisi vain peruskoulun aikatauluihin, sillä eri asteiden aikataulut ovat sidoksissa toisiinsa.
– Se vaikuttaisi moneen asiaan, kuten lukuvuoden, kirjoitusten, pääsykokeiden ja opiskelijavalintojen aikatauluihin ja perheiden mahdollisuuksiin yhteensovittaa loma-aikoja, toteaa **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.).
Kristillisdemokraattien kansanedustaja **Päivi Räsänen** ei haluaisi riistää koululaisilta alkukesän upeutta.
– Suomessa alkukesä on hienoa aikaa, josta soisin koululaisten saavan nauttia.
Henkilöauto ajautui yöllä rajusti ulos tieltä Kiuruvedellä 
Pelastuslaitoksen pelastajat auttoivat jumiin jääneen kuljettajan ulos autosta ja ensihoito kuljetti hänet sairaalaan. Poliisi kirjaa tapahtuneesta rikosilmoituksen.
Henkilöauto ajautui rajusti ulos tieltä Kiuruvedellä Pyhäsalmentiellä viime yönä noin kolmen aikaan.
Poliisin tietojen mukaan ulkopaikkakuntalainen kuljettaja jäi hetkeksi auton sisälle jumiin. Pelastuslaitoksen pelastajat auttoivat kuljettajan ulos autosta ja ensihoito kuljetti hänet sairaalaan. Auto kärsi huomattavia vaurioita.
Aittojärven kohdalla tapahtuneen onnettomuuden syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Tapahtumapaikalle hälytettiin poliisin, pelastuksen ja ensihoidon yksiköitä. Autossa ei kuljettajan lisäksi ollut matkustajia.
Poliisi kirjaa tapahtuneesta rikosilmoituksen.
*Artikkeli päivittyy.*
Joukko suomalaisia pääsi töihin isolle tilalle itärajalla – äkkiä kaikki saivat potkut ja kymmenen taloa jäi tyhjilleen
Puolustusministeri Antti Häkkänen arvioi, että venäläisten omistamien kiinteistöjen pakkolunastukset Suomessa lisääntyvät.
Syrjäisen sivutien varressa Lappeenrannassa sijaitseva rakennuskokonaisuus on kuvaava esimerkki Venäjään linkittyvän kiinteistöomistuksen epäselvyyksistä.
Entistä emäntäkoulua on remontoitu kalliisti, mutta tiloissa ei vaikuta olleen moneen vuoteen ulospäin näkyvää liiketoimintaa.
Kiinteistöä hallinnoiva yhtiö Embria Village on tilinpäätösten perusteella tehnyt 300 000–400 000 euron tappioita useita vuosia peräkkäin.
Silti joku kuittaa tappiot ja maksaa kiinteistön juoksevat kulut. Paikalla käy säännöllisesti henkilökuntaa pitämässä huolta rakennuksista ja pihasta.
Houkutteleva työ ja koti naapurista
Paikkakuntalaisissa tuttujen rakennusten siirtyminen venäläisyrittäjien käsiin on herättänyt hämmästelyä ja huoltakin.
**Sanna Leppäsellä** on entisen emäntäkoulun omistajayhtiöstä omakohtainen kokemus. Seitsemän vuotta sitten hän tarttui työpaikkailmoitukseen, jossa etsittiin tilalle puutarhuria, ja tuli valituksi. Uusi koti löytyi sopivasti naapuritontilta.
Leppäsen mukaan alkuvaiheen venäläistaustaisella yrittäjällä oli isoja visioita paikan tulevaisuudesta ja osa niistä myös toteutui.
Suurta majoitusrakennusta Leppänen kuvaa viimeisen päälle remontoiduiksi, mutta toisen rakennuksen kellariin suunniteltu kylpylä on jäänyt pahasti kesken.
Leppäsen työsuhde oli kestänyt vajaan vuoden, kun yritys teki omistusjärjestelyjä ja hän sai potkut.
Nimi löytyy Pandoran papereista
Paikan todellisen omistajan selvittäminen osoittautuu vaikeaksi.
Suomessa laki velvoittaa yrityksen ilmoittamaan kaupparekisteriin sen todelliset edunsaajat, mutta Embria Villagen tapauksessa ilmoitusvelvollisuutta ei ole noudatettu.
Kuvio on tuttu [toisistakin](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010053360.html) venäläistaustaisten yritysten omistamista kiinteistöistä Suomessa. Todelliset edunsaajat kätkeytyvät ketjutettujen sijoitusyhtiöiden tai bulvaanien eli välillisen omistajan taakse.
Embria Villagen taustalla vaikuttaa kansainvälinen sijoitusyhtiö Embria, joka on rekisteröity Kyprokselle. Kyproksen kaupparekisterissä yhtiön perustajiksi on nimetty **Vladimir Gurov** ja **Pavel Yakovlev**.
Mediatietojen mukaan he ovat Pietarista lähtöisin olevia sijoittajia, joiden kiinnostuksen kohteena on startup-yritysten rahoittaminen ja kasvattaminen.
Yle tavoitteli kaksikkoa viikon ajan kysyäkseen heidän tarkoitusperiään entisen emäntäkoulun hankinnalle vuonna 2018, mutta ei ole saanut heiltä vastausta.
Tietovuotoaineistot kuten [Pandoran Paperit](https://yle.fi/a/3-12126521) osoittavat, että Embria-konserni on käyttänyt veroparatiiseja sijoituksia tehdessään. Embria on osakkaana esimerkiksi brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröidyssä yhtiössä. Venäläiset hyödyntävät usein veroparatiiseja liiketoimissaan.
Puolustusministeriölle tieto kiinteistön omistajasta on keskeinen
EU:n ulkopuolisten maiden kansalaisten on vuoden 2020 jälkeen pitänyt hankkia puolustusministeriöstä lupa kiinteistön ostamiseen.
Suomessa on kuitenkin ennen lupalainsäädännön voimaantuloa hankittuja kohteita, joiden omistaja kätkeytyy esimerkiksi veroparatiiseihin perustettujen sijoitusyhtiöiden ketjuun.
Puolustusministeriö korostaa, että kiinteistön omistaja on keskeisessä osassa, kun paikasta ryhdytään tekemään riskiarviota. Jos kiinteistön omistajaa ei tiedetä, herättää se ministeriön mukaan viranomaisen mielenkiinnon.
Puolustusministeriön mukaan se seuraa Suomessa joidenkin kiinteistöjen käyttöä, mutta ei kerro julkisuuteen seurattavien kohteiden määrää tai sijaintia.
Jos kiinteistön omistus uhkaa kansallista turvallisuutta, se on puolustusministeriön mukaan mahdollista lunastaa valtiolle.
Koko paikallinen henkilökunta irtisanottiin
Puutarhuri Sanna Leppänen inspiroitui eniten rakennuksia ympäröivästä luonnosta ja näki paljon vaivaa herättääkseen koulutilan vanhat viljelykset uuteen loistoon.
– Minulle se oli unelmatyö. Valitettavasti minut ja koko muu runsaan kymmenen työntekijän henkilökunta irtisanottiin, kun yrityksen johto vaihtui, Leppänen kertoo ajasta, jolloin nykymuotoinen Embria Village perustettiin.
Hän sanoo usein hämmästelleensä työporukan ja myöhemmin kylän asukkaiden kanssa, mistä kaikki se raha oli peräisin, joka kiinteistöön vuosien varrella upotettiin.
– Nyt en ole enää naapuritontin touhuja hirveästi seuraillut. Valot siellä näkyvät iltahämärissä ikkunoissa.
*Korjaus 10.7. klo 17.15: tarkennettu tekstin kohtaa, jossa todetaan, että tiloissa ei ole vuosiin ollut liiketoimintaa. Tekstin kohta on muutettu muotoon: tiloissa ei vaikuta olleen moneen vuoteen ulospäin näkyvää liiketoimintaa.*
*Juttua täydennetty 12.7. klo 18.06: Artikkelin julkaisemisen jälkeen Embria Village on täydentänyt kaupparekisteriin tiedon yhtiön edunsaajista. He ovat tasasuuruisilla osuuksilla Vladimir Gurov ja Pavel Yakovlev.*
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: satu.krautsuk@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Ranskan mahdollinen vaalivoittaja on tiukasti kytköksissä Putiniin, sanoo tutkija
Ranskan laitaoikeistopuolueen vaalimenestys on juuri sitä, mitä Putin haluaa. Ranska on tutkijan mukaan ollut Venäjän vaikuttamisen ykköskohteita.
Kreml seuraa Ranskan vaalituloksia ”erittäin tiiviisti”, [sanoi Putinin tiedottaja](https://www.themoscowtimes.com/2024/07/01/russia-following-elections-in-france-very-closely-kremlin-2-a85573) **Dmitri Peskov** heti Ranskan parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** tavoite on kasvattaa vaikutusvaltaansa Euroopan sisällä ja laitaoikeistolaisen Kansallinen liittouma -puolueen vaalivoitto on osa tätä suunnitelmaa. Puolueella on jo vuosia ollut läheiset siteet Venäjään, ja toinen sen johtohahmoista **Marine Le Pen** on avoimesti kertonut ihailevansa Putinia.
– Venäjän johto ja Putin seuraavat tyytyväisinä Ranskan vaaleja, toteaa Tarton yliopiston professori **Stefano Braghiroli**.
Braghiroli on tutkinut Putinin valtaa Euroopassa. Hänen mukaansa Ranska on ollut yksi Venäjän strategisista painopisteistä sekä disinformaation levittämisessä että pyrkimyksissä heikentää demokratiaa.
– On myös Putinin voitto, jos Kansallinen liittouma valitaan Ranskan hallituksen johtoon, sanoo Braghiroli.
Kansallinen liittouma -puolue on Venäjän suurhyökkäyksen jälkeen ottanut etäisyyttä Venäjään, mutta Le Pen on antanut tukensa Krimin valtaukselle myös helmikuun 2022 jälkeen. Puolueella on myös ollut lainaa venäläiseltä pankilta.
Helsingin yliopiston professorin **Juhana Aunesluoman** mukaan puolueella on edelleen yhteinen ideologien näkemys Putinin Venäjän kanssa.
– Vaikka he ottavat etäisyyttä, he jakavat samanlaiset konservatiiviset arvot ja ideologian Putinin Venäjän kanssa, eikä se muutu hetkessä, sanoo Aunesluoma.
Sen sijaan puolueen mielipide Venäjän hyökkäyksestä on muuttunut sodan eri käänteissä. Vielä 2014 puolue antoi tukensa Venäjän laittomalle Krimin miehitykselle, mutta Venäjän suurhyökkäyksen Ukrainaan 2022 se tuomitsi.
– Tässä on taustalla ollut suuri paine. Suuri enemmistö ranskalaisista ja koko Euroopasta tuomitsee Venäjän suurhyökkäyksen. Puolueen on ollut pakko muuttaa suhtautumistaan ja häivyttää yhteyksiään Venäjään, Aunesluoma arvioi.
Vuosi sitten Kansallinen liittouma yritti toden teolla puhdistaa mainettaan Venäjä-myönteisenä puolueena ja Kremlin äänitorvena.
Se perusti parlamentaarisen tutkinnan, jossa selvitettiin ulkomaiden puuttumista Ranskan politiikkaan. Tavoitteena oli osoittaa, että puolue ei ole Putinin ”talutusnuorassa”, mutta toisin kävi.
Tutkinnan [raportti](https://www.france24.com/en/france/20230603-le-pen-s-far-right-served-as-mouthpiece-for-the-kremlin-says-french-parliamentary-report) levisi julkisuuteen ennen aikojaan, ja siinä todettiin, että Kansallinen liittouma -puolue oli toiminut Venäjän vallan viestintäkanavana ja erityisesti tukenut Krimin laitonta liittämistä Venäjään.
Raportti toteaa myös, että Le Penin poliittiset asenteet toistavat toisinaan ”Putinin hallinnon virallista kieltä”.
Raportti kuvaa myös puolueen muiden edustajien tiiviitä yhteyksiä Venäjän viranomaisten kanssa. Le Pen vieraili Kremlissä juuri ennen Ranskan vuoden 2017 presidentinvaaleja ja otti Putinin kanssa lämminhenkisiä yhteiskuvia.
Puolue itse pysyy tiukasti kannassaan, että sillä ei ole enää yhteyksiä Kremliin.
Verkkosivuilta katosi Venäjä-lausuntoja
Tarton yliopiston professori Stefano Braghirolin mukaan puolueen konkreettiset yhteydet Venäjään ovat varmasti vähentyneet, mutta yhteys on säilynyt.
– Nämä puolueet yrittävät peitellä yhteyttä Venäjään ja muotoilevat ”kertomuksensa” uudelleen ikään kuin kansallisen edun kannalta hyväksi. Näin ne piilottavat taustalla olevan motiivin, eli Venäjän edun, Braghiroli toteaa.
Kansallinen liittouma on poistanut [verkkosivuiltaan](https://www.politico.eu/article/france-far-right-manifesto-russia-nato-national-rally/) vuoden 2022 presidentinvaalien ohjelmansa, jossa vaadittiin diplomaattisten suhteiden syventämistä Moskovaan, yhteistyöprojektien keskeyttämistä Saksan kanssa ja Naton integroidusta sotilasjohdosta luopumista.
Braghirolin mukaan puolueen nykyisten ehdokkaiden ja Kremlin välillä on myös suoria yhteyksiä.
– Siellä on pari ehdokasta, jotka ovat venäläistä syntyperää, Venäjän kansalaisia, eivätkä edes yritä peittää yhteyttään Kremliin.
Puolue maksoi venäläislainan takaisin
Kun Venäjä liitti Krimin niemimaan laittomasti itseensä vuonna 2014, Kansallinen liittouma -puolue [sai yli yhdeksän miljoonan euron lainan](https://www.france24.com/en/france/20230603-le-pen-s-far-right-served-as-mouthpiece-for-the-kremlin-says-french-parliamentary-report) venäläispankista, jolla on yhteyksiä Kremliin.
Puolueella oli vielä pari vuotta sitten venäläispankilta lainaa. Vuoden 2022 [presidentinvaalien televisiokeskusteluissa](https://www.politico.eu/article/macron-le-pen-putin-french-election-second-round-debate/) Ranskan istuva presidentti **Emmanuel Macron** syyttikin Le Peniä riippuvaiseksi Vladimir Putinista. Viime syksynä puolue ilmoitti maksaneensa lainan takaisin.
Ainakaan suhtautuminen Venäjän Krimin-valloitukseen ei ole muuttunut. Parlamentin raportti toteaa, että Le Penin kommentit Krimistä ovat toistaneet sanasta sanaan Putinin hallinnon virallista kieltä myös helmikuun 2022 jälkeen.
Vielä 2016 Marine Le Pen [kertoi BBC](https://www.youtube.com/watch?v=LkYi9x8tHW0):lle, että EU, ei Vladimir Putin, muodostaa todellisen uhan Euroopalle.
Puheenjohtaja: Ukrainalle ei pitkänkantaman aseita
Sunnuntaina käytyjen parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen alla puolueen 28-vuotias puheenjohtaja **Jordan Bardella** sanoi, että Venäjä on ”moniulotteinen uhka sekä Ranskalle että Euroopalle” yrittäessään linjata uudelleen puolueen tiivistä suhdetta Venäjään.
Bardella on kuitenkin vetänyt tarkan rajan siihen, että Ranska ei antaisi Ukrainalle sellaisia sotilastarvikkeita tai ohjuksia, joilla Ukraina voi hyökätä Venäjän alueelle. Hän on myös sanonut, ettei kannata Ranskan joukkojen lähettämistä Ukrainaan.
Jos Kansallinen liittouma saa tarpeeksi paikkoja parlamenttivaalien toisella kierroksella ensi sunnuntaina, Bardellasta voi tulla Ranskan pääministeri. Se antaisi hänelle vastuun armeijan hallinnosta ja budjettien hyväksymisestä.
Ranskassa käydään presidentinvaalit vuonna 2027, ja puolueen tähtäimessä on, että Marine Le Penistä saataisiin Ranskan seuraava presidentti.
– Tämä oli nyt vuoden 2027 ison kamppailun ensimmäinen erä, sanoo Juhana Aunesluoma.
Braghiroli uskoo, että Venäjä laskelmoi ja odottelee nyt rauhassa, kuinka valta Euroopan maiden johdossa jakautuu.
Se haluaa tukea laitaoikeistoa ja saada aikaan kahtiajakoa, joka voisi heikentää tukea Ukrainalle.
– Putinin lähipiirissä varmasti avattiin hyvät shampanjat, kun Ranskan vaalien ensimmäisen kierroksen tulokset tulivat julki, Braghiroli toteaa.
Biden: Korkeimman oikeuden päätös presidentin syytesuojasta ”vaarallinen ennakkotapaus”
Yhdysvaltain istuva presidentti sanoo, että käytännössä maanantaina annettu päätös tarkoittaa sitä, että ei ole mitään rajoja sille, mitä presidentti voi tehdä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kommentoi Valkoisessa talossa antamassaan lausunnossa Yhdysvaltain korkeimman oikeuden maanantaina antamaa [päätöstä](https://www.supremecourt.gov/), jonka mukaan entisellä presidentillä **Donald Trumpilla** on presidenttiaikanaan tekemiään virkatehtäviä koskeva [syytesuoja](https://yle.fi/a/74-20097379). Korkeimman oikeuden mukaan immuniteettia epävirallisista toimista ei kuitenkaan ole.
– Amerikassa ei ole kuninkaita. Jokainen meistä on tasa-arvoinen lain edessä. Kukaan ei ole lain yläpuolella, ei edes Yhdysvaltain presidentti, Biden aloitti puheensa.
Bidenin mukaan korkeimman oikeuden päätös presidentin syytesuojasta luo vaarallisen ennakkotapauksen, jota Trump voisi käyttää hyväkseen, jos hänet valitaan Yhdysvaltain presidentiksi marraskuussa.
– Käytännössä tämänpäiväinen päätös tarkoittaa lähes varmasti sitä, että ei ole mitään rajoja sille, mitä presidentti voi tehdä. Tämä on olennaisesti uusi periaate ja vaarallinen ennakkotapaus, sillä presidentin vallalle ei aseta enää rajoja laki, ei myöskään Yhdysvaltain korkein oikeus, Biden sanoi.
Biden varoitti puheessaan toistuvasti, että presidentin vallan rajat riippuvat nyt yksinomaan viran haltijasta ja tämän tekemistä valinnoista. Hänen mukaansa Trump olisi vaaraksi tässä roolissa.
– Tiedän, että kunnioitan niiden presidentin valtaoikeuksien rajoja, joita minulla on ollut kolmen ja puolen vuoden ajan, mutta kuka tahansa presidentti - myös Donald Trump - voi nyt vapaasti sivuuttaa lain, Biden sanoi.
Bidenin mukaan äänestäjät ansaitsisivat saada tietää tuomioistuimen päätöksen vuoden 2021 tammikuun 6. päivän tapahtumista ennen kuin he äänestävät seuraavasta presidentistä, mutta maanantaina tulleen päätöksen jälkeen se on ”erittäin, erittäin epätodennäköistä”.
– Amerikkalaisten on päätettävä, haluavatko he uskoa jälleen kerran presidenttiyden Donald Trumpille, nyt kun he tietävät, että hänellä on entistä enemmän rohkeutta tehdä mitä haluaa, milloin haluaa, Biden lisäsi.
*AFP, AP*
*Päivitetty 2.7. klo 5:26 Bidenin ensimmäisellä sitaatilla. Lisätty myös tekstin 5. ja 6. kappale Bidenin puheesta.*
Viime vuonna Afrikassa riehunut Freddy pitkäkestoisin trooppinen myrsky
Kaikkiaan noin 1 400 ihmistä sai surmansa hirmumyrsky Freddyn seurauksena.
Viime vuonna Afrikassa riehunut hirmumyrsky Freddy oli mittaushistorian pitkäkestoisin trooppinen myrsky, kertoo Maailman ilmatieteen järjestö WMO.
Äärimmäisiä sääilmiöitä arvioivan komitean mukaan Freddy oli luokiteltu trooppiseksi myrskyksi tai sitä voimakkaammaksi kaikkiaan 36 päivän ajan. Aiempi ennätys oli vuonna 1994 lähes 30 päivää puhkuneella hirmumyrsky Johnilla.
Freddy iski eteläiseen Afrikkaan ensimmäisen kerran helmikuun loppupuolella vuonna 2023 ja teki tuhojaan Madagaskarilla ja Mosambikissa. Myrsky palasi merelle keräämään voimiaan ja iski uudelleen tuoden tuhoa myös Malawiin.
Kaikkiaan noin 1 400 ihmistä sai surmansa Freddyn seurauksena.
Käännytyslakia sorvataan taas tänään eduskunnassa
Poikkeuslaki vaatii eduskunnassa viiden kuudesosan enemmistön, jotta se saataisiin voimaan tällä vaalikaudella.
Eduskunnan hallintovaliokunta kokoontuu käsittelemään kiistanalaista käännytyslakia jälleen tänään.
Hallintovaliokunta sorvaa mietintöä, jonka myötä riittävän moni kansanedustaja voisi hyväksyä lain eduskunnan täysistunnossa. Poikkeuslaki vaatii eduskunnassa viiden kuudesosan enemmistön, jotta se saataisiin voimaan tällä vaalikaudella.
Ennen kaikkea katseet kohdistuivat oppositiopuolue SDP:hen. Se edellyttää, että lakiesitys kävisi hallintovaliokunnan muutosten jälkeen vielä kerran perustuslakivaliokunnan tarkastelussa.
Lakiesitys on ristiriidassa Suomen perustuslain ja kansainvälisten ihmisoikeussopimusten kanssa. Sen avulla voisi tilapäisesti estää tietyissä poikkeuksellisissa tilanteissa ihmisiä hakemasta turvapaikkaa Suomen ulkorajalla.
Laille kasataan tarvittavaa tukea
Eilen hallintovaliokunta kokousti vain lyhyehkösti, ja pääasiallinen vääntö käytiin eduskuntaryhmien sisällä ja välillä. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kävi keskusteluja ainakin SDP:n ja hallituspuolue RKP:n kanssa. RKP:sta kansanedustaja **Eva Biaudet** on kertonut äänestävänsä esitystä vastaan. SDP:stä ainakin puolueen varapuheenjohtaja **Nasima Razmyar** ja kansanedustajat **Elisa Gebhard** ja **Johan Kvarnström** ovat vastustaneet hallituksen esitystä.
Jos 199 edustajaa ovat paikalla, lakiesityksen läpimeno kestää vain 33 vastaan äänestävää kansanedustajaa.
Lakiesitystä vastustavilla vasemmistoliitolla ja vihreillä on yhteensä 24 edustajaa, joten kymmenen muiden puolueiden edustajaa voisi ratkaista äänestyksen tuloksen.
Hallintovaliokunta kokoustaa kello 13. Myös eduskunnan perustuslakivaliokunta on varautunut kokoontumaan tarvittaessa illalla.
Brasilian Amazonilla alkuvuonna enemmän maastopaloja kuin 20 vuoteen
Asiantuntijoiden mukaan palojen määrän kasvun takana on viime vuoden historiallinen kuivuus Amazonilla.
Brasiliassa on kirjattu vuoden alkupuoliskolla kaikkiaan lähes 13 500 maastopaloa Amazonin sademetsässä, satelliittitiedoista selviää. Maastopalojen määrä on kohonnut 61 prosentilla verrattuna vastaavaan ajanjaksoon vuosi sitten.
Brasilian kansallisen avaruustutkimusinstituutin tilastohistorian aikana maastopaloja on ollut tammi-kesäkuussa enemmän ainoastaan vuosina 2003 ja 2004, joina vastaava lukumäärä oli yli 17 000. Tilastoja alettiin kerätä vuonna 1998.
Asiantuntijoiden mukaan palojen määrän kasvun takana on viime vuoden historiallinen kuivuus Amazonilla.
Ranska antoi toisenkin oppitunnin Suomen koripallonaisille
Ranska voitti Suomen 58 pisteen erolla.
Tasokas Ranska voitti 58 pisteen erolla Suomen koripallonaiset lukemin 117–59 (58–25) Roche-sur-Yonissa pelatussa maaottelussa.
Ranska osoitti jälleen olevansa erinomaisessa iskussa kohti kotiolympialaisia, jotka pidetään 26.7.–11.8.2024 Pariisissa.
– Äärimmäisen opettavainen koripallo-ottelu. Verrattuna ensimmäiseen Ranska-peliin, jossa jäimme täysin jyrän alle, tässä ottelussa pystyimme ottelun aikana parantamaan pelaamistamme. Etenkin saimme tuotettua huomattavasti laadukkaampia korintekopaikkoja, mitä pidemmälle ottelu eteni. Asiat, joita on harjoiteltu ja painotettu, alkoivat toimimaan, Suomen päävalmentaja **Ilkka Palviainen** kommentoi tiedotteessa.
Ranskalla oli kokoonpanossa 13 pelaajaa, joista jokainen pääsi pisteiden makuun. Kymmenen tai enemmän heittivät **Iliana Rupert** (18/6), **Mamignan Toure** (15/2), **Gabby Williams** (14/4), **Marie Paule Foppossi** (11/2) ja **Alexia Chery** (10/3).
– Numerot ovat totta kai rumat. Selkeästi nämä kaksi ottelua ovat opettaneet meitä valtavasti. Olemme harjoittelemassa asioita marraskuun ikkunaa varten. Ja ne tilanteet, joissa toteutus riittää Ranskaa vastaan, niin ne riittävät ihan varmasti mitä tahansa Euroopan joukkuetta vastaan, arvioi Palviainen.
Suomen pelaajista **Teresa Seppälä** (14/5) pelasi hyvän ottelun raataen molemmissa päissä kenttää. Pelinrakentaja **Linda-Lotta Lehtoranta** (8/2) johti joukkojaan mallikkaasti. Muista Suomen kärkinaisista **Awak Kuier** saldosi 12/2, **Elina Aarnisalo** 8/5, **Sara Bejedi** 7 ja **Elina Koskimies** 5/1/3s.
Cristiano Ronaldo murtui kyyneliin kesken pelin – selvitti purkaustaan voiton jälkeen itkien lehdistölle
Portugalin kapteeni epäonnistui rangaistuspotkussa jatko-ottelussa Sloveniaa vastaan. Portugali selviytyi silti kahdeksan parhaan joukkoon dramaattisten käänteiden jälkeen.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Portugalin **Cristiano Ronaldo** tuskastui EM-jalkapallon maanantain neljännesvälierässä Sloveniaa vastaan jäädessään lukuisista paikoista huolimatta ilman maalia.
Ronaldolle tarjottiin ratkaisun avaimia, kun hän pääsi laukomaan rangaistuspotkun 105. minuutilla. Ronaldo yritti sijoittaa oikeaan alakulmaan, mutta maalivahti **Jan Oblak** aavisti oikein ja torjui laukauksen.
Tilanteen jälkeen jatko-ottelussa mentiin tauolle ja Ronaldo murtui kyyneliin. Lyhyen tauon aikana hän itki avoimesti Portugalin pelaajaringin keskellä, mutta jatkoi silti kentällä ottelun loppuun asti.
Ennen tätä Ronaldo oli onnistunut 13 peräkkäisessä rangaistuspotkussa.
Useimmat Portugalin hyökkäykset jo ensimmäisellä puoliskolla päättyivät syöttöön juuri Ronaldon suuntaan. Tähtihyökkääjä laukoi yhteensä kahdeksan kertaa. Portugalin keskityksistä moni leijaili niukasti yli hyppäävän Ronaldon pään.
Paras pelitilanne tuli kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa, kun hän karkasi nokikkain maalivahti Oblakin kanssa. Laukaus pienestä kulmasta ei kuitenkaan yllättänyt slovenialaista.
Ronaldo kokeili suoraa maalia myös neljästä vapaapotkusta, mutta turhaan. Ensimmäinen vapaapotku nousi kovalla voimalla täpärästi maalin yli, toinen puolestaan kumahti Oblakin hanskatorjuntaan. Lopuissa pallo karkaili kauemmas maalipuista.
Lisäksi Ronaldolla oli oma taistelunsa italialaistuomari **Daniele Orsatoa** vastaan. Portugalin kapteeni purnasi toistuvasti Slovenian mahdollisista rikkeistä. Orsato kävi myös kyselemättä siirtämässä vapaapotkutilanteessa palloa mieleiselleen paikalle sen jälkeen, kun Ronaldo oli jo asettunut ottamaan vauhtia.
Tilanne sai portugalilaisen hymyilemään erotuomarin suuntaan.
Ronaldon onneksi Portugali selvisi jännittävästi ottelusta voittajana. 120 peliminuutin jälkeen oltiin 0–0-tilanteessa, minkä jälkeen lähdettiin rangaistuspotkukilpailuun. Ronaldo oli Portugalin ensimmäinen laukoja ja laukoi täydellisen pilkun vasempaan alakulmaan.
Portugalin maalivahti **Diogo Costa** torjui kaikki kolme Slovenian rangaistuspotkua, joten Portugali voitti rangaistuspotkukilpailun 3–0 ja eteni puolivälieriin. Vastaansa se saa Ranskan.
Ronaldon harvinaisen pitkä putki ilman arvokisamaalia venyi entisestään. Hän on nyt pelannut kahdeksan peräkkäistä ottelua MM- ja EM-kisoissa tekemättä maalia. Edellinen osuma on vuoden 2022 MM-turnauksen avausottelusta, jossa Ronaldo iski Ghanan verkkoon rangaistuspotkulla.
Kuudensissa EM-kisoissaan pelaava Ronaldo on ollut turnauksen ahkerin laukoja. Maanantain ottelun jälkeen hänellä on tilillään jo 19 maalintekoyritystä ilman onnistumista.
Ronaldo kyynelehti haastatteluissakin
Cristiano Ronaldo oli heti pelin jälkeen Portugalin tv:n haastattelussa kuvailemassa tunnelmiaan.
– Olisin pystynyt antamaan maajoukkueelle edun, mutta en pystynyt siihen. Oblak torjui. En ollut epäonnistunut rangaistuspotkussa kertaakaan vuoden aikana. Kun maalia tarvittiin eniten, Oblak torjui, Ronaldo puhui epäonnistuneesta rangaistuspotkustaan.
– Tunne on samaan aikaan surullinen ja iloinen. Tärkein juttu on kuitenkin, että etenimme jatkoon. Joukkue ansaitsi sen, Ronaldo sanoi ja kehui etenkin maalivahti Diogo Costaa.
Hetki tv-haastattelun jälkeen Ronaldo purskahti uudelleen kyyneliin lehdistön edessä. Asiasta [kertoi portugalilaislehti A Bola.](https://www.abola.pt/selecao/noticias/ronaldo-durante-um-ano-nao-falhei-um-penalti-2024070120443628928)
– Jopa vahvimmilla ihmisillä on päiviä, milloin mieli on matala. Olin surullinen, koska joukkueeni tarvitsi minuta... En voi... Puhun myöhemmin..., Ronaldo sanoi portugalilaismedian mukaan.
RTP:lle puhuessaan Ronaldo kertoi odottavansa Ranska-puolivälierästä ”sotaa.” Ronaldo myös ilmoitti, että nyt ovat käynnissä hänen viimeiset EM-kisansa.
– Annan aina parhaani tässä paidassa. Luovuttaminen on jotain, mitä ette tule koskaan kuulemaan minulta, Ronaldo totesi.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Sarokselle yli 60 miljoonan dollarin jatkosopimus – Kähkönen ja Hakanpää uusiin seuroihin 
Nashville Predators ja maalivahti Juuse Saros ovat tehneet merkittävän jatkosopimuksen. Maalivahti Kaapo Kähkönen siirtyy Winnipegiin, puolustaja Jani Hakanpää Toronto Maple Leafsiin.
Jääkiekon NHL-seura Nashville Predators ja suomalainen maalivahti **Juuse Saros**, 29, ovat solmineet kahdeksan vuoden ja 61,92 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen, joka astuu voimaan kaudella 2025–26.
Saros kuittaa keskimäärin 7,74 miljoonaa dollaria kaudesta.
Nashville Predatorsin toimitusjohtaja **Barry Trotz** ilmoitti ylpeänä luottopelaajansa pitkästä sopimuksesta.
– Tämä nuori mies on osoittanut olevansa yksi NHL:n parhaista maalivahdeista. Juusen kilpailullisuus ja työmoraali auttavat häntä muuraamaan jatkossakin vankan pohjan menestykselle, josta hän on jo nauttinut seuramme aloittavana maalivahtina, Trotz hehkutti.
Saros torjui viime runkosarjakaudella 35 voitto-ottelua torjuntaprosentilla 90,6. Kausi oli hänelle kolmas peräkkäinen vähintään 30 voiton NHL-kausi.
Nashville Predators varasi Saroksen alun perin vuoden 2013 varaustilaisuudessa neljännellä kierroksella.
Winnipeg Jets tiedottaa kiinnittäneensä maalivahti **Kaapo Kähkösen**, 27, yhden vuoden ja yhden miljoonan dollarin pestillä miehistöönsä.
Kähkönen kaupattiin loppukaudesta New Jersey Devilsiin, jossa hän pelasi kuusi ottelua. Sitä ennen hän edusti San Jose Sharksia ja Minnesota Wildia.
Kähkönen on vuoden 2014 Minnesota Wildin neljännen kierroksen NHL-varaus.
Puolustaja **Jani Hakanpää** vaihtaa Dallas Starsin pelipaidan Toronto Maple Leafsiin.
32-vuotias oikealta laukova suomalaispuolustaja solmi kahden vuoden sopimuksen, josta ansaitsee 1,5 miljoonaa kaudesta.
Viime kaudella Hakanpää pelasi runkosarjassa 64 ottelua, joissa summasi pisteet 2+10=12.
Tampa Bay Lightning kertoi uusista pelaajavärväyksistä. Montrealissa pelannut hyökkääjä **Jesse Ylönen** pisti nimensä yhden vuoden ja 0,775 miljoonan taalan kahden suunnan sopimukseen.
Ylönen pelasi päättyneellä NHL-kaudella 59 runkosarjan ottelua Canadiensissa kooten pisteet 4+4=8.
Tampan kolme muuta hankintaa olivat puolustajia; **Tobie Paquette-Bisson**, **Derrick Pouliot**, **Steven Santini**.
Latvia tunnusti samaa sukupuolta olevien rekisteröidyt parisuhteet
Maanantaina voimaan tullut laki sallii samaa sukupuolta olevien parien rekisteröidä parisuhteensa.
Samaa sukupuolta olevat parit tunnustetaan lain myötä ensimmäistä kertaa maan laissa.
Lain mukaan rekisteröidyt pariskunnat saavat esimerkiksi vero- ja sosiaaliturvaetuja. Laki ei kuitenkaan oikeuta pareja esimerkiksi adoptioon.
Muutos maan asenteissa seksuaalivähemmistöjä kohtaan on ollut nopeaa. Latvian lainsäätäjät kielsivät homo- ja lesboavioliitot vuonna 2005 oikeistolaisten ja populististen poliitikkojen ehdotuksesta.
Viime vuonna maa teki historiaa, kun **Edgars Rinkevics** valittiin Latvian presidentiksi EU:n ensimmäisenä avoimesti homoseksuaalina valtionpäämiehenä.
Baltian maista Viro on tunnustanut samaa sukupuolta olevien siviililiitot vuodesta 2016 ja samaa sukupuolta olevien avioliitot vuodesta 2023. Liettua ei salli kumpaakaan.
Valkoinen talo kommentoi päätöstä presidentin syytesuojasta
Lausunnossa ei viitata suoraan ex-presidentti Trumpiin, mutta siinä viitataan epäsuorasti siihen, mikä nähdään Trumpin pyrkimyksenä purkaa oikeusjärjestelmää.
Valkoinen talo on kommentoinut lyhyesti Yhdysvaltain korkeimman oikeuden [päätöstä](https://www.supremecourt.gov/) siitä, että entisellä presidentillä **Donald Trumpilla** on [syytesuoja](https://yle.fi/a/74-20097379) presidenttiaikanaan tekemistään virkatehtävistä. Korkeimman oikeuden mukaan immuniteettia epävirallisista toimista ei ole. Tuomarit päättivät asiasta äänin 6–3. Äänestys noudatti tuomareiden konservatiivi–liberaali -jakolinjaa.
Valkoisen talon lausunnossa ei viitata suoraan ex-presidentti Trumpiin, mutta siinä viitataan epäsuorasti siihen, mikä nähdään Trumpin pyrkimyksenä purkaa oikeusjärjestelmää, uutisoi [CNN](https://www.cnn.com/politics/live-news/trump-immunity-supreme-court-decision-07-01-24#h_bf6320d570439d80ad13b1333bc028c0).
– Kuten presidentti Biden on sanonut, kukaan ei ole lain yläpuolella. Tämä on keskeinen amerikkalainen periaate ja oikeusjärjestelmämme toiminnan ydin. Tarvitsemme presidentti Bidenin kaltaisia johtajia, jotka kunnioittavat oikeusjärjestelmää eivätkä hajota sitä, Valkoisen talon lakiasiaintoimiston tiedottaja **Ian Sams** sanoi lausunnossaan.
Bidenin kampanja jakoi [ytimekkään lausunnon](https://yle.fi/a/74-20097436) muutama minuutti päätöksen antamisen jälkeen.
Päätös koskee liittovaltion syytteitä, joiden mukaan Trump oli osallinen yritykseen muuttaa vuoden 2020 presidentinvaalien tulos. Yritys huipentui 6. tammikuuta 2021 tapahtuneeseen kongressitalon väkivaltaiseen valtaukseen.
Cristiano Ronaldo heitti suomalaislasten kanssa yläfemmoja EM-pelin kulisseissa – katso hellyyttävät hetket
Onni suosi 11 suomalaislasta, kun he pääsivät saattamaan Cristiano Ronaldon tähdittämän Portugalin kentälle. Frankfurtin stadionin uumenissa nähtiin riemuisia hetkiä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Yksitoista suomalaislasta pääsi saattamaan supertähti **Cristiano Ronaldon** kipparoiman Portugalin EM-kisojen neljännesvälierään Sloveniaa vastaan. Suomalaislapsia oli ympäri maata, iältään 6–10-vuotiaita. He olivat päässeet saattamaan Portugalin joukkuetta kilpailun kautta.
Suomalaislasten riemu oli ylimmillään jo Frankfurtin stadionin kulisseissa, kun Ronaldo ja toinen Portugalin konkaritähti **Pepe** heittelivät yläfemmoja lasten kanssa.
– Ei ole totta, yksi suomalaislapsista kuvaili Portugalin pelaajien tullessa stadionille vievään käytävään.
Kulissivideon perusteella Ronaldo lupasi ilmeisesti toteuttaa myös suomalaislapsen mysteeriksi jääneen toiveen ottelun jälkeen.
Myös Portugalin päävalmentaja **Roberto Martínez** innoitti suomalaislapset kannustushuutoihin.
Tappiolla Portugalin turnaus päättyy. Voitolla Portugali saa vastaansa puolivälierissä Ranskan.
Saksassa pelattavien EM-kisojen jokaisessa ottelussa joukkueet ovat astelleet kentälle käsi kädessä lasten kanssa. Lapset seisovat pelaajien edessä myös kansallislaulujen aikana.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Käännytyslakia ei ehkä voisi edes käyttää, jos se on ristiriidassa EU-oikeuden kanssa, väläyttää Matias Mäkynen 
Käännytyslain eteneminen takkuaa. Hallituksen esitys on herättänyt poikkeuksellista keskustelua.
Jos Suomessa säädetään käännytyslaki, joka on ristiriidassa EU-oikeuden kanssa, niin sitä ei todennäköisesti pystytä edes soveltamaan.
Näin painotti SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** A-studiossa maanantaina. SDP on käännytyslain läpimenon suhteen ratkaisevassa asemassa.
Mäkysen mielestä hallintovaliokunnassa on varmistettava, että hallituksen tekemä lakiehdotus on EU-oikeuden mukainen.
– EU:ssa on käyty viime vuosina välineellistämiskeskustelua. On oikeustapauksia ja välineellistämisasetus, joka on tullut voimaan kesäkuun alussa. Asetuksessa on otettu kantaa, miten jäsenvaltiot voivat välineellistetyn maahantulon tilanteeseen vastata.
Mäkynen muistuttaa, että Suomi on joka tapauksessa sidottu kansainväliseen ja EU-oikeuteen riippumatta siitä, minkälaista suomalainen lainsäädäntö on.
– Vastuullinen vaihtoehto on, että Suomessa laadittaisiin lainsäädäntö, joka noudattaa kansainvälistä ja EU-oikeutta. Silloin se saataisiin varmimmin käyttöön, saataisiin tuki toimeenpanoon myös muilta EU-mailta.
Jos turvapaikan haku lopetetaan kokonaan rajalla, niin Mäkysen mukaan sellaista lakia ei pystytä edes soveltamaan.
– Kyllä nyt täytyisi löytää hallintovaliokunnassa tai ministeriön uudessa valmistelussa sellainen vaihtoehto, joka pystytään myös käytännössä viemään toimeen.
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori akateemikko **Martti Koskenniemi** painottaa, että kansainväliset normit eli ihmisoikeussopimukset ja eurooppaoikeus eivät anna mahdollisuutta estää turvapaikanhakua itärajalla.
– Sitä vastoin eurooppaoikeudessa on kaikenlaisia muita menettelyitä, joita voitaisiin käyttää. Itse olen hämmästynyt siitä, että hallituksen esityksessä ei niitä avattu paljon pidemmälle. Sitä kautta kyllä päästäisiin ratkaisuun.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan eduskunta ei voi muokata käännytyslakia niin pitkälle, että hallituksen esitys menettää merkityksensä. [Orpo kävi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20097246) hakemassa eduskuntaryhmiltä tukea käännytyslaille.
Käännytyslaki mahdollistaisi sen, että turvapaikkahakemuksia ei otettaisi rajalla vastaan, jos kyse on Venäjän välineellistetystä maahantulosta.
Hallintovaliokunta jatkaa hallituksen esityksen käsittelyä tiistaina.
Käännytyslaki on tarkoitus hyväksyä poikkeuslakina. Se edellyttää perustuslain säätämisjärjestystä. Ensin lakiesitys julistetaan kiireelliseksi viiden kuudesosan määräenemmistöllä, ja tämän jälkeen lakiehdotus voidaan hyväksyä kahden kolmasosan enemmistöllä.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930189).
Otto Virtanen mahtiottein ensi kertaa Grand Slam -kiertueen 2. kierrokselle
Otto Virtanen on voittanut tennisuransa ensimmäisen kaksinpeliottelun Grand Slam -kiertueella.
Uransa kolmatta tenniksen Grand Slam -kiertueen pääsarjaa pelaava **Otto Virtanen** dominoi kovalla kädellä Wimbledonin klassikkoturnauksen avauskierroksen otteluaan.
Karsintojen kautta Wimbledoniin tiensä raivannut suomalainen ei antanut maanantaina mitään mahdollisuuksia miesten kaksinpelin ensimmäisellä kierroksella australialaiselle **Max Purcellille**, vaan takoi voiton selvin numeroin 6–3, 6–2, 6–2. Ottelu kesti tunnin ja 29 minuuttia.
– Tänään oli kelpo päivä ja koko ajan hyvä fiilis. Oli sopiva jännitys ja nälkä karsinnan jäljiltä. Ei sellaista, että menisin katselemaan pääsarjaan, vaan olin valmis voittamaan. Parasta oli, että pystyin pitämään tasoni hyvänä alusta loppuun ja jalkani kaasulla, Virtanen kommentoi Tennisliitolle.
Virtanen oli tyytyväinen ennen muuta syöttöönsä sekä erien alkuihin.
– En antanut niissä armoa vastustajalleni. Ikinä ei ole varmaan täydellistä ottelua, mutta tämän menee minun listallani tosi korkealle. Unelmani on ollut pelata Wimbledonissa ja unelma jatkuu.
Purcell on ATP-maailmanlistalla 94:s, kun Virtasen ranking on 149. Virtanen oli voittanut Purcellin viime vuonna Ranskassa ATP-haastajakiertueella kolmieräiseksi venyneessä kohtaamisessa. Silloin ei tosin pelattu nurmialustalla, jonka piti olla ennakkoon vahvuus Purcellille.
Virtanen kohtaa seuraavaksi ATP-listalla 13:ntena olevan **Tommy Paulin**, joka voitti Espanjan **Pedro Martinezin** 6–2, 6–1, 4–6, 6–3.
Virtanen, 23, ja Tommy Paul eivät ole ennen kohdanneet. Yhdysvaltalainen on pelannut tänä vuonna nurmella kahdeksan ottelua, joista voittanut seitsemän. Paul voitti äskettäin ATP500-nurmiturnauksen Queen's Clubilla. Neljä vuotta Virtasta vanhempi Paul on maailmanlistalla 136 sijaa suomalaista korkeammalla.
– Paulin näin pelaavan, kun Emil laittoi hänet kumoon Davis Cupissa. Jotain vinkkejä on varmaan olemassa. Paul on hyvässä vireessä, kun tuli tänne Queen'sin turnausvoittajana. Mutta oma pelini oli tänään niin hyvää, että uskotaan voittoon, Virtanen linjasi.
Tiistaina **Emil Ruusuvuori** (ATP-87) avaa Lontoon turnauksensa, kun hän kohtaa päivän kolmannessa ottelussa kentällä viisi yhdysvaltalaisen **Mackenzie McDonaldin** (ATP-96).
Karhunmetsästykseen jättimäinen kiintiö, vaikka aiemmat luvat katsottiin laittomiksi – taustalla ministerin tahto
Maa- ja metsätalousministeriössä pidetään selvänä, että kaikista kaatoluvista eteläisessä Suomessa tullaan valittamaan. Sari Essayahin (kd.) toiveesta kiintiö tehtiin silti.
Maa- ja metsätalousministeriö on vahvistanut uuden, aiempaa suuremman metsästyskiintiön karhuille Suomessa.
Kiintiön mukaan karhuja saisi tappaa tulevalla metsästyskaudella 224 kappaletta, mikä on 44 enemmän kuin vuotta aiemmin. Poronhoitoalueella kiintiö on 70 ja poronhoitoalueen ulkopuolella 154 karhua.
Käytännössä jälkimmäistä kiintiötä tuskin hyödynnetään. Syynä on korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) päätös, jonka mukaan [lähes kaikki karhunmetsästys muualla kuin poronhoitoalueella on laitonta](https://yle.fi/a/74-20057702).
Uusi kiintiö luotiin maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd.) pyynnöstä. Essayah kertoo toivovansa, että karhuja voitaisiin yhä metsästää koko maassa.
– KHO:n ratkaisu asettaa luvat entistä tarkempaan syyniin perusteluiden osalta. Vahva toive kuitenkin on, että karhukannan onnistunut hoito voisi Suomessa jatkua, Essayah kommentoi Ylelle sähköpostin välityksellä.
Karhunkaatolupien lopullisesta määrästä ja kohdentamisesta päättää hakemusten perusteella Suomen riistakeskus. Ministeriön erityisasiantuntija **Jussi Laanikari** pitää selvänä, että jokaisesta luvasta, jonka keskus myöntää poronhoitoalueen ulkopuolelle, tullaan valittamaan oikeuteen.
KHO:n mukaan perusteet, joilla karhunkaatolupia on Suomessa perinteisesti myönnetty, ovat pääosin ristiriidassa Euroopan Unionin luontodirektiivin kanssa.
Karhukanta on kasvanut
Luonnonvarakeskus arvioi, että Suomessa elää runsaat 2 100 karhua. Määrä on kasvanut yhdessä vuodessa noin viidenneksellä.
Kannan voimistumista selittää muun muassa se, että karhuja metsästettiin vuonna 2022 merkittävästi aiempaa vähemmän. Ministeriön mukaan pyyntilupien lisääminen ei haittaa karhukannan kehitystä.
Poronhoitoalueella karhunmetsästyksen tavoitteena on vähentää karhun aiheuttamia vahinkoja. Muualla Suomessa metsästyksen perusteena on ministeriön mukaan karhun ihmisarkuuden säilyttäminen.
Karhun metsästyskausi alkaa 20. elokuuta.
*Juttua muokattu 2.7. klo 11.42: Oikaistu otsikon ja leipätekstin virheellinen tieto, jonka mukaan kiintiö olisi ennätyksellisen suuri.*
Saamelaiskäräjien uusintavaalien tulokset julkistetaan keskiviikkona
Laskentaa ei haluttu aloittaa maanantai-iltana henkilökunnan ja rahan säästämiseksi. Vaalit uusittiin KHO:n kumottua edellisten vaalien tuloksen.
Saamelaiskäräjien uusintavaalien tuloksia ryhdytään laskemaan tiistaina aamulla kello kahdeksan Inarin Sajoksessa. Äänestys alkoi 3. kesäkuuta ja päättyi maanantaina 1. heinäkuuta.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puhenjohtaja **Aslak Pieski** sanoo, että laskentaa ei aloitettu vielä maanantaina illalla, koska sitä ei haluttu tehdä yötyönä. Pieskin mukaan tulokset selviävät keskiviikkona.
Vaalit jouduttiin uusimaan, koska maaliskuussa Korkein hallinto-oikeus kumosi viime vuonna järjestetyt vaalit. Oikeuden mukaan vaalit olivat lainvastaiset, koska vaaliluettelosta oli jätetty pois 65 sellaista henkilöä, jotka olivat KHO:n mukaan vaalikelpoisia.
Viime vaaleissa annettiin reilut 3 000 ääntä.
Uusintavaaleissa on 35 ehdokasta. Saamelaiskäräjille valitaan 21 jäsentä.
*Korjattu 2.7. kello 9.21. Saamelaiskäräjäille valitaan 21, ei 12 jäsentä.*
MM-finaalin antisankarista tuli Ranskan pelastaja – jatkoi mestarisuosikin kiusallista tilastoa
Randal Kolo Muani iski Ranskan EM-jalkapallossa kahdeksan parhaan joukkoon. Edellisistä arvokisoista hän poistui pahasti pettyneenä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Ranska varmisti maanantaina paikkansa kahdeksan parhaan joukossa jalkapallon EM-turnauksessa. Ranska voitti neljännesvälierässä Belgian 1–0.
Ottelussa ei herkuteltu laadukkailla maalipaikoilla, mutta onnekas kimmoke poiki ensimmäisen ja ainoan maalin viimeisillä hetkillä. Ranskan **Randal Kolo Mouanin** laukaus 85. peliminuutilla kimposi Belgian puolustaja **Jan Vertonghenin** kautta maaliin.
– Vertonghen antoi paljon tilaa. Hän ei ole koskaan ollut nopea, nyt 37-vuotiaana ei ole sitäkään. Hän ei vain ehdi peittämään. Veto osuu maahan ja tukijalkaan, sitten Vertonghenin polveen. Oli tuossa onneakin mukana. Ranska kuitenkin loi tilanteen Kolo Muanille hyvin, Yle Urheilun asiantuntija **Juho Rantala** kuvaili.
Ranska teki lohkovaiheessa vain kaksi maalia, joista ensimmäinen merkittiin Itävallan omaksi maaliksi ja toinen tehtiin rangaistuspotkusta. Myös Belgia-ottelun osuma merkittiin omaksi maaliksi, joten Ranska ei vieläkään ole itse tehnyt normaalia pelitilannemaalia, vaikka ottelu oli sille jo kisojen neljäs.
Kotimaansa sarjaa Paris Saint-Germainissa pelaava Kolo Muani on lähtöisin samalta Pariisin esikaupunkialueelta kuin joukkueen kapteeni **Kylian Mbappé**.
Kolo Muani oli yksi antisankareista Ranskan ja Argentiinan välisessä loppuottelussa vuoden 2022 MM-kisoissa. Argentiina voitti ottelun rangaistuspotkukilpailussa.
Kolo Muani pääsi 123 minuutin kohdalla 3–3-tilanteessa loistavaan maalipaikkaan, jossa oli mukana myös Mbappé. Kolo Muani päätti silloin laukoa itse. Argentiinan maalivahti torjui ottelun viimeiseksi osoittautuneen yrityksen.
Hyökkääjä on kertonut tilanteen aiheuttamista painajaisista julkisuuteen.
– Tulen aina olemaan se tyyppi, joka epäonnistui läpiajossa MM-finaalissa. Se pysyy ikuisesti. Kun urani on ohi, siitä puhutaan vieläkin, Kolo Muani [sanoi alkuvuodesta](https://www.onzemondial.com/ligue-1/exclu-les-critiques-sa-folle-arrivee-au-psg-l-euro-les-jo-randal-kolo-muani-se-livre-872092).
Kolo Muani tuli MM-finaalissa kentälle 41 minuutin kohdalla. Hän oli yksi laukojista rangaistuspotkukilpailussa ja onnistui yrityksessään.
– Katson sitä edelleen. Sanoin itselleni mielessäni, että nyt pitää laukoa. Yritin ampua etukulmaa kohti, mutta maalivahti teki todella hyvän torjunnan. Mutta muitakin vaihtoehtoja oli, hän [kertoi viime syksynä](https://www.goal.com/en/news/there-for-life-france-kolo-muani-haunted-miss-world-cup-final-argentina/blteef07d7bb5c17ebe).
– Olisin voinut nostaa maalivahdin yli tai syöttää Mbappélle. Siinä hetkessä en nähnyt häntä. Muut mahdollisuudet tajuaa vasta katsomalla tilannetta uudelleen. On liian myöhäistä. Se kaduttaa edelleen, ja niin tulee olemaan loppuelämäni.
Tällä kertaa hän nousi ottelun ratkaisijaksi iskiessään Ranskan ainoalla laukauksella maalia kohti.
Ranska kohtaa puolivälierissä voittajan maanantai-illan toisesta ottelusta, jossa vastakkain ovat Portugali ja Slovenia.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Laitaoikeiston voitto Ranskan parlamenttivaaleissa voisi heikentää maan taloutta entisestään
Laitaoikeistolainen kansallinen liittouma tavoittelee ostovoiman kohenemista muun muassa verokevennyksillä.
Laitaoikeistolainen kansallinen liittouma voitti Ranskan parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen. EU-vastaisena profiloituneen puolueen voitto yksinkertaisella enemmistöllä voisi asiantuntijoiden mukaan lisätä Ranskan julkisen talouden kustannuksia.
Parlamenttivaalien seuraava kierros käydään tämän viikon sunnuntaina. Puolue on profiloitunut EU-vastaisena ja vedonnut populistisella talouspolitiikalla äänestäjiin.
Kansallinen puolue on lupaillut ostovoiman kohentamiseksi verohuojennuksia muun muassa energian arvonlisäveroon ja yritysverotukseen. Lisäksi puolue on kaavaillut Ranskassa viime vuonna toteutetun eläkeuudistuksen perumista. Eläkeuudistus nosti eläkeiän 62 ikävuodesta 64:ään.
Riskinä laitaoikeiston voittaessa siis on, että Ranskan talouden julkiset menot paisuvat entisestään. Ranskan budjettialijäämä on jo nyt yksi euromaiden suurimmista, ja se nousi viime vuonna jo -5,5 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Parlamenttivaalien tuloksesta reaktio Pariisin pörssissä
Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto** näkee vaarana, että puolue alkaisi voittaessaan ajamaan talouspolitiikkaa, joka kasvattaisi Ranskan julkisen talouden alijäämää entisestään. Tähän asti puolue on vaikuttanut oppositiossa.
– Riskinä on, että tehtäisiin isoja talouspoliittisia muutoksia, jotka heikentäisivät valtion tulopohjaa, eikä vastaavasti saada tilkittyä sitä muilla toimilla. Se jättäisi vajeen valtion budjettiin, lisäisi valtion alijäämää ja kasvattaisi velkaantumista.
Myös Helsingin yliopiston akatemiatutkija **Timo Miettinen** näkee, että suurin talouspoliittinen huoli laitaoikeiston voittaessa liittyisi Ranskan ylivelkaantumiseen.
– Isoin riski muodostuu julkisen talouden hoidon näkökulmasta. Jos alkaisi näyttää siltä, että Ranska ei pysty enää suoriutumaan veloistaan.
Verotuksen keventämiseksi puolue tarvitsee yksinkertaisen enemmistön eli yli puolet äänistä. Ilman sitä se joutuu tyytymään ”kompromissiratkaisuihin” yhdessä muiden puolueiden kanssa.
Ensimmäisen kierroksen alustavien tulosten mukaan laitaoikeistopuolue Kansallinen liittouma sai 33,2 prosenttia, vasemmistokoalitio Uusi kansanrintama 28,1 prosenttia ja Macronin johtama keskustaoikeistolainen Yhdessä-koalitio 21 prosenttia äänistä.
Kuusisto ei pidä todennäköisenä, että kansallisen liittouman suosio yltäisi toisella vaalikierroksella yksinkertaiseen enemmistöön.
– Todennäköisin lopputulos on kuitenkin jakautunut parlamentti, jolloin kansallinen liittouma ei pysty jyräämään omaa agendaansa millään politiikan osa-alueella.
Parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen myös osakekurssit lähtivät Pariisin pörssissä nousuun, jonka on arvioitu olevan seurausta siitä, ettei laitaoikeisto ole saamassa yksinkertaista enemmistöä parlamentissa.
CAC 40 -indeksi kävi yli kahden prosentin nousussa maanantaina. Se kuvaa Pariisin pörssin tärkeimpien yhtiöiden kurssikehitystä. Myös yhteisvaluutta euron kurssi vahvistui.
Robin Lodille suuri kunnianosoitus: valittiin MLS:n tähdistöpeliin
Jalkapallon Pohjois-Amerikan MLS-liigan Minnesota Unitedin suomalainen keskikenttätähti Robin Lod on valittu liigan tähdistöön, joka kohtaa MLS:n All Star -ottelussa Meksikon liigan tähdistöjoukkueen.
Jalkapallon MLS-liigaseura Minnesota United kertoi **Robin Lodin** valinnasta maanantaina.
Minnesotaa kesästä 2019 lähtien edustaneelle Lodille tähdistövalinta on ensimmäinen. Hän on tällä kaudella ollut mainiossa vireessä, tehden viisi maalia ja jakaen 11 maalisyöttöä pelaamissaan 18 ottelussa.
Lodista tuli tällä kaudella myös Minnesotan kaikkien aikojen MLS-ykkösmaalari, hän on tehnyt seuralle 29 maalia kaikki kilpailut mukaan lukien.
MLS:n tähdistön kirkkain tähti on Inter Miamin **Lionel Messi**. Miamista mukana Yhdysvaltain aikaa 24. heinäkuuta pelattavassa tähdistöpelissä ovat myös **Luis Suarez**, **Jordi Alba** ja **Sergio Busquets**.
Daniel O'Shaughnessy palaa HJK:hon
HJK vahvistuu toppariosastolla, kun vuoden 2021 mestarikapteeni Daniel O'Shaughnessy palaa Klubiin tämän ja ensi kauden kattavalla sopimuksella.
**Daniel O'Shaughnessy** siirtyi HJK:sta Saksan 2. Bundesliigaan Karlsruheen kauden 2021 jälkeen. Alku oli Saksassa lupaava, mutta kesällä 2022 alkanut vammakierre vaikutti pelaamiseen.
Huuhkajien luottotopparin pohjeluu murtui maaottelussa, ja sen jälkeen edessä olivat lonkkavaivat, jotka pakottivat puolustajan kahteen leikkaukseen.
– Kuntoutuksessa meni tietenkin pidempään kuin toivoin, mutta nyt tuntuu hyvältä. On kiva olla taas täällä, ja innolla odotan, että pääsen taas pelaamaan, O'Shaughnessy kertoo [seuransa nettisivustolla](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/daniel-oshaughnessy-palaa-hjkhon/).
29-vuotias toppari on ehtinyt harjoitella Klubin mukana runsaat kaksi viikkoa.
Lisäksi HJK tiedottaa kiinnittäneensä toppareistaan **Michael Boamahin**, 21, jatkosopimuksella, joka kattaa kaudet 2025 ja 2026 sekä sisältää option kaudesta 2027.
Lue päivän tärkeimmät uutiset nopeasti täältä
Korkein oikeus: Trumpilla ei täyttä syytesuojaa | Useita murtoja vesihuoltolaitoksiin | DCA-sopimus hyväksyttiin
Suomen somalit eri puolilta maata ovat kokoontuneet Helsinkiin juhlimaan Somalian itsenäisyyspäivää
Juhannuksena alkanut Somaliviikko kokoaa yhteisön jäseniä eri puolilta maata Helsinkiin. Viikko huipentuu itsenäisyysjuhlaan.
Helsingissä vietettävä Somaliviikko huipentuu maanantaina jalkapallo-otteluun Myllypuron kentällä. Samalla juhlitaan Somalian itsenäisyyspäivää, jota vietetään heinäkuun ensimmäisenä päivänä. Järjestäjät odottavat paikalle yli 500 osallistujaa.
Tapahtuma tunnetaan toistaiseksi lähinnä somaliyhteisön sisällä. [Somaliviikkoa vietetään myös Yhdysvalloissa](https://www.somaliweek.org/about-us) ja Kanadassa, joissa on iso somaliyhteisö.
Euroopassa somaliviikkoa ei ole vietetty Englantia lukuun ottamatta, siksi tapahtuma kiinnostaa eri puolilla maailmaa diasporassa elävää somaliyhteisöä.
Somaliviikkoa seuraamaan on tullut useita tunnettuja somalivaikuttajia eri puolilta maailmaa. Esimerkiksi Helsinkiin tulleella Ruotsissa asuvalla toimittaja **Munasar Mohamedilla** on [yli miljoonaa seuraajaa Facebookissa](https://www.facebook.com/MunasarMohamedAbd). Hän jakaa Facebookissa uutisia Somaliasta.
Somaliviikon yhtenä tarkoituksena on esitellä somalialaista kulttuuria yhteisön nuorille.
Viime vuonna perustetun Musef ry:n puheenjohtaja **Sharmarke Abukar Amiin** kertoo, että yhdistys järjestää juhlan nyt toista kertaa.
– Viikkoon osallistuu somaliyhteisön jäseniä ympäri maata. Haluamme tavoittaa yhteisömme nuoret ja varmistaa, että he eivät joudu huonoille teille. Tarkoitus on viettää yhdessä mukavaa aikaa.
Tapahtumasta on tarkoitus tehdä jokavuotinen perinne.
Somaliviikko käynnistyi juhannuksena. Juhlan järjestämisessä mukana ollut **Awees Ahmed Warsame** kertoo, että viikko pitää sisällään erilaisia tapahtumia kuten keskustelutilaisuuksia nuorten vanhemmille.
– Keskustellaan esimerkiksi siitä, miten nuorten kanssa kannattaa puhua kotona.
Somaliviikon aikana pelataan myös kahdeksan joukkueen jalkapalloturnaus, johon osallistuu somalinuorista koottuja joukkueita eri puolilta Suomea.
Turnauksen loppuottelu pelataan Helsingin Myyrmäen kentällä maanantai-iltana. Finaalissa kohtaavat Kouvola ja FC Itis Itä-Helsingistä.
*Juttua on muokattu 3.7.2024 kello 15.41: Tekstissä alun perin ollut Suomen somalialaisten yhdistyksen liitto Musef ry -nimi on muutettu muotoon Musef ry, jolla nimellä yhdistys on rekisteröity vuonna 2023. Suomessa on rekisteröity myös Suomen somalialaisten liitto ry, mutta kyse on eri yhdistyksestä.*
Israel antoi jälleen evakuointimääräyksiä Gazan eteläosiin
Määräykset koskevat osia Rafahin ja Khan Yunisin alueista. YK:n pääsihteerin mukaan Gazassa ei ole turvallisia paikkoja.
Israelin armeija on jälleen antanut evakuointikäskyjä Gazan kaistan eteläosiin. Määräykset koskevat osia Rafahin ja Khan Yunisin alueista.
Aiemmin armeija kertoi, että Khan Yunisin alueelta oli ammuttu 20 rakettia kohti Israelia. Iskun otti nimiinsä terrorijärjestö Islamilainen Jihad.
Tätä ennen Israel oli tehnyt ilmaiskuja Rafahiin.
Sadat tuhannet ovat jo paenneet Gazan eteläisimmästä kaupungista Rafahista sen jälkeen, kun Israel aloitti maahyökkäyksensä etelässä toukokuun alussa.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterresin** tiedottajan mukaan evakuointikäsky ”osoittaa jälleen kerran, ettei Gazassa ole turvallisia paikkoja”. Hän peräänkuuluttaa, että Israelin tulisi ponnistella enemmän siviilien suojelemiseksi.
– Tämä on jälleen yksi etappi kuolettavassa liikkumiskierteessä, johon Gazan väestö joutuu säännöllisesti, tiedottaja **Stephane Dujarric** sanoo.
Israelin armeija aloitti maaoperaationsa Gazassa lokakuun lopulla, edeten pohjoisesta etelään. Raskaat taistelut pohjoisessa ovat alkaneet uudelleen Israelin keskitettyä joukkonsa etelään.
Gazan terveysministeriön mukaan Israelin sotatoimien seurauksena on kuollut jo yli 37 900 palestiinalaista.
*Lähde: AFP*
Teuvo Teräväistä viedään takaisin Chicagoon, Kasperi Kapaselle vuoden NHL-paperi 
Jääkiekon NHL:ssä Teuvo Teräväinen on siirtymässä takaisin Chicago Blackhawksiin. Kasperi Kapanen pisti puolestaan nimensä yhden vuoden sopimukseen.
NHL:n arvostettu toimittaja **Chris Johnston** kertoo viestipalvelu X:ssä, että 29-vuotias suomalaishyökkääjä **Teuvo Teräväinen** siirtyy takaisin Chicago Blackhawksin miehistöön kolme vuoden ja 5,4 miljoonan dollarin vuosiansioilla. Seura vahvisti asian myöhemmin maanantaina.
Blackhawks varasi vuonna 2012 ensimmäisellä kierroksella Teräväisen, joka oli voittamassa seurassa Stanley Cupia heti hänen tulokaskaudellaan 2014–15.
Teräväinen on pelannut kahdeksan viimeisintä kautta Carolina Hurricanesissa. Kaikkiaan hänellä on NHL:n runkosarjassa vyöllään 670 ottelua, joissa pisteitä on ropissut 459 (155+304).
Viime kaudella Teräväinen pelasi runkosarjassa 76 peliä, joissa saldosi tehot 25+28=53. Kevään 11 playoffs-ottelussa pistehaaviin tarttui 6 (2+4) pistettä.
St. Louis Blues on solminut vuoden mittaisen jatkokontrahdin laitahyökkääjä **Kasperi Kapasen** kanssa.
Kapasen, 27, sopimuksen arvo on miljoona dollaria. Edellisestä kahden vuoden paperista hän tienasi vuositasolla vielä 3,2 miljoonaa taalaa.
Sen jälkeen kun Blues poimi Kapasen NHL:n siirtolistalta Pittsburghilta 25. helmikuuta 2023, suomalainen on pelannut seurassa yhteensä 96 ottelua ja koonnut liki 15 minuutin keskimääräisellä jääajalla 36 (14+22) pistettä.
Järjestö: 39 kuoli Kenian mielenosoituksissa
Ainakin 39 ihmistä on kuollut ja 361 loukkaantunut veronkorotuksia vastustavissa mielenosoituksissa Keniassa. Luvuista kertoo Kenian valtion rahoittama Kansallinen ihmisoikeuskomissio.
Mielenosoitukset alkoivat toissaviikolla. Ne jatkuivat viime viikolla, vaikka maan presidentti **Willian Ruto** ilmoitti keskiviikkona peruvansa kaavaillut veronkorotukset.
*Lähde: AFP*
Mitä olet salakuljettanut festareille? Kerro meille, teemme juttua
Yle kerää tarinoita festivaalikansan salakuljetusyrityksistä. Tuttuja ovat monet kekseliäät keinot aina alkoholilla terästetyistä vesimeloneista rintaliivipiiloihin.
Festivaalialueiden turvatarkastajien läpi kulkee parhaimmillaan kymmeniä tuhansia ihmisiä päivässä. Festivaaleilla on tiukat rajoitukset siitä, mitä alueelle saa ja ei saa tuoda.
Esimerkiksi Turussa ensi viikonloppuna järjestettävässä Ruisrockissa kiellettyjen asioiden listalla ovat muun muassa alkoholi, huumausaineet, lasipullot, aerosolit ja useat vahingoittamiseen tarkoitetut välineet. Sateenvarjot, lastenrattaat ja retkituolit ovat myös kieltolistalla.
Kiellettyjen tavaroiden lista näyttää samankaltaiselta myös muiden suurten festivaalien kuten Ilosaarirockin, Blockfestin ja Flow Festivalin infosivuilla. Tuska-festivaalien [sivuilla kerrotaan,](https://tuska.fi/info/turvallisuus-ja-kielletyt-tavarat/) että jopa naulasta tehty rannekoru voi jäädä turvatarkastajan haaviin.
Erityisesti alkoholia on ajan saatossa pyritty viemään festivaalialueille [mitä erilaisimmin keinoin](https://yle.fi/a/3-7341501). Minigrip-pusseja rintaliiveissä ja jallupulloja housun etuosissa. Ruisrockin turvallisuuspäällikkö **Ville** **Ketonen** kertoi vuonna 2014, että portille ei voi tuoda mitään epäilyttävämpää kuin alkoholilla kyllästetyn vesimelonin.
Kerro meille, mitä olet salakuljettanut tai yrittänyt salakuljettaa turvatarkastuksen läpi. Miten onnistuit? Teemme aiheesta juttua.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille, niitä käsittelevät vain kyseisen sisällön tekijät ja ne poistetaan käytön jälkeen. Saatamme olla vastanneisiin yhteydessä lisätietojen saamiseksi.
Yöpäivystysten lakkautusaikeet kirvoittivat sata lausuntoa – näin valmistelu jatkuu
Myös puolustusministeriö on kommentoinut Utin rykmentin läheisen Ratamokeskuksen lakkauttamista Kouvolassa.
Lausuntokierros sairaalaverkon uudistusta koskevalle hallituksen esitykselle päättyy tänään maanantaina. Esimerkiksi yöpäivystys lakkautettaisiin esityksen mukaan osalla hyvinvointialueista.
Lakkautuslistalla ovat yöpäivystykset Pohjois-Savossa Iisalmessa ja Varkaudessa, Keski-Suomessa Jämsässä, Kymenlaaksossa Kouvolan Ratamokeskuksessa ja Pohjois-Pohjanmaalla Raahessa.
Hyvinvointialueilla esitys[ on herättänyt vastustusta](https://yle.fi/a/74-20096653). Kouvolan Ratamon yöpäivystyksen lakkauttamista vastustavat asukkaat saapuivat tänään Helsinkiin [eduskuntatalolle osoittaakseen mieltään ](https://yle.fi/a/74-20097249)Ratamon puolesta.
Ketkä lausuntoja antoivat?
Esityksestä annettiin 100 lausuntoa. Lausunnon antoivat muun muassa useat hyvinvointialueet ja kaupungit, joihin yöpäivystyksen lakkauttaminen vaikuttaisi.
Lausuntoja antoivat myös terveydenhoitoalan ammattiyhdistykset ja terveyspalvelujen tarjoajista Mehiläinen ja Hus-yhtymä.
Myös puolustusministeriö on lausunnossaan kommentoinut esimerkiksi sitä, miten yöpäivystyksen lakkauttaminen Kouvolan Ratamossa vaikuttaisi samalla alueella sijaitsevaan Utin rykmenttiin.
Puolustusministeriön mukaan Uttia lähimmän yöpäivystyksen lakkauttamisen vaikutukset jäisivät melko vähäisiksi ”tavallisessa tautitilanteessa”. Yleislääkäritasoista hoitoa vaativat tilanteet voidaan varuskunnassa useimmiten siirtää seuraavaan aamuun, ministeriö kirjoittaa lausunnossaan.
Lakiesitys etenee jatkovalmisteluun
Oikeusministeriön [Finlex-sivun mukaan](https://lainvalmistelu.finlex.fi/4-jatkovalmistelu/#esittely) lausuntovaihetta seuraa jatkovalmistelu. Lakia valmistelevat virkamiehet käyvät ehdotukset läpi lausunnonantajien kanssa ja tekevät hallituksen esitykseen tarpeelliset muutokset.
Tämän jälkeen oikeusministeriö tarkastaa, onko luonnos kirjoitettu lainvalmistelusta annettujen ohjeiden mukaisesti. Valtioneuvoston yleisistunto päättää esityksen antamisesta eduskunnan valiokuntien käsiteltäväksi.
Lausunnot ovat luettavissa oikeusministeriön[ Lausuntopalvelu.fi -verkkosivustolla](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=afbfd7f5-42cb-486a-93ac-333619c806b0) ja [sosiaali -ja terveysministeriön sivuilla](https://stm.fi/hanke?tunnus=STM093:00/2023).
Eduskunta käsittelee hallituksen esityksen aikataulun mukaan 23. syyskuuta alkavalla viikolla.
*Muokattu 2.7.2024 klo 8.20: Tarkennettu jätettyjen lausuntojen määrää, joita oli lausuntokierroksen päättyessä tasan 100.* 
Puolustusministeri Häkkäsen mielestä perustuslakivaliokuntaa saa arvostella 
Häkkänen myös varoittaa kansanedustajia politikoimasta käännytyslailla.
Perustuslakivaliokuntaan on aina kohdistunut kritiikkiä, puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) sanoo.
– Uskon, että ihmisten kannattaa pitää vähän jäitä hatussa, Häkkänen sanoo.
Häkkäseltä kysyttiin, mitä hän ajattelee suomalaisesta oikeusvaltiokeskustelusta, kun perussuomalaisten kansanedustaja on vaatinut oikeustieteilijälle seuraamuksia julkisesta keskustelusta.
Valtiosääntöasiantuntija **Kaarlo Tuori** arvioi Helsingin Sanomien haastattelussa suomalaisen oikeusvaltion olevan vaarassa, koska perustuslakivaliokunta on Tuorin mielestä politisoitunut. Hän myös arvosteli valiokunnan puheenjohtajan **Heikki Vestmanin** (kok.) toimintaa käännytyslain käsittelyssä. Tuorin mielestä Vestman on yrittänyt ajaa hallituksen esitystä läpi oljenkorsiin tarttuen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** vaati X:ssä eli entisessä Twitterissa seuraamuksia Tuorille. [Ylen aamussa](https://yle.fi/a/74-20097248) Mäkelä arvosteli toimintaa tuomittavaksi, koska Tuori rapauttaa Mäkelän mielestä perustuslakivaliokunnan arvovaltaa.
Häkkänen muistuttaa, että perustuslakivaliokunta punnitsee vaikeita asioita, ja niihin on aina kohdistunut kovaakin kritiikkiä. Hän ei halua ottaa suoraan kantaa perustuslakivaliokunnan työhön, mutta kehottaa keskustelussa välttämään ylilyöntejä.
Häkkänen on entinen oikeusministeri ja entinen perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja.
”Tämä ei ole sisäpoliittinen kysymys”
Käännytyslaki on jumissa eduskunnassa. Häkkänen kehottaa kansanedustajia muistamaan, miksi hallitus lakia ajaa.
– Toivon, että Venäjän uhkakysymys on jokaisen kansanedustajan mielessä, kun tästä lopulta äänestetään. Tämä ei ole siis mikään sisäpoliittinen kysymys vaan viime kädessä ulko- ja turvallisuuspoliittinen, Häkkänen sanoo.
Laki jumahti eduskunnan hallintovaliokuntaan, sillä oppositio vaatii siihen muutoksia. Laki olisi tarkoitus hyväksyä poikkeuslakina, jolloin se vaatisi taakseen viiden kuudesosan enemmistö. Nykyisin voimasuhtein lain läpimeno olisi täpärä, ja siksi hallituksen ei toistaiseksi ole kannattanut viedä asiaa äänestykseen. Koko päivän asiaa on neuvoteltu eri kokoonpanoissa.
Laki olisi ristiriidassa Suomen perustuslain ja kansainvälisten ihmisoikeussopimusten kanssa, koska turvapaikkahakemuksia ei otettaisi vastaan eikä niistä voisi valittaa. Hallituksen mielestä kansainvälisten sopimuksien vaatimuksista voi poiketa kansallisen turvallisuuden takia. Hallitus yrittää torjua lailla Venäjän mahdollisia aikeita sysätä turvapaikanhakijoita Suomen rajalle.
Trumpin liittolainen Steve Bannon antautui liittovaltion vankilassa
Bannon tuomittiin vankeuteen kongressin halventamisesta, kun hän kieltäytyi todistamasta kongressitalon valtauksen tapahtumista.
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** pitkäaikainen liittolainen **Steve Bannon** on antautunut liittovaltion vankilassa ja aloittanut neljän kuukauden vankeusrangaistuksensa suorittamisen.
Bannon tuomittiin vankeuteen kongressin halventamisesta. Hän kieltäytyi tekemästä yhteistyötä viranomaisten kanssa ja todistamasta kongressitalon valtauksen tutkinnassa. Bannon kieltäytyi todistamasta tutkinnassa kahdesti.
Yhdysvaltain korkein oikeus hylkäsi viime viikolla Trumpin entisen neuvonantajan anomuksen vankeusrangaistuksen lykkäämisestä.
Trumpin kannattajat hyökkäsivät kongressitaloon loppiaisena 2021.
*Lähteet: AP, AFP*
Meri on inspiroinut Rauman kansainvälisen pitsinäyttelyn teoksia
Rauman taidemuseossa on avautunut uusi pitsinäyttely. Kuvioita mereltä – venetsialaista pitsiä ja nykytaidetta -näyttelyssä on esillä pitsejä jopa 1500-luvulta.
Rauman taidemuseon ja Rauman museon yhteisnäyttely esittelee venetsialaista pitsiä vuosisatojen takaa aina nykypäivään saakka.
*Kuvioita mereltä - venetsialaista pitsiä ja nykytaidetta* -kokonaisuudessa on mukana myös kaksi kotimaista nykytaiteilijaa, kuvataiteilija **Anna Niskanen** ja mediataiteilija **Niko Tiainen**.
Rauman museon kansainvälisillä pitsinäyttelyillä on pitkät perinteet. Jo viitisenkymmentä vuotta näyttelyissä on esitelty käsin nyplättyä tai ommeltua pitsiä.
Aiemmin ei näyttelyissä ole kuitenkaan nähty näin vanhoja pitsejä, kertoo museointendentti **Hanna-Leena Salminen** museotiedotteen mukaan.
Pitsi myös elävää perinnettä
Aluksi pitsi oli aateliston ja yläluokkaan kuuluvien naisten käsityö. Siitä kehittyi merkittävä käsityöteollisuuden ala vuosisatojen kuluessa.
Hanna-Leena Salminen arvioi, että Raumalla ja Venetsiassa pitsin tekeminen on nykyisin elävää käsityöperinnettä ja näyttelyssä nähdäänkin myös modernia venetsianpitsiä.
Lainaan saapuneista pitseistä vanhimmat ovat 1500-luvulta. Näyttelyä on valmisteltu vuodesta 2017 lähtien.
Useita kuoli auton ajettua väkijoukkoon Soulissa
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ja neljä loukkaantunut, kun auto ajoi liikennevaloissa seisovien ihmisten päälle Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa maanantai-iltana.
Henkilöauto ajoi väärään suuntaan ja törmäsi kahden muun auton kanssa, ennen kuin se osui jalankulkijoihin. Kuusissakymmenissä oleva kuski kertoi, että auton vauhti oli kiihtynyt äkillisesti ja tahattomasti.
Etelä-Korean median mukaan mies on pidätetty.
*Lähde: AP*
Näin Oona Airolasta tulee Maarit Hurmerinta – ääninäyttelijä tarvitsee kosolti mielikuvitusta 
Näyttelijä Oona Airola kuullaan tämän kesän audiodraamassa Maarit Hurmerinnan roolissa. Pääsimme seuraamaan hänen työpäiväänsä Ylen äänitysstudiolla.
Viro tutkii jälleen Estonian uppoamispaikkaa
Viro tarkentaa aiempia vedenalaisia tutkimuksia. Viime marraskuussa tehdyssä kaikuluontaintutkimuksessa havaittiin noin 300 esinettä Estonian uppoamispaikan läheisyydessä.
Viron turvallisuustutkintaviranomainen tutkii jälleen Estonian uppoamispaikkaa. Viranomainen kertoo tutkimuksista [tiedotteessa](https://estonia1994.ee/en/news/rov-video-survey-sinking-track-mv-estonia-be-conducted).
Estonian uppoamispaikkaa kuvataan tällä viikolla vedenalaiselle droonilla eli ROV:lla. Tutkimukset on määrä tehdä maanantain ja perjantain välillä sääolosuhteista riippuen.
Viro haluaa tarkentaa aiempia vedenalaisia tutkimuksia. Viime marraskuussa tehdyssä merenpohjaa kuvantavassa kaikuluontaintutkimuksessa havaittiin noin 300 oletetusti ihmisen tekemää esinettä Estonian uppoamispaikan läheisyydessä.
Seurantatutkimuksen tarkoituksena on tunnistaa kaikuluotamella havaitut esineet ja varmistaa, ovatko ne Estoniasta. Suomen viranomaiset avustavat Viroa tutkimuksissa.
Matkustajalautta Estonia upposi matkalla Tallinnasta Tukholmaan syyskuussa 1994. 852 ihmistä sai surmansa.
Jos haluat mielesi voivan paremmin, käytä muutama minuutti näihin juttuihin 
Kaipaatko parempaa mielen hyvinvointia? Lue nämä jutut, jotka auttavat pyrkimään kohti sitä pienin askelin.
Kesäkuu oli Ylen verkkopalvelussa mielen hyvinvoinnin teemakuukausi. Nyt on jo heinäkuu, mutta ei hätää: kaikki *Olo 2.0 – tästä tulee tapa* -kokonaisuuteen kuuluneet sisällöt ovat yhä käytettävissäsi.
Jos esimerkiksi neljä viikkoa kestänyt aikuisten tunnekoulu meni sinulta ohi, voit aloittaa sen alusta milloin tahansa.
Tunnekoulussa kaikki tunteet olivat sallittuja
Olo 2.0:n aikuisten tunnekoulu oli neljästä ”oppitunnista” koostunut sarja, jonka asiantuntijana toimi psykoterapeutti **Emilia Kujala**. Oppitunnit sisälsivät helppoja harjoituksia, joiden tarkoitus oli parantaa mielen hyvinvointia.
Tunnekoulun ensimmäisessä osassa opimme, miten kaikki tunteet ovat sallittuja ja teimme havainnoivaa tunnepäiväkirjaa.
Toisessa osassa käsittelimme muun muassa pysähtymistä omien tunteiden äärelle. Oppitunnilla kokeiltiin tiedostavaa kehomeditaatiota, jonka tarkoitus ei ole tyhjentää mieltä, kuten monessa muussa meditaatioharjoituksessa.
Kolmannessa osassa puhuimme ”mielen valeuutisista” eli siitä, miten ajatustemme sekaan mahtuu silkkaa hölynpölyä. Viikon tehtävänä oli tilanne–tunne–toiminta-päiväkirja, joka auttaa havainnoimaan sitä, milloin tunnereaktiomme vääristävät ajatuksiamme.
Tunnekoulun neljännessä ja viimeisessä osassa käsittelimme itsensä turhaa kehittämistä. Emilia Kujala ei esimerkiksi usko, että omalta mukavuusalueelta olisi tarpeen jatkuvasti poistua. Viikon tehtävänä kirjoitimme lempeän kirjeen itsellemme.
Julian kanssa tunnekouluun
Toimittaja **Julia Falck** kävi aikuisten tunnekoulun. Kahdeksanosaisessa videosarjassa hän kertoo, mitä oppi tehdessään tunnekoulun harjoituksia ja tutustuessaan omaan mieleensä. Voit katsoa koko sarjan Yle Areenasta.
Näin manipuloit aivojasi
Olo 2.0 -kokonaisuuteen kuului kolmeosainen juttusarja, jossa käsiteltiin omaan aivokemiaan vaikuttamista. Ensimmäinen osa kertoi, miten saat muut pitämään sinusta.
Toisessa osassa opeteltiin hallitsemaan monelle tuttua esiintymisjännitystä ja buustaamaan omaa itsevarmuutta.
Sarjan viimeisessä osassa etsittiin onnellisuuden sijaan tyytyväisyyttä. Juttu opetti tapoja, joiden avulla elämä paranee, vaikkei sitä muuttaisi kovin radikaalisti.
Näkökulmia mielen hyvinvointiin
Olo 2.0 -kokonaisuuteen liittyen julkaistiin myös seitsemän henkilökuvajuttua. Niissä suomalaiset kertoivat mielen hyvinvointiin vaikuttavista asioista monista eri näkökulmista: esimerkiksi taloudellisesta tilanteesta, median aiheuttamista paineista ja pakkoajatuksista.
Jos jokin henkilökuva meni sinulta ohi, ne kaikki ovat yhä luettavissa.
Anna palautetta Olo 2.0:sta
*Olo 2.0 – tästä tulee tapa* päättyy tältä erää tähän. Jos ehdit antaa meille nopeasti palautetta, lämmin kiitos siitä. Se auttaa meitä kehittämään sisältöjämme jatkossa.
Palautetta käsittelevät vain Olo 2.0:n tekemiseen osallistuneet journalistit, palaute on nimetöntä eikä sitä voida yhdistää palautteen antajan henkilöllisyyteen.
Kommentti: Luulitko, että Pariisissa kilpailevat vain maailman parhaat – kylmät numerot kertovat muuta 
Kiintiöityihin olympiakisoihin pääsee vähintään yhtä paljon sopivia kuin päteviä urheilijoita. Numerot kertovat olennaisen, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Pekka Holopainen.
Jalkapallon EM-kisat ovat väkevästi todistaneet, että vanhan mantereen taso planeetan ykköslajissa kestää mennen tullen 24 joukkueen lopputurnauksen, vaikka mukaan pääsee kääpiövaltiot pois lukien kutakuinkin puolet vakavissaan sisään pyrkivistä maista.
Samaa, joskin luonnollisesti kapeampaa tasoa edustaa käynnissä oleva Etelä-Amerikan mestaruusturnaus.
Kun Pohjois-Amerikka ja Meksiko [kahden vuoden](https://yle.fi/a/3-9395382) päästä järjestävät MM-kisat, niistä nähdään ensimmäisen kerran 48 joukkueen versio. Kun Eurooppa saa mukaan 16 ja Etelä-Amerikka 6 edustajaa – yhteensä 45,8 prosenttia – se kuulostaa äkkiseltään paljolta.
Kolme kappaletta 88:sta
Mutta.
MM-kisoja on pelattu vuodesta 1930, ja [paikkoja mitalipeleihin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jalkapallon_maailmanmestaruuskilpailut) eli neljän parhaan joukkoon on pantu jakoon 88. Näistä paikoista on Euroopan ja Etelä-Amerikan ulkopuolisille maille livahtanut kokonaista kolme, 3,4 prosenttia: 1930 USA:lle, 2002 Etelä-Korealle ja 2022 Marokolle.
Vieläkö kuningaspelin mahtimantereiden 22 kisapaikkaa 48:sta tuntuu suurelta siivulta? Jos kisapaikat jaettaisiin vain urheilullisen suorituskyvyn eikä monien muiden arvojen mukaisesti, näille kahdelle mantereelle kuuluisi ainakin 10 lisäpaikkaa.
Ylle kirjoitettu osoittaa, että maailman absoluuttisesti kovimpinakin pidetyt urheilutapahtumat ovat aina vain otanta. Sama pätee mitä suurimmin myös pari viikkoa EM-finaalin jälkeen alkaviin Pariisin olympiakisoihin.
Kun globaalius on tapahtuman elinehto, se automaattisesti tarkoittaa erilaisia maanosa- ja maakiintiöitä, jotka kaikessa ymmärrettävyydessään ovat melkoisia huippu-urheilutason leikkureita.
Miettikää Biniam Meharya
Tällä viikolla jännittää vielä olympiapaikkansa puolesta jopa yli puolenkymmentä suomalaista yleisurheilijaa, joilta suora kisaraja jäi puhkaisematta. Osa livahtaa viimeisen viivan yläpuolelle, osan odotus päättyy isoon pettymykseen.
Mutta mitäpä vertailun vuoksi ajattelee esimerkiksi kestävyysjuoksija **Biniam Mehary**? Kaveri kipitti Etiopian olympiakarsinnassa 14. kesäkuuta 10 000 metrillä kaikkien aikojen tilaston 16:nneksi ajalla 26.37,93. Olympiapaikka eli sijoitus kolmen joukkoon olisi kuitenkin vaatinut 3,01 sekuntia nopeammat jalat.
**Tamirat** **Tolan** mieli paloi Etiopian ja **Alexander** **Munyaon** Kenian kolmikkoon Pariisin olympiamaratonille. Noteeraukset 2.03.40 ja 2.03.11 olivat kuitenkin tässä leikissä liian kevyttä kauraa. Miesten maratonilta mainittujen maiden olympiatrioista uupuu 130 suoran olympia-aikarajan puhkaisijaa. Naisten puolella luku on peräti 147.
Kulta, hopea, pronssi
Naisten pika-aidoissa ajat 12,37, 12,38 ja 12,39 olisivat Tokion olympiakisoissa 2021 riittäneet kultaan, hopeaan ja pronssiin. Yhdysvaltain mestaruuskisoissa eli arvokisakarsinnoissa ne riittivät sijoihin 4–6, joten **Nia Ali**, **Tonea Marshall** sekä **Kendra Harrison** seuraavat kisat NBC:n tv-taajuudelta.
Tässä vain pientä, mutta kuvaavaa todellisuutta ison maailman meiningistä.
Suomen todennäköisesti 27–28 urheilijaan kasvavan yleisurheilujoukkueen jäsenistä 12 varmisti paikkansa rikkomalla tulosrajan. Yleisurheilulajien olympiakiintiöt liikkuvat välillä 24–56. Suomen edustajista 11 sijoittuu kauden maailmantilastossa lajissaan sen olympiakiintiön kokoiseen kärkeen.
Uinnissa USA edustaa samaa kuin Kenia ja Etiopia kestävyysjuoksussa. Olympiakisojen kakkosyksilölajissa kukin mitat täyttävä maa saa asettaa enintään kaksi edustajaa yhdelle matkalle, yhden vähemmän kuin yleisurheilussa.
Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa jäi kisajoukkueesta pihalle yli 20 uimaria, joille finaalitaso olisi ollut Pariisissa läpihuutojuttu, mitalitasokin realismia. Suomen ainoa varma olympiauimari **Matti Mattsson** olisi kauden parhaalla ajallaan ollut USA:n karsinnoissa neljäs.
*Pariisin olympiakisat nähdään Ylen kanavilla 26.7.*–*11.8.*
Turbulenssi aiheutti Air Europan hätälaskun Brasiliaan – useita loukkaantuneita
Paikallisten terveysviranomaisten mukaan 30 matkustajaa sai lieviä vammoja.
Madridista Montevideoon Uruguayhin matkalla ollut Air Europa -kone teki hätälaskun Brasiliaan vahvan turbulenssin vuoksi. Terveysviranomaisten mukaan 30 matkustajaa loukkaantui lievästi turbulenssissa.
Air Europan Boeing 787-9 teki hätälaskun Nataliin Brasilian koillisosissa puoli kolmelta aamuyöllä paikallista aikaa.
– Lentokone laskeutui normaalisti ja eri asteisesti loukkaantuneita matkustajia hoidetaan jo, lentoyhtiö sanoo tiedotteessa.
Terveysviranomaisten mukaan Natalissa sijaitsevaan sairaalaan kuljetetut matkustajat saivat hiertymä- ja ortopedisiä vammoja.
Toukokuun loppupuolella yksi matkustaja kuoli ja useita loukkaantui turbulenssissa Lontoosta Singaporeen matkalla olleessa Singapore Airlinesin koneessa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Päivitetty 1.7.2024 klo 20:58: Päivitetty lisätietoa matkustajien vammoista, lisätty lentoyhtiön lausunto.*
Hurrikaani Beryl on rantautunut Carriacoun saarelle Karibialla
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus pitää Berylia erittäin vaarallisena ja hengenvaarallisena.
Poikkeuksellisen aikaisin Karibialla liikkuva nelosluokan hurrikaani Beryl on rantautunut Carriacoun saarelle Grenadalla.
Berylin tuulet puhaltavat tällä hetkellä yli 66 metriä sekunnissa. Carriacoun viranomaiset kertovat, että tuulet ovat irrottaneet kattoja.
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus pitää Berylia erittäin vaarallisena ja hengenvaarallisena. Beryl on hurrikaanikeskuksen tilastojen mukaan mittaushistorian ensimmäinen kesäkuussa nelosluokkaan voimistunut hurrikaani.
Hurrikaanivaroitukset on annettu ainakin Grenadaan, Barbadokselle, Tobagoon ja Saint Vincentiin.
*Lähteet: AP, AFP*
Qatarilta lisätukea Libanonin armeijalle
Libanonin armeija ei ole osallistunut Hizbollahin ja Israelin armeijan välisiin yhteenottoihin.
Qatar on myöntänyt lisätukea Libanonin armeijalle. Libanonin valtion uutistoimisto NNA kertoo, että armeija saa 20 miljoonaa dollaria lisätukea.
Terroristijärjestö Hizbollah ja Israelin armeija tekevät toistuvasti iskuja Libanonin ja Israelin välisen rajan tuntumassa. Hizbollah tukee äärijärjestö Hamasia, jonka tuhoisa terrori-isku Israeliin viime syksynä toimi alkulaukauksena Gazan sodalle.
Libanonin armeija ei ole osallistunut vihamielisyyksiin.
Qatar ilmoitti vuonna 2022, että se tukee Libanonin armeijaa 60 miljoonalla dollarilla. Tuki oli määrä käyttää sotilaiden palkkojen maksuun.
*Lähde: Reuters*
Vaatevalmistaja Nosh luopuu kotikutsuista –­­­ edustaja: ­”Vähän on sekavat fiilikset” 
Nosh Companyn vaatekutsut olivat ennen koronaa suuressa suosiossa. Nyt suosio on hiipunut ja toiminta lopetetaan. Ostamisen murros on jatkunut kokonaisuudessaan jo pitkään.
Suomalainen naistenvaateliike Nosh lopettaa vaatekutsujen järjestämisen ja edustajatoiminnan vuoden 2024 loppuun mennessä.
Toimitusjohtaja **Hanna Rannila** sanoo vaatekutsujen olevan konseptina hiipuva: ihmiset eivät ole palanneet niiden pariin koronan jälkeen.
Vaatekutsujen ideana on yhdistää yhdessäolo ja ostosten tekeminen. Järjestäjä kutsuu haluamansa ihmiset paikalle, minne tulee myös Noshin edustaja. Kutsuilla vaatteita pystyy kokeilemaan, ja tilaukset tehdään edustajan kautta.
Toiminta alkoi lastenvaatekutsuilla, ja vuonna 2014 mukaan tulivat naisten vaatteet. Vuoden 2022 alussa viimeiset lastenvaatemallistot myytiin pois ja vaatekutsut keskittyivät pelkästään naisten vaatteisiin.
**Auri Lähdesmäki** on yksi Noshin kokeneimmista edustajista. Hän kokee, että kyse on lähes elämäntavasta. Parasta työssä on sen monipuolisuus.
– Ihmiset tekivät työstä rakkaan, ja heihin kiintyi kovasti. Se ei ole ollut pelkästään työ, vaan paljon enemmän.
Lähdesmäki sanoo kuitenkin ymmärtävänsä Noshin päätöksen.
**Katariina Koivisto** taas hyppäsi edustajatoimintaan koronan keskellä vuonna 2021. Koivisto yllättyi Noshin päätöksestä lopettaa kotikutsut ja edustajatoiminta, mutta ymmärtää silti yrityksen tarpeen uusiutua.
– Vähän on sekavat fiilikset. Koronasta jäi tietty vaikutus, ja ihmiset eivät osanneet enää palata kotikutsujen pariin. En tiedä, tottuivatko ihmiset siihen, että oli helppo vaan olla eikä tarvinnut järjestää mitään, Koivisto sanoo.
Aktiivisia edustajia oli keväällä noin 40, enimmillään heitä oli yli 130. Nosh kertoo haluavansa jatkaa yhteistyötä edustajien kanssa jollain tavalla, mutta ei vielä halua kommentoida miten.
Kun korona iski, edustajat alkoivat järjestää erilaisia live-myyntitapahtumia esimerkiksi Facebookissa. He jatkavat digitaalisen sisällön tuottamista edelleen.
Murros jatkunut parikymmentä vuotta
Helsingin yliopiston professori **Petri Parviainen** sanoo, että ostaminen on ollut murroksessa jo 20 vuoden ajan digitalisaation vuoksi.
Tapahtumaostaminen kokonaisuudessaan on lisääntynyt: esimerkiksi pop-upit ja messupisteet, mutta myös livestriimaustapahtumat.
– Kotisohvaostamisen mukavuutta, kavereiden kanssa ostamisen hauskuutta ja muiden ostajien vinkkejä ja hurmosta on tarjolla niin kovin monessa muodossa, ettei ole ihme, että järjestelyjä vaativat kotiostoskutsut kohtaavat haasteita, sanoo Parviainen.
Noshin Instagramissa tieto herätti asiakkaissa pettymystä.
– Katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan, mutta ainakin itseltäni ja tutuiltani varmasti Nosh-ostot vähenee ja/tai palautusrumba lisääntyy, yksi käyttäjä kommentoi.
Tulevaisuudessa Noshin vaatteiden myynti nojaa vahvasti verkkokauppaan sekä pop-up-toimintaan. Vielä tuotteita ei saa mistään pysyvästä kivijalkamyymälästä, vaan yritys kerää vielä väliaikaisilla myymälöillä tietoa siitä, miten kauppa voisi käydä omassa myymälässä. Ulkomaanmyynti on yrityksen tavoitelistalla tulevaisuudessa.
Englannin supertähden Jude Bellinghamin rivo ele meni tutkittavaksi – voi saada sakot Cristiano Ronaldon tapaan
Jude Bellingham on noussut otsikoihin Slovakia-pelin jälkeen muistakin syistä kuin upeasta maalistaan.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592194)*.*
Euroopan jalkapalloliitto Uefa tutkii Englannin **Jude Bellinghamia** sääntörikkeestä rivon elen jälkeen. 21-vuotias supertähti kohahdutti Slovakia-ottelun jälkeen, kun hän vei ensin kätensä kohti nenäänsä ja sitten kohti sukupuolielintään. Uefan mukaan kyseeseen voi tulla rike hyvän käytöksen perussäännöissä.
Bellingham joutui kommentoimaan tapahtunutta jopa X-tilillään. Hän kiisti, että teki eleen kohti Slovakian vaihtopenkkiä.
– Tämä oli sisäpiirivitsi pelissä olleiden läheisten ystävien kesken. Pelkkää kunnioitusta Slovakialle, miten he pelasivat, Bellingham sanoi.
Englanti nousi EM-neljännesvälierässä 2–1-voittoon Slovakiasta. Bellingham tasoitti ottelun viime hetkellä viidenellä lisäaikaminuutilla upealla saksipotkumaalilla. **Harry Kane** teki voittomaalin jatko-ottelun alussa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n [mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cyj4n9d9yjno) Bellingham voi saada elestään pelikiellon, sakkoja tai molemmat. BBC kertoo, että sääntöpykälän mukaan kaikilta Uefan säännönalaisilta vaaditaan muun muuassa urheiluhengen mukaista käytöstä.
Portugalin supertähti **Cristiano Ronaldo** sai vastaavanlaisesta tempusta 20 000 euron sakot vuonna 2019 Juventuksen paidassa. Ronaldo toimi Bellinghamin tapaan, kun hän tuuletti maaliaan Mestarien liigan neljännesvälierässä Atletico Madridia vastaan.
Ronaldo näytti matkivan Atletico Madridin valmentajaa **Diego Simeonea**, joka kouraisi kädellään sukupuolielimensä alueelta tuulettaessaan joukkueiden aiemmassa kohtaamisessa voittoa. Simeone sai myös tempustaan 20 000 euron sakot.
Bidenin kampanja: Trump luulee olevansa lain yläpuolella
Bidenin kampanja syyttää Trumpia siitä, että tämä presidentinvaalit hävittyään yllytti väkijoukon hyökkäämään kongressitaloon loppiaisena 2021.
Presidentti **Joe Bidenin** kampanjasta kommentoitiin Yhdysvaltojen korkeimman oikeuden päätöstä, jonka mukaan entisellä presidentillä **Donald Trumpilla** on syytesuoja presidentin virkatehtävistä.
– Donald Trump napsahti hävittyään vuoden 2020 vaalit ja kannusti väkijoukkoa kumoamaan vaalituloksen, Bidenin kampanjasta sanottiin.
– Hän luulee olevansa lain yläpuolella. Hän on valmis tekemään mitä tahansa saavuttaakseen valtaa ja pitääkseen sen itsellään.
Korkein oikeus päätti, että entisellä presidentillä Donald Trumpilla on syytesuoja presidenttiaikanaan tekemistään virkatehtävistä. Immuniteettia epävirallisista toimista ei ole.
Alempien oikeusasteiden päätettäväksi jää, mitkä Trumpin tekemiset määritellään virkatehtäviksi ja mitkä yksityishenkilön tekemisiksi.
Päätös koskee liittovaltion syytteitä, joiden mukaan Trump oli osallinen yritykseen muuttaa vuoden 2020 presidentinvaalien tulos. Yritys huipentui 6. tammikuuta 2021 tapahtuneeseen väkivaltaiseen kongressitalon valtaukseen.
*Lähde: AFP*
[Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/a/74-20097379).
Saksassa viime kaudet pelannut Milla Punsar palaa FC Honkaan
Punsar palaa espoolaisjoukkueeseen Saksan Bundesliiga-seura Freiburgin riveistä. Sopimus kattaa kuluvan kauden lisäksi ensi kauden.
Jalkapallon Kansallisessa liigassa pelaava FC Honka on kirjoittanut sopimuksen **Milla Punsarin** kanssa. Punsar siirtyy espoolaisjoukkueeseen Saksan Bundesliiga-seura Freiburgin riveistä. Sopimus kattaa kuluvan kauden lisäksi ensi kauden.
Viime kaudella Punsar pelasi Freiburgissa kahdessatoista Bundesliiga-ottelussa. Freiburg sijoittui sarjassa yhdeksänneksi.
Punsar edusti FC Honkaa ensimmäisen kerran kaudella 2015, kun hän siirtyi seuraan Espoon Palloseurasta. Korkeimman sarjatason otteluita Punsarille on tähän mennessä kertynyt 146, joissa hän on viimeistellyt 41 maalia.
Punsar, 27, on toiminut myös Hongan kapteenina.
Tammikuussa 2023 Punsar siirtyi Hongasta saksalaisseura SV Meppeniin, jossa hän pelasi kymmenessä Bundesliigan ottelussa ja teki yhden maalin.
Kansallisessa liigassa FC Honka on tällä hetkellä kuudentena, pisteen päässä Åland Unitedista. Ensimmäisenä on Helsingin Jalkapalloklubi, joka on voittanut kaikki kymmenen otteluaan tällä kaudella.
[*Koko sarjataulukko tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248)*.*
*Yle näyttää kesän aikana kotimaista jalkapalloa kanavillaan. Seuraava Ylen välittämä Kansallisen liigan ottelu HJK–KuPS lauantaina 20. heinäkuuta kello 13.45 alkaen.*
Pohjanmaalla mansikan herkullisin sato kerätään tänä vuonna etuajassa – pääsatokausi loppuu pian
Avomaan pääsatokausi on tänä vuonna Pohjanmaalla normaalia aikaisemmassa. Nyt kaikki lajikkeet kasvavat miltei samaan aikaan. Mansikoita riittää kuitenkin vielä elokuulle.
Pohjanmaalla mansikkakausi on juuri nyt parhaimmillaan, kertoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitto. Avomaan mansikan pääsatokausi on tänä vuonna normaalia aikaisemmassa lämpimän kevään ja alkukesän takia.
Marjan kukinta on ollut toukokuun hellejakson ansiosta nopeaa ja siten myös poimintakausi alkoi normaalia aikaisemmin.
Mansikoista ei silti ole tulossa liiton mukan ylitarjontaa, sillä avomaalla mansikkakasvustot ovat kärsineet talvivaurioita ja alkukesän kuivuus on pienentänyt marjojen kokoa.
Mansikanviljelijä **Karoliina Suutala** Ritolasta Alavudelta kertoo, että nyt on mansikalle paras säilöntäaika.
– Mansikoita tulee tällä hetkellä hyvin, mutta toukokuun helle kavensi eri lajikkeiden kypsymisaikataulujen eroa ja aikaiset, keskiaikaiset ja myöhäiset lajikkeet kypsyvätkin tänä vuonna melkein samanaikaisesti, Suutala lisää.
Avomaan mansikan pääsatokausi loppuu pian, mutta Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton mukaan mansikkaa saa kuitenkin vielä elokuussa.
Metsähallitus raivaa myrskytuhoja Hossan retkeilyreiteillä: ”Reiteille lähtemistä kannattaa nyt miettiä”
Metsähallitus pyytää harkitsemaan reiteille lähtemistä, kunnes kaatuneet puut on saatu korjattua pois reiteiltä.
Viime lauantain myrsky kaatoi yksittäisiä puita ja puiden ryppäitä retkeilyreiteille Hossan kansallispuistossa.
Tuhoista ei ole vielä kokonaiskuvaa. Myrskytuhojen kartoitus on maastossa nyt meneillään. Tehtävään menee arviolta pari viikkoa.
Yhtä reittiä lukuun ottamatta reittejä Hossassa ei ole suljettu, mutta Metsähallitus pyytää harkitsemaan reiteille lähtemistä ennen kuin kaatuneet puut on saatu korjattua pois reiteiltä.
Kainuun pelastuslaitokselta kerrotaan, että heillä oli yli 70 tehtävää liittyen lauantaiseen myrskyyn. Niistä viisi kohdistui Hossan kansallispuistoon, jossa pelastuslaitos raivasi tielle kaatuneita puita.
Hossassa järjestettävä polkujuoksutapahtuma Kainuu Trail sai myös osansa lauantain myrskystä.
Tapahtuman kilpailunjohtaja-ratamestarin **Jukka Liuhan** mukaan puolet sarjoista käytiin normaalisti läpi ennen myrskyä.
Myrskyn saavuttua kansallispuistoon kilpailu jouduttiin keskeyttämään, koska myrsky aiheutti vaaraa metsässä liikkuneille juoksijoille.
Pitääkö VAR:n väistyä suurien tunteiden tieltä? Asiantuntija pohtii jalkapallon tulevaisuutta nuorten silmissä
Yle Urheilun asiantuntija Mehmet Hetemaj korostaa nuorten ilon merkitystä jalkapallossa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Millainen on jalkapallon ja VAR:n eli videoerotuomarin tulevaisuus? Yle Urheilun asiantuntija **Mehmet Hetemaj** pohtii tätä etenkin nuorten näkökulmasta.
– Miten nuorten kiinnostus saadaan pidettyä jalkapallossa, jos maaleja ei tehdä tarpeeksi? Nehän ovat sitä parasta jalkapalloviihdettä, Hetemaj sanoo.
Hän uskoo, että tosifanit katsovat koko 90-minuuttisen ja mieluusti enemmänkin, vaikka maaleja ei tulisi. Hetemaj kuitenkin toteaa, että maalit ja tuulettaminen ovat nuorille todella tärkeitä.
– Omasta pienestä lähipiiristäni voin kertoa, että nuoret kopioivat suosikkiensa tuuletuksia. Sitten he tekevät niitä kotona trampoliinilla, jalkapalloharjoituksissa ja -peleissä sekä muutenkin niistä keskustellaan. Ne jäävät heille ensimmäisinä mieleen.
Tunteiden, voittamisen ja häviämisen peli
Hetemaj sanoo, että tuulettaminen on jo vuosia ollut oma taiteenlajinsa. Siksi hän toivoo, että se ei ainakaan vähenisi.
– Elän nuorten kautta elämääni. Nuorten ilo on minulle tärkein asia. Esikuvia tarvitaan, jotta saamme pidettyä jalkapalloa seuraavilla nuorilla hymyn ja ilon. Jos me aikuiset häviämme jossain, niin sitten olen valmis häviämään. Nuorten ilosta täytyy pitää ikuisesti kiinni.
Hetemaj uskoo, että huipputason pelaajat ovat jo tottuneet videoerotuomariin. Silti VAR-päätösten odottamisella on varmasti vaikutus tunteeseen, asiantuntija arvioi.
– Muistan omalta uraltani sen tunteen, kun minä tai vaikka joukkuekaverini teki maalin. Euforia ja tunnelataus ovat aivan käsittämättömiä, sanoinkuvaamatonta. Sellaista tunnetta ei oikein muuten saa.
Hetemaj toteaa ihailevansa pelaajien kypsyyttä ja ammattimaisuutta niissä tilanteissa, kun maaleja hylätään. Hän toivoo, että VAR ei tule tunteiden tielle. Esimerkiksi pelaaja tekee maalin ja sitten odottaa, mitä VAR sanoo, eikä lähde tuulettamaan.
– Silloin se ei ole enää niin aitoa tuulettamista, kun se ei tule luonnollisesti heti sen suorituksen jälkeen. Sitten olen kyllä valmis heittämään VAR:n sivuun. Jalkapallo on ennen kaikkea tunteiden, voittamisen ja häviämisen peli. Nuoret kaipaavat enemmän maaleja ja aitoja tunteita.
– Jos tällaiset viedään ja nuoret eivät saa matkittua idoleitaan ja heidän tuuletuksiaan, sitten ollaan väärällä tiellä, Hetemaj painottaa.
Teknologian virhemarginaali lähes olematon
VAR on hermostuttanut myös pudotuspelien alussa. Tanskan ja Georgian päävalmentajat sättivät videoerotuomarin päätöksiä.
Etenkin tanskalainen **Kasper Hjulmand** oli turhautunut Saksa-tappion jälkeen. Ensin Tanskan maali hylättiin erittäin niukkana paitsiona, sitten heitä vastaan tuomittiin rangaistuspotku käsivirheen takia.
Pilkusta Saksa siirtyi maalin johtoon ja lopulta eteni jatkoon 2–0-voitolla. Hjulmand kritisoi etenkin paitsiotuomiota.
– Emme tiedä tarkalleen, milloin pallo lähtee jalasta keskitykseen. Tämä oli yksi päätös, yhden senttimetrin päätös, päävalmentaja sanoi.
Hetemaj kertoo olevansa VAR:n kannattaja. Käytössä olevan teknologian virhemarginaali on lähes olematon, hän arvioi.
– Se mittaa tarkalleen, missä on puolustavan joukkueen alin pelaaja ja hyökkäävän joukkueen ylin pelaaja. Siinä ei juuri jää jossiteltavaa. Näillä nykysäännöillä Tanskan tilanne oli selkeä paitsio.
Hetemaj kuitenkin uskoo, että jossain vaiheessa paitsiosääntöön tulee jonkinlainen muutos. Tarkkaan hän ei osaa sitä ennakoida, mutta arvioi mahdollisia muutoksia.
– Puhutaanko jatkossa viiden sentin tai esimerkiksi yhden raajan erosta? Että jos raaja on yli vastustajan alimman pelaajan, niin sitä ei tuomittaisikaan paitsioksi? Joku vastaavanlainen todennäköisesti tulee.
Hetemaj ymmärtää valmentajien ja pelaajien turhautumisen. Samalla hän toteaa, että tuomareiden työ on todella vaikeaa etenkin, kun mietitään peliä ilman videoerotuomaria.
– Miten vaikeata tuomareilla on esimerkiksi Veikkausliigassa? He näkevät sen tilanteen yhden kerran, VAR:ia ei ole. Toisaalta myös teknologian avulla tuomarit katselevat tilannetta eri kuvakulmista ja kelailevat klippejä edestakaisin. Onhan tuo todella vaikeaa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Trump päätöksestä: Voitto perustuslaille ja demokratialle
Korkein oikeus päätti, että entisellä presidentillä on syytesuoja presidenttiaikanaan tekemistään virkatehtävistä. Epävirallisista toimista immuniteettia ei kuitenkaan ole.
**Donald Trump** on kommentoinut Yhdysvaltain korkeimman oikeuden syytesuojapäätöstä tuoreeltaan sosiaalisen median kanavassaan Truth Socialissa.
– Iso voitto perustuslaillemme ja demokratialle, Trump kirjoitti.
– Olen ylpeä siitä, että olen amerikkalainen!
Korkein oikeus päätti, että entisellä presidentillä on syytesuoja presidenttiaikanaan tekemistään virkatehtävistä. Epävirallisista toimista immuniteettia ei kuitenkaan ole.
Päätös koskee liittovaltion syytteitä, joiden mukaan Trump oli osallinen yritykseen muuttaa vuoden 2020 presidentinvaalien tulos. Alempien oikeusasteiden päätettäväksi jää, mitkä Trumpin tekemiset määritellään virkatehtäviksi ja mitkä yksityishenkilön tekemisiksi.
*Lähteet: AFP, Reuters*
[Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/a/74-20097379).
Helsingin poliisi epäilee viittä mielenosoittajaa rikoksista Elokapinan perjantaisessa mielenosoituksessa
Mielenosoittajia epäillään muun muassa virkamiehen vastustamisesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Helsingin poliisi epäilee tällä hetkellä viittä mielenosoittajaa rikoksista perjantaina 28. kesäkuuta järjestetyssä ympäristöliike Elokapinan mielenosoituksessa.
Yhtä mielenosoittajaa epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja pahoinpitelystä, yhtä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, yhtä pahoinpitelystä ja kahta virkamiehen vastustamisesta.
Poliisissa käsitellään myös poliisin omaa toimintaa mielenosoituksessa. Elokapina [on syyttänyt poliisia](https://yle.fi/a/74-20097165) liiallisesta voimankäytöstä.
Ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus [aiheutti liikennehaittaa perjantaina ](https://yle.fi/a/74-20096922)Länsiväylällä. Poliisi määräsi mielenosoituksen päättyneeksi ja otti kiinni mielenosoittajat, jotka eivät noudattaneet poistumiskäskyä ajoradoilta.
Helsingin poliisi antoi asiasta [sunnuntaina illalla tiedotteen](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisilaitos-jatkaa-esitutkintatoimia-ja-tapahtumien-selvittamista), jonka mukaan mielenosoittajat vaaransivat toiminnallaan oman, muiden tienkäyttäjien ja poliisien turvallisuuden. Järjestön mukaan toiminta oli laillista.
Uutistoimisto STT:n mukaan Elokapina kertoo valmistelevansa kantelua poliisin toiminnasta eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Tilapäinen valiokunta arvioi rikoksista epäillyn Tampereen apulaispormestarin luottamuksen: ”Olemme vakavan asian äärellä”
Tampereen kaupunginvaltuusto kokoontui tänään vain yhden asian vuoksi. Valtuuston luottamus apulaispormestariin selvitetään nyt tilapäisen valiokunnan voimin.
Rikoksista epäillyn apulaispormestarin **Ilkka Sasin** (kok.) luottamusta arvioimaan päätettiin perustaa tilapäinen valiokunta.
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti puoli tuntia kestäneessä ylimääräisessä kokouksessa maanantaina.
Valiokunnan tehtävänä on selvittää, onko apulaispormestari Ilkka Sasilla edelleen valtuuston luottamus.
– Pallo on nyt valiokunnalla. Arvostan puheenjohtaja **Mikko Aaltosta** (vas.) kovasti, hänen roolinsa on aika keskeinen, Sasi sanoo.
Sasi ei halua spekuloida sillä, olisiko kuitenkin [pitänyt erota apulaispormestarin paikalta](https://yle.fi/a/74-20093209).
– On minulle epäselvää käsitelläänkö valiokunnassa nyt lehdistössä esillä ollutta rikosepäilyprosessia.
Omaa jatkoaan apulaispormestarina Sasi ei halua vielä arvioida.
– Varmaan on hyvä, että nyt käydään mahdollisimman seikkaperäisesti asioita läpi.
Tampereen kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anne-Mari Jussila** (kok.) kuvailee oloa pikakokouksen jälkeen kaksijakoiseksi.
– Keskellä lomia saimme asian käsiteltyä nopeasti, mutta olemme vakavan asian äärellä.
Valiokunnan työ alkaa Jussilan mukaan todennäköisesti elokuussa, mutta puheenjohtajisto rakentaa sille askelmerkit.
– Tässä kuullaan varmasti asianosaista Ilkka Sasia ja varmaan esimerkiksi Kuntaliitolta pyydetään lausuntoa, Jussila lisää.
Valiokunta selvittää onko Sasilla valtuuston luottamus
Tilapäisen valiokunnan tehtävänä on laatia selvitys siitä, onko apulaispormestari menettänyt valtuuston luottamuksen ja mikä on luottamuksen menettämisen peruste.
Kaupunginvaltuuston tulee voida käsitellä asiaa kokouksessaan viimeistään 16. syyskuuta.
[Sasia epäillään](https://yle.fi/a/74-20092398) seksuaalisesta ahdistelusta ja alkoholirikoksesta. Epäillyistä rikoksista on esitutkinta käynnissä Sisä-Suomen poliisissa. Alkoholirikokseen voi syyllistyä esimerkiksi välittämällä alkoholijuomia alaikäiselle tai salakuljettamalla maahan viinaa.
Tampereen kaupunginhallitus [päätti kesäkuisessa kokouksessaan](https://yle.fi/a/74-20094659) esittää kaupunginvaltuustolle tilapäisen valiokunnan asettamista.
Epäily liittyy viime joulukuun tapahtumiin
[Rikosepäilyistä ensin kertoneen Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010477054.html) mukaan epäillyt rikokset sattuivat pikkujoulujen jälkeen Tampereella viime vuonna. Tampereen kaupunginvaltuuston pikkujoulut järjestettiin Raatihuoneella perjantaina, minkä jälkeen osan ilta jatkui yöelämässä, Aamulehti kertoo.
Rikoskomisario **Tommi Juvonen** vahvisti aiemmin Ylelle, että poliisi tutkii epäiltyä seksuaalista ahdistelua ja alkoholirikosta 15.–16. joulukuuta 2023 Tampereella. Samaan kokonaisuuteen liittyen poliisi tutkii kunnianloukkausta. Poliisi ei kommentoi nimiä tai ketä epäilyt koskevat.
Sasin käytöksestä on keskusteltu aiemminkin
Sasin käytöstä on käsitelty jo pari vuotta sitten. Kokoomuksen Tampereen valtuustoryhmän silloinen puheenjohtaja, nykyinen pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) antoi [varoituksen vuonna 2022](https://yle.fi/a/74-20008410) kahdelle kaupunginvaltuutetulle. Toinen varoituksen saajista oli Ilkka Sasi, tuolloin se koski epäasiallista käytöstä.
Sasia ei ole tiettävästi aiemmin epäilty rikoksista.
Sasi kertoi tiedotteessa lokakuun lopussa 2022 joistakin häntä vastaan esitetyistä väitteistä. Tuolloin Sasi sanoi harkinneensa eduskuntavaaliehdokkuutta, mutta oma puolue oli torjunut ehdokkuuden häntä vastaan esitettyjen väitteiden vuoksi.
Ylen tietojen mukaan [Sasia ei epäilty piirijohdossa](https://yle.fi/a/74-20008410) tuolloin rikoksista, vaan epäsopivasta ja osaa naisia ahdistaneesta käytöksestä. Osa epäillyistä tapauksista on kymmenen vuoden takaa.
Sasia on nuhdeltu Pirkanmaan kokoomuksen johdosta epäasiallisesta käytöksestä ensimmäisen kerran lähes kymmenen vuotta sitten. Silloin tapahtumat liittyivät 2012 kuntavaalien jälkeiseen aikaan.
*Artikkelia päivitetty 1.7. kello 18.03: Juttuun lisätty Anne-Mari Jussilan kommentit.*
*Artikkelia päivitetty 1.7. kello 18.53: Juttuun lisätty Ilkka Sasin kommentit.*
*Artikkelia päivitetty 2.7. kello 8.18. Juttuun lisätty valiokunnan kokoonpano.*
Keihäänheittäjä Johannes Vetter jäi ulos Pariisin olympialaisista
Saksalaisheittäjä ei rikkonut karsintarajaa maansa mestaruuskilpailuissa viikonloppuna. Lisäksi Vetter on kärsinyt kuluvan kauden aikana kyynerpäävaivoista.
Saksalainen keihäänheittäjä **Johannes Vetter** ei kilpaile Pariisin olympialaisissa. Vetter, 31, ei onnistunut rikkomaan olympiarajaa 85,50.
Viikonloppuna Saksan mestaruuskilpailuissa hän jäi kuudenneksi tuloksella 73,16.
– Viimeiset kaksi vuotta kamppailtuani heittokäteni olkapään kipujen kanssa, on vuoden alku ollut täynnä odotusta ja innostusta. Ei kipuja, erittäin hyviä tuloksia harjoituksissa, keihäs lensi vihdoin taas pitkälle, Vetter kuvaili [Instagram-päivityksessään](https://www.instagram.com/p/C8344MFoXJH/).
Takaisku Vetterin olympiaunelmalle tapahtui kuitenkin harjoituksissa maaliskuun alussa, kun hän tunsi voimakasta ja pistävää kipua kyynerpäässään ja se jouduttiin operoimaan.
– Me, koko lääkäritiimi ja valmentajani **Boris Obergföll** olemme yrittäneet kaikkemme päästäksemme mahdollisimman pitkälle. Lopulta meillä oli vain viimeiset neljä viikkoa aikaa valmistautua Saksan mestaruuskilpailuihin ja viimeiseen mahdollisuuteeni.
– Siedän hyvin kipua, mutta tämä kulunut viikonloppu oli minulle liikaa. Ei ainoastaan fyysisesti, mutta myös henkisesti.
Päivityksessään Vetter kertoo kuitenkin jatkavansa harjoittelua ja palaavansa vielä kilpakentille.
Vetter voitti maailmanmestaruuden 2017 Lontoossa ja MM-pronssia 2019. Viime vuosien aikana Vetter on kärsinyt olkapäävaivoista ja on kilpaillut vuosina 2022–24 ainoastaan seitsemästi.
USA:n korkein oikeus: Trumpilla osittainen syytesuoja – liberaalituomarit varoittavat presidentin vallan kasvamisesta
Päätös koskee liittovaltion syytteitä, joiden mukaan Trump oli osallinen yritykseen muuttaa vuoden 2020 presidentinvaalien tulos.
Yhdysvalloissa korkein oikeus [päätti](https://www.supremecourt.gov/), että entisellä presidentillä **Donald Trumpilla** on syytesuoja presidenttiaikanaan tekemistään virkatehtävistä. Korkeimman oikeuden mukaan immuniteettia epävirallisista toimista ei ole. Tuomarit päättivät asiasta äänin 6–3. Äänestys noudatti tuomareiden konservatiivi–liberaali -jakolinjaa.
Asiasta uutisoivat muun muassa [uutiskanava NBC](https://www.nbcnews.com/politics/supreme-court/supreme-court-rules-trump-may-immunity-federal-election-inter-rcna149135) ja [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-immunity-supreme-court-decision-07-01-24/index.html).
Trump sanoi perustamassaan Truth Social -yhteisöpalvelussa päätöksen olevan ”suuri voitto”.
Päätös koskee liittovaltion syytteitä, joiden mukaan Trump oli osallinen yritykseen muuttaa vuoden 2020 presidentinvaalien tulos. Yritys huipentui 6. tammikuuta 2021 tapahtuneeseen väkivaltaiseen kongressitalon valtaukseen.
Toimiko Trump virkatehtävissä?
Trump on argumentoinut, että hänen tekonsa vaalituloksen muuttamiseksi olivat virkatehtäviä, eikä hänen tämän vuoksi tulisi joutua niistä oikeuden eteen. Hän väittää, että mahdollisuus asettaa presidentti virkakauden jälkeen syytteisiin estäisi presidenttiä tekemästä työtään.
Korkeimman oikeuden päätöksen mukaan syytteitä ei hylätä, mutta osa Trumpin virkatehtäviin läheisesti liittyvistä toimista nauttivat syytesuojaa. Seuraavaksi alempien oikeusasteiden on siis päätettävä, mitkä Trumpin tekemiset määritellään virkatehtäviksi ja mitkä yksityishenkilön tekemisiksi.
Tuomareiden enemmistö siis noudatti osittain Trumpin esittämää linjaa.
– Presidentti, joka on taipuvainen toimimaan tietyllä tavalla yleisen edun mukaisesti, voi sen sijaan valita toisenlaisen toimintatavan peläten rikosoikeudellisia seuraamuksia hänen erottuaan virastaan, päätuomari **John Roberts** kirjoitti päätöksessä.
– Presidentti ei nauti syytesuojaa epävirallisista toimistaan, eivätkä kaikki presidentin tekemiset ole virkatehtäviä. Presidentti ei ole lain yläpuolella, päätöksessä lukee.
Presidentti **Joe Bidenin** vaalikampanjatiimi kommentoi, että ”päätös ei muuta faktoja” vuoden 2021 loppiaisen tapahtumista.
– Trump pyrkii jo nyt presidentiksi tuomittuna rikollisena juuri samasta syystä, kuin miksi hän katsoi sivusta kun väkijoukko hyökkäsi väkivaltaisesti Capitolille: hän uskoo olevansa lain yläpuolella ja on valmis tekemään mitä vain saadakseen valtaa ja pysyäkseen siinä kiinni, Bidenin neuvontantaja kirjoittaa tiedotteessa.
Oikeusjuttu siirtyy nyt takaisin Washingtonissa toimivalle alemmalle oikeusistuimelle.
Mahdollisuudet varsinaisen oikeudenkäynnin alkamiselle ennen marraskuun presidentinvaaleja ovat siis vähäiset.
Liberaaleilta eriävä mielipide
Eriävän mielipiteen jättänyt liberaalituomari **Sonia Sotomayor** varoittaa, että päätös voi muuttaa olennaisesti presidentin valtaoikeuksia.
– Annettakoon presidentin rikkoa lakia, annettakoon hänen käyttää virkaansa hyväkseen henkilökohtaisen hyödyn hankkimiseen, annettakoon hänen käyttää toimivaltaansa pahoihin tavoitteisiin, Sotomayor kirjoittaa.
– Entä jos presidentti määrää laivaston erikoisjoukot murhaamaan poliittisen kilpailijansa? Immuuni. Jos hän järjestää sotilasvallankaappauksen pysyäkseen vallassa? Immuuni.
Myös presidentti Bidenin nimittämä tuomari **Ketanji Brown Jackson** kritisoi päätöstä kovasanaisesti. Hänen mukaansa se aukoo vaarallisia uria presidenttiä koskeville poikkeuksille rikoslaissa.
Yhdysvaltain presidentti voidaan kuitenkin asettaa virkasyytteeseen, jos tämän katsotaan perustuslain mukaan syyllistyneen ”maanpetokseen, lahjontaan tai vakaviin rikoksiin ja väärinkäytöksiin”. Syytteen asettamisesta äänestetään kongressin alahuoneessa ja valtakunnanoikeutena toimiva senaatti päättää mahdollisesta virkarikoksesta.
Demokraattijohtaja: Surullinen päivä
Demokraattipuolue ei ottanut korkeimman oikeuden päätöstä vastaan riemuiten.
Senaatin enemmistöjohtaja, demokraatti **Chuck Schumer** kuvaili päätöstä yhteisöpalvelu X:ssä ”surulliseksi päiväksi” Yhdysvalloille ja demokratialle.
Myös edustajainhuoneen entinen puhemies **Nancy Pelosi** sanoi X:ssä, että korkein oikeus on lähtenyt omille teilleen.
Pelosi jakoi MSNBC-uutiskanavalle antamansa haastattelun, jolla hän puhui muun muassa kongressimellakan tapahtumista ja Trumpin kannattajien häneen itseensä sekä silloiseen varapresidentti **Mike Penceen** kohdistamista tappouhkauksista.
Valkoinen talo: Kukaan ei ole lain yläpuolella
Valkoinen talo on kommentoinut lyhyesti päätöstä presidentin syytesuojasta. Valkoisen talon lausunnossa ei viitata suoraan ex-presidentti Trumpiin, mutta siinä viitataan epäsuorasti siihen, mikä nähdään Trumpin pyrkimyksenä purkaa oikeusjärjestelmää, uutisoi [CNN](https://www.cnn.com/politics/live-news/trump-immunity-supreme-court-decision-07-01-24#h_bf6320d570439d80ad13b1333bc028c0).
– Kuten presidentti Biden on sanonut, kukaan ei ole lain yläpuolella. Tämä on keskeinen amerikkalainen periaate ja oikeusjärjestelmämme toiminnan ydin. Tarvitsemme presidentti Bidenin kaltaisia johtajia, jotka kunnioittavat oikeusjärjestelmää eivätkä hajota sitä, Valkoisen talon lakiasiaintoimiston tiedottaja **Ian Sams** sanoi lausunnossaan.
Biden: ”Vaarallinen ennakkotapaus”
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kommentoi korkeimman oikeuden päätöstä Valkoisessa talossa maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.
– Amerikassa ei ole kuninkaita. Jokainen meistä on tasa-arvoinen lain edessä. Kukaan ei ole lain yläpuolella, ei edes Yhdysvaltain presidentti, Biden aloitti puheensa.
Bidenin mukaan päätös presidentin syytesuojasta luo vaarallisen ennakkotapauksen, jota Trump tulisi käyttämään hyväkseen, jos hänet valitaan Yhdysvaltain presidentiksi marraskuussa.
– Käytännössä tämänpäiväinen päätös tarkoittaa lähes varmasti sitä, että ei ole mitään rajoja sille, mitä presidentti voi tehdä. Tämä on olennaisesti uusi periaate ja vaarallinen ennakkotapaus, Biden sanoi.
Biden varoitti puheessaan toistuvasti, että presidentin vallan rajat riippuvat nyt yksinomaan viran haltijasta ja tämän tekemistä valinnoista. Hänen mukaansa Trump olisi vaaraksi tässä roolissa.
– Tiedän, että kunnioitan niiden presidentin valtaoikeuksien rajoja, joita minulla on ollut kolmen ja puolen vuoden ajan, mutta kuka tahansa presidentti - myös Donald Trump - voi nyt vapaasti sivuuttaa lain, Biden sanoi.
Bidenin mukaan äänestäjät ansaitsisivat saada tietää tuomioistuimen päätöksen vuoden 2021 tammikuun 6. päivän tapahtumista ennen kuin he äänestävät seuraavasta presidentistä, mutta maanantaina tulleen päätöksen jälkeen se on ”erittäin, erittäin epätodennäköistä”.
– Amerikkalaisten on päätettävä, haluavatko he uskoa jälleen kerran presidenttiyden Donald Trumpille, nyt kun he tietävät, että hänellä on entistä enemmän rohkeutta tehdä mitä haluaa, milloin haluaa, Biden lisäsi.
*Päivitetty 1.7. klo 23:13: Lisätty kappale Valkoisen talon lausunnosta.*
*Päivitetty 2.7. klo 3:46 presidentti Bidenin kommenteilla.*
*Täydennetty 2.7. klo 5:35 lisäkommenteilla Bidenin puheesta.*
Pieksämäen kaupunginhallitus vaatii pörssiyhtiöltä parempaa tarjousta vastineeksi Kuntalaskennan osakkeista
Esitys 41 prosentin osuuden myymisestä 70 000 eurolla kaatui kaupunginhallituksessa.
Pieksämäen kaupunki vaatii Administerilta tarjottua korkeampaa hintaa Kuntalaskennan osakkeista.
Pieksämäki omistaa hieman yli puolet kunnille talouspalveluita tarjoavasta Kuntalaskenta Oy:sta. Yhtiö on [ajautunut vaikeuksiin henkilöstöpulan vuoksi](https://yle.fi/a/74-20090128) ja se vaihtoi toimitusjohtajaa toukokuun alussa.
Helsingin pörssiin listattu tilitoimisto Administer tarjosi kaupungille 70 000 euroa 41 prosentista yhtiön osakkeista. Administer on jo nyt yhtiön vähemmistöomistaja.
Loput Pieksämäen kaupungin omistamat osakkeet (9,1 prosenttia yhtiöstä) lunastettaisiin korkeammalla hinnalla kolmen vuoden päästä.
Yhtiön nykyinen toimitusjohtaja **Kalle Lehtonen** kertoi keväällä Ylelle, että yhtiön omistuspohja on aiheuttanut osan yhtiön ongelmista. Kuntalaskenta ei ole Lehtosen mukaan kummankaan suuromistajansa johtamisjärjestelmässä kiinni, joten yhtiöltä on puuttunut selkeä omistajan ääni.
Maanantaina kokoontunut Pieksämäen kaupunginhallitus vaatii tarjouksen päälle myös 50 000 euron arvosta Administerin osakkeita.
Viransijainen kaupunginjohtaja **Jukka Savolainen** oli esittänyt tarjouksen hyväksymistä, mutta **Yrjö Merikoski** teki asiassa vastaesityksen, joka voitti pohjaesityksen äänestyksessä 10–0. Yksi hallituksen jäsenistä äänesti tyhjää.
Vesihuoltolaitoksiin murtauduttu kesän aikana eri puolilla Suomea – tämä murroista tiedetään nyt
Pirkanmaalla on murtauduttu kahteen vesihuoltolaitoksen kohteeseen ja Itä-Uudellamaalla kahteen. Poliisi ei kommentoi, liittyvätkö tapaukset toisiinsa.
Vesihuoltolaitoksiin on murtauduttu eri puolilla Suomea kesäkuun aikana. Kyseiset laitokset ovat kriittisen infrastruktuurin kohteita.
[Huoltovarmuuskeskus on kehottanut jo viime vuonna ](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/a/hvk-on-kehottanut-kriittisen-infrastruktuurin-yrityksia-nostamaan-varautumistasoa)huoltovarmuuskriittisiä yrityksiä nostamaan varautumistasoa erityisesti kriittisen infrastruktuurin osalta.
Pirkanmaalla murtauduttiin kesäkuussa Tampereella Tesoman vesitorniin ja Hervannassa sijaitsevaan paineenkorottamoon. Kangasalla sijaitsevasta vedenottamosta tuli kesäkuussa hälytys.
Keskusrikospoliisi tutkii kaikkia kolmea tapausta.
Tampereen Veden toimitusjohtaja **Petri Jokela** kertoo, että Kangasalan hälytys oli heidän näkemyksensä mukaan aiheeton.
– Poliisilla on siitä tiedot ja poliisi tutkii itse. Tampereen Vesi on omalta osaltaan selvittänyt asian, eikä se ole verrattavissa kahteen muuhun tapaukseen.
Pirkanmaalla tapahtuneiden murtojen lisäksi ainakin kahteen Etelä-Suomen valmiuskeskuksen alueella sijaitsevaan vedenpuhdistamoon murtauduttiin kesäkuussa. [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6368253) kertoi asiasta viime viikolla.
Valmiuskeskus ei kommentoinut, missä vedenpuhdistamot sijaitsevat.
[Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010529994.html) Sipoon vesi -liikelaitoksen vesitorniin on yritetty murtautua kesäkuussa kahtena peräkkäisenä yönä.
Myös Porvoon veden Linnamäen varavedenottamolle oli murtauduttu kesäkuussa kahtena peräkkäisenä yönä. Asiasta uutisoi [Uusimaa-lehti](https://www.uusimaa.fi/paikalliset/6840535).
Pirkanmaan tapaukset keskusrikospoliisin tutkinnassa
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja **Jussi Luoto** kertoo, että vielä ei ole selvillä Pirkanmaalla tapahtuneiden murtojen tekijöitä tai motiivia.
– Sitä selvitetään, löytyykö jotain yhteistä tekijää näille asioille.
Luodon mukaan ilmoituskynnys tämän tyyppisissä murroissa on nykyään matalampi kuin esimerkiksi muutama vuosi sitten.
– Johtuu varmasti vallitsevasta maailmantilanteesta.
Muut murrot eivät ole keskusrikospoliisin tutkinnassa.
Porvoon ja Sipoon vesihuoltolaitosten murrot ovat tutkinnassa Itä-Uudenmaan poliisilla.
Rikoskomisario **Freddie Cederlund** kertoo, että Sipoossa murtauduttiin vesitorniin 14. kesäkuuta. Ovi korjattiin, ja murtoa yritettiin uudestaan myöhemmin.
Porvoossa murtauduttiin varavedenottamoon 8. kesäkuuta ja murtoa yritettiin uudestaan parin päivän päästä.
– Sekä Porvoossa että Sipoossa lukot oli saatu murrettua, eli sinne on ollut mahdollisuus päästä sisään.
Molempia murtoja tutkitaan vahingontekoina. Poliisi ei kommentoi sitä, liittyvätkö tapaukset toisiinsa tai onko tekijöistä vielä tietoa. Poliisi ei kerro onko vesihuoltolaitoksista viety jotain tai tehty tuhoja.
Toimitusjohtaja: ”Koko valtakunnassa on panostettu turvallisuuteen yhä enemmän”
Tampereen Veden toimitusjohtaja **Petri Jokelaa** huolestuttavat viime viikkoina tapahtuneet murrot.
Tampereen Veden laitoksiin kohdistuneet murrot ovat kuitenkin Jokelan mukaan osoittaneet, että laitosten turvajärjestelyt ovat kunnossa ja niihin pystyttiin puuttumaan välittömästi.
Jokela kertoo, että vesilaitoksilla on vahva turvallisuuskulttuuri ja että turvallisuus on korostunut sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi pari vuotta sitten Ukrainaan.
– Kaikkialla Suomessa on valpastuttu näissä turvallisuusasioissa. Koko valtakunnassa on panostettu turvallisuuteen yhä enemmän.
Kesäkuussa tapahtuneiden murtojen motiivi on Tampereen Vedelle epäselvä, mutta erilaisia epäilyksiä on herännyt.
– Kohteista ei kadonnut mitään. Siitä tietysti tulee erilaisia epäilyksiä, että onko tarkoituksena ollutkaan ryöstää mitään, vai onko jotakin muita tavoitteita ollut.
*Juttua korjattu 2.7. kello 8.56: Kangasalan vedenottamoon ei Tampereen Veden mukaan ole murtauduttu, vaan sieltä tuli hälytys. Poliisi kuitenkin tutkii asiaa.*
*Juttua korjattu 2.7. kello 10.16: Juttua päivitetty uudella grafiikalla, jossa korjattu merkintä Kangasalan vedenottamosta.*
Suviseurojen 80 000 kävijältä syntyi satoja tonneja jätettä – ruokaa meni ennakoitua enemmän 
Suviseuroihin osallistui keskisuuren kaupungin verran väkeä, mikä näkyy myös ruuan määrässä. Hävikin välttämiseksi ylijäänyttä ruokaa on myyty alennuksella ja jaettu eteenpäin.
Maanantaina päättyneet vanhoillislestadiolaisten Suviseurat vetivät valtavan määrän kävijöitä Pudasjärven lentokentälle.
Pelkästään lauantaina, väkimäärän ollessa suurimmillaan, paikalla oli yhtä aikaa arviolta noin 80 000 ihmistä, kerrotaan seurat järjestäneestä organisaatiosta.
Suuren väkimäärän myötä myös ruokaa meni jopa ennakoitua enemmän. [Seuroihin oli varattu etukäteen esimerkiksi pizzapaloja 150 000 ja keittoa 130 000 litraa. ](https://yle.fi/a/74-20089997)Pizzaa jouduttiin tilaamaan paikalle lisää, kertoo seurojen ravintolatoimikunnan vastaava **Ilkka Lohi**.
Suurista ruokamääristä huolimatta ruokaylijäämää seuroissa ei synny hirveästi, Lohi sanoo.
– Keittoruoissa, jotka ovat meillä pääruokina, on palautusoikeus, eli sitä ei jää yli. Joitain yksittäisiä leipätuotteita tai vastaavia, joita ei voi palauttaa, niistä osa loppuu ja jonkin verran jää yli.
Syömättömiä ruokia on myyty maanantaina aikana alennuksella ja varattu myös muutaman päivän kestäviin purkutalkoisiin.
– Jos sieltä jotain vielä jää yli, niin sitten jaetaan eteenpäin. Mahdollisimman vähän pitäisi laittaa roskiin, Lohi toteaa.
Myös vettä oli tilattu lisää ennen seurojen alkua hellesäiden vuoksi. Pudasjärven lentokentällä elohopea kohosi perjantaina kolmenkymmenen asteen tienoille.
Jätteitä kerätään talkoovoimin
Kävijöiden synnyttämien jätteiden keräykseen seuroissa oli varattu muun muassa jätepuristimia ja lajittelupisteitä. Syntyneitä jätteitä kuljetettiin paikalta myös Ouluun jäteyrittäjän toimesta.
Seurojen puhtaanapidon vastuuhenkilö **Raimo Hirvasniemen** mukaan jätteiden määrässä puhutaan sadoista tonneista.
Erityisesti lauantainen myrskyilma vaikeutti jätehuoltoa muun muassa levittämällä roskia seurojen ravintolan edestä.
– Me saimme heti myrskyn jälkeen kerättyä ihmisketjun, jolla se oli puolessa tunnissa puhdas, Hirvasniemi sanoo.
Tapahtuma-aluetta onkin pidetty puhtaana talkoovoimin. Hirvasniemi kertoo, että lapsille on esimerkiksi jaettu jäätelölippuja vastineeksi kerätyistä roskista.
– Eräs lapsi kehuskeli yksi päivä, että hänellä on jo kahdeksas kierros käynnissä.
Turku uhkaa teettää kuntotutkimuksen Linnankadun palaneesta puutalosta omistajan laskuun
Puutalon omistaja ei ole kehotuksista huolimatta toimittanut kuntoselvitystä. Kaupunki haluaa selvittää, onko rakennus vielä korjattavissa.
Turun kaupunki aikoo teettää Linnankadulla palaneesta puutalosta kuntoselvityksen omistajan laskuun.
Turun rakennus- ja lupalautakunta käsittelee asiaa torstaina.
[Runsas vuosi sitten palaneen puutalon](https://yle.fi/a/74-20029141) omistaja ei ole kehotuksista huolimatta toimittanut kuntoselvitystä rakennuksen palamattomasta osasta.
Lautakunnalle ehdotetaan, että se asettaa kuntotutkimuksen toimittamiseksi teettämisuhan, jossa kaupunki teettää kuntotutkimuksen ja perii rahat omistajalta. Teettämisuhan välttämiseksi omistajalle annetaan kuusi viikkoa aikaa toimittaa kuntotutkimus.
Kuntotutkimuksessa täytyy arvioida rakennuksen palamattoman osan vaurioaste sekä mahdollinen suojeluarvo. Lisäksi kuntotutkimuksessa on arvioitava, mitä rakennukselle pitää tehdä, jotta se on käyttäjilleen turvallinen ja terveellinen.
Rakennus ensisijaisesti korjattava
Palanut rakennus on ollut [Turun kaupungin toimesta suojattuna ja huputettuna](https://yle.fi/a/74-20058018) viime lokakuusta asti, eikä tiedossa ole, miten kosteus on vaikuttanut rakennuksen kuntoon. Linnankadun ja Fleminginkadun kulmassa sijaitseva puutalo on suojeltu.
Kiinteistön omistaja toimitti toukokuussa rakennusvalvontaan palovauriokartoituksen, jossa arvioidaan seinä- ja kattorakenteiden kuntoa. Kaupungin näkemyksen mukaan tätä selvitystä ei voi kuitenkaan pitää rittävänä.
Kuntotutkimuksen perusteella arvioidaan, onko rakennus korjattavissa suojeluarvot säilyttävällä tavalla. Jos rakennus päätetään purkaa, Turun kaavoituksen näkemys on, että se tulee korvata vastaavalla rakennuksella eli käytännössä rakentaa samanlainen rakennus tilalle.
TV | Selkouutiset | maanantai 1.7.2024 
Ranskan vaalit | Myrsky | Aarikka | Sää
Ranskan vaalit
Ranskassa laitaoikeiston puolue on voittanut parlamenttivaalit.
Puoleen puheenjohtaja **Jordan Bardella** haluaa olla Ranskan seuraava pääministeri.
Laitaoikeiston voitto Ranskassa voi vaikuttaa koko Eurooppaan.
Ranskan laitaoikeisto ei ole esimerkiksi kovin innokas auttamaan Ukrainaa sodassa Venäjää vastaan.
Ranskan laitaoikeisto ei myöskään tykkää Euroopan unionista eli EU:sta kovin paljon.
Ranskan vaaleissa on kaksi kierrosta. Toinen kierros on ensi sunnuntaina.
Myrsky
Myrsky aiheutti lauantaina vakavan onnettomuuden Pudasjärvellä Länsi-Suomessa.
Aikuinen nainen kuoli, kun tuuli kaatoi ison kännykkämaston hänen päälleen.
Paikalla oli monta tuhatta ihmistä, koska Pudasjärvellä oli iso kristillinen tapahtuma eli Suviseurat.
Myrsky aiheutti lauantaina vakavan onnettomuuden. Myrsky kaatoi kännykkämaston naisen päälle.
Poliisi tutkii oliko mastossa joku vika, koska se kaatui tuulessa.
Viikonloppuna myrsky teki tuhoa myös Itä-Suomessa. Siellä puut kaatuivat talojen päälle.
Aarikka
Kuuluisa suomalainen muotoilufirma Aarikka täyttää 70 vuotta.
Esimerkiksi Aarikan korut ja koriste-esineet ovat olleet suosittuja.
Aarikan perusti **Kaija Aarikka**. Hän osti ensin firman, joka teki nappeja vaatteisiin.
Sitten hän alkoi tehdä myös monia muita tuotteita.
Kuuluisa suomalainen muotoilufirma Aarikka täyttää 70 vuotta.
Sanotaan, että Aarikan tuotteissa on paljon iloa ja leikkiä.
Sää
Vielä sääennuste.
Lapissa voi tiistaina sataa ja ukkostaa. Myös maan keskiosassa voi sataa.
Lämpötila on Lapissa noin 15 astetta, muualla 20–25 astetta.
Kotkasta merelle lähtenyt puuvene meinasi upota Loviisan edustalla – merivartioston partio veti rantaan
Veneen pohjan lautojen saumoista vuoti vettä veneen sisään. Porvoon merivartioaseman partio auttoi veneilijää.
Kotkasta merelle lähtenyt vene meinasi upota viime torstaina, kertoo Suomenlahden merivartiosto.
Mahonkisen matkaveneen pohjan lautojen saumoista oli alkanut vuotaa vettä veneen sisään.
Porvoon merivartioaseman partion saapuessa paikalle veneen pohjalla oli noin 25 senttiä vettä.
Onnettomuus tapahtui Orrengrundin saaren pohjoispuolella Loviisan edustalla.
Paikan päällä partio pumppasi venettä tyhjemmäksi, minkä jälkeen vene vedettiin Loviisaan laituriin.
– Onneksi partio oli lähellä, meripelastusjohtaja **Tommi Karppi** toteaa.
Kyydissä ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia. Kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa.
Tom of Finland -teos myytiin tuplasti odotettua hintaa isommalla summalla ulkomailla
Suomalainen Tom of Finland nousi ykköseksi kesäkuun lopulla järjestetyssä huutokaupassa. Myynnissä oli useita taiteilijan teoksia.
Tom of Finland -teos myytiin odotettua korkeampaan hintaan Brysselin taidemarkkinoilla. Nimeä *Untitled (Panel 6 from Sex in the Shed)* kantava teos vuodelta 1975 myytiin 44 800 euron hintaan.
Ennakkoarvio teoksen hinnasta oli vain 15 000–25 000 euroa. Myyntihinta oli huutokaupan korkein ja ylitti ennakkoarvion suurimmalla erotuksella.
Tom of Finlandin eli **Touko Laaksosen** (1920–1991) teokset ovat kiinnostaneet ulkomailla aiemminkin. Kesäkuussa uutisoitiin, että italialainen vaatemerkki [Diesel tekee jälleen yhteistyötä](https://yle.fi/a/74-20093942) Tom of Finlandin kanssa.
Bonhams Cornette de Saint Cyrin huutokaupassa myytiin eri taiteilijoiden mieskehoa kuvaavia teoksia, esimerkiksi **Salvador Dalin** piirros. Se myytiin noin 15 000 euron hintaan.
Suomalaisteokset herättivät huutokaupassa erityistä kiinnostusta. Myynnissä oli myös neljä muuta Tom of Finland -teosta. Taiteilijan teoksia on myyty aiemmin esimerkiksi Bonhams-huutokauppatalossa Englannissa kesällä 2023.
Nykytaiteen museo Kiasmassa järjestettiin viime vuonna Touko Laaksosta ja Tom of Finlandia juhlistava näyttely.
Toinen näyttelyn kuraattoreista **Leevi Haapala** kommentoi silloin Ylelle, että Laaksosta [tulisi arvostaa yhtenä Suomen kansallistaiteilijoista](https://yle.fi/a/74-20029024).
– Hän on tehnyt tietä myös suomalaiselle sananvapaudelle ja tasa-arvolle sekä luonut maailmalla kuvaa siitä, millainen maa Suomi oikein on.
Financial Times ilmoittaa tukevansa Työväenpuoluetta Britannian parlamenttivaaleissa
The Financial Times, The Economist ja Sunday Times ovat kertoneet tukevansa Työväenpuoluetta Britannian parlamenttivaaleissa.
The Financial Times on viimeisimpänä vaikutusvaltaisena lehtenä ilmoittanut tukensa Työväenpuoluetta Britannian parlamenttivaaleissa. Aiemmin tuestaan ovat ilmoittaneet The Economist ja Sunday Times.
– Konservatiivit ovat ajaneet ulos tieltä. Työnväenpuolueen on saatava mahdollisuus hallita, Financial Times kirjoitti pääkirjoituksessaan maanantaina.
– Äänestäjät vaikuttavat päättäneen, että konservatiivien aika on ohi 14:n, usein turbulentin vuoden ja viiden pääministerin jälkeen.
Financial Times kirjoittaa, että konservatiivien vuosia ovat värittäneet talouskriisi, koronapandemia ja Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama inflaatio. Sen mielestä konservatiivit ovat kuitenkin aiheuttaneet tuhonsa itse.
Britannian parlamenttivaalit järjestetään torstaina 4. heinäkuuta. Mielipidemittaukset lupailevat rökäletappiota konservatiivipuolueelle.
*Lähde: AFP*
Seinäjoen keskustan kadunvarsipysäköinti muuttuu maksuttomaksi lauantaisin
Kyseessä on puolen vuoden kokeilu. Tavoitteena on lisätä keskustassa asiointia lauantaisin.
Seinäjoen keskustan kaduilla voi tästä päivästä lähtien parkkeerata ilmaiseksi lauantaisin.
Kokeilu on voimassa loppuvuoden ja sen tavoitteena on lisätä keskustassa asiointia lauantaisin.
Asian takana on alunperin jo vuoden 2021 lopussa tehty valtuustoaloite, mutta toive kokeilusta on tullut myös keskustan yrityksiltä sekä asiakkailta.
Keskustan Moda Aukiassa otettiin kokeilu kiitollisena vastaan.
– Tämä on hyvin positiivinen uutinen. Kuulemme asiakkailta ihan päivittäin, miten hankalaa on, kun sakkolappu kilahtaa pysäköintiajan ylityksestä, sanoo osastonhoitaja **Harri Siltanen**.
Siltanen muistuttaa, että esimerkiksi puvun ja muiden juhlavaatteiden sovituksesssa vierähtää helposti tunti. Näin pysäköintiaika tulee vauhdilla täyteen ja sitä on hankala ennalta arvioida.
Siltanen allekirjoittaa edelleen sen, että pohjalainen haluaa parkkeerata autonsa lähelle myymälää ja veloituksetta.
– Mieluummin ilman ja oven viereen.
Kokeilua kustannetaan arkisin
Lauantain maksuttomuuden kustannuksia korvataan korottamalla pysäköinnin hintaa arkisin ensimmäisen tunnin osalta 1,5 eurosta kahteen euroon.
Ensimmäisen tunnin jälkeiset tunnit maksavat kaksi euroa jo tällä hetkellä.
Kokeilusta tullaan toteuttamaan myöhemmin kysely niin yrityksille kuin asiakkaille.
Viimeksi ilmainen kadunvarsipysäköinti järjestettiin vuosi sitten toukokuussa.
Poliisi tutkii epäiltyä tuhopolttoa Vaasassa – tapauksella on silminnäkijöitä
Viime viikolla paloi Palosaaren luotsitalo, tänään maanantaina aamuyöstä puolestaan Liisanlehdossa autiotalo. Molempia epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Viikon sisään on palanut kolme hylättyä rakennusta; kaksi Vaasassa ja [yksi Isossakyrössä.](https://yle.fi/a/74-20097264)
Pohjanmaan poliisin rikosylikomisario **Mikko Uusimäki** johtaa viikko sitten palaneen Vaasan Palosaarella [sijaitsevan vanhan luotsitalon](https://yle.fi/a/74-20096103) esitutkintaa. Hänen mukaansa on todisteita siitä, että tulipalo oli tuhopoltto.
– Meillä on silminnäkijöitä, jotka näkivät kahden tai kolmen ihmisen liikkuvan talossa ennen palon syttymistä. Selvitämme parhaillaan, keitä kyseiset ihmiset ovat, Uusimäki kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10059894)
Myös Vaasassa Liisanlehdon autiotalon [palo viime yönä](https://yle.fi/a/74-20097292) saattoi olla tuhopoltto. Uusimäen mukaan palon syttymissyytä selvitetään parhaillaan.
Kun kolme taloa sytytetään tuleen näin lyhyessä ajassa, voidaan kysyä, onko tulipalojen välillä yhteys. Tätä tutkii myös poliisi.
– On kuitenkin vielä aivan liian aikaista tehdä johtopäätöksiä tai kommentoida asiaa enempää, Uusimäki sanoo.
Kolmas tulipalo syttyi hylätyssä talossa Isossakyrössä varhain maanantaiaamuna.
Palosaarella lähellä viime viikon paloa oleva vanha saippuatehdas on myös palanut aiemmin, [viimeksi viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20049374). Myös tuolloin paloa epäiltiin tuhopoltoksi. Myös vuonna 2020 alueella oli tulipalo, jonka jälkeen paloa tutkittiin tuhotyönä.
Suviseurojen mastoturmassa kuoli siilinjärveläinen perheenäiti – tämä tapauksesta tiedetään nyt
Viranomaiset selvittävät Pudasjärven Suviseuroissa tapahtunutta onnettomuutta. Tilapäinen tukiasemamasto murtui ja kaatui naisen päälle.
Onnettomuustutkintakeskus päättää tiistaina, aloitetaanko Pudasjärven Suviseurojen mastoturmasta turvallisuustutkinta.
Tilapäinen tukiasemamasto kaatui voimakkaan tuulenpuuskan takia lauantaina. Antennirakenteen alle jäi nainen. Hän kuoli vammoihinsa.
Ylen tietojen mukaan kyse oli siilinjärveläisestä perheenäidistä.
Otkesin viestintäpäällikkö **Tiina Bieber** kertoo, että Otkes odottaa muilta viranomaisilta lisätietoja, ennen kuin päätös mahdollisesta turvallisuustutkinnasta tehdään. Alun perin päätös oli tarkoitus tehdä tänään.
Turvallisuustutkinnassa selvitettäisiin muun ohella, miten vastaavilta onnettomuuksilta voitaisiin välttyä jatkossa.
Poliisi tutkii olosuhteita
Poliisi puolestaan selvittää parhaillaan, onko joku tapahtuneesta rikosoikeudellisessa vastuussa.
Poliisi tutkii muun muassa sortuneen maston kuntoa, asennusta sekä sitä, olisiko maston tueksi pitänyt asentaa haruslankoja. Sellaisia ei onnettomuuden aikaan ollut.
– Nyt selvitetään, mikä korkeus on ollut onnettomuuden sattuessa ja sen jälkeen selviää, onko niitä tarvittu vai ei, sanoo rikoskomisario **Jari Heikkilä** Oulun poliisista.
Ohjeistus harusten käyttöön tulee maston valmistajalta. Valmistaja määrittelee itse korkeuden, jonka jälkeen haruksia tulisi käyttää.
Ohjeistukset ovat mastokohtaisia ja perustuvat korkeuden lisäksi muun muassa maston materiaaliin ja paksuuteen. Kaikissa tilanteissa haruksia ei tarvita.
– Valmistajalta saamme hyvinkin tärkeää tietoa siitä, miten he ovat ohjeistaneet, Heikkilä sanoo.
”Ei ole ainakaan minun työuralleni osunut mitään vastaavaa”
Sortuneen maston omistaa Telian ja DNA:n yhteinen Suomen yhteisverkko oy. Toimitusjohtaja **Sami Siikin** mukaan teleskooppimaston voisi nostaa jopa 30 metrin korkeuteen.
Onnettomuuden hetkellä masto oli Siikin arvion mukaan kuitenkin noin kymmenen metrin korkuinen. Tarkkaa korkeutta selvitetään edelleen.
Siikin mukaan yhtiö on toimittanut poliisille tietoja mastoon liittyen. Yhtiö ei ole itse päässyt paikan päälle tutkimaan rakennelmaa, sillä poliisi on eristänyt alueen.
Maston pystytti Suviseurojen tapahtuma-alueelle toinen yritys. Siiki ei kerro, mistä yrityksestä on kyse.
– Tässä kohtaa se on poliisilla tiedossa.
Siikin mukaan kyse on poikkeuksellisesta onnettomuudesta.
– Ei ole ainakaan minun työuralleni osunut mitään vastaavaa, hän sanoo.
Uutta tietoa Tampereen Linnainmaan murhan yrityksistä: teossa käytetty teräasetta, lapsiperheen ja epäillyn välillä yhteys
Murhan yritykset kohdistuivat nelihenkiseen perheeseen. Kaksi uhreista on lapsia. Uhrit saivat vakavia vammoja ja ovat edelleen sairaalaassa. Epäilty tekijä on kuollut.
Tampereen Linnainmaalla varhain lauantaiaamuna tapahtuneiden [murhan yritysten](https://yle.fi/a/74-20097111) tapahtumakulku on hahmottumassa.
Murhan yritykset kohdistuivat nelihenkiseen perheeseen, josta kaksi on lapsia. Epäillyt teot on tehty teräaseella yksityisasunnossa Linnainmaalla.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että uhrien ja tapahtumapaikalta kuolleena löydetyn epäillyn tekijän välillä on jonkinlainen yhteys. Perhe ei joutunut täysin sattumanvaraisesti uhreiksi.
Poliisi on päässyt puhuttamaan uhreja. He saivat vakavia vammoja ja ovat edelleen sairaalahoidossa.
Poliisi kertoo, ettei epäillyn kuolemaan epäillä liittyvän rikosta. Epäillyn tekijän kuolemaa poliisi tutkii kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisin mukaan tapahtumat eivät liity järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Koska epäilty on kuollut, tapaus ei päädy oikeuteen. Poliisi selvittää joka tapauksessa tapahtumien kulun.
Yle ei tavoittanut tapauksen tutkinnanjohtaja **Jani Ortamalaa** kommentoimaan tarkemmin epäiltyä rikosta.
*Tiedätkö lisää aiheesta? Ota yhteyttä luottamuksellisesti: mari.jantti@yle.fi*
Rekka kaatui ojaan vaarallisen ohituksen takia Limingassa – poliisi etsii valkoisen katumaasturin kuljettajaa
Rekka kaatui ojaan, kun kuljettaja joutui väistämään henkilöautoa Limingassa Pohjois-Pohjanmaalla.
Poliisi pyytää tietoja Limingassa Paavolantiellä liikkuneesta valkoisesta katumaasturi-Volvosta.
Volvolla liikkunut autoilija lähti ohittamaan rekkaa, vaikka vastaan tuli muuta liikennettä.
Rekka joutui jarruttamaan ja väistämään oikealle päin, ettei Volvon kuljettaja törmäisi vastaantulijoihin.
Väistöliikkeen takia ajoneuvoyhdistelmä kaatui ojaan.
Onnettomuus tapahtui tänään noin kello 12.20 aikaan.
Poliisi kertoo tutkivansa tapausta ja pyytää tietoja ohittajan henkilöllisyydestä sekä auton rekisteritunnuksesta.
Poliisi pyytää myös, että ohittaja ilmoittautuisi poliisille itse.
Entinen Suomen Kanadan-suurlähettiläs Jari Vilén aloittaa ulkoministeriössä ulkoasiainneuvoksena
Entinen Suomen Kanadan-suurlähettiläs **Jari Vilén** aloittaa ulkoministeriössä ulkoasiainneuvoksena, kerrotaan ulkoministeriöstä. Vilén sijoittuu asiantuntijatehtäviin Itä- ja Kaakkois-Aasian ja Oseanian yksikköön.
Toukokuussa Vilén sai [ulkoministeriöltä kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/a/74-20091204), jonka mukaan hän käyttäytyi tehtävässään epäasiallisesti ja häiritsi myös seksuaalisesti Ottawan lähetystön työntekijöitä.
Ulkoministeriö on tehnyt entisen suurlähettilään saamien kulukorvausten vuoksi [rikosilmoituksen](https://yle.fi/a/74-20094925), jota poliisi esiselvittää.
Liedossa otettiin käyttöön uusi kuumasinkityslaitos – yrityksen mukaan Euroopan ympäristöystävällisin
Rakennustyöt aloitettiin viime vuoden toukokuussa ja saatiin päätökseen kesäkuussa.
Aurajoki oy:llä oli maanantaina syytä juhlaan. Yritys otti Liedossa käyttöön uuden kuumasinkityslaitoksen, joka on yrityksen mukaan Euroopan ympäristöystävällisin. Ensimmäisessä erässä sinkittiin venttiilejä.
Laitos kuluttaa huomattavasti vähemmän energiaa, raaka-ainetta ja vettä kuin nykyiset kuumasinkityslaitokset. Tehdasprosessissa syntynyt energia otetaan talteen ja ohjataan Liedon kaukolämpöverkkoon.
Hukkalämpöä sataan omakotitaloon
Energian kierrättäminen kaukolämpöön on merkittävä investointi, sillä sinkkialtaan lämpötila nostetaan 450 celsiusasteeseen. Sinkkikäsittelyllä varmistetaan, että terästuote pysyy ruostumattomana.
Toimitusjohtaja **Ralf Sohlströmin** mukaan tällä kaukolämpömäärällä lämmitetään laskennallisesti noin sata omakotitaloa.
Rakennukseen tehdään myöhemmin myös aurinkosähköjärjestelmä
Venttiilit saivat uuden pinnan
Uuden tehtaan ensimmäiset sinkitykset tehtiin ruotsalaiselle Tykofleksille, joka valmistaa venttiilejä eri kohteisiin. Venttiilit ovat muodoiltaan sellaisia, että niiden kuumasinkitys on vaativa työ.
**Jari Tuomela** Tykofleksin myyntiosastolta kertoi yrityksen hakeneen ensin Ruotsista sinkittäjää. Lopulta sopiva sinkkikäsittelijä löytyi Liedosta.
Uusia määräyksiä tulossa
Yrityksen ympäristöinvestointien uskotaan synnyttävän uusia markkinoita varsinkin Pohjoismaissa ja Baltian maissa.
Aurajoki oy:n liiketoimintajohtaja **Marko Rantala** muistuttaa, että alalle astuu lokakuussa 2026 voimaan uudet ympäristömääräykset ja ilman niiden täyttämistä voi olla vaikea tehdä kauppoja EU:n sisällä.
Sebastien Ogierin kanssa kolaroinut siviiliauton kuljettaja on kuollut
Sebastien Ogierin kanssa tiistaina ennen Puolan MM-rallia kolaroinut 69-vuotias siviiliauton kuljettaja on kuollut. Kuljettaja ehdittiin kotiuttaa onnettomuuden jälkeen sairaalasta.
Toyotan **Sebastien Ogierin** kanssa ennen Puolan MM-rallia kolaroineen siviiliauton 69-vuotias kuljettaja on kuollut, uutisoi puolalainen [TVN24-uutiskanava](https://tvn24.pl/olsztyn/wlosty-nie-zyje-69-letni-kierowca-ktory-zderzyl-sie-z-autem-rajdowca-sebastiena-ogiera-st7986002). Kuljettaja menehtyi kotonaan lauantaina, kun hänen olonsa huononi äkillisesti. Tällä hetkellä viranomaiset tutkivat kolarin yhteyttä kuolemaan.
Onnettomuus sattui viikko sitten tiistaina, kun kahdeksankertainen rallin maailmanmestari Ogier kolaroi paikallisen siviiliautoilijan kanssa nuotituksessa. Onnettomuus tapahtui lähellä Wlostyn kylää pohjoisessa Puolassa.
Onnettomuuden jälkeen Ogier ja siviiliautoa kuljettanut 69-vuotias puolalaismies vietiin sairaalaan helikoptereilla. Siviiliauton kuljettaja kotiutettiin sairaalasta lähes välittömästi, sillä hänellä ei ollut sairaalahoitoa vaativia vammoja, kertoo Puolan poliisin tiedottaja **Tomasz Markowski**.
Ranskalaiskuljettaja Ogier jäi onnettomuuden jälkeen yhdeksi yöksi sairaalaan lääkärin valvontaan.
Ogierin kartanlukija **Vincent Landais** ja toisen auton kyydissä ollut henkilö kuljetettiin sairaalaan ambulansseilla.
Korkeasaaren manulit ovat saaneet kaksi pentua – katso hellyyttävät kuvat
Pennut viettävät suurimman osan ajasta emonsa luona.
Korkeasaaren eläintarhan manulipari sai toukokuussa kaksi pentua, [tiedottaa](https://www.korkeasaari.fi/korkeasaaressa-temmeltaa-kaksi-manulinpentua/) Korkeasaari. Pennut ovat nyt kahden kuukauden ikäisiä.
Pennut ovat molemmat uroksia ja painoa niillä on puolen kilon verran.
Korkeasaaren mukaan pennuille on tehty pikaiset eläinlääkärintarkistukset, mutta muuten niiden hoiva on emon vastuulla.
– Emolle taitaa olla helpotus, että pentuja on tällä kertaa kaksi, sillä ne ovat kovin vilkkaita. Niillä riittää leikkiseuraa toisistaan, eikä tarvitse koko ajan olla emon kimpussa. Pennut temmeltävät sisätiloissa ja liikkuvat emonsa perässä myös ulkotarhaan, jossa niitä on nähty varsinkin alkuillasta, kertoo eläintenhoitaja **Jonne Stenroth** tiedotteessa.
Manuliparin [ensimmäinen pentu](https://yle.fi/a/74-20044678) aikuistui viime talvena, ja on nyt sijoitettu Prahan eläintarhaan. Manuli kuuluu eurooppalaisten eläintarhojen suojeluohjelmaan.
Myös uudet pennut on Korkeasaaren mukaan tarkoitus siirtää aikuistuttuaan eläintarhoihin, jotka osallistuvat suojeluohjelmaan.
Manuli on aasialainen arokissa, jonka turkki on paksu ja harmaaraidallinen. Se on aktiivisimmillaan iltahämärässä. Manuli on luokiteltu [Kansainvälisen lajiliiton mukaan](https://www.iucnredlist.org/species/15640/180145377) elinvoimaiseksi.
Saksalainen oikeus tuomitsi poliitikon toistamiseen natsi-iskulauseen käytöstä 
Kaikki Saksalle -mottoa käytti puolisotilaallinen Sturmabteilung-ryhmä, jolla oli keskeinen rooli Adolf Hitlerin valtaannousussa.
Saksassa Vaihtoehto Saksalle (AfD) -äärioikeistopuolueen poliitikko **Björn Höcke** on tuomittu jo toisen kerran natsi-iskulauseen käytöstä. Höcken käyttämä iskulause oli ”Kaikki Saksalle”. Hän käytti sitä AfD:n tilaisuudessa joulukuussa 2023.
Hallen alueen oikeus tuomitsi Höckelle 130 päiväsakkoa. Päiväsakon suuruus on 130 euroa. Kaikki Saksalle -mottoa käytti puolisotilaallinen Sturmabteilung-ryhmä, jolla oli keskeinen rooli Adolf Hitlerin valtaannousussa.
Höcke tuomittiin toukokuussa 13 000 euron sakkoihin, koska hän oli käyttänyt Kaikki Saksalle -iskulausetta vuoden 2021 vaalikampanjassaan.
Toukokuun oikeudenkäynnissä Höcke, joka on entinen lukion historianopettaja, väitti olleensa tietämätön iskulauseen historiasta. Syyttäjät ja tuomarit arvioivat kuitenkin, että hän oli täysin tietoinen käyttämänsä iskulauseen taustasta.
*Lähteet: AP, STT-AFP*
Puistoruokailu auttaa ikäihmisiä Hämeenlinnassa: ”Tulee syötyä kunnon ruokaa, eikä pelkkiä voileipiä ja kahvia”
Maanantaina käynnistyi Hämeenlinnan Linnanpuistossa puistoruokailu, jossa myös ikäihmisten on mahdollista syödä. Ruokailua varten on varattu 70 annosta lounasta kohden.
Hämeenlinnassa maksutonta puistoruokailua lapsille ja lapsiperheille on tarjottu jo useampana kesänä. Ikäihmisille ruokaa on tarjolla nyt toista kesää.
Hämeenlinnassa asuva **Merja Hämäläinen** oli sangen tyytyväinen pilvisenä päivänä tarjottuun ruokaan.
– Oli oikein yllättävän maukas kanakeittotyyppinen ratkaisu. Varauduin johonkin semmoiseen laitossapuskaan, mutta semmoiselta ruoka ei tuntunut. Joku ammattilainen oli tehnyt sen.
Hämäläinen aikoo suunnistaa Linnanpuistoon jatkossakin, koska paikka on helposti saavutettavissa. Tarjottava ruoka-annos helpottaa elämää, ja hän kertoo, että puistoruokailun merkitys on iso.
– Nyt kun huushollaan ihan yksikseni, niin lämpimän ruoan laittaminen ei joka päivä oikein houkuta. Tulee sitten syötyä kunnon ruokaa, eikä pelkkiä voileipiä ja kahvia.
Hämäläinen saattaa tulla lastenlastensa kanssa puistoon ruokailemaan vielä tänä kesänä. Hän aikoo saapua paikalle seuraavilla kerroilla heti yhdeltätoista.
– Jos tulee loppuvaiheessa, niin riskinä on, että ruoka on ehtinyt jo loppua. Olen ottanut talteen tämän viikon ruokalistankin.
Hämeenlinnalaisella **Ensio Koitolla** on hyviä kokemuksia myös viime kesän puistoruokailuista. Ruoka on maistunut, ja kaupungin tarjoama palvelu auttaa miestä totuttelemaan uudenlaiseen arkeen.
– Olen ollut neljä vuotta leskenä ja 64 vuotta olin vaimon kanssa samoissa leivissä. Nyt on täytynyt tottua tähän uuteen tilanteeseen. On mukava nauttia tämmöisestä ruokapalvelusta.
Kanakeitto saa Koitolta kiitosta makunsa ja tarjoilulämpötilan vuoksi.
Toiveissa sukupolvien kohtaamiset
Lammilla ja Jukolassa nautittiin keittolounasta jo kesäkuun alussa. Lammille puistoruokailu rantautui tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Aiemmin paikkana oli Hauho.
Kun kaupungin yhteistyökumppani joutui Hauholla lopettamaan, oli tilaisuus kokeilla Lammia, kertoo Hämeenlinnan hyvinvointikoordinaattori **Pinja Rulja**.
Ruljan mukaan Lammilla ja Jukolassa riitti mukavasti ruokailijoita. Jukolassa ruoka pääsi välillä jopa loppumaan.
Maanantaina Linnanpuistossa alkavaan ruokailuun on varattu 70 annosta lounaskertaa kohden. Lammilla ja Jukolassa määrät olivat hieman pienemmät.
Linnanpuiston ruokailu järjestetään arkipäivisin aina 26. heinäkuuta asti.
– Haluamme tukea eri sukupolvien kohtaamista ja kannustaa ikäihmisiä lähtemään liikkeelle ja ottamaan esimerkiksi lapsenlapsia mukaan. Voidaan lähteä monen sukupolven voimin yhdessä ruokailemaan.
Rulja kannustaa ikäihmisiä tulemaan lounaalle myös keskenään.
– Puistossa ikäihmiset voivat seurata lasten touhuja ja olla samalla seurana toisilleen.
Ensio Koiton mukaan ruokahetkien yhteydessä muodostuu joskus pientä jutustelua lasten kanssa.
– Kun vie astioita pois, niin siinä saattaa syntyä pientä keskustelua. Mutta alkuun kaikilla on niin kova nälkä, että lapset keskittyvät vain syömiseen.
Ruokailun lisäksi Hämeenlinnan liikuntahallit tarjoaa Linnanpuistossa muutamina päivinä liikuntatuokioita.
Hämeenlinnan kaupungilla on puistoruokailujen järjestämisessä kaksi yhteistyökumppania. 4H on mukana Lammilla ja Linnanpuistossa, Hämeenlinna-Vanajan seurakunta Jukolassa.
Kaupunki rahoittaa puistoruokailut saamillaan perintövaroilla sekä nuorten työllistämiseen varatulla rahalla. Puistoruokailu on samalla mahdollisuus tarjota kesätyötä nuorille.
Aikanaan omat lautaset ja lusikat mukaan puistoruokailuun
Merja Hämäläinen muistelee vuosikymmenten takaa entisen kotikaupunkinsa Helsingin puistoruokailuja. Silloin aikuiset eivät saaneet mitään edes rahalla.
– Yritimme jopa ostaa ylijääneitä annoksia, mutta säännösten mukaan se ei ollut silloin mahdollista.
Hämäläinen muistuttaa, että sekin on parannus aikaisempaan, että ennen piti kantaa omat lautaset, lusikat ja kupit mukana ruokapaikalle.
– Mutta nyt täällä on kaikki valmiina. Ei muuta kuin saapuu paikalle ja nauttii sen ruoan ja palauttaa tiskit oikeille paikoille. Asiat on tehty paljon helpommaksi.
Älä mokaa!
Bruno Fernandes ei siedä epäonnistumista. Jos joukkuekaverit mokaavat, hän kyllä muistuttaa siitä. Jos hän mokaa, oma isä kyllä muistuttaa siitä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jotain on pielessä, jos jopa **Roy Keane** pyytää rauhoittumaan.
Manchester Unitedin hyökkääjälegenda lyttäsi nykykapteeni **Bruno Fernandesin** johtamistaidot viime syksynä. Syynä oli portugalilaisen asenne.
– Ottaisin kapteeninnauhan ehdottomasti pois. Päätös on iso, mutta hän ei ole kapteeniainesta. Hän on kiistatta lahjakas. Mutta hän vinkuu, parkuu ja nostelee käsiään ilmaan koko ajan, Keane lyttäsi *Sky Sportsin* lähetyksessä.
Keane muistetaan tulisieluisena pelaajana, joka oli tukkanuottasilla jopa joukkuetovereidensa ja valmentajiensa kanssa. Hän toimi Unitedin kapteenina vuosina 1997–2005.
Portugalilainen on kantanut nauhaa viime vuodesta. Hänkään ei ole helppo tapaus. Bruno Fernandesilla on maine temperamenttisena hahmona, joka ei siedä epäonnistumisia.
– Minulle kaikki on kuin lapsuuden pihapeleissä. Näin Portugalissa pelataan jalkapalloa. Näin viestimme. Jos joku sanoo tai tekee jotain väärin, kerron siitä. Elän jalkapalloa siten kuin kuuluu, eli hetkessä. Kaikki kuitenkin jää kentälle. Huomenna ollaan taas kavereita, Fernandes on sanonut *Players' Tribunelle*.
EM-turnauksessa hän jakaa pukukopin monen muun ison persoonan kanssa. Kapteeni hän ei ole. Nauha on **Cristiano Ronaldolla**, jolla on oma äärimmäinen vaatimustasonsa. Yhdessä Fernandes ja Ronaldo, poika ja idoli, yrittävät saada parasta irti mestariksi povatusta nipusta.
Lohkovaiheessa vastoinkäymiset olivat vähissä. Jos niitä tulee, luonnetta koetellaan taas.
– Tunteet ovat hänen aseensa, mutta joskus liiankin vahvoja. Välillä hänen pitäisi hallita niitä paremmin, Unitedia valmentava **Erik ten Hag** sanoi [vuosi sitten](https://www.bbc.com/sport/articles/c3g63eldd17o).
”Kitisee, vitisee, murjottaa ja tuhisee”
Fernandesin arvokkain jalkapallomuisto on 20 vuoden takaa.
Portugalissa pelattiin EM-kisoja, joihin nuori Ronaldokin oli saanut kutsun. 9-vuotias Bruno Fernandes seurasi loppuottelua kotikaupunkinsa epävirallisessa kisakatsomossa.
Ronaldo on ollut hänelle korvaamaton hahmo, joka oli jo kotikisojen aikaan lähtenyt valloittamaan Englantia. Fernandes seurasi Unitedin pelejä haltioituneena. Joukkueen supertähtenä ollut maanmies teki hänestäkin ManU-fanin, ja vuosia myöhemmin saman joukkueen pelaajan.
Seuran lähihistoria ei ole tuonut Fernandesista esiin pelkästään hyviä puolia. Hän on ollut tärkein pelaaja, itsestäänselvä valinta kentälle. Joukkueella on kuitenkin ollut vaikeaa.
Silloin hän reagoi, näkyvästi.
– Hän kitisee, vitisee, murjottaa ja tuhisee. Mutta jos minä olisin Bruno ja mennyt Unitediin näkemään tällaisia vuosia, niin varmasti tuskastuisin itsekin, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** sanoi EM-kisojen alkaessa.
United värväsi portugalilaisen vuonna 2020. Suunnitelmana ei ollut lähteä kotimaasta, mutta United oli ainoita seuroja, joille 25-vuotias Fernandes ei pystynyt antamaan kielteistä vastausta.
Hän oli lissabonilaisen Sportingin kärkipelaaja, joka palkittiin Portugalin liigan parhaana pelaajana kahdesti peräkkäin. Siirto tapahtui kesken kauden. Edellisenä vuonna Fernandes oli tehnyt keskikentältä 33 sarjaottelussa peräti 20 maalia. Sama tahti oli toistumassa, kun brittiseura löi pöydälle 80 miljoonaa euroa.
Polkua huipulle hän etsi Italiasta. Hän oli 17-vuotias muuttaessaan yksin vieraaseen maahan, jonka kieltä hän ei puhunut sen enempää kuin portugalin perusteella pystyi päättelemään. Ketään tuttua ei lähtenyt mukaan.
Silloin hyötyä oli oman isän ankaruudesta. Heikommalla luonteella hän olisi lähtenyt häntä koipien välissä. Niin on käynyt monille, jotka hukkuvat massaan ja palaavat kotiin hakkeluksena.
Fernandes vietti pari vuotta pienessä Novarassa ja asui alkuun harjoituskeskuksessa. Sen jälkeen hän eteni pääsarjaan Udinesen paidassa. Kolmen kauden jälkeen pelit jatkuivat Sampdoriassa ennen paluuta Portugaliin.
Manchesterissa hän on ollut 2020-luvun tärkein pelaaja. Neljän kauden aikana hän on ollut avauskokoonpanossa Valioliigassa 142 kertaa, eli kymmentä lukuun ottamatta jokaisessa ottelussa. Pelaajien ammattijärjestö Fifpron mukaan Fernandes oli edelliskaudella maailman eniten peluutettu pelaaja.
Poissaolot ovat yleensä johtuneet pelikielloista. Maalin hän on tehnyt tai syöttänyt keskimäärin useammin kuin joka toisessa ottelussa.
”Intensiivisiä pelaajia on vaikea ymmärtää”
Joskus, kun kaikki on mennyt pieleen, häntä on kiinnostanut enemmän räyhätä kuin taistella.
Viime vuonna Unitedin 0–7-tappion jälkeen seuralegenda **Gary Neville** kuvaili Fernandesin iltaa noloksi. Hän surkutteli joukkuekavereilleen, filmasi, purnasi tuomareille ja käytännössä luovutti. Juuri niitä ominaisuuksia kriitikot nostavat esiin kyllästymiseen asti.
Fernandes katseli viime kauden Valioliigassa keltaista korttia yhdeksän kertaa, useimmin joukkueestaan, vaikka ei edes pelannut rikeherkimmissä rooleissa. Korteista kuusi tuli suunsoitosta.
Mestareiden liigan kuudessa ottelussa kortteja tuli kaksi lisää. Toissa kaudella niitä kertyi vielä enemmän.
– Bruno on perfektionisti. Tunteet johtuvat aina oikeista syistä. Hän välittää Unitedista ja voittamisen jokaisesta osa-alueesta, Portugalin päävalmentaja **Roberto Martínez** puolusteli [joulukuussa](https://www.thetimes.com/sport/football/article/roberto-martinez-obsessed-cristiano-ronaldo-wants-to-win-every-race-30s8kmkt2).
Kiukunpurkaukset ovat tuttu näky silloin, kun menee huonosti. Pinna on kuitenkin koetuksella myös kentän ulkopuolella.
Jo Sportingissa Fernandes oli kohun keskellä kritisoidessaan joukkuetovereitaan. Julkisuuteen vuotaneessa ääniviestissä hän purki turhautumistaan.
– Pidän joidenkin asennetta todella huonona. Itse asiassa mitään asennetta ei edes ole. He eivät halua olla täällä. He ovat täällä vuoden tienaamassa rahaa ja lähtevät sitten helvettiin. Paska asenne, Fernandes muun muassa pauhasi.
Edelliskesänä kaksi Unitedin pelaajaa kuvasi videota harjoituskeskuksessa, eikä Fernandes pitänyt näkemästään. Videolle tallentuneessa kiroilukohtauksessa hän lyttäsi joukkuekaverit ja heitä kuvanneen kameraryhmän.
– Olette täällä pelaamassa jalkapalloa, ettekä kuvaamassa sitä, hän huusi ulko-ovelta parkkipaikalle muiden hämmästellessä.
Sportingissa hän myös tulistui punaisesta kortista niin, että potki stadionin uumenissa useammankin oven lommoille ja riiteli käytävällä turvamiesten kanssa. Kinastelun aikana hän sentään sanoi maksavansa uuden oven.
– Pidän ihmisistä, jotka ovat vaativia, koska silloin en voi nukahtaa tai tyytyä. Haluan samaa ympärilläni olevilta pelaajilta. Pidän siitä, että he haluavat minulta enemmän. Joskus se näyttää temperamenttiselta. Intensiivisiä pelaajia on vaikea ymmärtää. Luulen, että monet eivät pidä tietyistä asioista, joita teen, hän sanoi [portugalilaislehti A Bolalle](https://www.abola.pt/futebol/noticias/a-entrevista-completa-a-bruno-fernandes-2024031919385125923).
”Poikkeuksellinen kyky”
Bruno Fernandes on ensisijaisesti pelintekijä, joka luo paikkoja muille. Hän on työteliäs monipuolinen pelaaja, jonka voi asettaa keskikaistalla melkein minne tahansa. Alkujaan hän pelasi jopa keskuspuolustajana. Hyökkäävämpi rooli annettiin teini-iässä.
EM-karsinnoissa hän oli seitsemänneksi paras maalintekijä. Samaan kuuden osuman saldoon ylsi esimerkiksi **Erling Haaland**. Portugalista vain Ronaldo teki enemmän maaleja. Maalisyöttöjä kertyi kahdeksan, joten Fernandes oli tekijänä tai syöttäjänä lähes puolessa Portugalin maaleista.
– Hänellä on poikkeuksellinen kyky hahmottaa kenttää eteenpäin – ilman palloa, mutta erityisesti pallon kanssa. Hän saa nerokkaatkin syötöt näyttämään helpoilta ja itsestäänselviltä. Hänellä on todella kova työmoraali ja hän on varmasti erittäin arvostettu pelaaja joukkueensa sisällä, Pohja kuvaili.
– Portugali joutuu usein pelaamaan aikamoista ihmismuuria vastaan. Pienet, nerokkaat yhden kosketuksen suoritukset ovat erittäin tärkeitä. Pieniä seinäsyöttöjä, viimeisiä läpisyöttöjä linjan läheltä, omat vetopaikat. Bruno on siinä mielessä elintärkeä.
EM-kisoissa hän on pelannut kaksi ottelua ja tehnyt yhden maalin. Turnauksen alla hän iski kahdesti harjoitusottelussa Huuhkajia vastaan.
– Karsinnoissa Slovakian prässi yllätti ja pysäytti meidät. Bruno löysi tiloja ja teki voittomaalin. Hänellä on kyky muuttaa sitä, miten hän sijoittuu ja vaikuttaa hyökkäämiseen, ja ihan ilman valmentajaa, Martínez hehkutti.
Keväällä Bruno Fernandes antoi portugalilaislehdelle perusteellisen haastattelun. Kun haastattelija kertoi näkemyksiään maajoukkueen taktiikoista, hän antoi sivun mittaisia vastauksia, joissa hän syventyi rooliinsa suhteessa muihin tähtiin ja koko joukkueen pelaamiseen.
Analyysin taso antoi viitteitä siitä, miten hän laskelmoi kentällä. Siihen hänet pakkokoulutettiin jo pienenä. Hänen isänsä oli jalkapalloilija, joka pelasi samalla kasipaidalla. Ei siis ihme, että isällä oli aina painavaa sanottavaa, mitä tuli pojan pelaamiseen.
– Isää ei koskaan kiinnostanut, montako maalia tein tai montako syöttöä annoin. Häntä kiinnosti, montako virhettä tein, ja miten voisin olla tehokkaampi, Fernandes muisteli *Players' Tribunelle*.
– Kun hävisin, mietin sitä pakkomielteisesti. En halunnut syödä. Suljin huoneeni oven ja vatvoin peliä. Siitä syntyi asenteeni, jota jotkut ehkä pitävät vähän rajuna. Minulle se toimii.
Isä laittaa kuulemma edelleen palautteen otteluista seuraavana päivänä. Fernandes on vitsaillut, että ehkä maailmanmestaruuden jälkeen hän voisi saada 48 tuntia rauhaa.
Se, miten ankarasti hänen pelaamistaan purettiin lapsena, on välittynyt siihen, miten hän itse suhtautuu ympäristöönsä.
– Pidän kritiikistä. Se motivoi. Jotkut ympäröivät itsensä myötäilijöillä, mutta se ei sovi minulle. Haluan ihmisiä, jotka eivät pelkää osoittaa ja sanoa jotain, kun toimin väärin, Fernandes sanoi *Players' Tribunelle*.
– Suutun itselleni, koska tiedän mokanneeni. Olen tarpeettoman kova, koska minun olisi pitänyt olla parempi ja tehdä parempi ratkaisu, hän jatkoi *A Bolalle*.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Trumpin syytesuojasta odotetaan tänään merkittävää linjausta – tämän vuoksi Yhdysvaltain korkeimmalla oikeudella on suuri valta
Korkeimman oikeuden päätökset ovat tuomarien tulkintojen varassa. Siksi henkilökohtaiset arvot voivat olla jopa ratkaisevassa asemassa.
Yhdysvaltain korkein oikeus antaa tänään päätöksensä maan entisen presidentin **Donald Trumpin** syytesuojaa [koskevassa kysymyksessä](https://yle.fi/a/74-20077024).
Trumpin mukaan Yhdysvaltain presidenttejä ei tulisi voida viedä oikeuteen heidän presidenttikautensa aikaisista teoistaan.
Oikeuden päätöksellä saattaa olla merkittäviä vaikutuksia Trumpia vastaan Washington D.C.:ssa nostettujen syytteiden käsittelyyn. Syytteiden mukaan Trump oli osallinen yritykseen muuttaa vuoden 2020 presidentinvaalien tulos. Yritys huipentui 6. tammikuuta 2021 tapahtuneeseen kongressitalon eli [Capitolin valtaukseen](https://yle.fi/a/3-11726158).
Mikäli oikeus katsoo presidenttien olevan suojassa rikossyytteiltä, voivat Trumpin vireillä olevat oikeudenkäynnit vesittyä Washingtonin lisäksi myös Floridassa ja Georgiassakin.
Korkeimmalla oikeudella politiikkaa ohjaava merkitys
Yhdysvaltain korkeimmalla oikeudella on merkittävä [politiikkaa ohjaava vaikutus](https://edition.cnn.com/2022/07/01/politics/what-is-the-supreme-court-how-does-it-work/index.html). Demokraattisten vaalien tai huolellisen rekrytointiprosessin sijaan Yhdysvaltain korkeimman oikeuden uusista tuomarinimityksistä [vastaavat maan presidentit](https://www.uscourts.gov/about-federal-courts/educational-resources/about-educational-outreach/activity-resources/supreme-1), senaatti vahvistaa nimitykset.
Virkaan nimitetyt tuomarit pysyvät tehtävässään koko loppuikänsä, elleivät he itse päätä eläköitymisestä.
Korkeimman oikeuden tehtävä on valvoa maan perustuslain noudattamista ja säätää, miten laajalle maan hallinnon valta ulottuu.
Toisin kuin monessa muussa oikeusvaltiossa, korkeimman oikeuden tuomarien tulkinnat laeista ohjaavat oikeuskäytäntöä laajasti. Siksi tuomarien henkilökohtaiset arvot saattavat olla tietyissä päätöksissä jopa ratkaisevassa asemassa.
Oikeuden kokoonpano nyt konservatiivien puolella
Demokraattipiireissä huolta on jo ennen Trumpia koskevaakin päätöstä herättänyt korkeimman oikeuden kokoonpano. Siihen kuuluu nyt yhdeksän tuomaria, joista kuutta pidetään konservatiivisina ja kolmea liberaaleina.
Konservatiiveista kolme on Trumpin itsensä nimittämiä. **Joe Biden** on presidenttikautensa aikana päässyt nimittämään korkeimpaan oikeuteen ainoastaan yhden tuomarin, **Ketanji Brown Jacksonin**.
Tuomariston konservatiivienemmistöllä on ollut näkyvä vaikutus oikeuden päätöksentekoon. Oikeus teki pelkästään viime viikolla [kaksi merkittävää päätöstä](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/supreme-court-cases-abortion-trump-guns/), joiden voi nähdä puoltavan arvokonservatiivista kantaa.
Perjantaina oikeus antoi päätöksen Capitolin valtausta koskevassa asiassa. Se totesi konservatiivisten tuomarien enemmistöllä, että liittovaltion oikeus teki väärin tuomitessaan kongressitaloon marssineita mielenosoittajia virallisen menettelyn estämisestä. Kongressissa oli tapahtumahetkellä meneillään presidentinvaalien tuloksen vahvistamisistunto.
Oikeuden mukaan mielenosoituksiin osallistuminen ei ole riittävä peruste rikoksesta tuomitsemiseen. Syyttäjän olisi täytynyt lisäksi osoittaa, että mellakoitsijat olivat syyllistyneet asiakirjojen, arkistojen tai muiden esineiden tuhoamiseen, tai muin tavoin syyllistyneet petokseen.
Päätös tarkoittaa, että sadat mellakoihin osallistuneet voivat hakea tuomioidensa kumoamista. Oikeuden linjaus saattaa vaikuttaa myös suoraan Trumpia vastaan Washingtonissa nostettuihin syytteisiin, sillä ex-presidentin tapauksessa kaksi neljästä syytekohdasta koskee virallisen menettelyn estämistä.
**Tältä Capitolin valtaus vuonna 2021 näytti:**
Samana päivänä oikeus päätti, ettei osavaltioiden oikeuslaitosten enää tarvitse noudattaa liittovaltion linjauksia kysymyksissä, jotka koskevat esimerkiksi ympäristöä ja julkista terveydenhuoltoa.
Päätös kumoaa yli 40 vuotta noudatetun käytännön ja palauttaa useiden konservatiivipoliitikkojen tahdon mukaisesti päätäntävallan osavaltioihin.
Tuomarit äänestämässä syytesuojaa vastaan?
Vaikka korkein oikeus onkin tehnyt viime vuosina liudan konservatiivisia päätöksiä, kuten koko [liittovaltion kattavan aborttioikeuden purkamisesta](https://yle.fi/a/3-12510251) kesäkuussa 2022, ei tuomarien uskota äänestävän presidentin täydellisen syytesuojan puolesta.
Huhtikuussa pidetyssä kuulemisessa oikeuden tuomarit vaikuttivat olevan valmiita päättämään presidentin syytesuojaa vastaan. [The Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/national-security/2024/06/30/trump-trials-tracker-latest-news/?pwapi_token=eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJyZWFzb24iOiJnaWZ0IiwibmJmIjoxNzE5NzIwMDAwLCJpc3MiOiJzdWJzY3JpcHRpb25zIiwiZXhwIjoxNzIxMTAyMzk5LCJpYXQiOjE3MTk3MjAwMDAsImp0aSI6IjI4ZmJjNmMwLWEyZjktNDlkMS1hNTcyLWZkYzA1ODY1OGU1ZSIsInVybCI6Imh0dHBzOi8vd3d3Lndhc2hpbmd0b25wb3N0LmNvbS9uYXRpb25hbC1zZWN1cml0eS8yMDI0LzA2LzMwL3RydW1wLXRyaWFscy10cmFja2VyLWxhdGVzdC1uZXdzLyJ9.OHkqO-TiqKRhRpBTpoY7wWd1JxXftFQ-Vv9IoxIe1-E) mukaan on kuitenkin todennäköistä, että tuomarit edellyttävät lisätoimia alemmilta oikeusasteilta, jotta edellytykset syytteiden nostamiselle täyttyvät.
Tämä lykkäisi republikaanien presidenttiehdokkaan oikeudenkäyntejä ennestäänkin.
Jos Trump sen lisäksi valitaan marraskuussa uudestaan presidentiksi, saattavat häntä vastaan nostetut syytteet kaatua kokonaan tai siirtyä hänen presidenttikautensa jälkeiseen aikaan.
Suomalaisyhtiö rakentaa uutta kaivosta Kreikassa kaikessa hiljaisuudessa
Torniolainen kiertotalous – ja kaivospalveluyhtiö Tapojärvi on uudesta yrityksestä vaitonainen, mutta yhtiön nettisivuilla etsitään työntekijöitä Kreikan kaivokseen.
Tapojärvi oy:n [nettisivuilla](https://tapojarvi.com/open-vacancies-in-chalkidiki-area-in-greece/) kerrotaan, että yritys valmistelee uutta, maanalaista kaivosta Kreikan pohjoisosassa sijaitsevalle Halkidikín niemimaalle. Kreikan kaivokselle haetaan lukuisia kaivosalan osaajia.
Tapojärvi oy ei tiedota asiasta vielä enempää. Kreikassa toimivan yrityksen nimi on Tapojärvi Hellas.
Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja **Pekka Suomelan** mukaan ei ole kovin tavallista, että suomalainen yritys on mukana kaivosalalla Pohjoismaiden ulkopuolella.
– Hieno saavutus Tapojärveltä. Tuotannollista toimintaa suomalaisella kaivosalalla tehdään jonkun verran Ruotsiin ja Norjaan, mutta muualla Euroopassa suomalainen kaivostoiminta on harvinaista. 1980- ja 1990-luvuilla silloinen Outokumpu oli läsnä monissa eri maissa, muun muassa Ruotsissa ja Irlannissa.
Tapojärvi on 70-vuotis perheyritys, jonka toimialaa ovat kaivos- ja tehdaspalvelut sekä kiertotalouden ratkaisut. Suomessa Tapojärvi tunnetaan muun muassa kiistanalaisen [Hannukaisen kaivoshankkeen](https://yle.fi/a/74-20086535) omistajana. Suomessa Tapojärvi työskentelee 9:ssä eri kaivoksessa. Tänä vuonna Tapojärvi sai [Vuoden Kiertotalouspalkinnon](https://yle.fi/a/74-20091479). Työntekijöitä sillä on lähes 900. Tapojärvellä on yritystoimintaa Suomen lisäksi myös Ruotsissa ja Italiassa.
*Juttua muokattu 16.38. Poistettu viittaus yhtiömuotoon. Korjattu kiertotalouspalkinnon myöntämisvuosi, työntekijöiden määrä ja Halkidikín kirjoitusasu.*
Metsästäjät saivat Pyhtäällä liikkuneille karhuille karkotusluvan – niitä ei saa kuitenkaan ampua
Poliisi on saanut havaintoja karhuista useampien asuinalueiden pihapiirapiireistä Pyhtäällä.
Kaakkois-Suomen poliisi on päättänyt, että Pyhtäällä liikkuvat karhut pitää karkottaa. Päätös on voimassa kolme viikkoa.
– Uhkaa aiheuttavista eläimistä oli havaintoja useampien asuinalueiden pihapiireistä, kertoo komisario **Juha** **Hassel**.
Karkottamispäätös ei ole kaatolupa
Karhujen karkottamisesta vastaavat SRVA-toimijat eli suurriista virka-apu. Tässä tapauksessa se tarkoittaa Pyhtään riistanhoitoyhdistystä.
Poliisin tekemä karkottamispäätös ei ole karhujen kaatolupa. Poliisilla on tarkat ohjeet karkottamiseen liittyen.
– He voivat metsästyskoiralla jäljestää tai ajavalla koiralla ajattaa karhuja. Erilaisia projektilaukaisimia eli etälamautuslaitteita saa käyttää, mutta siinäkin on erityismääräyksiä, Hassel selventää.
Karhujen karkottamisessa sallittuja ovat myös ääni ja signaalikarkotteet. Se tarkoittaa esimerkiksi ampuma-aseella ilmaan ampumista tai signaalipatruunan käyttöä.
Karhut liikkuvat Purolan alueella
Karhuista on tehty kesäkuun viimeiseltä viikolta lähtien havaintoja lähinnä Purolan alueella.
Karhut liikkuvat alueella vapaasti eivätkä ole jääneet mottiin E18-moottoritien ja meren välille.
[Edellisessä jutussa ](https://yle.fi/a/74-20097024)kerroimme, että karhut ovat kaataneet roska-astioita ja hotkineet niiden sisältöjä.
Pyhtään riistanhoitoyhdistyksen suurriista virka-apu **Tuomas** **Aaltosen** mukaan toinen karhuista on aikuinen ja toinen on oletettavasti erauspentu eli vuoden vanha
Kaupunki haluaa Helsingin areenan kiinteistön itselleen – myyjien taho pitää kiinteistökauppoja mahdottomina 
Helsingin areenayhtiön hallituksessa istuva Kai Paananen kertoo STT:lle, että myyjät uskovat yhä halliyhtiön osakekauppoihin, vaikka EU-määräaika umpeutui sunnuntaina.
Helsingin kaupunki yrittää ostaa Helsingin areenan kiinteistön itselleen, kertoo kansliapäällikkö **Jukka-Pekka Ujula** STT:lle.
Ulkoministeriö ei saanut sunnuntaina määräaikaan mennessä kauppakirjoja halliyhtiön osakkeiden myynnistä. Siksi ministeriö katsoo, että EU:n pakotesäännösten sallima määräaika osakekaupoille umpeutui.
Ujula kertoi Ylelle jo [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20096184), että kaupunki aikoo vauhdittaa Helsingin areenan ostoaikeita, mikäli yksityisiä kauppoja ei toteudu kesäkuun loppuun mennessä.
Nyt Helsingin kaupunki edistää sitä, että se ostaisi itselleen halliyhtiön osakkeiden sijaan itse kiinteistön.
– Tässä kohtaa kaupunki ei vilkuile sivuilleen vaan edistää omaa kauppaansa, Ujula sanoo.
Kaupunki työstää kauppoja Ujulan mukaan jo kesän aikana, ja myyjien edustajiin on oltu asiasta jo yhteydessä viime viikolla. Ujula kertoo, että kaupunki pyrkii saamaan kohtuullisessa ajassa selville, onko vapaaehtoisille kaupoille mahdollisuutta.
– En tässä kohtaa halua lähteä arvioimaan, kuinka monesta kuukaudesta puhutaan, mutta ei missään tapauksessa sellaisesta ajankohdasta, jossa asiaa voitaisiin venyttää vielä ensi vuoden puolelle, hän sanoo.
Helsingin kauppahalujen taustalla on kaupunginhallituksen [keväällä tekemä päätös](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70129595/kaupunginhallitus-sai-katsauksen-ilmalan-hallin-tilanteeseen?publisherId=60590288&lang=fi) ostaa halli tai sen osakkeet, jos muut kaupat eivät edisty. Halliyhtiön osakkeista jätettiin määräajassa kaksi lupahakemusta ulkoministeriölle, eikä kaupunki ollut tällöin osakekauppaa hakeneiden joukossa.
Areenan taustayhtiön Helsingin Halli oy:n hallituksen jäsen **Kai Paananen** pitää kiinteistökauppoja käytännössä mahdottomina, koska halliyhtiöllä on yli 500 osakasta ja osakkeilla on lukuisat eri oikeudet.
– Olemme käyneet keskusteluja myös kaupungin kanssa hyvässä hengessä ja sopineet pitävämme linjat auki, Paananen kertoo STT:lle.
Paanasen mukaan myyjät pitävät osakekauppoja edelleen mahdollisina.
– Mielestämme pakotelain toisen artiklan ei pitäisi estää kaupan syntyä myöhemminkään, Paananen sanoo.
Paananen: Kauppaehtoja sorvattu
Venäjän Ukrainaan käynnistämän hyökkäyssodan ja niistä seuranneiden pakotteiden vuoksi Helsingin areena on ollut yli kaksi vuotta käytännössä tyhjillään.
Halliyhtiön äänienemmistön omistaa Arena Events -yhtiö, jossa määräysvaltaa käyttävät venäläisoligarkit **Gennadi Timtshenko**, **Arkadi** ja **Boris Rotenberg** sekä tämän poika **Roman Rotenberg**. Roman Rotenbergiä lukuun ottamatta he ovat kaikki EU:n asettamien Venäjä-pakotteiden piirissä.
Viime joulukuussa EU uusi jo aiemmin pakotesäädöksissä olleen poikkeuslupamahdollisuuden, jonka perusteella pakotelistattujen oli mahdollista myydä EU:ssa omistamansa yhtiön osakkeet puolen vuoden kuluessa. Määräaika päättyi kesäkuun 30. päivänä eli sunnuntaina.
Pakotetiimin vetäjä **Pia Sarivaara** ulkoministeriöstä kertoo STT:lle, ettei halliyhtiön osakekaupoissa viikonloppuna tapahtunut viime hetken käänteitä. Siksi EU:n pakotesäännösten mahdollistama määräaika halliyhtiön osakekaupoille umpeutui.
– Hallin kiinteistöstä ja maavuokraoikeudesta voidaan toki neuvotella ilman poikkeuslupaa, sanoo Sarivaara.
Sarivaaran mukaan tällöin vastuuviranomainen on ulosottolaitos eikä ulkoministeriöltä tarvittaisi luvitusta, kuten osakekaupoissa.
Sarivaara kertoo maanantaina myös Ylelle, että edelleen pöydällä on kaksi vaihtoehtoa. Hallirakennuksen ja kiinteistön maanvuokraoikeuden myynti, joka voi tapahtua Ulosottolaitoksen valvonnassa tai pakkolunastus, johon liittyviä vaihtoehtoja ja etenemistä selvitetään.
Kai Paanasen mukaan myyjät kuitenkin uskovat yhä siihen, että osakekaupat voivat toteutua, vaikka määräaika umpeutuikin. Hän arvioi, että neuvottelut ovat kestäneet turhan pitkään.
– Pakotteet ovat matkan varrella muuttuneet, ja niiden viranomaistulkinnoissa on ollut eriäviä näkemyksiä ja haasteita, jotka ovat viivästyttäneet kaupan syntyä. Näiden takia kaupan ehdot on jouduttu rakentamaan uudestaan jo useamman kerran, ja valitettavasti emme saaneet asiaa valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä määräajan puitteissa. Työtä jatketaan kuitenkin nyt heinäkuussa, Paananen sanoo.
Pakkolunastus vaatinee lakimuutoksia
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) toi hallin kiinteistöä ja maavuokraa koskevan kauppavaihtoehdon julkisuuteen tiedotustilaisuudessaan viime viikolla. Niin kiinteistön kuin halliyhtiön osakkeidenkin kaupoissa myyjätaho olisi kuitenkin sama.
– Hallirakennuksen tai kiinteistön vuokraoikeuden myynti edellyttäisi myös myyjien vapaaehtoisuutta, Valtonen sanoi medialle.
Jos vapaaehtoisuutta ei löydy, vaihtoehtona on Valtosen mukaan myös pitkään esillä ollut pakkolunastus. Pakkolunastus vaatisi kuitenkin Valtosen mukaan mahdollisesti muutoksia lainsäädäntöön.
Pakkolunastus on puuttumista perustuslaissa kirjattuun omaisuuden suojaan, ja lain mukaan lunastus on mahdollista yleiseen tarpeeseen.
Viranomaislähteet arvoivat STT:lle, että lainsäädännön arvioinnin taustalla on, etteivät Helsingin areenan kohdalla pakkolunastamisperusteet välttämättä kestäisi oikeudessa, jos lunastuksesta valitettaisiin.
– Pakkolunastustie on pidempi prosessi, mutta alkaa näyttää siltä, että vapaaehtoisen kaupan vaihtoehto on katsottu, Valtonen kirjoitti tiedotustilaisuuden jälkeen [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/elinavaltonen/status/1805270396490698819).
Helsingin kaupungin kansliapäällikön Ujulan mukaan kaupunki katsoo vapaaehtoisen kaupan mahdollisuudet ennen kuin arvioi jatkoa.
Areenayhtiön hallituksessa istuva Kai Paananen kertoo, että myyjät suhtautuvat mahdolliseen pakkolunastukseen kielteisesti.
– Puheet pakkolunastuksesta eivät varsinaisesti edistä vapaaehtoista kauppaa, hän sanoo.
*Juttua täydennetty kauttaaltaan 1.7. klo 16.16.*
Suomen paralympiajoukkue täydentyi kahdella urheilijalla
Suomen Paralympiakomitean hallitus on nimennyt Pariisin kesäparalympialaisten joukkueeseen Vilma Bergin ja Jarkko Myllyn.
Suomen paralympiajoukkue on täydentynyt tänään kahdella urheilijalla. Viimeisimpänä joukkueeseen on nimetty ampumaurheilija **Jarkko Mylly** ja pituushypyssä kilpaileva **Vilma Berg**.
Berg, 21, kilpailee Pariisissa ensimmäisissä paralympialaisissaan. Bergin paikka varmistui, kun parayleisurheilun [kattojärjestö World Para Athletics myönsi Suomelle kaksi maapaikkaa kesäkuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20097008).
Paralympialaiset ovat olleet T38-luokan juoksijan ja pituushyppääjän tähtäimessä jo vuosia.
– Omia ennätyksiä ollaan Pariisiin menossa tekemään ja tietenkin pyrkimään siellä parhaisiin mahdollisiin sijoituksiin, Berg toteaa paralympiatavoitteistaan Paralympiakomitean tiedotteessa.
Kilpa-ampuja Myllylle Pariisin kesäparalympialaiset ovat uran toiset. Mylly, 38, varmisti paikkansa etenemällä para-ammunnan EM-kilpailuissa R6-sarjan pienoiskiväärikisan finaaliin kesäkuun alussa.
Yleisurheilijoista Suomen joukkueeseen on tähän mennessä valittu seitsemän urheilijaa. Suomella on lisäksi miesyleisurheilijalle yksi maapaikka, joka on toistaiseksi täyttämättä.
Bergin lisäksi Pariisiin on nimetty ratakelaajat **Leo-Pekka Tähti**, **Toni Piispanen** ja **Amanda Kotaja**, keihäänheittäjä **Marjaana Heikkinen**, kuulantyöntäjä **Teijo Kööpikkä** sekä pituushyppääjä-pikajuoksija **Iida Lounela**.
Suomen joukkue täydentyy vielä 5.8.2024 saakka, joka on ilmoittautumisen takaraja. Tuoreiden valintojen myötä Suomen joukkueeseen kuuluu yhteensä 15 urheilijaa kuudesta eri lajista. Suomen joukkueen tavoite kisoista on Suomen paralympiakomitean tiedotteen mukaan kuusi mitalia.
*Pariisin paralympialaisissa kilpaillaan 28.8.–8.9. Yle välittää paralympialaiset kanavillaan.*
Espanjan korkein oikeus: Ei armahdusta katalaanijohtajalle
Korkeimman oikeuden mukaan toukokuussa hyväksytty armahduslaki ei kata henkilökohtaisen taloudellisen hyödyn saamiseksi tehtyjä rikoksia. Puigdemontia syytetään kavalluksesta.
Espanjan korkein oikeus on evännyt armahduksen separatistijohtaja **Carles Puigdemontilta**.
Puigdemont on elänyt maanpaossa vuodesta 2017 lähtien. Katalonia julistautui tuolloin hänen johdollaan itsenäiseksi. Espanja vastasi peruuttamalla Katalonian itsehallinnon.
Espanjan parlamentti hyväksyi katalaaniseparatistien armahduslain toukokuun lopussa.
Korkeimman oikeuden tuomarin mukaan armahduslaki ei kuitenkaan kata rikoksia, jotka on tehty henkilökohtaisen taloudellisen hyödyn saamiseksi. Puigdemontia syytettiin itsenäistymisjulistuksen jälkeen kavalluksesta.
*Lähde: AFP*
Kun kuolema lähestyy, ikääntyvät haluavat puhua etenkin yhdestä aiheesta – kerro meille kokemuksistasi, teemme juttua 
Kuolemaan liittyvät käytännön kysymykset kannattaa selvittää lähiomaisten kanssa hyvissä ajoin. Kerro meille tämän jutun lopussa, miten olet onnistunut keskusteluissa.
Kun kuolema lähestyy, ikääntyvä haluaa useimmiten muistella menneitä lähiomaistensa kanssa. Näin kertoo hautaustoimistossa työskentelevä kuolindoula **Jutta Saanila**. Kuolindoula tukee kuolevaa ja tämän läheisiä sekä käytännön asioissa että henkisesti. Saanilan mukaan useimmat haluavat miettiä ääneen tehtyjä ja tekemättömiä asioita.
Tunnetason asioista, myös kipeistä, onkin tärkeää puhua viimeistään elämän ehtoopuolella, vaikka se on monille vaikeaa. Jos jostain asiasta ei pysty puhumaan kaikkein lähimpien ihmisten kanssa, kannattaa kääntyä jonkun muun turvalliselta tuntuvan ihmisen puoleen.
Tunnepuolen lisäksi läheisten kanssa kannattaa selvittää ajoissa myös käytännön asiat, Saanila sanoo. Moni olennainen kysymys liittyy rahaan. Esimerkiksi aikuisen lapsen on hyvä tietää, kuinka monta pankkitiliä vanhemmalla on, onko vanhempi tehnyt testamenttia ja miten vanhempi toivoo, että perintöasiat aikanaan hoidetaan. Käytännön asioista puhuminen keventää osaltaan kuolevan mieltä ja omaisten taakkaa kuoleman jälkeen.
– Omaisilla on valtava byrokraattinen taakka, kun ihminen kuolee. Jos kuolleella on ollut viisi pankkitiliä, omainen joutuu toimittamaan jokaiseen perukirjan, sukuselvityksen ja muut paperit, Saanila sanoo.
Kuolemaan liittyville kysymyksille kannattaa varata aikaa sen sijaan, että heittelisi hautajaistoiveita muiden askareiden lomassa. Ihanteellisessa tilanteessa voi sopia läheisen kanssa vaikka viisi tapaamista, joiden aikana käydään kaikki tarvittava läpi, Saanila suosittelee. Raha-asioiden lisäksi on hyvä keskustella hoito- ja hoivatahdosta, hautajaistoiveista ja elinluovutustahdosta.
Kun puhuu kuolemasta, voi tulla tunne, että nopeuttaa kuolemaa. Se ei pidä paikkaansa.
Hoitotahdossa ihminen kertoo, toivooko, että hänet pidetään hengissä mahdollisimman pitkään kaikin hoitokeinoin, vai onko elämänlaatu hänelle tärkeämpää. Halutessaan ihminen voi esimerkiksi kieltää elvyttämisen, jos se pitkittäisi hänen kärsimystään. Hoitotahdossa ihminen ottaa kantaa myös siihen, haluaako hän osallistua lääketieteellisiin tai psykologisiin tutkimuksiin.
Hoivatahto on hoitotahtoa laajempi näkemys siitä, millaista hoitoa ja hoivaa ihminen toivoo. Se voi pitää sisällään mitä tahansa toiveita loppuelämään liittyen. Kuinka pitkään haluaa asua kotona, ja mitä toivoo kodin ulkopuoliselta asumiselta? Millaista ruokaa syö mieluiten, miten pitää hygieniastaan huolta ja miten toteuttaa itseään pukeutumisella?
Elinluovutustahto ilmaisee, saako elimiä ja kudoksia käyttää kuoleman jälkeen elinsiirtoon, jolla hoidetaan toista ihmistä.
Puhu vähintään testamentista ja hautajaisista
Kaikilla ei ole mahdollisuutta näin laajoihin keskusteluihin. Tällöin tulisi Saanilan mukaan puhua ensisijaisesti kahdesta kysymyksestä: Jos testamentti on olemassa, missä sitä säilytetään? Entä millaisia hautajaisia kuoleva toivoo? Hautajaistoiveiden läpikäynti on tärkeää jo siksi, että vainajan tahtoa tulee lainkin mukaan kunnioittaa hautajaisjärjestelyissä.
Kun läheinen haluaa puhua kuolemaan liittyvistä kysymyksistä, on tärkeää kuunnella. Jos aiheen käsittely tuntuu vaikealta, tilannetta voi helpottaa, kun sen sanoo ääneen.
– Kun puhuu kuolemasta, voi tulla tunne, että nopeuttaa kuolemaa. Joku voi myös luulla, että kuolemasta puhuminen tarkoittaisi, että toinen toivoisi sen tulevan nopeammin. Kumpikaan ei pidä paikkaansa.
Saanila vertaa tilannetta seksistä puhumiseen. Ihminen ei tule raskaaksi seksistä puhumalla, eikä kuole kuolemasta puhumalla.
*Oletko sinä keskustellut lähestyvästä kuolemasta ikääntyvän vanhempasi kanssa? Tai oletko itse ottanut kuolemaasi liittyviä kysymyksiä esiin läheistesi kanssa? Kerro meille kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella. Teemme juttua siitä, miten lähestyvästä kuolemasta voi ja kannattaa puhua läheisten kanssa. Etsimme juttuun haastateltaviksi ikääntyvää vanhempaa ja tämän aikuista lasta.*
*Käytämme tietoja vain journalistisiin tarkoituksiin, emmekä jaa niitä Ylen ulkopuolelle. Käytämme vain vastauksia, joiden antajan yhteystieto on toimituksen tiedossa ja joiden käyttöön on lupa. Henkilötietoja käsittelevät jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.*
Pohjois-Pohjanmaan viljatilanne näyttää hyvältä – lämpimät ja kosteat säät vauhdittaneet kasvua
Viljan sadonkorjuu päästään aloittamaan elokuun loppupuolella, arvioi Proagrian asiantuntija. Kesän ensimmäinen nurmisato jäi heikommaksi.
Pohjois-Pohjanmaalla viljan kasvun tilanne vaikuttaa hyvältä tämän kesän osalta, ja satoa päästään korjaamaan elokuun loppupuolella. Näin arvioi maatalousalan kehitysorganisaatio Proagrian nurmiviljelyn asiantuntija **Olli Valtonen**.
– Vaikka kevät oli kohtuullisen viileä ja pellolle päästiin normaalia myöhemmin, niin kylvöt saatiin ihan kohtuu aikaisin tehtyä. Nyt on ollut suotuisat olosuhteet. Toki paikoittaisia eroja on sen mukaan, miten sateita on tullut, Valtonen sanoo.
Kasvustot ovatkin Valtosen mukaan suuresti edistyneet viime viikkoina kostean ja lämpimän sään aikana.
Kasvuolosuhteet ovat olleet paikoittain paremmat kuin Etelä-Suomessa, jossa ongelmana on ollut kuivuus. Valtosen mukaan keväällä kasvustot olivat etelässä jopa ajoittain jäljessä suhteessa pohjoisempaan Suomeen.
Tuleva viljasato näyttää Valtosen arvioissa keskimääräiseltä.
– Ihan hyvältä tilanne näyttää tällä hetkellä, mutta se voi kääntyä nopeasti toiseenkin suuntaan. Ei tarvita kuin kovat sateet ja räntäkuurot niin tilanne on ihan toinen.
Nurmisadon, johon kuuluu muun muassa timotei, osalta taas kesän ensimmäinen sato jäi huonommaksi, Valtonen kertoo. Syynä tähän on viime syksynä aikaisin tullut lumi, mutta toinen nurmisato on lähtenyt hyvin kasvamaan.
– Monella tilalla korjataan nykypäivänä usein kolme nurmisatoa. Aikaisempinakin vuosina on usein ollut niin, että kolmesta sadosta yksi on huonompi, Valtonen toteaa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Raippaluodon saariston kauppa on palvellut asiakkaita pian 115 vuotta – kyläkauppatuki on sille elinehto
Kyläkauppatukea sai tänä vuonna 14 pohjalaista kyläkauppaa. Tuen tavoite on turvata ja kehittää päivittäistavarakaupan palveluiden saatavuutta maaseudulla.
Södra Vallgrundin saaristossa toimii kauppa, joka on palvellut alueen asukkaita monen sukupolven ajan.
**Birger Sebbas** on pitänyt kauppaa jo 40 vuotta. Kauppiaaksi hän päätyi melkein kuin sattumalta. Kaupan paikkaa hän muistelee katsoneensa kartta kädessään.
– Oli ilmoitus Vasabladetissa. Hain ja sain sen paikan ja sille tielle jäin, muistelee Sebbas.
Kyläkauppa on nähnyt paljon: sotia, pandemioita ja lukemattomat yhteiskunnalliset muutokset. Siitä huolimatta se on pysynyt pystyssä ja toiminut kylän sydämenä.
Kauppa tarjoaa palveluita aina postista apteekkiin ja pankkipalveluihin. Ne ovat elintärkeitä kylän asukkaille, kuten **Helge Martoisille**, kaupan pitkäaikaiselle asiakkaalle.
– Melkein joka päivä me käydään täällä. Täältä löytyy kaikkea, mitä tarvitaan, kertoo jo 1970-luvulta lähtien kaupassa asioinut Martois.
Kesäisin kylän asukasmäärä lähes kolminkertaistuu, kun lomailijat saapuvat. Talvisin hiljenee, mutta kauppa pysyy avoinna.
Kyläkauppa on osa M-ketjua, joka on pienentynyt 60 kauppaan kautta maan. Palvelut ovat monipuolisia: asiakkaat voivat tankata autonsa, saada rautakauppapalveluita ja jopa nostaa käteistä.
– On täältä juhannuksenakin ostettu lumilapio, kertoo Sebbas erikoisimmasta ostoksesta.
Kyläkauppatuet ovat vuosi vuodelta vähentyneet
Kyläkauppatukea sai tänä vuonna 14 pohjalaista kyläkauppaa.
Tuensaajia on Mustasaaren lisäksi esimerkiksi Närpiössä, Korsnäsissä ja Uudessakaarlepyyssä. Tukisumma on noin 9 600 euroa myymälää kohden. Ruokavirasto myönsi tukea kaikkiaan 1,25 miljoonan euron edestä.
– Tänä vuonna saimme rahoitusta, koska sijaitsemme saaristossa, Sebbas kertoo.
Kyläkauppojen tulevaisuus on kuitenkin epävarma. Tuet ovat vähentyneet vuosi vuodelta ja monet pienet kaupat kamppailevat pysyäkseen auki.
Valtion tuki on auttanut Sebbaksen kauppaa pysymään pinnalla. Tukea tullaan käyttämään muun muassa polttoaineen jakeluaseman päivitykseen.
Helge Martois ja muut kanta-asiakkaat toivovatkin, että kyläkaupat saisivat jatkaa toimintaansa vielä pitkään. Kyläkaupassa käyminen ei ole vain ostosten tekemistä, vaan osa laajempaa yhteisöllisyyden ja perinteen ylläpitämistä.
Kauppias Sebbas on vuosien varrella luonut asiakkaisiinsa läheiset suhteet jotka ulottuvat usein sukupolvien yli.
– Niin isovanhemmat kuin lapsenlapsetkin tunnen nimeltä, Sebbas toteaa ylpeänä.
EU huolestui somejätin ”maksa tai suostu”-mallista
EU-komissio syyttää Facebookin ja Instagramin emoyhtiötä Metaa digisääntöjen rikkomisesta. Somealustoja voi käyttää ilmaiseksi vain, jos suostuu tietojen keräämiseen.
Euroopan komissio syyttää Facebookin ja Instagramin emoyhtiötä Metaa digitaalisten sääntöjen rikkomisesta, kertovat muun muassa talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/5cc390b0-2d0c-43ba-812d-d3050a58b152) ja uutistoimisto Reuters.
Vain viikko sitten EU nosti samanlaisen kanteen Applea vastaan.
Euroopan komission sääntelyviranomaiset sanoivat maanantaina olevansa huolissaan Metan ”maksa tai suostu” -mallista.
Facebookin ja Instagramin käyttäjät voivat tällä hetkellä halutessaan käyttää somealustoja ilmaiseksi, jos he suostuvat tietojen keräämiseen. Muuten heidän pitää maksaa siitä, että tietoja ei jaeta.
Metan aikomuksena on alkaa kouluttaa omia tekoälymallejaan käyttäjiensä luomilla sisällöillä. Yhtiö on lähettänyt [asiasta ilmoituksia](https://yle.fi/a/74-20092862) eurooppalaisille käyttäjilleen toukokuusta lähtien.
Tietosuoja-asiantuntijat kyseenalaistavat Metan ratkaisun. [Kansalaisjärjestö Noyb](https://noyb.eu/en/noyb-urges-11-dpas-immediately-stop-metas-abuse-personal-data-ai) on ilmoittanut käynnistäneensä [valitusprosessin yhdessätoista Euroopan maassa](https://www.reuters.com/technology/meta-gets-11-eu-complaints-over-use-personal-data-train-ai-models-2024-06-06/).
Somejätti Metan ilmoituksia ovat saaneet vain Facebookin ja Instagramin eurooppalaiset käyttäjät. Tämä johtuu EU:n yleisestä tietosuoja-asetuksesta, joka velvoittaa digitaaliset palvelut kertomaan käyttäjilleen, mihin heistä kerättyjä tietoja käytetään.
Financial Timesin mukaan monien Facebookin ja Instagramin käyttäjien taloudellinen tilanne pakottaa heidät suostumaan henkilötietojensa luovuttamiseen mainontaa varten.
Teknologiajättien on täytynyt noudattaa EU:n tietosuojavaatimuksia tämän vuoden maaliskuusta lähtien.
Mies puukotti toista Alepan edessä Hyvinkäällä – tuomittiin yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen
Puukotuksessa kuoli noin kaksikymmentävuotias mies.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on antanut tuomion Hyvinkään Alepan edessä tammikuun alussa [tapahtuneesta taposta](https://yle.fi/a/74-20067527).
Poliisi kertoi tuolloin, että silminnäkijöiden mukaan kaksi miestä oli tullut juosten kyseisen kaupan edustalle, jossa toinen miehistä oli lyönyt toista teräaseella ylävartaloon.
Käräjäoikeus tuomitsi 26-vuotiaan **Tobias Jalmari Honkakankaan** yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen.
Lisäksi hän joutuu korvaamaan yhteensä 21 000 euroa kärsimyksistä uhrin lapselle ja äidille. Honkakangas määrättiin maksamaan myös 400 euroa korkoineen kuukaudessa elatusavun menetyksestä.
Honkakangas kiisti syyllistyneensä tappoon, sillä hän koki puolustavansa omaa henkeään. Oikeus kuitenkin katsoi, ettei puukotus silti ollut oikeutettu, sillä Honkakankaalla olisi ollut mahdollisuus poistua väkivaltaisesta tilanteesta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Venla Kämäräinen perusti kahvilan, Petra Saisto virkkaa isoäidinneliöitä – nuoret veivät Porin yrittäjärahat käsistä
Nuorten kesäyrittäjyydestä on tullut vaihtoehto kesätyölle monessa kaupungissa. Porissa tukirahaa maksetaan 540 euroa.
Nuorten kesäyrittäjyyttä tuetaan monissa kaupungeissa.
Porin kaupunki tukee ensimmäistä kesää nuoria yrittäjiä. Tukiraha on 540 euroa, mikä on enemmän kuin monessa muussa kaupungissa.
Esimerkiksi Tampereella kesäyrittäjyyssetelin arvo on 300 euroa ja Kangasalla 250 euroa.
Kiinnostuneita on riittänyt, sillä kaikki tarjolla olleet setelit on jo myönnetty.
Kouvola puolestaan tarjosi tänä kesänä kymmenelle nuorelle 300 euron arvoista [yritysseteliä oman kesäyrityksen pyörittämiseen](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=795180962653627&set=a.552451970259862&type=3&eid=ARAzSLRqM_0YQ6H7EYZwA8z81PrLrK-L2xE-f5LFBZF-u4_7-hfruChQo-Ix_rE_1M4OD4c4m34r1_c4&paipv=0&eav=AfZIpFHeVHQJlev5hnaSHNbHDySmHoJjUP4vI-wKlZheh0OK2cOGKGDRax2glgj4UfI&_rdr).
Avajaispäivänä yli sata kävijää
Venlan Pirttikahvila aloitti Ulvilassa kesäkuun alussa.
Sen pitäjä on vuonna 2009 syntynyt **Venla Kämäräinen**, joka pääsi toteuttamaan haaveensa omasta kahvilasta.
Avajaispäivänä yli sata kävijää löysi tunnelmalliseen savupirttiin Kullaan liepeillä.
– Ilman tukirahaa en olisi pystynyt tekemään isompia hankintoja, Kämäräinen sanoo.
Kallein hankinta uuteen yritykseen oli käytettynä ostettu lasivitriini. Kämäräinen toivoo, että yrittäjät olisivat saaneet isomman osuuden tukirahasta aikaisemmin.
– Ymmärrän kyllä, että yrittäjän sitoutuminen ohjelmaan pitää ensin varmistaa, hän sanoo.
Äidille velkaa
Porissa 540 euron tukiraha maksetaan nuorille kahdessa erässä.
Ensimmäinen erä on 200 euroa ja sen laskuttaminen edellyttää yrittäjyysvalmennuskurssin suorittamista ja liiketoimintasuunnitelman laatimista. Laskuttaminen kaupungilta kestää noin kuukauden. Toinen erä, 340 euroa maksetaan syksyllä toimintakertomuksen valmistuttua.
– Kahvilani avautui 8. kesäkuuta, ja minun piti tehdä tarvittavat hankinnat ennen sitä. Äiti osti isommat hankinnat, ja maksan hänelle takaisin, Kämäräinen kertoo.
Venla Kämäräinen opiskelee yrittäjyyspainotteisella luokalla Porin lyseossa. Hän suunnittelee jatkavansa kahvilan pitämistä osana opiskelujaan. Tulevaisuudessa kahvila on auki myös talvisin.
Hakemusten määrä ylitti odotukset
Porin kaupunki toivoi tukiohjelmaan vähintään kahdeksan osallistujaa, mutta hakemuksia tuli 24 ja lopulta 14 nuorta sai aloitettua yritystoiminnan.
– Tavoitteena on, että saisimme kaupunkiin uusia yrittäjiä, sanoo ohjelmassa alusta asti mukana ollut Porin kaupungin palveluneuvoja **Auli Frondelius**.
Kaupunki järjestää kaksi vuotta ideoidun tukiohjelman yhdessä Oppimiskeskus Oppimon kanssa. Porin lisäksi [Oppimon kesäyrittäjyysohjelmassa](https://www.oppimo.fi/kesayrittaja/#hae-mukaan) on ollut mukana myös Tuusula ja Raisio.
**Videolla Petra Saisto kertoo omasta kesäyrityksestään. Saisto myy Porin kävelykadulla itse virkkaamiaan käsitöitä, isoäidinneliöitä.**
Lähteet: NBA-tähti Paul George siirtyy Philadelphiaan
Koripallon tähtipelaaja Paul George siirtyy jahtaamaan ensimmäistä NBA-mestaruuttaan Philadelphia 76ersin riveihin.
Koripallon NBA:ssa tähtipelaaja **Paul George** siirtyy Philadelphia 76ersin riveihin nelivuotisella ja 212 miljoonan Yhdysvaltain dollarin arvoisella sopimukeslla.
Tieto Georgen tuoreesta sopimuksesta tuli julki ainoastaan tunteja sen jälkeen, kun hänen edellinen seuransa Clippers kertoi takapelaajansa jättävän joukkueen. Asiasta uutisoi muun muassa [ESPN](https://www.espn.com/nba/story/_/id/40471660/paul-george-agrees-4-year-212m-deal-76ers-sources) lähteisiinsä vedoten.
Sopimus sisältää lähteiden mukaan option kaudesta 2027–2028 ja George siirtyy seuraan vapaana pelaajana.
Yhdeksänkertainen All Star -pelaaja George, 34, pelasi viimeiset viisi kautta Los Angeles Clippersissä.
14-vuotisella NBA-urallaan Indianassa, Oklahoma Cityssä ja Clippersissä George on tehnyt keskimäärin 20,8 pistettä ottelussa.
– Neuvottelimme kuukausia Paulin ja hänen edustajansa kanssa sopimuksesta, joka olisi järkevä molemmille osapuolille, mutta jäimme kauas toisistamme. Ymmärrämme ja kunnioitamme Paulin päätöstä etsiä seuraava sopimus muualta, Clippers kertoi julkaisemassaan lausunnossa.
– Vaikka emme saavuttaneet lopullista tavoitettamme, arvostamme mahdollisuuksia, joita meillä oli Paulin kanssa.
Nyt Georgella on mahdollisuus saada uralleen kruunu NBA-mestaruuden muodossa muun muassa vuonna 2023 NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun **Joel Embiidin** ja All Star -pelaaja **Tyrese Maxeyn** rinnalla Philadelphiassa.
Georgen sopimuksen on määrä helpottaa Philadelphian mahdollisuuksia haastaa Celtics itäisessä konferenssissa. Philadelphia ei ole voittanut NBA-mestaruutta vuoden 1983 jälkeen tai edes edennyt jatkoon pudotuspeleissä itäisen konferenssin toiselta kierrokselta vuoden 2001 jälkeen.
Venäjällä poikkeustiloja metsäpalojen vuoksi
Kahdelle Venäjän alueelle on julistettu poikkeustilat metsäpalojen vuoksi.
Tuvan tasavallassa Siperiassa roihuaa 23 maastopaloa. Noin 1 700 hehtaaria maastoa on tulessa.
Sahan tasavallassa eli Jakutiassa Pohjois-Aasiassa on rekisteröity 107 maastopaloa. Siellä yli 330 000 hehtaaria on tulessa.
*Lähde: Reuters*
Silja Linen risteilyaluksen liikkeet herättivät huomiota Helsingin edustalla – syynä tekninen vika
Silminnäkijän mukaan laiva oli poikittain ja teki manööverin.
Parvekkeeltaan laivaliikennettä 20 vuotta seurannut helsinkiläinen **Jyri Raivio** teki tänään aamulla hämmentävän havainnon. Silja Linen risteilyalus näkyi olevan Helsingin edustalla poikittain ja teki manööverin eli järjestelyn.
– Laiva jatkoi erittäin hitaasti melkein Korkeasaaren rantaan asti, kääntyi, otti pakkia ja meni Korkeasaaren ja Laajasalon väliin.
Raivion mukaan laiva pysähtyi paikalle noin 20 minuutiksi.
Silminnäkijän mukaan risteilyaluksen tapa lähestyä satamaa oli hyvin poikkeuksellinen.
– Tällaista operaatiota ei ole ennen nähty. Olemme ihailleet, kuinka laivat kulkevat todella tarkkaan aikataulussa niin kuin nytkin. Nyt laiva kuitenkin teki venkuroita ja jäi odottamaan, Raivio sanoo.
Laiva ei päässyt ajoissa satamaan
Silja Symphonyllä oli pieniä teknisiä haasteita eikä laiva päässyt saapumaan satamaan ajoissa, Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd** kertoo Ylelle sähköpostivastauksessa.
Silja Linen laiva päästi Viking Linen laivan satamaan ensimmäisenä ja odotti omaa vuoroaan vasta sen jälkeen.
Silja Symphony pääsi lopulta satamaan klo 11.04 eli 34 minuuttia aikataulustaan myöhässä.
Itävalta prässää Turkin laulukuoroon – asiantuntijat kertovat, ketkä jatkavat EM-jalkapallossa
Jalkapallon EM-kisoissa ratkotaan loput puolivälieräjoukkueet. Yle Urheilun asiantuntijat kertovat, ketkä voittavat neljännesvälierissä ja miksi.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Saksan kisoissa Euroopan mestaruudesta kamppailee vielä 12 joukkuetta. Tässä jutussa Yle Urheilun asiantuntijat arvioivat alkuviikon neljännesvälierien otteluita.
Tiistaina 2. heinäkuuta otteluina ovat Romania–Hollanti ja Itävalta–Turkki.
Asiantuntijat kertovat, mitkä joukkueet etenevät puolivälieriin ja miksi. Lisäksi he arvioivat, keitä kentällä kannattaa seurata.
*Päivitetty 2. heinäkuuta: Nostettu tiistain pelit ylemmäs. Jutun lopusta voit lukea maanantain otteluiden ennakot.*
Romania–Hollanti | ti 2.7. klo 19
**Hollanti voittaa**. Asiantuntija **Essi Sainio** arvioi, että Romania on yhtenäisempi joukkue.
Silti hän toteaa, että laadukkaampi ja potentiaalisempi pelaajisto on ehdottomasti Hollannilla. Tässä vaiheessa turnausta sillä on iso vaikutus.
Mikäli Hollanti jaksaa olla kärsivällinen ja täyttää kenttää järkevästi, Romanian mahdollisuudet haavoittaa Hollantia ovat pienet, Sainio ennakoi.
– On kuitenkin huomioitava, että Romania ei tarvitse pallonhallintaa voittaakseen, minkä se osoitti Ukraina-ottelussa. Joukkue hallitsi palloa 34 prosenttia peliajasta, mutta voitti 3–0.
Pelaajanostona asiantuntija mainitsee Hollannin **Memphis Depayn**. Sainion mukaan Debay on parantanut peliään turnauksen edetessä. Hän on arvaamaton ja nopea pelaaja, jolla on iso rooli Hollannin hyökkäyspelaamisessa.
– Jos jokin on tärkeää matalalla puolustavaa Romaniaa vastaa, niin se, että Hollanti kykenee liikuttamaan Romaniaa sivusuunnassa. Tässä Depayn vastuu on iso.
**Cody Gakpo** taasen loi Hollannille eniten maalintekotilanteita. Lisäksi huomio kiinnittyy **Xavi Simonsiin**, joka on tällä hetkellä yksi lupaavimmista nuorista maailmassa, asiantuntija toteaa.
Edellä mainittu Ukraina-ottelu osoitti, että Romania kykenee hyökkäämään vastaan ja on tehokas maalinteossa, Sainio sanoo. Hollanti on kuitenkin eri tason vastus, ja **Virgil Van Dijkin** rooli puolustuksen johtohahmona nousee suureen arvoon.
Romania puolustaa syvältä, eikä Sainio usko, että joukkue pystyy haastamaan Hollantia esimerkiksi keskikentällä, kuten Itävalta teki.
– Romania ei voita, koska Hollanti pystyy puolustamaan mahdolliset vastahyökkäykset. Romania saa riistot niin syvällä omalla kenttäpuoliskollaan, että hyökkäysalueelle on pitkä matka.
Romanian pelatessa katseet kohdistuvat kapteeniin **Nicolae Stanciuun**, joka on joukkueensa sydän. Sainio kertoo itse seuraavansa **Razvan Marinia**, joka on viimeistellyt kaksi maalia.
Itävalta–Turkki | ti 2.7. klo 22
**Itävalta voittaa**. Asiantuntija **Toni Koskela** uskoo, että tiedossa on maaliskuun harjoitusottelun uusinta. Tuolloin Itävalta voitti Turkin maalein 6–1.
– En usko, että nähdään samanlaiset murskajaiset. Itävalta on yksinkertaisesti joukkueena parempi ja voittaa myös neljännesvälierässä, Koskela sanoo.
Hänen mukaansa Itävalta on tässä turnauksessa ihastuttanut aggressiivisella pallollisen pelaajan prässäämisellään. Sen avulla joukkue on pystynyt asettamaan jokaisen vastustajansa epämukavuusalueelle.
Yksi mittari prässäämisen aggressiivisuuden kuvaamiseen on PPDA, *Passes Per Defensive Action*, eli kuinka monta syöttöä vastustaja saa omilleen ennen puolustustekoa. Puolustustekoja ovat esimerkiksi taklaus ja syötönkatko.
Tilastopalvelu Optan [mukaan](https://theanalyst.com/eu/2024/06/austria-vs-turkey-prediction-euro-2024-last-16-match-preview/) ainoastaan Saksa onnistui pitämään lukeman pienempänä (8,8) kuin Itävalta (9,0) alkulohkoissa.
– Koko joukkue tekee töitä kovasti, mutta erityisnostoina mainitsen keskikenttäpelaajien **Marcel Sabitzerin** ja **Konrad Laimerin** juoksuvoiman, joka heillä on ihailtavalla tasolla, Koskela kehuu.
Itävalta on myös ollut turnauksen tehokkain maalinteossa: 22 laukausta, 17 vetoa maalia kohti ja kuusi täysosumaa. Itävallan laukauksista 27,3 prosenttia on mennyt maalivahdin selän taakse.
Asiantuntijan mukaan Turkki on kuriton joukkue, koska pelaajat eivät ole täysin sitoutuneita yhteiseen pelaamiseen ja pelaajaroolit eivät pysy järjestyksessä.
Lisäksi heillä ei ole pää pysynyt kylmänä, mistä esimerkkinä on alkulohkon päätösottelu Tšekkiä vastaan.
– Turkilla on myös ollut paljon ongelmia oman rangaistusalueensa puolustamisessa. Lisäksi puolustuslinjan ja maalivahdin epävarmuus kääntää pelin vääjäämättä Itävallalle.
Koskela toteaa, että keskikenttäpelaaja **Hakan Calhonoglun** poissaolo on iso menetys Turkille. Pelikiellossa oleva kapteeni Calhanoglu on joukkueelleen lähes korvaamaton erikoistilanteissa.
– Turkin yllätyksellisyys piilee vuonna 2005 syntyneissä laitapelaajissa: **Kenan Yildiz** ja **Arda Güler**. He pystyvät ohittamaan vastustajia sekä myös syöttämään tai tekemään maaleja.
Ranska–Belgia | ma 1.7. klo 19
**Ranska voittaa**. Asiantuntija **Juho Rantala** huomauttaa, että Ranska ei vakuuttanut alkulohkon otteluissaan.
– Siinä ei ole mitään uutta. Ranska harvoin hurmaa hyökkäyspelillään, mutta joukkueen puolustus on rautaa, Rantala tiivistää.
Hän uskoo, että Belgiaa vastaan sävelet ovat samat. Päävalmentaja **Didier Deschamps'n** joukkue puolustaa omaa rangaistusaluettaan todella laadukkaasti, ja yksi tai kaksi täsmäiskua Belgian puolustukseen riittää, Rantala arvioi.
– Kentällä kannattaa seurata **N’Golo Kantéa**. Peliä loistavasti lukeva Kanté on edelleen keskikentän puolustuspelin mestari, ja lisäksi hän pitää pallosta huolta ja syöttää järkevästi.
Lisäksi ”tylsää vastausta” ei voi jättää huomiotta, asiantuntija toteaa. Tähtihyökkääjä **Kylian Mbappé** on aina keskiössä Ranskan peleissä.
Hän on pelaaja, jota Belgian puolustajien on kontrolloitava jokainen sekunti. Myös silloin, kun pallo on syvällä Ranskan puolustuspäässä, asiantuntija toteaa.
– Belgian maalivahti **Koen Casteels** on Ranska-ottelussa isossa roolissa. **Thibaut Courtais’n** kieltäydyttyä kisapaikasta Casteels on ollut turnauksessa suurennuslasin alla. Tähän asti lähes kaksimetrinen Casteels on ollut erinomainen, Rantala sanoo.
Belgian maalinteko on kuitenkin liian iso kysymysmerkki, vaikka **Kevin De Bruyne** on edelleen läpisyöttöjen mestari. Rantala pohtii, kuka syötöt viimeistelee maaleiksi.
Belgian keskushyökkääjä **Romelu Lukaku** on turnauksessa yrittänyt maalintekoa kymmenen kertaa. Seitsemän yritystä on mennyt kohti maalia, mutta maaleja hänellä on nolla.
– Kaiken lisäksi Ranskan puolustuksen selustaan on todella vaikea murtautua, joten niitä paikkoja ei tule samaan tahtiin kuin lohkovaiheessa.
Portugali–Slovenia | ma 1.7. klo 22
**Portugali voittaa**. Asiantuntija **Markus Halsti** toteaa, että Portugali kasasi lohkovaiheessa huiman maaliodottaman (5,6). Toisaalta joukkue myös onnistui pitämään vastustajansa poissa maalipaikoilta.
– Kun näihin kahteen tilastoon lisätään vielä Portugalin yksilötaito, he lähtevät peliin suurena suosikkina, Halsti ennakoi.
– Päävalmentaja **Roberto Martinez** ei ole vielä saanut Portugalin hyökkäyspään laadusta täysiä tehoja irti, minkä kertovat esimerkiksi **Cristiano Ronaldon** ja **Rafael Leon** nollat maalisarakkeessa.
Asiantuntijan mukaan Portugalille voi riittää yksi maali voittoon, koska hyvä puolustuspelaaminen antaa siihen mahdollisuuden. Halsti kehottaakin katsojia seuraamaan Portugalin konkaripuolustajaa.
– Brasiliassa Alagoaksen osavaltiossa vuonna 1983 syntynyt **Pepe** on ollut yksi joukkueen tukipilareista johtaen puolustusta esimerkillisesti kahdessa ensimmäisessä pelissä.
EM-kisahistorian vanhin pelaaja huilasi lohkovaiheen viimeisen pelin Georgiaa vastaan. Halsti uskoo, että Pepellä on ollut hyvin aikaa valmistautua kohtaamaan Slovenian isoin uhka eli kärkipari **Benjamin Šeško** ja **Andraz Šporar**.
Slovenian yllätysmahdollisuus piilee nopeissa tilanteenvaihdoissa ja tiiviissä koko joukkueen blokkipuolustuksessa, Halsti arvioi.
Tähän asti Slovenia on välttänyt tappiot, mutta nyt vastaan asettuu joukkue, jonka hyökkäyspelaaminen on eri tasolla kuin samassa lohkossa olleiden joukkueiden.
– Portugalin pelaajien yksilötaso ja turnausjalkapallorutiini ovat eri tasolla kuin Slovenian. Sen pitäisi näkyä ottelussa ja päättää Slovenian hieno turnausmatka.
Slovenian vahvuuden perusta on koko joukkueen organisoidussa ja jokaiselle pelaajalle tutussa puolustuspelaamisessa, ja sitä maustetaan kahdella huippuyksilöllä, maalivahti **Jan Oblakilla** ja dynaamisella hyökkääjällä Benjamin Šeškolla.
– Molemmat pelaajat voivat parhaimmillaan ratkaista pelin boksipelaamisellaan. Heidän on onnistuttava kentän molemmissa päissä, jotta Slovenia voisi haastaa Portugalin.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Päivitys 2.7.2024 klo 13.20: Nostettu tiistain ottelut ylemmäs, laskettu maanantain ottelut jutun loppuun. Päivitetty otsikko ja pääkuva.*
Reservistä sivariin siirtyminen helpottuu – vaihtajia on nyt niin paljon, että koulutuspäiviä pitää vähentää
Armeijan reservistä siviilipalvelukseen siirtyville järjestettävä täydennyspalveluskoulutus lyhenee nykyisestä viidestä päivästä kolmeen päivään.
Siviilipalveluskeskuksen resurssit eivät enää riitä reservistä eronneiden nykyiseen viiden päivän koulutukseen.
Samaan aikaan hallitus leikkaa siviilipalveluksen järjestämiseen tarkoitetuista määrärahoista. Siviilipalveluskeskuksen rahoitus pienenee ensi vuonna 37 prosenttia vuoteen 2024 verrattuna.
Tästä syystä syyskuusta lähtien reservistä siviilipalvelukseen siirtyvien täydennyspalveluskoulutus lyhenee kolmipäiväiseksi.
Reservistä on lähdetty viime vuosina entistä useammin
Siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijonen** kertoo, että Siviilipalveluskeskuksen täytyy kouluttaa velvollisia nykyistä tiheämmällä sykilillä, koska resurssit ovat niin vähäiset.
Reservistä siviilipalvelukseen siirtyvien määrät kasvoivat voimakkaasti vuonna 2022. Aikaisemmin siirtoa reservistä sivariin haki vuosittain noin 400 henkilöä, vuonna 2022 luku oli yli 3 800.
Syitä reservistä eroamiseen ei kysytä. Siirtyminen siviilipalvelukseen perustuu aina yksilön henkilökohtaiseen vakaumukseen. On kuitenkin ilmeistä, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan [lisäsi reservistä eronneiden määriä vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12611572).
Tämän jälkeen reservistä eronneiden määrät eivät ole palautuneet ennalleen. Viime vuonna reservistä erosi 1 650 henkilöä. Kuluvana vuonna kesäkuun loppuun mennessä siirtoa siviilipalveluksen siviilivarantoon on hakenut 2 500 reserviläistä.
Tämän vuoden hakemuksista suuri osa saapui helmikuussa sen jälkeen, kun puolustusministeri **Antti Häkkänen** kertoi Kyrönmaa-lehden haastattelussa [etsivänsä keinoja, ettei reservistä eroaminen olisi enää mahdollista](https://yle.fi/a/74-20072595).
Myöhemmin Häkkänen [lievensi puheitaan](https://yle.fi/a/74-20072762).
”Siitä tulee hyvin tiivis paketti”
Siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijonen** kertoo, että koulutuksesta ei karsita pois suuria kokonaisuuksia.
– Koulutus tehostetaan kattamaan kokonaisturvallisuuden peruspilareita, Reijonen sanoo.
Kaikkiin täydennyspalveluskoulutuksiin sisältyy varautumisen perusteita, kuten ensiapua ja alkusammutusta.
Lisäksi kutakin koulutusta painotetaan jollain erityisellä kokonaisturvallisuuden osa-alueella.
– Esimerkiksi vaikkapa kulttuuriomaisuuden suojelulla tai ruokaturvan ja vesihuollon kysymyksillä. Siitä tulee hyvin tiivis paketti, Reijonen kertoo.
Reijosen mukaan muutos entiseen näkyy yksittäisten luentojen karsimisena.
– Oleellisilta osiltaan rakenne varmasti pidetään hyvinkin samanlaisena, hän sanoo.
Reijosen mukaan on myös tärkeä muistaa, että siviilipalveluslain mukaan täydennyspalvelusajan enimmäiskesto on 40 päivää.
– Nyt koulutus kohdentuu kolmen päivän koulutukseen, ja jos yhteiskunnassa nähdään tarpeita, voidaan koulutusta jossain kohtaa myös lisätä, hän sanoo.
Viemäriputki halkesi Kuopion Tikkalansaaren rannassa – Kuopion Vesi suosittelee, ettei vesialueella uitaisi
Kuopion Vesi on havainnut vuodon Tikkalansaaren ja Sorsasalon välisessä vesistön ali kulkevassa viemäriputkessa. Korjaustyöt ovat käynnissä.
Viemäriputki on haljennut Kuopion Tikkalansaaren ja Sorsasalon välisellä vesialueella. Vuotokohdasta otetussa vesinäytteessä on jäteveden indikaattoribakteereja yli pienten uimarantojen laatuvaatimusten.
Kuopion Vesi suosittelee, ettei Tikkalansaaren ja Sorsasalon välisellä alueella uitaisi tai siitä otettaisi vettä. Alueella sijaitsee Sorsasalon talviuintipaikka. Myös uintipaikalta otetaan vesinäyte ja tilanteesta tiedotetaan lisää tällä viikolla.
Kuopion Veden verkostoinsinööri **Petri Tähtivaaran** mukaan vuoto havaittiin kunnossapitotöiden yhteydessä. Vesi alueella on kuitenkin hyvin sameaa, joten sen paikantaminen on ollut haastavaa.
Kuopion Veden mukaan korjaustyöt on aloitettu. Putkeen asennetaan parhaillaan väliaikainen korjausosa ja tarvittaessa putkea korjataan myöhemmin lisää.
Australialaismedia: Suomen valtio tukee Rauman telakkaa 50 miljoonalla eurolla
RMC valmistaa kaksi Spirit of Tasmania -autolauttaa liikennöimään Australian vesille, mutta muun muassa Ukrainan sota on nostanut materiaalien kustannuksia rajusti.
Sekä Suomen valtio että australialainen laivaoperaattori TT-lines pitävät pyristelevää Rauman telakkayhtiö RMC:tä pinnalla, kertoo australialainen uutismedia [ABC News](https://www.abc.net.au/news/2024-05-23/spirit-of-tas-shipbuilder-rmc-underwritten-finnish-government/103877378).
Median mukaan TT-lines olisi suostunut maksamaan RMC:lle 81 miljoonan dollarin lisämaksun maaliskuussa. Euroina se on reilu 50 miljoonaa euroa.
Uutispalvelun tietojen mukaan Suomen valtio on vastannut kädenojennukseen tällä viikolla lupaamalla tukea telakan toimintaa yhtä suurella summalla. Näin se takaa toiminnan jatkon myös tulevaisuudessa.
RMC valmistaa kaksi Spirit of Tasmania -autolauttaa TT-linesin tilaamina liikennöimään Australian vesille, mutta muun muassa Ukrainan sota on nostanut materiaalien kustannuksia rajusti. Autolautat ovat jäljessä aikataulusta, ja ABC Newsin mukaan lisämyöhästymiset ovat mahdollisia.
Tällä hetkellä ensimmäisen aluksen odotetaan valmistuvan loppuvuoden aikana ja toisen ensi keväänä.
Tasmanian osavaltion hallitus odottaa kiihkeästi autolauttojen valmistumista, sillä projektien myöhästyminen aiheuttaa myös Australiaan runsaasti ylimääräisiä kustannuksia.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6370723).
Kymenlaaksolaiset voivat nyt saada lintuinfluenssarokotuksen – vain rajatulle ryhmälle 
Rokotetta tarjotaan rajatulle kohderyhmälle, jotka työskentelevät eläinten kanssa. Ohjeet ajanvaraukseen löytyvät Kymenlaakson hyvinvointipalvelun sivuilta.
Kymenlaakson hyvinvointialue avaa ajanvarauksen lintuinfluenssarokotusta varten. Rokotteella pyritään suojaamaan vakavalta taudilta henkilöitä, jotka ovat alttiita lintuinfluenssatartunnalle.
Rokotetta tarjotaan muun muassa henkilöille, jotka ovat tekemisissä turkiseläinten ja siipikarjan kanssa, esimerkiksi kotieläintarhoissa tai jotka käsittelevät sairaita sekä kuolleita eläimiä.
Rokotetta tarjotaan myös, jos henkilö on ollut tekemisissä epäillyn tai varmistetun lintuinfluenssatapauksen kanssa. Rokotteen ottajan tulee olla vähintään 18 vuotta täyttänyt.
Ajanvaraus verkossa tai puhelimitse
Lintuinfluenssatartunnan riski liittyy tarhoihin, joilla eläin saattaa olla kontaktissa luonnonvaraisiin lintuihin tai niiden eritteisiin. Jos kontaktia ei ole, rokotetta ei tarvitse.
Ajanvarauksen rokotukseen voi tehdä joko puhelimitse tai Hyvis -verkkopalvelussa. Ajanvarausohjeet löytyvät [Kymenlaakson hyvinvointialueen verkkosivuilla](https://kymenhva.fi/terveys-ja-sairaanhoito/rokotukset/lintuinfluenssarokotukset/).
Maanantaina piti salamoida rajusti, mutta toisin kävi – sateita on silti luvassa
Ukkosta voi olla luvassa kaakossa, mutta suurimmilta osin ukkosrintama jää Venäjän puolelle.
Maanantaille [povatut runsaat ukkoskuurot](https://yle.fi/a/74-20097179) jäävät kokematta, sillä kyseinen säärintama jää suurimmaksi osaksi Venäjän puolelle. Viikko alkaa siitä huolimatta epävakaana.
– Jokaisena päivänä sataa jossain päin Suomea, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
**Maanantaina** sateet painottuvat maan keskiosiin ja pohjoiseen, ja vettä voi tulla paikallisesti reippaastikin. Kaakkois- ja itäosissa Suomea saattaa ukkostaa, mutta muuhun maahan ukkosta ei ole luvassa.
Kaakossa maanantai poikkeaa muusta maasta myös lämpötilansa osalta, sillä helleraja rikkoutui siellä tänään. Muualla maassa lämpötila pysyttelee 20 asteen molemmin puolin.
**Tiistaina** sadetta nähdään pääasiassa pohjoisessa. Lapissa vettä voi tulla jopa yli 20 milliä. Etelässä on sen sijaan jopa poutaista. Lämpötilat pysyvät 20 asteen molemmin puolin, joskin sateisessa pohjoisessa ne tippuvat lähemmäs 15 astetta.
– Nyt on alkamassa hieman viileämpi jakso, mutta ei kuitenkaan kylmä tai kolea, Paakkanen sanoo.
**Keskiviikkona** edes kaakossa ei päästä yli 20 asteen lämpötilan. Päivästä on tulossa hieman tiistaita viileämpi, mutta dramaattista muutosta lämpötilassa ei ole kuitenkaan luvassa. Pohjoisessa lämpötilat pysyvät 15 asteen paikkeilla.
Keskiviikkona sateita on luvassa myös etelään ja itään. Täyttä varmuutta tästä ei kuitenkaan ole, kuten aiemmin ennustetun myräkänkin kanssa nähtiin.
– Kesällä sateet on kuuromaisia, minkä takia niiden ennustaminen ei ole niin helppoa. Suomi on myös kahden ilmamassan rajapinnassa, joten pienikin heilahdus ennusteessa voi saada sateet siirtymään ihan eri paikkaan aiempaan ennusteeseen verrattuna, Paakkanen selittää.
Kreikassa Ateenan lähellä riehuneet metsäpalot on saatu hallintaan
Tulipalo syttyi toissa päivänä Ateenan pohjoispuolella sijaitsevalla metsäalueella.
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa viikonloppuna riehuneet metsäpalot on saatu hallintaan, kertoo pelastuslaitos.
Tulipalo syttyi toissa päivänä Ateenan pohjoispuolella sijaitsevalla metsäalueella. Tuulet kuljettivat savua Ateenan keskustaan, ja lähialueiden ihmisiä kehotettiin olemaan valmiustilassa tulipalon vuoksi.
Eilen syttyi toinen palo pääkaupungin itäpuolella Keratean rantalomakohteessa ja Stamatan esikaupungissa. Paloissa tuhoutui useita taloja ja autoja.
Kreikan pääministeri **Kyriakos Mitsotakis** on kehottanut kreikkalaisia varautumaan vaikeaan maastopalokauteen.
Luulöytö paljasti: Neandertalin ihmiset pitivät huolen vammaisista lapsista
Lapsi eli 6-vuotiaaksi Downin oireyhtymästä huolimatta. Äiti ei olisi selvinnyt siitä ilman apua, tutkijat päättelevät.
Tutkijat ovat löytäneet Neandertalin ihmisen, jolla oli Downin syndrooma. Lapsi eli kuusivuotiaaksi ja tämä kertoo tutkijoiden mukaan siitä, että sukupuuttoon kuolleen ihmislajin jäsenet olivat vahvasti myötätuntoisia toisilleen.
Asia paljastui Cova Negran arkeologisilla kaivauksilla Espanjan Valenciassa tehdystä löydöstä. Neandertalilaislapsen sisäkorvan anatomia viittaa vahvasti Downin oireyhtymään. Luut kaivettiin esiin jo vuonna 1989, mutta anatomian merkitys avautui tutkijoille vasta hiljattain.
[Tutkimuksesta](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adn9310) kertoi muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/science/article/2024/jun/26/fossil-of-neanderthal-child-with-downs-syndrome-hints-at-early-humans-compassion).
Neandertalin ihmiset elivät Euroopassa ja Lounais-Aasiassa muutaman sadan tuhannan vuoden ajan, kunnes katosivat noin 40 000 vuotta sitten. Sukupuuton [syistä](https://www.nationalgeographic.com/history/article/who-were-the-neanderthals) on esitetty useita arvioita. Neandertalilainen ja nykyihminen eli Homo Sapiens elivät pitkään samoilla alueilla ja myös risteytyivät. Ei-afrikkalaisissa nykyihmisissä on 1-4 prosenttia neandertalilaisen geenejä.
Cova Negran neandertalilaisten arvellaan eläneen 146 000-273 000 vuotta sitten.
Aitoa hyväntahtoisuutta
Luustosta ei pystytty päättelemään lapsen sukupuolta ja hänelle annettiin lempinimi Tina. Tutkijat arvelevat, että Tinalla oli vakavia oireita kuten kuurous ja pahoja tasapaino-ongelmia.
– Äiti ei olisi yksin pystynyt hoitamaan vammaista lasta ja samaan aikaan huolehtimaan itsestään. Jotta Tina olisi selvinnyt kuusivuotiaaksi, muiden on pitänyt auttaa äitiä osallistumalla lapsen hoitoon ja päivittäisten askareiden tekemiseen, Alcalán yliopiston paleoantropologi ja tutkimuksen pääkirjoittaja **Mercedes Conde-Valverde** sanoo.
Valencian yliopiston emeritusprofessori **Valentin Villaverde** vahvistaa, että lapsen selvityminen yli imetysajan kertoo enemmän ryhmän huolehtimisesta kuin vanhemmuudesta.
Neandertalilaisten on ennenkin [todistettu](https://www.theguardian.com/technology/2010/oct/10/bright-idea-neanderthals-evolution) hoivanneen sairaita ja vammautuneita.
– Vuosikymmenien ajan on tiedetty, että neandertalilaiset huolehtivat heikommista lähimmäisistään. Aina ennen he ovat kuitenkin olleet aikuisia. Se on saanut tutkijat ajattelemaan, että kyse on pikemminkin ollut avun vastavuoroisuudesta. Cova Negran fossiili tukee ajatusta, että neandertalilaiset olivat aidosti hyväntahtoisia, Conde-Valverde sanoo.
Eduskunta hyväksyi Suomen ja Yhdysvaltojen puolustusyhteistyösopimuksen yksimielisesti
Sopimuksella Suomi avaa 15 sotilaskohdettaan yhdysvaltalaisten joukkojen mahdolliseen käyttöön. Suomeen voidaan tuoda muun muassa Yhdysvaltojen puolustuskalustoa ja sotilaita.
Eduskunta on hyväksynyt Suomen ja Yhdysvaltain välisen puolustusyhteistyösopimuksen (DCA).
Kansanedustaja **Anna Kontula** (vas.) ehdotti sopimuksen hylkäämistä, mutta ei saanut ehdotukselleen kannatusta. Näin ollen Kontulan ehdotus raukesi. Eduskunta ei siis äänestänyt sopimuksen hyväksymisestä, vaan hyväksyi sen yksimielisesti.
Sopimuksella Suomi avaa 15 sotilaskohdettaan yhdysvaltalaisten joukkojen mahdolliseen käyttöön. Suomeen voidaan tuoda Yhdysvaltojen puolustuskalustoa, tarvikkeita, materiaalia ja sotilaita.
[Perustuslakivaliokunta arvioi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20096055), että sopimus on hyväksyttävä eduskunnassa kahden kolmasosan määräenemmistöllä. Valiokunnan mukaan sopimus koskee monilta osin perustuslakia.
Sotilasalueille tulee myös tiloja, joihin on pääsy vain Yhdysvalloilla. Sopimus luo puitteet Yhdysvaltain toiminnalle ja pysyväisluontoisemmalle läsnäololle.
[Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) on todennut](https://yle.fi/a/74-20065003), ettei Suomen ja Yhdysvaltain välistä puolustusyhteistyötä voi tästä enää enempää syventää. Yhdysvalloilla on vastaavia sopimuksia yli 20 maan kanssa.
DCA-sopimus [allekirjoitettiin jo joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20065633), mutta se tuli vielä vahvistaa eduskunnan käsittelyssä.
Tästä syystä sähkö­pylväissä varoitetaan hengen­vaarasta – pelastus­laitos sulki tien Kuopiossa, kun pylväs syttyi palamaan
20 000 voltin sähkölinjan pylväs syttyi palamaan Kuopion Nilsiässä. Muun muassa johtimien eristevikojen vuoksi voimalinja­pylväissä on varoitus­kyltit hengenvaarasta.
Sähköpylväs syttyi palamaan maanantaina Kuopion Nilsiässä. Pelastuslaitoksen mukaan 20 000 voltin sähkölinjan pylvään yläosa syttyi palamaan todennäköisesti johtimen eristevian vuoksi.
Palomestari **Risto Taskisen** mukaan pelastuslaitos sulki tien ja pelastajat odottelivat 50–100 metrin päästä paikasta, kunnes palopaikan turvallisuus oli varmistettu.
– Sähköyhtiöltä varmistettiin, että linja on sähkötön ja paloa on turvallista mennä sammuttamaan. Nyt sähkölaitos on korjaamassa linjaa ja tie on jälleen auki, Taskinen sanoo.
Taskinen muistuttaa, että muun muassa tällaisten eristevikojen vuoksi voimalinjapylväissä on kyltit, jotka varoittavat hengenvaarasta. Sama hengenvaara on olemassa, kun voimalinjalle kaatuu puita.
Taskinen arvelee, että sähkö on ihmisille niin arkipäiväinen asia, ettei sitä osata varoa.
– Jotkut saattavat kävellä linjalle kaatuneen puun alta tai pahimmassa tapauksessa lähtevät itse raivaamaan puita. Oikea toimintatapa on ilmoittaa asiasta sähköyhtiölle ja pysyä kaukana paikasta.
Pariisin pörssi lähti vahvaan nousuun vaalituloksen jälkeen
Markkinoiden arvioitiin suhtautuvan myönteisesti siihen, että Kansallinen liittouma ei todennäköisesti olisi saamassa yksinkertaista enemmistöä.
Osakekurssit lähtivät maanantaina Pariisin pörssissä reippaaseen nousuun Ranskan parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Pariisin pörssin kurssikehitystä kuvaava CAC 40 -indeksi oli maanantaina muutaman tunnin kaupankäynnin jälkeen 2,1 prosenttia plussalla. Myös yhteisvaluutta euron kurssi vahvistui.
Markkinoiden arvioitiin suhtautuvan myönteisesti tietoon siitä, että laitaoikeistolainen Kansallinen liittouma ei todennäköisesti olisi saamassa yksinkertaista enemmistöä Ranskan kansalliskokouksessa eli parlamentissa.
Markkinoilla on kannettu huolta siitä, että yksinkertaisen enemmistön saadessaan Kansallinen liittouma harjoittaisi avokätistä talouspolitiikkaa, jonka myötä Ranska joutuisi törmäyskurssille jäsenmaiden talouspolitiikkaa valvovan EU:n kanssa.
Pariisin pörssin ohella Frankfurtin ja Lontoon pörssit olivat maanantaiaamuna nousussa.
Vaaliennusteiden mukaan Kansallinen liittouma on ottamassa voiton Ranskan parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella noin kolmasosalla äänistä. On kuitenkin vielä epäselvää, saako puolue yksinkertaiseen enemmistöön tarvittavat 289 paikkaa Ranskan 577-paikkaisessa kansalliskokouksessa.
Vaalien toinen kierros järjestetään tulevana sunnuntaina.
Miljoonien eurojen lasku juoksee, mutta avatusta Saimaan kanavasta ei ole hyötyä Suomelle 
Saimaan kanava on käytännöllisesti katsoen käyttämättömänä nyt kolmatta kesää. Kanava maksaa Suomelle yli neljä miljoonaa euroa vuodessa.
Lappeenrannasta Viipurin kautta Suomenlahdelle johtava Saimaan kanava seisoo käytännössä tyhjän panttina jo kolmatta kesää. Lähes ainoita käyttäjiä ovat Lappeenrannan satamasta lähtevät kanavaristeilyt. Niillä turistit pääsevät kanavaan näytösluontoisesti.
Kanavan rajanylityspaikat avattiin maanantaina 24. kesäkuuta rahti- ja matkustajaliikenteelle, mutta käytännössä liikennettä tuskin syntyy. Huviveneilijöiltä rajanylityspaikat pysyvät kuitenkin valtioneuvoston päätöksellä kiinni Venäjän välineellistetyn maahantulon takia.
Aiempina vuosina Lappeenrannasta risteiltiin Viipuriin useita kertoja viikossa, mutta nyt Venäjän puolelle ei järjestetä matkoja edes niinä aikoina, kun rajasäädökset sen sallisivat. Myös kanavassa liikennöinyt rahtiliikenne on lakannut Venäjän hyökkäyssodan myötä ja siirtynyt muille reiteille.
Kanava ei houkuttele
Yksityisille huviveneilijöille raja pysyy suljettuna. Lappeenrannan pursiseuran puheenjohtaja **Mikko Ikonen** kertoo, että intoa kanavan käyttämiseen ei tässä geopoliittisessa tilanteessa ole, vaikka raja aukenisikin.
Ikonen toivoo, mutta ei usko, että Saimaan kanava olisi lähitulevaisuudessakaan varteenotettava reitti huviveneilijöiden kulkea merelle.
Suomi maksaa Venäjälle 1,2 miljoonaa vuodessa
Saimaan kanavan ylläpito maksaa Suomen kanavavaltuutetun toimistoston toimistopäällikkö **Seppo Kykkäsen** mukaan Suomen valtiolle vuosittain noin kolme miljoonaa euroa.
43 kilometriä pitkä Saimaan kanava kulkee Saimaalta Lappeenrannan ja Viipurin kautta Suomenlahteen. Kanavasta lähes puolet sijaitsee Venäjän alueella, jonka Suomi on vuokrannut Venäjältä.
Suomi maksaakin Venäjälle kanavan rajantakaisen alueen vuokrasta 1,2 miljoonaa euroa vuodessa. Nykyinen vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2062.
Pariisin olympialaisten maastopyöräilyyn nimetty Joni Savaste: ”En mitenkään olisi uskonut, että tämä on mahdollista”
Suomen olympiajoukkue täydentyi 12 urheilijalla ja joukkueen koko on tällä hetkellä 39 urheilijaa. Valintaikkuna sulkeutuu 8. heinäkuuta.
Suomi sai yhden olympiapaikan miesten XCO-maastopyöräilyyn. Olympiakomitea nimesi maanantaina joukkueeseen maastopyöräilijä **Joni Savasteen** sekä 11 muiden lajien urheilijaa.
Savaste, 20, aloitti maastopyöräilyn parissa kuusi vuotta takaperin ja ensimmäisiin kilpailuihinsa hän osallistui neljä vuotta sitten.
– Silloin syntyi pieni unelma, että jos Pariisiin vaikka pääsisi tässä neljän vuoden aikana. Mutta en mitenkään olisi uskonut, että tämä on oikeasti mahdollista. Varmasti tulee ikimuistoinen kokemus, Savaste tunnelmoi.
Savaste on kilpaillut maastopyöräilyssä niin ulkomailla kuin kotimaan kamaralla. Tämän vuoden SM-kisoissa Savaste oli hopealla ja EM-kisoista irtosi sija 39.
– Pikku hiljaa kevään aikana alkoi treenaaminen kiinnostaa enemmän ja olympialaiset tulivat päätavoitteeksi. Samalla oma suhtautuminen muuttui aika paljonkin, kun aiemmin on tullut treenattua ihan harrastusmielessä ja nyt sitten vähän tavoitteellisemmin.
Merkittävä saavutus suomalaiselle pyöräilylle
Suomen Pyöräilyn Huippupyöräily-yksikön puheenjohtaja **Mika Simolan** mukaan olympiapaikka on suomalaiselle pyöräilylle merkittävä saavutus.
– Varasijalta kilpailuihin pääseminen tarkoittaa luonnollisesti sitä, että pitkiä valmistautumissuunnitelmia ei ole ollut mahdollista rakentaa, mutta yhdessä Olympiakomitean kanssa olemme rakentaneet erittäin hyvän lähestymisen maanantain 29.7. kilpailuun, Simola kommentoi Suomen Pyöräily ry:n tiedotteessa.
Maanantain nimeämisten myötä Suomen joukkueessa on nyt yhteensä 39 urheilijaa.
– Suomen joukkue alkaa saamaan lopullisen muotonsa, ja on hienoa nähdä laaja lajikirjo Pariisissa. Valintaikkuna sulkeutuu 8. heinäkuuta, ja yleisurheilussa odotamme vielä useita lisäpaikkoja. Lisäksi muutamassa muussakin lajissa voimme vielä saada viime hetken paikkoja Pariisiin, Suomen joukkueen johtaja **Leena Paavolainen** kertoo Suomen olympiakomitean tiedotteessa.
Sirviön valinnasta keskusteltiin
Seitsemännessä valinnassa olympiajoukkueeseen nimettiin myös 13-vuotias rullalautailija **Heili Sirviö**. Paavolaisen mukaan hänen valinnastaan keskusteltiin kattavasti, ja keskustelussa kuunneltiin myös urheilijan ja hänen vanhempiensa toiveita.
– Heili on jo kahden vuoden ajan kilpaillut kansainvälisissä kilpailuissa samojen urheilijoiden kanssa, joita hän kohtaa Pariisissa. Heistä suurin osa on hyvin nuoria, osa jopa Heiliä nuorempia, joten siinä mielessä Pariisin olympiakilpailu ei eroa Heilin normaalista kilpailuohjelmasta, eikä tilanne ole hänelle uusi, Paavolainen sanoo.
Sirviö saa Kansainvälisen olympiakomitean sääntöjen mukaisesti ottaa mukaansa huoltajan, joten toinen hänen vanhemmistaan tulee hänen mukaansa joukkueeseen.
*Juttua ja otsikkoa päivitetty kello 17.05: lisätty Joni Savasteen kommentit.*
JyPK-puolustajan pää piti tikata – päävalmentajaa hämmentää tyly teksti vastustajan nettisivuilla: ”Luokatonta”
HPS:n keskikenttäpelaaja Henni Rinkinen sai punaisen kortin, kun hänen polvensa kolahti JyPK-puolustajan Outi Salmijärven päähän.
Jalkapallon Kansallisessa liigassa Helsingin Palloseuran ja Jyväskylän Pallokerhon lauantaisesta kohtaamisesta muodostui fyysinen kamppailu.
Ottelun hurjin tilanne nähtiin heti toisen puoliajan alussa. HPS:n keskikenttäpelaaja **Henni Rinkinen** osui kovalla vauhdilla polvellaan JyPK-puolustajan **Outi Salmijärven** päähän.
Teko ei ollut tahallinen, ja Rinkinen pahoitteli tapahtunutta heti tilanteen jälkeen. Hänelle kuitenkin tuomittiin tilanteesta punainen kortti.
Jyväskyläläisten päävalmentaja **Sacha Navalkar** kertoi yllättyneensä punaiseen korttiin johtaneesta tilanteesta.
– Pallo oli melkein pelaamattomissa, ja tuollainen hyppy on vaarallinen toisen turvallisuudelle. Onneksi pelaaja on kunnossa, ja tiedän, ettei Rinkinen tarkoittanut sitä. Se oli pelitilanne, päävalmentaja kuvaili.
Salmijärvi otettiin vaihtoon tilanteen jälkeen. Hän lähti ottelusta sairaalaan, jossa hänen päänsä tikattiin.
Navalkar kertoi, että koska tämänkaltaisiin tilanteisiin liittyy päävammojen riski, pelaajan tilannetta seurataan ainakin maanantaihin asti. Navalkar ei vielä ennen lääkärin lausuntoa osannut sanoa, onko Salmijärvi pelikuntoinen seuraavassa ottelussa.
”Heidän kielensä on melko luokatonta”
Punaisen kortin lisäksi ottelussa jaettiin kolme keltaista korttia JyPKille ja yksi HPS:lle. Navalkar oli tyytyväinen siihen, että nuoren joukkueen pelaajat pystyivät tällä kertaa vastaamaan Kansallisen liigan tasoon pelin fyysisyydestä.
– Peli oli kova ja fyysinen. En usko, että on mitään syytä valittaa tuomareista tällä kaudella. Mielestäni he olivat melko hyviä ja reiluja, Navalkar kommentoi.
HPS:n verkkosivuilla [julkaistuun otteluraporttiin](https://www.hps.fi/uutiset/otteluraportti-hps-0-1-jypk/) Navalkar sen sijaan oli pettynyt. Punaiseen korttiin johtanutta tilannetta raportissa kuvailtiin seuraavasti:
*”JyPK:n pelaajat harjoittivat laittomuuksia pitkin ensimmäistä jaksoa, eikä ulosajokaan olisi ollut vääryys samojen pelaajien repiessä pelipaitaa useaan otteeseen. Silti punainen nousi toisen jakson alkajaisiksi Hopsin puolelle Henni Rinkiselle käytännössä ensimmäisestä tilanteesta, kun hänen polvensa otti yhteen JyPKin Outi Salmijärven kulmakarvan kanssa.”*
– Heidän kielensä on melko luokatonta. Peli oli molemmilta joukkueilta tiukkaa, ja vastapuolen pelaajien kuvaileminen tuolla tavalla ei ole sopivaa, Navalkar arvioi.
Myös HPS:n valmentaja piti tuomiota oikeutettuna
Myös HPS:n päävalmentaja **Antti Ruonala** kuvaili Rinkisen ja Salmijärven osuman näyttäneen pahalta. Hän piti punaista korttia oikeutettuna tuomiona.
– Minä en ole vielä katsonut sitä uudestaan, mutta kyllä minusta ainakin siinä livenä tuntui ihan oikeudenmukaiselta. Kyllähän se näytti, vaikkakin oli ihan tahaton, olevan vaarallista peliä. Eikä siinä minun mielestäni kukaan oikein protestoinut.
Ruonala kertoi, että ei itse ole lukenut seuransa verkkosivuilla olevaa otteluraporttia. Kun Yle Urheilu luki hänelle raportista kohdan, jossa kerrottiin punaiseen korttiin johtaneesta tuomiosta, Ruonala kertoi ymmärtävänsä vastapuolen tuohtumuksen.
– Ehkä se ”ulosajo heille” on vähän värikynää, päävalmentaja pohti.
Hän oli kuitenkin samaa mieltä raportin kanssa siitä, että ottelussa olisi ollut ainakin yhdestä kahteen tilannetta, joista olisi voitu keltainen kortti tuomita. Muuten Ruonala oli tyytyväinen tuomareiden työskentelyyn.
– Tasainen ottelu, joka ei mielestäni ollut tavallista kuumempi. Pelissä oli ainakin yksi sellainen tilanne, jossa **Oona** (**Jääskeläinen**) meinasi päästä läpi, ja heidän topparinsa repi takaa sekä hidasti. Siitä olisi voinut antaa ihan vastaavan kortin. Mielestäni ottelu tuomaroitiin hyvin, eikä ainakaan minulla ole siitä mitään valittamista, Ruonala sanoi.
Rinkisen suihkukomennuksen myötä HPS joutui pelaamaan yhden pelaajan vajauksella käytännössä koko toisen puoliajan. JyPK hyödynsi tilaisuutensa ja voitti ottelun **Eevi Paakkarin** maalilla.
Voitto oli liigassa viimeistä edellisenä eli yhdeksäntenä olevalle JyPKille kauden toinen. Sarjakolmosena olevalle HPS:lle tappio oli kolmas.
Kansallisen liigan kärjessä vahvalla pelillä jatkaa Helsingin Jalkapalloklubi, joka on voittanut kaikki kymmenen otteluaan tällä kaudella.
Helsinkiläisistä viiden pisteen päässä on Kuopion Palloseura 25 pisteellä. HPS:llä on 19 pistettä. Neljän joukkueen yläloppusarjassa kiinni tällä hetkellä on myös Tampereen Ilves 14 pisteellään.
Sarjajumbona on Pallokerho Keski-Uusimaa kahdella pisteellä.
[*Koko sarjataulukko tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248)*.*
Kokoomusvaikuttajat vierailivat tänään Ratamon päivystyksessä: ”Erittäin suuret käyntimääräthän täällä on”
Kokoomuksen kansanedustajat saivat lisätietoa tänään sairaalakeskus Ratamon vierailullaan Kouvolassa. Sairaalan yöpäivystystä uhkaa lakkautus.
Kokoomuksen kansanedustajia vieraili tänään maanantaina sairaalakeskus Ratamossa.
Ratamossa vierailivat kansanedustaja **Ville Kauniston** vieraana eduskunnan 1. varapuhemies **Paula Risikko** ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho**.
Hallitus esittää yöpäivystyksen lakkauttamista osana säästöpakettia. Lakiluonnos on vielä tämän päivän lausuntokierroksella.
Laihon mukaan valiokunnalla on tiivis yhteistyö sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) kanssa.
– Hän on muun muassa kertonut kyselytunnilla, että nämä käydään erittäin tarkasti läpi. Lausuntojen perusteella arvioidaan myös, että mitkä ovat ne tulevat jatkolinjat, totesi Laiho.
Faktoilla voi vaikuttaa
Vierailulta on lähdössä Kauniston mukaan terveisiä Kokoomuksen eduskuntaryhmälle.
– Olennaista on se, että mitä useampi ihminen ymmärtää yöpäivystyksen merkityksen eduskunnassa, sitä todennäköisemmin saadaan vaikuttavuutta päätöksentekoon. Siinä luonnollisesti faktapohjaiset tiukat luvut ovat keskiössä, sanoo Kaunisto.
Ministeriön ja Kymenlaakson hyvinvointialueen laskelmissa yöpäivystyksen lakkautuksen säästöistä on merkittäviä eroja. Hyvinvointialueen mukaan 5 miljoonan säästöjen sijaan syntyisi 2,5 miljoonaa euroa lisää kuluja. Kymenlaakson hyvinvointialue luovutti tänään kokoomuksen edustajille oman lausuntonsa, jossa on avattu laskelmia tarkemmin.
– Erittäin suuret käyntimääräthän täällä on. Yli 40 000 ja yöpäivystyksenkin osalta useita tuhansia vuodessa. Näissä luvussa ei vielä ollut nämä puolustusvoimien varusmiesten vaatimat käynnit, toteaa Laiho.
Yöpäivystyksen lakkautusta esittävä lakiluonnos tulee eduskunnan käsittelyyn syksyllä.
Seurakunnan nimissä Facebookissa sekoillut työntekijä tunnusti itse tekonsa kirkkoherralle
Pöytyän seurakunnan nimissä julkaistiin Facebookissa viesti, jossa otettiin kantaa Pride-liputukseen. Kirkkoherran mukaan työntekijällä oli mennyt tilit sekaisin.
Pöytyän seurakunnan nimissä Faceookissa kirjoitelleen työntekijän henkilöllisyys on saatu selville. Varsinaissuomalaisen Pöytyän seurakunnan kirkkoherra **Merelle Peltonen Galindo** kertoo, että työntekijä tunnusti itse tekonsa.
Yle kertoi sunnuntaina, että [seurakunnan nimissä oli lähetetty Facebookiin yöllä viesti](https://yle.fi/a/74-20097158), jossa otettiin kantaa Pride-liputukseen.
Eipä ole vielä täyttä sataavuottakkan aikaa siitä kun erään rakkauden ja oikeamielisyyden liput liehuivat ympäri Eurooppa, vaan kuinkas sitten kävikään.
Seuranneessa keskustelussa pohdittiin, viittaako seurakunta esimerkiksi kansallissosialistien hakaristilippuihin.
Maanantaina aamupäivällä puhelimitse tavoitettu kirkkoherra Merelle Peltonen Galindo toteaa, että kyseessä oli yksittäisen työntekijän erehdys, joka ei edusta seurakunnan linjaa ja johon puututaan työnjohdollisesti. Kirjoituksen takana olevalla työntekijällä oli mennyt tilit sekaisin.
Hän ei vielä osaa sanoa, millaisia seuraamuksia työntekijälle on luvassa.
– Me vielä hänen kanssaan keskustelemme. Tämä on minulle ensimmäinen kerta, kun tällaista tapahtuu, niin en vielä tiedä, mikä tässä on oikein ja aiheellista.
Kirkkoherran mukaan työntekijää ei kuitenkaan olla irtisanomassa.
– Ei, ei tässä sellaisessa tilanteessa nyt olla. Kyse on kuitenkin inhimillisestä erehdyksestä, vaikkakin vakavasta sellaisesta.
Tunnukset koko työyhteisön tiedossa
Pöytyän seurakunta aikoo Peltonen Galindon mukaan tarkentaa viestintäkäytäntöjään ja harkita tarkemmin, kenellä työntekijöistä on pääsy seurakunnan sosiaalisen median tileille.
Pienessä seurakunnassa viestintää ovat hoitaneet kaikki työntekijät yhteisesti, ja tunnukset ovat olleet lähes koko työyhteisön käytössä.
Merelle Peltonen Galindo sanoo, että tapaus on seurakunnalle kiusallinen.
– Pidän tätä varsin valitettavana. Tämä haavoittaa seurakunnan mainetta ja koko yhteisöä. Haluamme, että seurakunta on turvallinen yhteisö kaikille, emme hyväksy syrjintää emmekä vihapuhetta.
Tampereen Hiedanrannan vanhan ratasillan purkaminen haittaa liikennettä
Silta puretaan kahdessa vaiheessa. Aluksi Paasikiventien liikenne siirretään kulkemaan kiertotielle sillan eteläpuolen aukon kautta.
Paasikiventiellä, eräällä Tampereen vilkkaimmista liikenneväylistä, on alkanut vanhan rautatiesillan purku-urakka.
Silta ei ole ollut junaliikenteen käytössä vuosiin. Hiedanrannan alueen rakennustöiden aikana se on toiminut kävely- ja pyöräilysiltana, kunnes helmikuussa sillan pohjoispää Hiedanrannan puolella purettiin.
Nyt käynnissä olevat sillan purkutyöt aiheuttavat muutoksia liikennejärjestelyihin. Paasikiventien eteläreunan työnaikaisella väylällä on käytössä kaksi kaistaa molempiin suuntiin. Nopeusrajoitus ennen työmaata laskee 50 kilometriin tunnissa.
Seuraavassa vaiheessa aletaan purkaa ratasillan loppuja, eteläpuolisia rakenteita. Molempien suuntien liikenne siirretään työnaikaiselle väylälle Paasikiventien pohjoispuolelle, jolta siltaosuus on jo purettu.
Rakennustyön aikainen jalankulku- ja pyöräliikenne on siirretty jo aiemmin Paasikiventien suuntaiselle kiertoreitille viereiselle Epilänharjulle. Tien eteläpuolen varsinainen kävely- ja pyörätie on suljettu kaapelien kaivutöitä varten.
Sillan purkutyöt kestävät elokuun alkupuolelle.
Katutöitä Enqvistinkadun liittymässä
Katutyöt jatkuvat elo-syyskuun aikana Paasikiventien ja Enqvistinkadun risteysalueella. Paasikiventien päällystämisen ohella alkavat Paasikiventien uusien kääntymiskaistojen ja Enqvistinkadun liittymän rakentaminen.
Risteysaluetta uudistetaan palvelemaan Hiedanrannan rakentamista ja liikennettä tulevalle Hiedanrannan raitiotiepysäkille. Infratöitä Enqvistinkadun ympäristössä on tehty jo lokakuusta 2023 alkaen.
Ratikkareitti viimeistelyä vaille valmis
Raitiotietyöt Hiedanrannassa ovat jo loppusuoralla. Alueella tehdään viimeisiä raide- ja pintarakennetöitä sekä ajojohdinten säätöjä. Hiedanrannan raitiotietyöt valmistuvat arviolta syyskuussa, minkä jälkeen alueella valmistaudutaan koeajoihin.
– Heinäkuussa Hiedanrannassa tehdään vielä kiveystöitä ja katuvalaistuksen asennuksia sekä aloitetaan jalankulku- ja pyöräväylien asfaltoinnit. Elo-syyskuulle jäävät lähinnä loput pinta- ja päällysrakennetyöt, nurmialueiden kylvöt ja perennojen sekä puiden istutukset. Myös ajojohdintöitä viimeistellään loppukesän ja syksyn aikana, kertoo kaupungin tiedotteessa Hiedanrannan lohkon työmaapäällikkö **Antti Kärnä**.
Kaikkiaan Hiedanrannan ja Sellupuiston alueelle rakennetaan 1,4 kilometriä raitiotien kaksoisraidetta, sekä kolme raitiopysäkkiä: Hiedanranta, Tehdas ja Niemen kartano.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vaasan joukkoliikenteessä voimaan uudet hinnat 
Tavoitteena on yhdenmukaistaa hintoja ja tehdä lipun ostosta selkeämpää ja asiakasystävällisempää.
Vaasan joukkoliikenteen liput uudistuvat.
Tästä päivästä lähtien aikuisen kertamatkan hinta A-vyöhykkeellä asettuu 1,70 euroon, kun maksutapa on mikä tahansa muu kuin käteinen. Käteismaksulla suoritettuna hinta on 2,20 euroa.
Tavoitteena on yksinkertaistaa hinnoittelua ja tehdä lipunostosta selkeämpää.
Uudistuksen myötä Lifti tuo markkinoille myös 90 päivän kausilipun, joka on jo tarjolla useissa muissa kaupungeissa. Samalla lähimaksumahdollisuus laajenee B- ja C-vyöhykkeille. Aiemmin lähimaksu on ollut käytössä vain A-vyöhykkeellä.
Lifti liikennöi kolmella maksuvyöhykkeellä. A-vyöhyke käsittää Kanta-Vaasan ja Sepänkylän, B-vyöhyke Veikkaalan ja C-vyöhyke Vähänkyrön ja Tervajoen.
Hintaan voi vaikuttaa myös valittu lipputuote sekä matkustajan asiakasryhmä tai ikä.
Jätevesiseuranta paljastaa kokaiinin ja ekstaasin kasvavan käytön Oulussa
Kokaiinin käyttö on lähes kaksinkertaistunut Oulussa runsaassa vuodessa THL:n jätevesitutkimuksen mukaan. Ekstaasin käyttömäärissä kasvu on ollut vielä voimakkaampaa.
Huumeiden käyttömäärissä Oulussa on havaittavissa selkeää kasvua.
Terveyden- ja hyvinvointilaitoksen jätevesitutkimuksen mukaan Oulussa on eniten yleistynyt ekstaasin käyttö. Maaliskuussa tehdyn mittauksen mukaan myös amfetamiinin käyttö on lisääntynyt ja kokaiinin käyttö lähes kaksinkertaistunut Oulussa.
Kokaiinin käyttömäärät ovat Oulussa kuitenkin hyvin pieniä verrattuna pääkaupunkiseutuun, sanoo THL:n tiimipäällikkö **Teemu Gunnar**.
Edellisen kerran tutkimus on suoritettu marraskuussa 2022. THL on tehnyt vuodesta 2012 lähtien jätevesitutkimuksia, joissa se mittaa ja seuraa huumejäämien määriä valtakunnallisesti.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi ei epäile rikosta Onnibus-onnettomuudessa Helsingin keskustassa 
Kuulusteluiden ja bussin teknisen tutkinnan tulosten perusteella tapaturma johtui yllättävästä teknisestä viasta.
Poliisi ei epäile rikosta bussionnettomuudessa Helsingin keskustassa, [kertoo Helsingin poliisi tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-ei-epaile-rikosta-bussionnettomuudessa-helsingin-keskustassa).
Helsingin asema-aukiolla tapahtui 23. toukokuuta onnettomuus, jossa Onnibus-yhtiön linja-auto törmäsi kaiteeseen.
Kuulusteluiden ja bussin teknisen tutkinnan tulosten perusteella tapaturma johtui yllättävästä teknisestä viasta.
Linja-auton ajoneuvojärjestelmään tuli sähkövika, joka aiheutti moottorin sammumisen, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lasse Manninen** Helsingin poliisista Ylelle.
– Bussin ohjattavuus heikentyi oleellisesti. Kyseessä oli täysin yllättävä tilanne, jota ei voinut ennakoida, Manninen sanoo.
Poliisi kertoo päättävänsä tapauksen esitutkinnan.
Helsingin Kampista kohti Kotkaa lähtenyt bussi ajoi rajusti kaiteen läpi Asema-aukiolla toukokuun lopussa. Bussissa olleet liki 30 matkustajaa ja kuljettaja eivät loukkaantuneet tapaturmassa. Turma aiheutti liikennehaittaa Helsingin ydinkeskustaan.
Rypsiöljyä kuljettava säiliörekka suistui ojaan Muonion ja Enontekiön välillä
Muonion ja Enontekiön välillä toinen kaista on suljettu liikenteeltä. Ojaanajossa ei tullut henkilövahinkoja.
Lapin pelastuslaitos sai maanantaina aamupäivällä hälytyksen liikenneonnettomuudesta tiellä 21 Muoniosta pohjoiseen, Enontekiön eteläpuolella Sonkamuotkan ja Palojoensuun välillä. Säiliörekka oli suistunut ojaan.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Pekka Siivola** kertoo, ettei onnettomuudesta koitunut henkilövahinkoja.
– Toinen kaista on suljettu liikenteeltä ja siitä aiheutuu haittaa liikenteelle, Siivola sanoo.
Hän ei pysty arvioimaan, miten kauan kaista on suljettuna ja onnettomuus haittaa liikennettä.
Siivolan tietojen mukaan säiliörekassa on lastina rypsiöljyä. Se ei ole vaarallista, mutta öljyä ei haluta turhaan valuttaa ympäristöön rekan noston yhteydessä.
Siivola kertoo, että säiliö tyhjennetään ja sen jälkeen rekka voidaan nostaa ojasta.
Siun sote aloittaa lintuinfluenssarokotukset – rokote on tarjolla muun muassa turkistarhaajille ja rengastajille
Riskiryhmien rokottaminen on keskitetty Joensuuhun Siilaisen terveysasemalle sekä Nurmeksen ja Kiteen terveysasemille.
Siun sote käynnistää lintuinfluenssarokotukset. Rokote on tarjolla riskiryhmiin kuuluville torstaista alkaen.
Rokotteen voivat saada maksutta ihmiset, joilla on korostunut riski saada lintuinfluenssatartunta. Tähän ryhmään kuuluvat muun muassa turkistarhoilla tai siipikarjan parissa työskentelevät sekä luonnonvaraisia lintuja käsittelevät.
Rokotteiden antaminen on keskitetty Joensuussa Siilaisen terveysasemalle sekä Nurmeksen ja Kiteen terveysasemille. Rokotusaikoja voi varata huomisesta alkaen. Siun sote pyytää tekemään varaukset ensi sijassa netin kautta.
Lintuinfluenssatilanne on ollut Suomessa tänä vuonna rauhallinen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee silti rokotetta riskiryhmiin kuuluville, sillä viime syksynä lintuinfluenssaa todettiin Suomessa paljon.
Rokote suojaa ottajaansa taudin vakavalta muodolta. Lisäksi riskiryhmien rokottamisella pyritään estämään tilanne, jossa lintuinfluenssavirus tarttuisi ihmiseen samaan aikaan kausi-influenssaviruksen kanssa, mikä voisi mahdollistaa uuden virustyypin synnyn.
Suomessa ei ole toistaiseksi tavattu lintuinfluenssaa ihmisellä.
66-vuotias Sirpa Närhi on uusi Pihtiputaan mummo, keinutuolissa hän ei jaksa istua
Sirpa Närhi on yhdestoista Pihtiputaan mummo.
Uusi Pihtiputaan mummo on 66-vuotias **Sirpa Närhi**. Hän on kahden lapsen isoäiti Pihtiputaan Alvajärveltä.
Närhen mukaan hän ei ole mielestään perinteinen mummo. Hän kuvailee itseään meneväksi, ja hänelle esimerkiksi liikunta on tärkeää.
– Keinutuolissa en jaksa istua, Närhi naurahtaa.
Hän myöntää tosin, että hän omistaa kissan, minkä hän mieltää olevan tyypillistä mummoille.
Närhi kertoo, että kokee tärkeimmäksi tehtäväkseen Pihtiputaan mummona edustaa Pihtiputaan kuntaa.
Pihtiputaan mummo valittiin ensimmäistä kertaa virallisesti kolmekymmentä vuotta sitten. Mummon valtakausi kestää kolme vuotta, joten Närhi on yhdestoista Pihtiputaan mummo.
Käsite Pihtiputaan mummosta syntyi, kun toimittajaopiskelijoille neuvottiin kirjoittamaan uutiset niin, että Pihtiputaan mummokin ne ymmärtää.
Nykyisin mummosta on tullut valtakunnallinen vaikuttaja, joka puhuu muun muassa elämänilon ja mummoasenteen puolesta.
Kesäkuu oli tavanomaista lämpimämpi suurimmassa osassa maata, sateita tuli vaihtelevasti
Yhteensä hellepäiviä oli Suomessa 14, kun tyypillisesti hellepäiviä on kesäkuussa 8.
Kesäkuu oli suurimmassa osassa maata tavanomaista lämpimämpi, tiedottaa Ilmatieteen laitos.
Kesäkuun alku- ja loppupuolella oli usea hellepäivä putkeen. Yhteensä hellepäiviä oli Suomessa 14, kun tyypillisesti hellepäiviä on kesäkuussa 8.
Aurinko paistoi kesäkuussa maan etelä- ja keskiosassa tavallista enemmän.
Kuukauden sademäärät vaihtelivat paljon alueittain. Etelärannikolla sateet olivat tavanomaista vähäisempiä. Maan länsi- ja pohjoisosassa taas havaittiin harvinaisen suuria kuukausisademääriä useilla havaintoasemilla.
Israel vapautti Gazan suurimman sairaalan johtajan
Gazan suurimman sairaalan al-Shifan johtaja oli ollut vangittuna yli seitsemän kuukautta.
Israel on vapauttanut Gazan suurimman sairaalan johtajan **Mohammed Abu Salmiyan**, joka oli ollut vangittuna yli seitsemän kuukautta, kertovat lsraelin ja Gazan lähteet uutistoimisto AFP:n mukaan.
Al-Shifan sairaalan johtaja ja lääkäri Abu Salmiya oli kymmenien palestiinalaisten vapautettujen vankien joukossa, jotka palasivat maanantaina piiritetylle alueelle hoitoon.
Israelin kansallinen turvallisuusministeri **Itamar Ben Gvir** ja lääketieteellinen lähde Gazan alueella vahvistivat hänen vapauttamisensa sosiaalisessa mediassa.
Israel vangitsi Abu Salmiyan marraskuussa.
Israel on toistuvasti syyttänyt äärijärjestö Hamasia sotilasoperaatioiden johtamisesta sairaaloista ja muista lääketieteellisistä keskuksista. Hamas on kiistänyt väitteet.
Lähes kaikki tuntevat Rukan hiihtokeskuksena, mutta tunturilla voi kokeilla hurjia aktiviteetteja myös kesällä
Kuusamo on monelle talvilajien ystävälle tuttua seutua, mutta Koillismaan tunturit tarjoavat lukuisia elämyksiä myös silloin kun lumesta ei ole tietoakaan.
Monen aivan pohjoisimpaan Suomeen tai jopa Norjaan asti maata pitkin matkaavan lomaseurueen reitti kulkee satoja kilometrejä pitkää Kemijärventietä pitkin. Sen varrella sijaisteva Kuusamo on oiva pysähdyspaikka, mistä löytyy tekemistä ja nähtävää useammaksikin päiväksi. Miksei vaikka koko lomaksi!
Tämä juttu on osa Ylen Puoli seitsemän -ohjelman kesäkohdesarjaa, jossa esitellään yleisön meille vinkkamia vähän tuntemattomampia ja yllätyksellisiä kesämatkakohteita eri puolelta Suomea.
Astu tyhjään ja liu´u korkeuksissa
Pohjoisen tunturimaisemista pääsee nauttimaan myös lintuperspektivistä, ainakin jos uskaltaa ripustautua valjaisiin ja laskea vaijeriliulla alaspäin noin puolen kilometrin korkeudessa sijaitsevalta Rukan huipulta.
Vaijeriliukuun ei ole ikärajaa, sen sijaan laskijan 30-120 kilon painorajasta sekä muista turvallisuusseikoista huolehditaan asiaankuuluvalla pieteetillä. Vaijeri kulkee ylimmillään reilun 40 metrin korkeudella maasta, joten liuku tarjoaa oivan mahdollisuuden voittaa mahdollinen korkeanpaikan kammo.
Mahdollisen jonotuksen lisäksi elämykseen osallistuvan on hyvä huomioida, että vauhti on varsinkin testipäivään osuneellla sadesäällä aikamoinen ja hieman alle 400 metrin mittainen lasku on hujauksessa ohi. Hieno ja ainutlaatuinen kokemus kuitenkin!
Mikäli roikkuminen yläilmoissa ei houkuta, mutta maisemat kiinnostavat, tarjoaa vaijeriliun vierestä lähtevä kesäkelkkarata myös vauhdikkaan elämyksen. Kelkkailu sopii myös lapsille.
Kitkan viisas, ei mikä tahansa muikku
Jos olet joskus ostanut kesätapahtuman kojusta tai festivaaliteltasta muikkuannoksen ja todennut, ettei kyseinen ruokalaji kuuluu suosikkeihisi, anna Kitkan viisaille maihdollisuus. Kuusamoa halkovan Kitkajoen mukaan nimetty kalalaji on EU:n nimisuojattu. Tätä herkkua ei muualta saa vaikka muuten muikkuja tarjolla olisikin.
– Kalan nimi tulee siitä, että se kääntyy ennen itärajaa takaisin ja pysyy visusti sekä viisaasti täällä Suomessa, kertoo paikallisen studioravintola Tundran keittiömestari **Jarmo Pitkänen**.
Hän tietää mistä puhuu, sillä hän on pyytänyt muikkuja pikkupojasta asti ja tehnyt myös pitkän työuran kalojen parissa. Pitkänen vinkkaa, että tärkeintä on syödä Kitkan viisaat tuoreina. Mikäli omaan lomaohjelmaan sopii ravintolakäyntiä paremmin itse valmistetut muikut, saa niitä tuoreena muun muassa Kuusamon keskustan liepeillä sijaitsevasta kalakaupasta. Jos valmistat muikut itse, muista käyttää paistamiseen runsaasti voita ja suolaa, hän muistuttaa.
Nauti koskien kuohuista
Kuusamon seudulla on joukko toinen toistaan villimpänä pauhaavia koskia. Niitä kannattaa pistäytyä ihailemaan vaika olisi matkalla pohjoisemmaksi ja reitti kulkisi vain Kuusamon ohi. Yksi oiva taukopaikka on Oulangan kansallispuistossa Pienen karhunkierroksen varrella sijaitseva Myllykoski.
Matkaa lähimmältä parkkipaikalta koskelle ja sen yhteydessä sijaitsevalle grillipaikalle on vain reilu kilometri. Reitti Oulangan Basecampilta Myllykoskelle on helppokulkuinen ja sopii myös lapsille. Jos aikaa ja vomia riittää, voi samalla kiertää koko 12 kilometrin Pienen Karhunkierroksen.
Mikäli haluaa nauttia koskien kuohuista lähietäisyydeltä, kannattaa osallistua ohjatulle koskenlaskuretkelle. Niitä järjestävät useat eri yritykset ja tarjolla monen pituisia ja haastavuudeltaan vaihtelevia retkiä.
Ministeri Essayah vesihuoltoon kohdistuneista murroista: Akuuttia syytä huoleen ei ole
Alkukesän aikana vesihuollon kohteisiin on tehty useita murtoja.
Viimeaikaisten vesihuoltoon kohdistuneiden murtojen vuoksi ei ole akuuttia syytä huoleen, maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) totesi aamupäivällä vesihuoltolain uudistamista koskeneessa tiedotustilaisuudessa.
Essayah korostaa, että vesihuolto on kriittistä infrastuktuuria, ja tämänkaltaisiin tilanteisiin varaudutaan yleisen varautumissuunnitelman mukaisesti.
– Aina kun puhutaan kriittisestä infrasta, niin myöskin sen suojaamisen ja suojaamisen eteen tehtävien toimenpiteiden tulee olla ajantasaisia.
Vesihuollon kohteisiin on alkukesän aikana tehty useampia murtoja.
Keskusrikospoliisi tutkii vesihuollon kohteiden murtoja
Esimerkiksi [tänään uutisoitiin Pirkanmaalla jälleen uudesta murrosta.](https://yle.fi/a/74-20097295)
Pirkanmaalla on kesäkuun aikana murtauduttu Kangasalan vesitorniin sekä Tampereella Tesoman vesitorniin ja Hervannassa sijaitsevaan paineenkorottamoon. Tapaukset ovat Keskusrikospoliisin tutkinnassa.
Tampereen Vesi kommentoi Ylelle aiemmin, että itse vesitiloihin ei ole päästy eikä kohteissa ole tehty ilkivaltaa.
Maa- ja metsätalousministeri Sari Essayahin mukaan vesihuollon turvallisuuden parantamiseen on viime vuosien aikana herätty, ja turvallisuus on paremmalla tasolla kuin vielä muutama vuosi sitten.
– Tiedot esimerkiksi meidän vesi-infrastruktuurimme kriittisistä toimipisteistä ja muista ovat olleet menneinä aikoina vähän turhankin avoimesti kaikkien saatavissa verkossa. Nämä ovat asioita, joista ollaan tänä päivänä toisella tavalla hereillä, Sari Essayah sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriö kertoo viime kevään aikana avustaneensa vesihuoltolaitoksia noin kahdella miljoonalla eurolla toimintavarmuuden ja turvallisuuden parantamisessa.
Mitä väliä sillä on suomalaisille, voittaako Trump vai Biden? Asiantuntijat vastaavat kolmeen kysymykseen 
Yhdysvalloissa käytävä kulttuurinen ja poliittinen keskustelu lyö laineita muuallekin. Myös Suomessa ja Euroopassa puhutaan jenkkipolitiikan termein samoista teemoista.
Länsimaisen maailman isoin johtohahmo saattaa vaihtua. Maailma seuraa nyt tiiviisti, mitä Yhdysvaltain presidentinvaaleissa tapahtuu.
Tämänhetkiset kaksi kärkiehdokasta, republikaanien **Donald Trump** ja demokraattien **Joe Biden**, kohtasivat ensimmäisessä vaaliväittelyssä torstaina, ja suoritus oli istuvalta presidentiltä Joe Bidenilta arvioiden mukaan surkea.
Vaali on marraskuussa, ja uusi presidentti aloittaa toimessaan ensi vuoden alussa.
Väittelyn jälkeen heräsi keskustelu siitä, miten valinta vaikuttaisi muuhun maailmaan. Mitä, jos Yhdysvaltojen seuraava presidentti olisi uudemman kerran kiistelty Donald Trump? Entä mitä tapahtuisi, jos Biden valittaisiin jatkokaudelle? Millaisia merkityksiä sillä olisi seuraaville vuosille?
Entä mikä merkitys sillä olisi Suomelle?
Juttua varten haastateltiin Helsingin yliopiston poliittisen historian professoria **Juhana Aunesluomaa** ja tutkijatohtori **Oscar Winbergiä** Turun yliopiston John Morton -keskuksesta.
Muuttuuko maailmanmeno, valittiin sitten Trump tai Biden?
**Tutkijat: Juuri nyt ei vaikuta siltä, että maailmanmeno muuttuisi sen ihmeellisemmin. Ainoastaan vaalin kulku mietityttää jo etukäteen.**
Maailma on jo muutenkin melkoisessa myllerryksessä, valtasuhteet ovat muutoksessa, ja laajalti käydään ideologisia kamppailuja, Aunesluoma toteaa.
Jos presidentti vaihtuisi Trumpiin, se on toki omiaan lisäämään epävarmuutta, mutta isot rakenteelliset asiat, myllerrykset, ovat jo käynnissä, Aunesluoma sanoo.
– Yhden ison laivan kapteenin vaihtuminen ei vaikuta niin merkittävästi. Jos Trump valittaisiin, myös hän joutuisi tekemään kompromisseja ja luopumaan tavoitteistaan, joita nyt ajaa. Trumpin uudelleenvalinnan vaikutukset olisivat todennäköisesti pääosin taloudellisia protektionistisen talouspolitiikan takia.
Protektionismilla tarkoitetaan talouspolitiikkaa, jolla pyritään ensisijaisesti suojelemaan ja edistämään oman maan taloutta.
Winbergin mukaan suurin pelko ei ole välttämättä se, että Trump valitaan uudestaan, vaan se, nouseeko Trump valtaan demokratian mukaisilla tavoilla ja voidaanko siinä tilanteessa vaalitulokseen luottaa.
Onko Yhdysvaltojen seuraavalla presidentillä väliä Suomelle?
**Tutkijat: Yhdysvaltojen presidentillä on merkitystä, koska hän on länsimaisen maailman iso johtohahmo.**
Yhdysvallat on edelleen maailman vahvin valtio, sotilaallisesti erittäin tärkeä ja maailman suurimpia talouksia Kiinan rinnalla. Lisäksi Suomen ja Yhdysvaltojen suhteet ovat nyt aiempaa läheisemmät. Eivät vain Nato-jäsenyyden myötä, vaan myös taloudellisesti ja teknologisesti, Aunesluoma aloittaa.
– Yhdysvallat on kuitenkin sitoutunut syvästi liittolaistensa puolustamiseen, hän muistuttaa.
Samalla huolta on herättänyt, miten republikaanien kärkiehdokas Trump on puhunut Ukrainan tuen mahdollisesta vähentämisestä, Winberg huomauttaa. Jos Yhdysvallat menettää mielenkiintoaan Euroopan sisäisiin asioihin, sillä voi olla isoja vaikutuksia.
Presidentillä on Suomessakin väliä, koska kulttuurisessa mielessä vaikutteet liikkuvat Atlantin yli.
Winbergin mukaan poliittiset ehdokkaat ja aktivistit ottavat malleja eri maista, ja Suomessakin käytetään poliittisessa keskustelussa sanoja, jotka ovat alkujaan Yhdysvalloista – kuten woke.
Liioitellaanko Suomessa Yhdysvaltain presidentin merkitystä?
**Tutkijat: Kyllä ja ei. Yhdysvalloissa valta henkilöityy voimakkaasti presidenttiin, sillä poliittinen järjestelmä on hyvin presidenttikeskeinen, ja Yhdysvallat on merkittävä vallankäyttäjä.**
Suomessa Yhdysvaltojen politiikkaa ja presidentinvaalia seurataan melko viihteellisestä näkökulmasta eikä niin, että oikeasti koetettaisiin ymmärtää, miten iso maa toimii, Winberg toteaa.
Poliittisten aktivistien kautta paljon Yhdysvalloissa käytävää keskustelua rantautuu myös Suomeen, koska Suomessa otetaan mallia siitä, mitä Yhdysvalloissa tehdään ja mikä siellä toimii, Winberg jatkaa.
Esimerkiksi Trump ja trumpilainen politiikka ovat osa isompaa ideologista yhteiskunnallista muutosta, sillä kansallismieliset ja konservatiiviset arvot ovat nousseet Yhdysvalloissa muutenkin, ja Trump on osannut valjastaa ne omaan tarkoitukseensa, Aunesluoma toteaa.
Esimerkkinä siitä toimii monissa Yhdysvaltain osavaltioissa kiristynyt aborttilainsäädäntö. Myös Euroopassa on havahduttu samanaikaisesti aborttikantojen vanhoillistumiseen.
Useimmat nuoret eivät hae mielenterveysongelmiinsa apua – Suomi ja Norja poikkesivat tutkimuksessa muista maista
Kansainvälisessä tutkimuksessa tarkasteltiin nuorten mielenterveyttä ja hoitoon hakeutumista kahdeksassa Euroopan ja Aasian maassa.
Vain neljännes vakavista mielenterveysongelmista kärsivistä nuorista hakee Suomessa apua ammattilaiselta. Osuus on silti kansainvälisesti vertaillen kohtalainen, käy ilmi Turun yliopistossa tehdystä kansainvälisestä tutkimuksesta.
Tutkimukseen osallistui 13 184 13–15-vuotiasta nuorta kahdeksasta Aasian ja Euroopan maasta. Kyselytutkimus toteutettiin vuosina 2011–2017.
Suomessa ja Norjassa 21–25 prosenttia vakavista mielenterveysongelmista haki ammattilaisapua, mikä oli selvästi muita maita suurempi osuus.
Muissa korkean tulotason maissa Kreikassa, Israelissa ja Japanissa ammattiavun pariin hakeutui vain 6–7 prosenttia vakavista mielenterveysongelmista kärsivistä nuorista. Keskituloisissa maissa Intiassa, Vietnamissa ja Kiinassa vain yhdestä kahteen prosenttia hakeutui hoitoon.
Suomi ja Norja ovat muillakin tavoin poikkeuksellisia. Tytöt hakevat näissä kahdessa maassa selvästi useammin apua kuin pojat. Muissa maissa selvää eroa sukupuolten välillä ei havaittu.
Epämuodolliset avunlähteet ovat tutkimuksen perusteella nuorille tärkeitä, ja korostuvat erityisesti matalamman tulotason maissa. Nuoret voivat saada apua esimerkiksi ystäviltään, opettajiltaan tai perheenjäseniltään.
– Kansainvälisesti katsottuna se, mistä nuoret hakevat apua, riippuu esimerkiksi palvelujen saatavuudesta, kulttuuritaustasta ja mielenterveysongelmiin liittyvästä stigmasta, väitöskirjatutkija **Yuko Mori** sanoo Turun yliopiston tiedotteessa.
Kolminkertainen Stanley Cup -voittaja Patrick Kane jatkosopimukseen
Yhdysvaltalaishyökkääjä on tehnyt vuoden pituisen jatkosopimuksen Detroit Red Wingsin kanssa.
Pitkään NHL-jääkiekkoliigan kirkkaimpiin tähtiin lukeutunut **Patrick Kane** on tehnyt jatkosopimuksen Detroit Red Wingsin kanssa, seura ilmoittaa verkkosivuillaan.
Viime kaudella 50 runkosarjaotteluun tehot 20+27=47 iskeneen yhdysvaltalaistähden jatkosopimus kattaa ensi kauden. CapFriendly-sivuston mukaan 35-vuotias veteraanihyökkääjä nettoaa ensi kaudelta neljä miljoonaa dollaria, mutta hänen tienestinsä voivat nousta 6,5 miljoonaan asti suoritusbonusten kautta.
Kane on pitkän NHL-uransa aikana pelannut 1 230 runkosarjaottelua ja tehnyt niissä 1 284 tehopistettä. Chicago Blackhawksin paidassa kolme kertaa Stanley Cupin voittanut Kane valittiin NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi kaudella 2015–16.
Jalkapallon Copa Américassa Venezuela ja Ecuador varmistivat jatkopaikat
Copa Américan B-lohkossa pelattiin viime yönä kaksi viimeistä alkusarjan ottelua.
Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Américassa B-lohkon voittoa juhli Venezuela. Se kaatoi Suomen aikaa varhain maanantai-aamuna Jamaikan maalein 3–0.
Ensimmäinen jakso oli maaliton. Toisella jaksolla **Eduard Bello** siirsi turnauksen toisella osumallaan Venezuelan 1–0-johtoon. **Salomon Rondon** osui hetkeä myöhemmin Jamaikan verkkoon. Rondonille myös turnauksen toinen osuma.
Kentälle vaihdettu **Eric Ramirez** laukoi vain neljän pelaamansa minuutin jälkeen loppulukemat 3–0 Venezuelan hyväksi. Jamaika jäi näin lohkojumboksi.
Venezuela kohtaa puolivälierässä A-lohkon kakkosen Kanadan. Kanadalaiset ovat ottaneet turnauksessa yhden voiton, yhden tasurin ja yhden tappion. Maaleja joukkue on onnistunut tekemään vain yhden.
Venezuelan hyökkääjä **Darwin Machís** jää sivuun puolivälierästä, koska hän sai Jamaikaa vastaan jo turnauksen toisen keltaisen korttinsa.
Ecuador puolivälieriin
Meksiko ja Ecuador pelasivat keskenään tasapelin B-lohkon alkusarjan viimeisessä ottelussa.
Ecuador juhli näin lohkokakkosena jatkopaikkaa. Meksiko jäi tasapisteisiin Ecuadorin kanssa, mutta huonommalla maalierolla se jäi lohkokolmoseksi.
Puolivälierässä Ecuador saa vastaansa Argentiinan, joka voitti A-lohkon ylivoimaisesti. Argentiina teki kapteeninsa **Lionel Messin** johdolla alkusarjassa viisi maalia eikä antanut vastustajalle ainuttakaan maalia, mistä on kiittäminen maalivahti **Emiliano Martinezia**.
Argentiinalla on joukkueessan koko kisojen maalipörssiä johtava Interin **Lautaro Martinez**, joka on pyssyttänyt Copa Américassa jo neljä maalia.
Puolivälierät starttaavat Ecuadorin ja Argentiinan ottelulla Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna.
RKP vaihtaa ministereitä ensi perjantaina
Hallituksen opetusministeri sekä eurooppa- ja omistajaohjausministeri vaihtuvat perjantaina.
Hallituksen opetusministeri sekä eurooppa- ja omistajaohjausministeri vaihtuvat perjantaina.
Opetusministeri **Anna-Maja Henrikssonille** (r.) myönnetään ero ministerin tehtävästä, ja hänen tilalleen opetusministeriksi nimitetään **Anders Adlercreutz** (r.). Adlercreutzin tilalle eurooppa- ja omistajaohjausministeriksi puolestaan nimitetään kansanedustaja **Joakim Strand** (r.).
Henriksson valittiin EU-parlamenttiin kesäkuun europarlamenttivaaleissa.
Kuppa yleistyy Suomessa ja maailmalla – Yhdysvalloissa kuppaa on jo yhtä paljon kuin 1950-luvulla
Maailman terveysjärjestö WHO painottaa raskaana olevien testausta ja hoitoa, koska kuppa voi tarttua äidistä vauvaan. Heidän hoitoonsa tarkoitetulla lääkkeellä on kova kysyntä.
Kupasta voi tulla mieleen 1800-luvun bordellit ja elohopeahoidot. Tauti oli yleinen ja hengenvaarallinen prostituoiduille, heidän asiakkailleen ja näiden vaimoille. Se saattoi myös siirtyä raskaana olevasta naisesta sikiöön kohtalokkain seurauksin.
1900-luvun alkupuolella penisilliinin keksimisen myötä kupalle löytyi tehokas hoitokeino, mutta kokonaan sitä ei ole selätetty vieläkään.
Päinvastoin, kuppa on yleistynyt Suomessa ja maailmalla viime vuosina.
Yhdysvalloissa kehitys on niin huolestuttavaa, että testausta lisätään. Myös Maailman terveysjärjestö WHO painottaa testauksen ja hoidon piiriin pääsyn merkitystä.
Suomessa raportoitiin 457 kuppatartuntaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisteriin vuonna 2023. Tapauksia oli 18 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Suhteessa väestöön kuppatapausten määrä ei ole suuri, mutta se on enemmän kuin kertaakaan aiemmin vuodesta 1995 lähtien, johon [rekisteri](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ttr/cases/fact_ttr_cases?row=nidrreportgroup-877778&column=yearmonth-878344&sort=c28&mode=asc) ulottuu.
Tänä vuonna tapauksia on raportoitu 128.
Yhdysvalloissa kuppaa yhtä paljon kuin 50-luvulla
Myös Yhdysvalloissa kuppatartuntojen määrä on kasvanut parinkymmenen vuoden aikana.
Uusimmat tiedot tapauksista ovat vuodelta 2022, jolloin tartuntojen määrä saavutti 1950-luvun tason, kertoo kesäkuussa 2024 [Jama medical News](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2820290?guestAccessKey=b6aa8cce-705b-4313-a294-7d1bf059ea44&utm_source=silverchair&utm_medium=email&utm_campaign=article_alert-jama&utm_term=mostread&utm_content=olf-widget_06232024&adv=000004823261) -verkkolehdessä julkaistu artikkeli.
Tauti oli jo vähenemään päin 2000-luvun alussa, jonka jälkeen sen testaus väheni. HIV ja hepatiitti B-virus saivat kuppaa enemmän huomiota terveydenhuollossa. Kaikki sairastuneet eivät myöskään tunnista kupan oireita, eivätkä ymmärrä hakeutua hoitoon.
Tapaukset ovat lisääntyneet myös koronapandemian seurauksena, kun terveydenhuolto on ollut kuormittunutta ja ihmisten elämä monin tavoin tavallisesta poikkeavaa. Tämä ei kuitenkaan yksin selitä kupan yleistymistä, joka alkoi jo aiemmin.
Vuonna 2022 Yhdysvalloissa raportoitiin 207 255 kuppatapausta, kertoo terveysuhkista tietoja keräävä [*U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC)*](https://www.cdc.gov/std/statistics/2022/overview.htm). Kasvua edelliseen vuoteen oli yli 17 prosenttia.
Tapauksiin sisältyi 3 755 synnynnäistä kuppatapausta ja 282 sikiön tai vauvan kuolemaa.
Synnynnäinen kuppa on lisääntynyt sitä mukaa, kun tauti on yleistynyt 15–44-vuotiaiden naisten keskuudessa viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Raskaana olevien naisten oikea-aikaisen testauksen ja riittävän hoidon puute liittyi valtaosaan synnynnäisistä kuppatapauksista. Testauskäytännöt vaihtelevat eri osavaltioissa.
Testausta päihde- ja ensiapuasemille
Nopeasti lisääntyvän synnynnäisen kupan vuoksi Yhdysvaltain synnytyslääkäreiden ja gynekologien järjestö (ACOG) päivitti huhtikuussa suosituksensa kupan seulonnasta raskauden aikana.
Aiemmin ACOG suositteli yleistä seulontaa ensimmäisen raskauskolmanneksen aikana ja lisäseulontaa niille, jotka ovat vaarassa saada kupan esimerkiksi asuinalueensa korkean kupan esiintyvyyden vuoksi. Ongelmana oli kuitenkin se, ettei terveydenhuollossa ollut aina tietoa, ketkä ovat riskitapauksia.
Päivitetyssä ohjeessa suositellaan, että kaikki raskaana olevat testataan raskauden alkuvaiheessa sekä viimeisen kolmanneksen aikana ja vielä synnytyksen yhteydessä.
Sosioekonomisista eroista johtuen osa raskaana olevista on rajoitetusti synnytystä edeltävän hoidon piirissä, joten testausta on pyritty lisäämään esimerkiksi päihdekeskuksissa ja ensiapuasemilla, joihin ihmiset hakeutuvat hoitoon myös muista syistä. Siellä raskaana olevat tavoitetaan ja heidät voidaan ohjata kuppatestiin.
Lääkkeillä on kova kysyntä
Raskaana oleville ja vastasyntyneille tarkoitetun *Penicillin G benzathine* -lääkkeen kysyntä on kasvanut niin voimakkaasti Yhdysvalloissa, että lääkeyhtiö Pfizerillä on ollut toimitusvaikeuksia.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto (FDA) on sallinut tilapäisesti toisen lääkeyhtiön, Delbert Pharman, vastaavan tuotteen eli *Extencillinen* maahantuonnin. Lääke ei ole FDA:n hyväksymä, mutta se on virallisesti markkinoilla muissa maissa.
Terveyskirjasto [Duodecimissa](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01140) kesäkuussa 2023 julkaistun artikkelin mukaan mukaan sikiön varhainen tartunta johtaa kohdunsisäiseen kuolemaan neljässä tapauksessa kymmenestä.
Suomessa kuppa kuuluu raskauden aikana seulottaviin infektiotauteihin. Neuvolaseulonnoissa löytyy nykyisin 8–10 uutta kuppatapausta vuosittain. Tartunta sikiöön voidaan estää äidin mahdollisimman varhaisella hoidolla.
Kahdeksan miljoonaa uutta kuppatartuntaa
Maailman terveysjärjestön (WHO) toukokuussa julkaiseman [raportin](https://iris.who.int/bitstream/handle/10665/376814/9789240094925-eng.pdf) mukaan uusia 15–49-vuotiaiden kuppatapauksia oli maailmanlaajuisesti kahdeksan miljoonaa vuonna 2022.
Kasvua oli noin miljoona edelliseen vuoteen verrattuna. Eniten kuppa lisääntyi Amerikan ja Afrikan mantereilla.
Myös synnynnäiset kuppatartunnat lisääntyivät maailmanlaajuisesti. Niitä oli 523 tapausta kohden sataatuhatta elävänä syntynyttä vauvaa.
WHO pyrkii estämään niin kupan, HIVin kuin hepatiitti B-viruksen leviämisen äideistä vauvoihin. Lähes 75 prosentilla maista on kansalliset suunnitelmat tätä varten.
WHO:n tavoitteena on, että vuoteen 2030 mennessä yli 95 prosentille raskaana olevista naisista tehtäisiin kuppatesti, ja tarvittaessa he saisivat myös hoitoa.
Ranskan viranomaiset ottivat kiinni kaksi huippuohjaajaa, joita syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Naisnäyttelijä Judith Godrèche on syyttänyt Jacquot'ta ja Doillonia raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kun hän oli 14-vuotias.
Ranskan viranomaiset ovat ottaneet kiinni tunnetut elokuvaohjaajat **Benoit Jacquot'n** ja **Jacques Doillonin** kuulusteluja varten, kertoo uutistoimisto AFP. Ohjaajia syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Naisnäyttelijä **Judith Godrèchen** on syyttänyt Jacquot'ta ja Doillonia raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kun hän oli 14-vuotias. Molemmat miehet kiistävät syytökset.
Ranskalaiset mediat kertoivat helmikuussa Godrèchen tehneen rikosilmoitukset Jacquotista ja Doillonista alaikäisen raiskauksesta. Hyväksikäyttöepäilyistä muodostui toukokuussa järjestettyjen Cannesin elokuvajuhlien suurin puheenaihe.
Festivaaleilla näytettin Godrèchen omakohtainen Moi Aussi -lyhytelokuva, joka kertoo hyväksikäytön uhreista.
Myös muut tunnetut naisnäyttelijät ovat kertoneet Godrèchen jälkeen kokemuksistaan. Godrèchen paljastukset ovat aloittaneet Ranskassa keskustelun seksuaalisesta hyväksikäytöstä, jota on tapahtunut taiteen tekemisen varjolla.
Ranskalaiset elokuva-alan järjestöt allekirjoittivat Cannesissa yleissopimuksen, joka suojelee alaikäisiä kuvaustilanteissa. Ranskan senaatti puolestaan aloitti selvityksen alaikäisten kohtelusta elokuva- ja teatterimaailmassa.
Selkämeren sairaalan remontti alkaa Kristiinankaupungissa
Rakennuksessa tehdään ilmanvaihtojärjestelmän saneeraustöitä. Töiden arvioidaan kestävän heinäkuusta alkaen puolisen vuotta.
Kristiinankaupungissa Selkämeren sairaalan ilmastointiremontti vaikuttaa hyvinvointialueen palveluihin.
Osa tiloista saattaa olla tilapäisesti pois käytöstä. Remontti vaikuttaa tiloihin joissa toimii hyvinvointialueen psykososiaalinen keskus sekä sosiaalihuollon palveluita, kuten aikuissosiaalityö, lastensuojelu, lasten ja perheiden sosiaalityö sekä perhetyö.
Korjaustöitä tehdään myös rakennuksen toisessa kerroksessa, missä työskentelee hyvinvointialueen hallinnollista henkilökuntaa sekä asiantuntijoita.
Remontti vaikuttaa myös Selkämeren terveyden kautta järjestettäviin neuvola-, hammashuollon sekä fysioterapian palveluihin.
Pääsisäänkäynti on myös välillä suljettu. Kävijät ohjataan tällöin tiloihin muuta kautta.
Rakennuksessa tehdään ilmanvaihtojärjestelmän saneeraustöitä, ja niiden arvioidaan kestävän puolisen vuotta.
Selkämeren sairaalan ilmastointiremontti alkaa heinäkuussa.
Wilma Murron kilpakumppani jäi rannalle USA:n olympiajoukkueesta
Seiväshypyn moninkertainen arvokisamitalisti Sandi Morris jäi ilman olympiapaikkaa Yhdysvaltain yleisurheilun olympiakarsinnoissa.
Seiväshyppääjä **Wilma Murron** kilpakumppani **Sandi Morris** jäi ilman Pariisin olympiapaikkaa.
Seiväshyppääjän olympiahaaveet kariutuivat, kun hän sijoittui Oregonin Eugenessa järjestetyissä karsinnoissa neljänneksi tuloksella 468. Olympiapaikat nappasivat kilpailun voittanut **Bridget Williams**, toiseksi sijoittunut hallitseva olympiavoittaja **Katie Moon** sekä kolmossijan ottanut **Brynn King**. Koko kärkikolmikko päätyi kilpailussa tulokseen 473.
Tällä kaudella Morris on parhaimmillaan hypännyt tuloksen 482, mikä oikeuttaa maailmantilastossa kuudenteen sijaan. 31-vuotias yhdysvaltalainen on olympiahopeamitalisti Rio de Janeiron kisoista vuodelta 2016. MM-kisoista Morriksella on palkintokaapissaan hopeaa vuosilta 2017, 2019 ja 2022.
Morriksen karsiutumisella on merkitystä myös suomalaisnäkökulmasta, sillä olympiakisoihin valmistautuva seiväshyppääjä Wilma Murto on yksi Suomen kirkkaimmista mitalitoivoista Pariisin kisoissa.
Kaksi murtoa ja yksi hälytys Pirkanmaan vesihuoltolaitoksen kohteisiin – KRP tutkii tapauksia
Tampereen veden toimitusjohtaja Petri Jokela kertoo, että Kangasalan vesihuoltolaitoksen hälytys oli aiheeton. Poliisi kuitenkin tutkii tapausta.
Pirkanmaalla on kesäkuussa murtauduttu kahteen vesihuoltolaitoksen pisteeseen: Tampereella Tesoman vesitorniin sekä Hervannassa sijaitsevaan paineenkorottamoon.
Tapaukset ovat keskusrikospoliisin tutkinnassa. Sen lisäksi KRP tutkii hälytystä, joka tuli kesäkuussa Kangasalla sijaitsevasta Tampereen Veden vedenottamosta.
Tutkinnanjohtaja **Jussi Luoto** kertoo, että KRP selvittää parhaillaan liittyvätkö tapaukset jollain tavalla toisiinsa.Tapauksia tutkitaan varkauden yrityksinä.
Poliisilla ei ole vielä tiedossa murtojen tekijöitä tai motiivia.
Tampereen Veden toimitusjohtaja **Petri Jokela** kertoo, että Kangasalan hälytys oli heidän näkemyksensä mukaan aiheeton.
– Poliisilla on siitä tiedot ja poliisi tutkii itse. Tampereen Vesi on omalta osaltaan selvittänyt asian, eikä se ole verrattavissa kahteen muuhun tapaukseen.
Yle kertoi Tesoman ja Hervannan [tapauksista viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20096793).
Tampereen Veden toimitusjohtaja **Petri Jokelan** mukaan kummassakaan kohteessa ei tehty ilkivaltaa eikä mitään varastettu.
– Käytännössä ovista on lukot rikottu.
Vesitiloihin ei vesitornilla päästy.
*Korjattu juttua kello 15.26: Kangasalla ei murtauduttu vesitorniin, kuten jutussa aiemmin luki, vaan Tampereen Veden vedenottamoon.*
*Korjattua juttua 2.7. kello 8.53: Kangasalan vedenottamoon ei Tampereen Veden mukaan ole murtauduttu, vaan sieltä tuli hälytys.*
Vanha autiotalo paloi jälleen Vaasassa
Tulipalo oli mahdollisesti tuhopoltto. Poliisi tutkii tapausta.
Vanha autiotalo paloi viime yönä Vaasan Liisanlehdossa.
Hylätty rakennus oli tulessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Päivystävän palomestarin **Ville Isomöttösen** mukaan sammutustyö oli haastavaa.
– Talo sijaitsi hankalassa paikassa Liisanlehdon teollisuusalueen ja rautatien välissä. Meidän oli vedettävä 300 metriä letkua metsän läpi, Isomöttönen [kertoi Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10059885)
Isomöttösen mukaan poliisi tutkii, oliko palo tuhopoltto. Tällä hetkellä ei ole tietoja henkilövahingoista.
Myös Isossakyrössä paloi autiotalo varhain maanantaiaamuna. Pelastuslaitos esti palon leviämisen naapurirakennuksiin.
Viime viikolla paloi tyhjillään ollut [rakennus Vaasan Palosaarella.](https://yle.fi/a/74-20096103)
Migri lakkauttaa vastaanottokeskuksia ja vähentää majoituspaikkoja
Majoituspaikkoja vähennetään, koska uusien kansainvälisen suojelun hakijoiden ja tilapäisen suojelun saajien määrä on Maahanmuuttoviraston mukaan laskenut.
Maahanmuuttovirasto vähentää kesän ja syksyn aikana vastaanottojärjestelmän majoituspaikkoja. Myös vastaanottokeskuksia lakkautetaan. Maahanmuuttovirasto kertoo asiasta tiedotteessaan.
Majoituspaikkoja vähennetään, koska uusien kansainvälisen suojelun hakijoiden ja tilapäisen suojelun saajien määrä on Maahanmuuttoviraston mukaan laskenut. Lisäksi vastaanottokeskusten järjestämien majoituspaikkojen tarve on vähentynyt, sillä moni tilapäistä suojelua saava on siirtynyt vastaanottokeskuksista kuntaan.
Maahanmuuttovirasto säätelee paikkojen määrää vastaamaan aina kulloistakin tarvetta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä, jolla kumottiin Kavin johtajan nimitys
Aiemmin ministeriö kertoi noudattavansa päätöstä ja toimivansa sen mukaisesti, kun päätös tulee lainvoimaiseksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoo valittavansa Helsingin hallinto-oikeuden päätöksestä, jolla kumottiin Kansallisen audiovisuaalisen instituutin Kavin johtajan nimittämispäätös.
Aiemmin ministeriö kertoi noudattavansa päätöstä ja toimivansa sen mukaisesti, kun päätös tulee lainvoimaiseksi.
Ministeriö nimitti Kansalliselle audiovisuaaliselle instituutille johtajan syksyllä 2022. Nimityksestä tehtiin kolme valitusta Helsingin hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus kumosi ministeriön tekemän nimityksen kolme viikkoa sitten antamallaan päätöksellä.
Lampaan Joensuussa tappaneiden irtokoirien omistaja ilmoittautui itse poliisille 
Koirat olivat päässeet lammasaitaukseen Hammaslahdessa lauantaina. Ne ajoivat takaa kolmea lammasta ja tappoivat yhden niistä.
Lampaan Joensuun Hammaslahdessa lauantaina tappaneiden irtokoirien omistaja on saatu selville. Omistaja ilmoittautui itse poliisille.
Irti olleet kaksi koiraa pääsivät lammasaitaukseen lauantaina puolilta päivin. Ne ajoivat takaa kolmea lammasta ja tappoivat yhden niistä.
Poliisi tiedotti asiasta sunnuntaina sekä pyysi havaintoja ja tietoja koirista ja niiden omistajasta.
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus metsästyslain rikkomisena. Poliisi jatkaa asian selvittelyä.
Metsästyslain mukaan koirat on pidettävä kytkettyinä tai välittömästi kytkettävissä maaliskuun alusta elokuun 19. päivään asti.
Aleksander Barkov jatkoi Mikko Rantasen perinnettä mestaruusparaatissa 
Florida Panthers järjesti sunnuntaina mestaruusparaatin Stanley Cup -voittonsa kunniaksi. Joukkue kommentoi sarkastisesti ihmisten ivailua vähäisestä yleisömäärästä.
Kesäkuun 30. päivänä vuonna 2013 Florida Panthers varasi **Aleksander Barkovin** NHL:n varaustilaisuuden toisena pelaajana. Sunnuntaina, päivälleen 11 vuotta myöhemmin, Barkov seisoi Fort Lauderdaleen pystytetyllä lavalla nostamassa Stanley Cupia ja pitämässä kapteenin puhettaan Suomen lippu hartioillaan.
– Barky, Barky, Barky, floridalaisyleisö huusi hänen astellessaan mikrofonin luo.
Barkov aloitti puheensa kertomalla, ettei varauspäivänään olisi uskonut tämän hetken koittavan.
– Täällä olemme joukkueeni kanssa teidän edessänne kaikki yhdessä sateisena päivänä hurrikaanikaudella juhlimassa sitä, että voitimme Cupin.
Ensimmäinen NHL-mestaruuden kapteenina voittanut suomalainen jatkoi kiittämällä kannattajia ja kehumalla joukkuettaan uskomattomaksi sekä huudattamalla yleisöä.
*Barkov, **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen** intoutuivat antamaan haastattelun myös espanjaksi:*
Tkachuk kuittaili Edmontonille
Sunnuntain tapahtuma Miamin laitamilla Fort Lauderdalessa alkoi sillä, että pelaajat saapuivat pokaalin kanssa kannattajiensa keskuuteen avokattoisen linja-auton kyydissä.
Kaksi vuotta sitten Colorado Avalanchen vastaavissa juhlissa Denverissä **Mikko Rantanen** joi olutta kengästään. Barkov jatkoi perinnettä, sillä sosiaalisessa mediassa julkaistuissa videoissa näkyy, kuinka Barkov hörppii auton kyydissä juomaa sekä tennarista että sandaalista yhdessä muiden suomalaispelaajien kanssa.
Vaikka jääkiekko on viime vuosina kasvattanut asemaansa Panthersin kotiseudulla Sunrisessa, laji on siellä yhä pieni. Tämä näkyi myös mestaruusjuhlissa. Paikallisen sanomalehden *Miami Heraldin* [mukaan](https://www.miamiherald.com/sports/nhl/florida-panthers/article289607008.html) juhlalavan ympärillä oli tuhansia faneja. Melko varmasti yleisömäärä olisi kuitenkin ollut reilusti suurempi esimerkiksi silloin, jos Edmonton Oilers olisi voittanut finaalisarjan ja järjestänyt juhlat jääkiekkohullussa Edmontonissa.
Sosiaalisessa mediassa ivailtiinkin vähäiselle yleisömäärälle. Joukkue otti asiaan kantaa julkaisemalla X:ssä juhlista kuvia, joiden saatetekstinä luki:
*”Kuulin, että kukaan ei tullut paraatiimme.”*
Myös sää lienee verottanut juhlakansan kokoa, mutta sade ja ukkonen eivät näyttäneen lannistaneen pelaajia tai niitä, jotka olivat saapuneet juhlimaan seurahistorian ensimmäistä mestaruutta.
– Kuulin, että Edmontonissa on 70 astetta (fahrenheiteja eli 21 celciusastetta) ja aurinkoista, mutta heillä ei ole pokaalia, **Matthew Tkachuk** kuittaili kanadalaisjoukkueelle puhuessaan lavalla.
Seiväshyppääjä Sandi Morris jäi ilman olympiapaikkaa 
Seiväshyppääjän olympiahaaveet kariutuivat, kun hän sijoittui Oregonin Eugenessa järjestetyissä karsinnoissa neljänneksi tuloksella 468.
Seiväshypyn moninkertainen arvokisamitalisti **Sandi Morris** jäi ilman olympiapaikkaa Yhdysvaltain yleisurheilun olympiakarsinnoissa.
Seiväshyppääjän olympiahaaveet kariutuivat, kun hän sijoittui Oregonin Eugenessa järjestetyissä karsinnoissa neljänneksi tuloksella 468. Olympiapaikat nappasivat kilpailun voittanut **Bridget Williams**, toiseksi sijoittunut hallitseva olympiavoittaja **Katie Moon** sekä kolmossijan ottanut **Brynn King**. Koko kärkikolmikko päätyi kilpailussa tulokseen 473.
Tällä kaudella Morris on parhaimmillaan hypännyt tuloksen 482, mikä oikeuttaa maailmantilastossa kuudenteen sijaan. 31-vuotias yhdysvaltalainen on olympiahopeamitalisti Rio de Janeiron kisoista vuodelta 2016. MM-kisoista Morriksella on palkintokaapissaan hopeaa vuosilta 2017, 2019 ja 2022.
Morriksen karsiutumisella on merkitystä myös suomalaisnäkökulmasta, sillä olympiakisoihin valmistautuva seiväshyppääjä **Wilma Murto** on yksi Suomen kirkkaimmista mitalitoivoista Pariisin kisoissa.
Ukraina sanoo torjuneensa Venäjän etenemisen Donetskin suunnalla
Ukrainan armeija tiedotti maanantaina, että se onnistui torjumaan Venäjän hyökkäykset Novooleksandrivkan lähellä.
Venäjä väitti eilen vallanneensa Novooleksandrivkan kylän Donetskissa, runsaat 20 kilometriä Avdijivkasta luoteeseen.
Novooleksandrivka sijaitsee lähellä Pokrovskin kaupunkia, joka on Ukrainan tärkein huoltokeskus Donetskin alueella.
Venäjä ja Ukraina ovat käyneet alueella viime päivinä rajuja taisteluita.
*Lähde: Reuters*
Yksi koirasusi lopetettiin Kaakkois-Suomessa
Suomen riistakeskus sai toukokuun puolivälissä poikkeuslupahakemuksen kahden koirasudeksi epäillyn eläimen poistamiseksi Haminan lähettyviltä.
Kaakkois-Suomessa poistettiin koirasusiuros luonnosta, [tiedottaa](https://riista.fi/koirasusi-saatiin-poistetuksi-suomen-luonnosta/) Suomen Riistakeskus.
Alueella oli tehty havaintoja kahdesta poikkeuksellisen rohkeasti käyttäytyvästä eläinyksilöstä, joita epäiltiin koirasusiksi värityksen ja DNA-keräyksessä saadun näytteen perusteella.
Suomen riistakeskus sai toukokuun puolivälissä poikkeuslupahakemuksen kahden koirasudeksi epäillyn eläimen poistamiseksi Haminan lähettyviltä.
Toukokuuun 29. päivän vastaisena yönä metsästäjät saivat saaliiksi lupa-alueelta poikkeuksellisen tumman eläimen. Saaliiksi jäänyt eläin toimitettiin Luonnonvarakeskuksen tutkittavaksi ja 28. kesäkuuta saatu DNA-analyysi vahvisti eläimen koirasudeksi.
Poikkeuslupa koirasusien metsästykselle päättyi 13. kesäkuuta.
Albanialainen kirjailija Ismail Kadare on kuollut 
Vuonna 2005 Kadare voitti kansainvälisen Booker-palkinnon ensimmäisenä albanialaisena.
Albanialainen kirjailija **Ismail Kadare** on kuollut maanantaiaamuna 88-vuotiaana sydänkohtauksen seurauksena sairaalassa Tiranassa.
Kadaren kuolemasta kertoi maanantaina tämän kustantaja.
Kadare tunnetaan ennen kaikkea romaanistaan *Kuolleen armeijan kenraali*.
Vuonna 2005 Kadare voitti kansainvälisen Booker-palkinnon ensimmäisenä albanialaisena.
1970-luvulla Kadare joutui konfliktiin albanialaishallinnon kanssa. Kirjailija muutti Pariisiin juuri ennen Albanian kommunistivallan kukistumista vuonna 1990.
Kadare on kirjoittanut runoja, kannanottoja, artikkeleita ja romaaneja. Tuotannossaan Kadare on käsitellyt muiden muassa verikostoa.
Hän kirjoitti enimmäkseen albaniaksi, mutta myös ranskaksi. Useita Kadaren teoksia on käännetty suomeksi.
*Lähde: AFP*
*1.7. klo 11.44 Lisätty tieto, että Kadare kuoli maanantaina Tiranassa.*
Tenon lohen kalastukseen haettu runsaasti poikkeuslupia kulttuurin säilyttämisperustein
Päätökset poikkeusluvista annetaan parin viikon sisällä, tiedottaa Lapin ely-keskus.
Lapin ely-keskus on saanut käsiteltäväkseen 30 opetus- ja kulttuuriperusteista hakemusta, joilla haetaan poikkeuslupaa lohen kalastukseen Tenolla. Ely-keskus tiedottaa, että päätökset hakemuksista annetaan seuraavan parin viikon aikana. Hakemukset piti jättää 15.6. mennessä.
Tyypillisesti hakemuksissa esitettiin muutamien tai enintään kymmenen lohen saaliiksi ottamista. Osassa haettiin tätäkin laajempaa lohenkalastusoikeutta.
Tenolla lohenkalastus on jouduttu lohikantojen voimakkaan heikkenemisen vuoksi kieltämään jo neljäntenä vuonna peräkkäin. Toukokuussa voimaan tulleeseen kalastussääntöön lisättiin kuitenkin säännös, jonka mukaan toimivaltaiset viranomaiset voivat myöntää organisaatioille luvan kalastukseen opetus- tai kulttuuriperusteella.
Mahdollisuus poikkeuslupiin luotiin paikallisten asukkaiden ja alkuperäisväestön oikeuksien turvaamiseksi. Poikkeusluvilla halutaan turvata saamelaiseen kalastuskulttuuriin liittyvän tietotaidon ylläpitäminen ja välittyminen sukupolvelta toiselle.
Poikkeuslupia voidaan myöntää organisaatioille. Esimerkkeinä sellaisista mainitaan erilaiset viralliset tai epäviralliset yhteisöt, kuten kalatalousalue, osakaskunta tai epävirallinen kyläseura tai -kerho. Lisäksi luvan tulee olla perusteltu paikallisen ja perinnetiedon siirtämiseksi. Yksittäiset perheet ja suvut ovat toissijaisia lupaharkinnassa.
Koko F1-kauden dynamiikka muuttui, lataa asiantuntija – miksi Max Verstappen näytti taas ”katutappelijan elkeensä”?
Valtteri Bottaksella oli taas tavallinen päivä toimistossa. Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh käy läpi Itävallan GP:n kuumimmat puheenaiheet.
Formula ykkösten kauden 11. osakilpailussa Mercedes-tallin **George Russell** nappasi yllättäen kauden ensimmäisen ja uransa toisen GP-voiton.
Brittikuski teki harvinaisen tempun, kun Red Bullin **Max Verstappen** ja McLarenin **Lando Norris** kolaroivat tuimassa voittotaistelussa seitsemän kierrosta ennen loppua pudoten palkintosijoilta. Rengasrikosta kärsinyt Verstappen sijoittui viidenneksi, kun taas takasiipensä rikkonut Norris joutui keskeyttämään.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan McLarenin tasonnosto autojen suorituskyvyssä on tuonut sen todella lähelle Verstappenia.
– Tämä oli merkittävä viikonloppu F1-kauden dynamiikan kannalta. Nyt muutkin tietävät, miten huipputalli Red Bull on lyötävissä. Ennen kaikkea se, että McLaren on tullut jo niin lähelle – ja nimenomaan Norris.
– Huomio on kiinnittynyt siihen, että kärkitaistelu tiivistyy entisestään, mikä on pelkästään hyvä lajille. F1-kauden puolikrouvin lähestyessä osakilpailuvoittajia on kaikkiaan viisi ja neljästä eri tallista, mikä lupaa kutkuttavaa loppukautta, asiantuntija hehkuttaa.
Mildh perkaa seuraavassa Itävallan kisaviikonlopun puheenaiheet.
Mikä ratkaisi?
– Itävallan GP oli äärirajoille viety voittotaistelu, joka ratkesi kahteen törmäykseen Verstappenin ja Norrisin välillä. Siinä laitettiin kova kovaa vasten. Tuollaista ei ole nähty F1:ssä pitkään aikaan, Mildh korostaa.
– Se herätti erittäin paljon keskustelua kilpailun jälkeen, että kuka teki ja mitä.
Paalulta lähtenyt Verstappen johti kilpailua enimmillään liki kymmenellä sekunnilla Norrisiin, mutta hänen toinen varikkopysähdyksensä meni pieleen, jolloin Norris kuroi Red Bull -tallin haparoinnin takia eron kiinni.
– George Russell voitti kilpailun, koska Norris ja Verstappen ajoivat yhteen taistelutilanteessa. Siihen se ratkesi – ja vielä ihan viime kierroksilla tuli iso muutos tuloksiin.
Mikä puhuttaa?
– Norrisin ja Verstappenin välinen taistelu, joka päättyi kolarointiin ja johon etsitään ehkä jopa syyllistäkin tämän jälkeen. Max sai siitä rangaistuksen estämisestä.
Kilpailun tuomaristo näki hollantilaisen syylliseksi kolaritilanteeseen. Verstappen sai kymmenen sekunnin rangaistuksen, joka ei vaikuttanut Red Bull -kuskin loppusijoitukseen.
Verstappenin näkemyksen mukaan Norris ajoi holtittomasti.
– Mielestäni hän oli myöhässä ohitusyrityksiensä kanssa. Hän hädin tuskin pystyi pysäyttämään autonsa mutkissa. Se kolari oli outo tilanne, hän yritti tulla ulkokautta ja takarenkaamme koskettivat, Verstappen kuvaili Viaplaylle.
Mildh huomioi, että kisan aikana Red Bullin tiimiradiossa todettiin, ettei Norris käyttäytynyt radalla hyvin. Sinänsä tavallista, ja tarkoittaa lähinnä sitä, että oman tallin puolesta koetaan olevan aina oikeassa.
Mildh ennustaa kolminkertaisen maailmanmestarin Verstappenin ja herrasmiesmäisenä haastajana tunnetun Norrisin välien kiristyvän radalla jatkossa.
– Jotenkin tuli mieleen, että siinä oli vähän katutappelijan elkeet – ainakin semmoinen vanha Verstappen tuli esille. Norrisilla ei ollut vaihtoehtoja edes väistää ratkaisevaa tilannetta.
– Se oli kahden kovapäisen kaverin vääntö, joka päättyi sitten onnettomasti. Verstappen on saamassa niin kovan vastuksen, että jotain pitää tehdä, ja tämä kilpailu näytti, että tilanne tiukkenee loppukaudeksi.
Bottaksen kisaviikonloppu
– Sijalle 16 ajaneella Valtterilla oli ihan perus viikonloppu. Tuo rata on tosi vaikea kaiken kaikkiaan isossa kuvassa. Se vaatii renkailta paljon ja on myös moottoreille kova, mutta jo ennen kisaa ymmärsin, että Bottas oli huolissaan, kun renkaat ylikuumenevat siinä helposti.
– Ehkä sunnuntain kisapäivä oli pilvisyyden takia vähän erilainen (helpompi) kuin se lauantain sprinttikisa, mutta ei Sauberilla ollut oikein mitään tehtävissä tässä kilpailussa. Bottakselta tavallinen päivä toimistossa.
Floppi?
– Omalla tavallaan floppi oli ehkä Verstappenin ja Norrisin autojen osuminen yhteen, mutta toisaalta kaksinkamppailu toi väriä kärkitaisteluun. Sellaista autourheilun pitääkin olla.
– Ferrari oli aika heikko, vaikka **Carlos Sainz** tuli sitten lopussa kolmanneksi. Mutta ei Itävallassa sellaista suurta floppausta mielestäni tapahtunut, Mildh pohtii.
Yllätys?
– Mielestäni Haasin suoritus oli positiivinen ja piristävä, kun **Nico Hülkenberg** ajoi kuudenneksi ja **Kevin Magnussen** kahdeksanneksi. Haas ei kuitenkaan ole niin sanotusti tehdastalli, vaan he tekevät loppupeleissä suhteellisen pienellä budjetilla aika hyvää työtä.
– Ja varsinkin Hülkenberg ajaa todella hyvin. Sitten heillä on lisäksi tallidynamiikka kohdillaan ja kuljettajien välillä kilpailuhenkinen tilanne, joka vauhdittaa Haasia kokonaisuudessaan. Itävallassa tallin kaksikko ajoi puhtaan, hyvän kilpailun fiksusti. Se on myös merkki siitä, että talli pärjää, Mildh kehuu.
Sähköä lisää Silverstoneen?
– Ollaan herkullisessa tilanteessa, koska viikon päästä mennään F1-sarjan suureen kilpailuun, Britannian GP:hen ja Silverstoneen. Siellä Lando Norris on suuri sankari ja saa nähdä, miten yleisö suhtautuu esimerkiksi Verstappeniin. Sähköä on ilmassa.
– Lando saa ihan massiivisen henkisen tuen koko Englannin kansalta ja intohimoiselta kotiyleisöltä, kun taas Max nähdään tämän kisan jälkeen brittien silmissä pahana poikana, jollaisen luultiin jo hävinneen hänen luonteestaan. Verstappen nähdään taas huonosti käyttäytyvänä kaverina. Kannustusta riittä takuulla myös britti George Russellille.
Mikäli kärkiautot ovat myös jatkossa yhtä tasapäisiä kuin ne olivat Itävallassa, Jukka Mildh povaa pelin kovenevan ja härskiyden lisääntyvän radalla.
Itävallan GP:n lopputulokset
Kuljettajien pistetilanne
Tallien pistetilanne
HSL tarkastaa tänään matkalippuja tehostetusti
Tarkastuksia on paljon Helsingin raitiovaunuissa.
Tänään Helsingissä joukkoliikenteessä kulkevan kannattaa pitää matkalippu käden ulottuvilla.
[HSL kertoo verkkosivuillaan](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2024/06/tarkastamme-matkalippuja-tehostetusti-maanantaina-1.7), että se tarkastaa matkalippuja tehostetusti raitiovaunuissa maanantaina 1. heinäkuuta.
HSL muistuttaa, että liikennevälineissä ei myydä lippuja vaan matkustajan on ostettava lippu ennakkoon.
Jos matkustajalla ei ole matkaan oikeuttavaa lippua, HSL perii 100 euron tarkastusmaksun ja kertalipun hinnan.
Pääministeri Orpo vaatii: ”Eduskunta ei voi vesittää käännytyslakia” – valiokunnan työ tyssäsi, tässä seuraavat askeleet
Hallintovaliokunta jatkaa käännytyslakimietinnön työstämistä huomenna tiistaina. SDP on kertonut, ettei se hyväksy hallituksen esitystä sellaisenaan vaan vaatii muutoksia.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan eduskunta ei voi muokata käännytyslakia niin pitkälle, että hallituksen esitys menettää merkityksensä.
– Lähden siitä, että eduskunta voi muokata hallituksen antamaa lakiesitystä, mutta ei vesittää. Eihän siinä ole järkeä, että tehdään poikkeuslaki, joka ei toimi.
Sekä [perustuslakivaliokunta ](https://yle.fi/a/74-20094738)että [SDP:n eduskuntaryhmä](https://yle.fi/a/74-20095994) ovat vaatineet käännytyslakiin muutoksia hallintovaliokunnassa.
Hallintovaliokunta jatkaa käännytyslain käsittelyä huomenna tiistaina. Ylen tietojen mukaan valiokunnan varsinainen kokous alkaisi iltapäivällä kello 13.
Orpo: Kyse on kansallisesta turvallisuudesta
Pääministeri vetosi tänään maanantaina eduskunnassa kansanedustajiin, jotta laki saataisiin läpi.
– Annan hallintovaliokunnalle työrauhan, mutta minun asenteeni pääministerin näkökulmasta on se, että Suomi tarvitsee tämän lain ja toivon, että eduskunta löytää sellaiset ratkaisut, että viiden kuudesosan enemmistö saadaan, Orpo sanoi.
– Kyse on kansallisesta turvallisuudesta. Ja näissä me olemme yleensä Suomessa löydetty yhteinen sävel.
Orpon mukaan ”lähes kaikki” eduskunnassa ymmärtävät tilanteen vaarallisuuden ja vaikeuden.
Orpo ja kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** olivat tänään maanantaina paikalla hallituspuolue RKP:n ryhmäkokouksessa eduskunnassa. Aloite yhteiselle kokoukselle tuli RKP:ltä. Myöhemmin iltapäivästä Orpo vetäytyi kesken täysistunnon vielä keskustelemaan tilanteesta muutamalla eri kokoonpanolla.
– Kuuntelen tuntoja. Toivon, että ratkaisuja löytyy. Ja kannustan ratkaisujen löytämiseen, Orpo kuvaili keskusteluja.
Päätös voi venyä ensi viikkoon
SDP on vaatinut, että esitys kävisi vielä kertaalleen perustuslakivaliokunnan (PeV) tarkastelussa ennen kuin hallintovaliokunnan mietintö etenee eduskunnan suureen saliin.
PeV vaati edellisviikolla, että käännytyslakiin pitäisi lisätä sääntelyä oikeusturvakeinoista. Jos henkilöltä evätään oikeus hakea kansainvälistä suojelua, pitäisi hänellä olla mahdollisuus valittaa päätöksestä.
Perustuslakivaliokunta olikin valmiudessa kokoustamaan tänään illalla sekä huomenna aamusta, mikäli hallintovaliokunnalta olisi tullut tälle vihreää valoa.
SDP:lle sen sijaan oli tärkeää, että eduskunnalla olisi suurempi rooli tilanteessa, jossa poikkeuslaki otetaan käyttöön. Nyt hallituksen esitys lähtee siitä, että presidentin ja hallituksen yhteispäätös riittää.
Ylen tietojen mukaan hallintovaliokunnassa onkin valmiutta lisätä eduskunnan roolia.
Tämän lisäksi SDP vaatii lakiin tarkennuksia sen osalta, miten rajavartijan ja turvapaikanhakijan vuorovaikutustilanteen pitäisi rajalla toteutua ja ketkä olisivat sellaisia haavoittuvassa asemassa olevia ihmisiä, joille turvapaikka myönnettäisiin.
Jos asiassa päästään eteenpäin, voi asian vieminen eduskunnan suuren salin äänestykseen venyä jopa ensi viikkoon. Tämänhetkisen tiedon mukaan eduskunnan täysistunto kokoontuu seuraavan kerran ensi viikon tiistaina. Muutokset ovat silti mahdollisia.
Hallintovaliokunta keskeytti kokouksensa
Eduskunnan hallintovaliokunta jatkoi aamulla käännytyslain käsittelyä kello 10 alkaneessa kokouksessaan. Puolen tunnin kohdalla kokous kuitenkin keskeytettiin.
– Asiat ovat kesken ja neuvottelut jatkuvat, valiokunnan puheenjohtaja **Mauri Peltokangas** (ps.) selitti kokouksen päättymistä.
Hänen mukaansa neuvotteluja käydään puolueiden kesken ja puolueiden sisällä.
– SDP:n asento on se, minkä SDP on valinnut. Jokaisella puolueella on omansa, Peltokangas kommentoi.
Peltokankaan mukaan on mahdollista, että valiokunta jatkaa kokoustaan eduskunnan kello 12 alkavan täysistunnon jälkeen.
– Kutsun kokouksen koolle sitten, kun se on järkevää ja tarpeellista.
Puheenjohtajan mukaan valiokunnan työ etenee koko ajan. Valiokunta ei kuitenkaan ole vielä päättänyt sitä, kierrätetäänkö mietintö vielä perustuslakivaliokunnan kautta.
Peltokangas myös kiisti sen, että käännytyslailla olisi mitään tekemistä käynnissä olevien Ylen rahoitusta koskevien neuvotteluiden kanssa.
– Tällaista hiekkalaatikkoleikkiä tässä ei ole.
Valiokunnan jäsen **Mari-Leena Talvitie** (kok.) ei pitänyt kokoukseen saapuessaan todennäköisenä, että mietintö valmistuisi vielä tämän päivän aikana.
– Meillä on aika rajallisesti aikaa tähän, käytännössä puolitoista tuntia, Talvitie sanoi.
Kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** (kok.) mukaan mietinnön valmistuminen tämän päivän aikana sen sijaan olisi mahdollista, jos valiokunta jatkaa asian käsittelyä eduskunnan kello 12 alkavan istunnon jälkeen.
*Juttua muokattu kello 13:34: Täsmennetty kohtaa, jossa kerrotaan Petteri Orpon kokouksista eduskunnassa. Orpo ei tavannut kesken täysistunnon järjestetyssä kokouksessa yksinomaan SDP:n edustajia.*
Toukokuun helle siirsi Lippumäen tekojään ongelmien selvittelyn syksyyn
Tekojään jäähdytyskoneisto ei ole toiminut koko käyttöaikana vielä kunnolla. Testaaminen vaatii viileän sään.
Kuopion Lippumäen tekojääradan vikojen selvittely on siirtynyt syksyyn. Tekojäärata suljettiin viime talvena helmikuun lopulla jäähdytyskoneiston rikkoontumisen takia.
Radan kylmäaineputkistoa oli tarkoitus tutkia lämpökameroiden avulla keväällä, mutta ensin lunta oli liikaa ja sitten toukokuun helle esti tutkinnan. Selvitykset on siirretty nyt syksyyn, koska sään pitää viiletä kymmeneen plusasteeseen, jotta mittauksia voidaan tehdä. Jäähdytyskoneiston toimivuutta ja rataa voidaan tutkia vain ajamalla putkistossa kylmäainetta, jotta esimerkiksi vuoto voitaisiin löytää
Marraskuussa 2019 käyttöön otetun radan jäähdytys ei ole toiminut kunnolla vielä missään vaiheessa. Aiemmissa tutkimuksissa vikaa on selvittänyt urakoitsija, mutta vikaa ei ole löydetty. Kuopion kaupunki on nyt tilannut tutkimukset puolueettomalta sertifiointilaitokselta.
Kaupunki ei ole vielä vastaanottanut radan rakennusurakkaa vikojen takia.
Italiassa jättimäinen huumetakavarikko
Italian tulli on takavarikoinut yli kuusi tonnia synteettisiä huumeita, jotka olivat matkalla Kiinasta Italiaan.
Huumetakavarikon arvo on noin 630 miljoonan euroa, tulli tiedotti maanantaina.
Poliisi tutkii tapausta. Poliisi epäilee yhtä milanolaista liikemiestä huumausainerikoksesta.
Lisäksi Italian poliisi kertoi, että kaksi kiinalaista pidätettiin tapaukseen liittyen Alankomaissa.
*Lähde: AFP*
Houkutteleeko halpa matka Kroatiaan? Maa tähtää ”kestävimmäksi turistikohteeksi”, ja se tietää hintojen nousua 
Kroatia aikoo kehittää matkailua luonnon ja paikallisten ihmisten ehdoilla niin, että kaikki kiittävät – paitsi turistin kukkaro. Lähivuosina turismiin pannaan miljardeja euroja.
**ZAGREB / CRNI LUG** Dubrovnik on jo niin suosittu turistikohde, että kroatialaisilla ei ole varaa asua siellä. Monet ovat myyneet asuntonsa varakkaille ulkomaalaisille. Historiallisessa vanhassa kaupungissa ei asu enää paikallisia.
Tätä tarinaa kuulee Kroatiassa useasta suusta. Rantakohteet eivät ole enää kroatialaisia.
Turismi pakkautuu maassa lähes 1 300 saaren täplittämälle rannikolle. Nyt viranomaiset haluavat matkailijoiden löytävän muuallekin keventääkseen rannikon turismitaakkaa.
Adrianmerellä sijaitsevan Kroatian matkailuala kärsi kovan kolauksen koronapandemiassa. Kriisi nosti esiin myös tarpeen kehittää matkailua perusteellisesti.
Kroatia aikoo nyt Euroopan ”kestävimmäksi” turistikohteeksi. Viranomaiset kehittävät ympäristöllisesti ja sosiaalisesti parempaa matkailua. Turisteille se tarkoittaa hintojen nousua.
Takavuosina Kroatia tunnettiin halpana turistikohteena ja matkailijoita virtasi maahan. Rannikolle syntyi massaturismia.
Jotta osa massoista siirtyisi sisämaahan, Kroatia haluaa ottaa askeleen eteenpäin laadussa ja houkutella vauraita matkailijoita.
Yksi tapa vähentää turismin kuluttavaa vaikutusta on tasoittaa kausihuippuja. Kesän ruuhkat pienenevät, jos matkailijat tulevat sesongin ulkopuolella.
– Olemme kirjanneet hyvää turistiliikennettä myös viime vuonna jälkisesongissa ja nyt esisesongissa, aivan kuten strateginen tavoitteemme onkin, Kroatian matkailutoimiston johtaja **Kristjan Staničić** kertoo pääkaupungissa Zagrebissa.
Paikallisten ihmisten ehdoilla
Oiva esimerkki kestävästä turismista on Kod Koritan majatalo retkeilyalueiden keskellä havumetsäisessä Gorski Kotarin vuoristossa Crni Lugin kylässä. Popovićin perhe majoittaa talonsa alakerrassa turisteja, jotka tulevat vuoristoon retkeilemään tai hiihtämään.
– Ketjuhotellissa turistit saavat huoneen avaimen käteen eivätkä sitten kohtaa paikallisia ihmisiä. Täällä he asuvat meidän kanssamme. Viemme heitä metsäretkille ja teemme paikallisista raaka-aineista aamiaista, **Danijel Popović** kertoo.
– Massaturismi on järjetöntä. Kroatian matkailu menettää hirvittävän paljon, kun turistit pannaan maailmanlaajuisten varausjärjestelmien kautta ostettuun kerrostalomajoitukseen, Popović sanoo.
– Meillä majoittuvat turistit myös palaavat takaisin.
Matkailu on kehittynyt Kroatian eri alueilla hyvin epätasaisesti. Nyt tavoite on hajauttaa kohteita ja mukauttaa turismia paikallisten ihmisten tarpeisiin.
Uusi laki helpottaa Crni Lugin kaltaisia pieniä, vanhentuvia kyliä pääsemään turistien kartoille.
Laki palkitsee uudenlaista turismia
Uuden matkailulain on tarkoitus auttaa paikallisia yhteisöjä kehittämään matkakohteita. Laki tarjoaa investointitukia yrityksille, jotka toimivat kestävän kehityksen ehtojen mukaan.
YK:n alainen Maailman matkailujärjestö ilmoitti vastikään perustavansa Kroatiaan Euroopan ensimmäisen kestävän matkailun keskuksen.
Kestävän matkailun kehittämistä tuetaan myös EU:n elpymispaketista ja budjetista sekä Kroatian valtion budjetista.
Tärkeää turvata tulevaisuuden tuotot
Staničićin mukaan Kroatian matkailuun virtaa lähivuosina 3–5 miljardia euroa uutta rahaa. Se on paljon pienessä, vajaan neljän miljoonan asukkaan maassa.
– Nämä investoinnit edistävät merkittävästi kestävää kehitystä sekä matkailun vihreää ja digitaalista siirtymää. Se on välttämätöntä tulevaisuuden kilpailukyvylle ja menestykselle, Staničić sanoo.
Katse onkin hänen mukaansa ennen kaikkea tulevaisuudessa: Kroatia haluaa varmistaa, että maan turismi säilyy houkuttelevana ja tuottaa kansalaisille hyvinvointia vuosien päästäkin.
Kroatia on lisäksi käynnistänyt rautatieverkoston parantamisen. Se on nyt huonoissa kantimissa.
– Kroatia on junaliikenteessä jäljessä kilpailijoista, mutta kirimme kyllä 5–10 vuoden aikana. Manner-Euroopassa kohteet on järkevää yhdistää rautateillä, jotta matkailijat voivat valita junan lentämisen sijaan, Staničić sanoo.
Autiotalo paloi aamuyöllä Isossakyrössä – epäillään tahallaan sytytetyksi
Talo tuhoutui palossa täysin mutta pelastuslaitos sai estettyä leviämisen varastorakennukseen.
Isossakyrössä paloi maanantaina aamuyöllä autiotalo.
Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi ulkoapäin, kertoo päivystävä palomestari **Henri Pajander**.
Pelastuslaitos sammutti aikaisin aamulla 50 neliön autiotalopalon Isossakyrössä Kytöläntiellä.
Palon havaitsi ohikulkija, joka hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Talo tuhoutui täysin, mutta pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen viereiseen varastorakennukseen. Lähistöllä ei ole muita rakennuksia.
Sammutustöissä oli yhteensä viisi pelastuslaitoksen yksikköä Isostakyröstä sekä Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueelta.
Yle ei tavoittanut Pohjanmaan poliisia vielä kommentoimaan palon syttymissyytä.
Sara Lappalainen virittelee jälleen huimaa olympiajytkyä – valmentajalta kiehtova arvio
Kolme vuotta sitten Tokion olympialaisissa säväyttänyt kestävyysjuoksija Sara Lappalainen on ajoittanut kuntonsa mahtavasti Pariisia ajatellen.
*Kaikki Vaasassa käydyistä Kalevan kisoista löydät Yle Urheilun* [*hetki hetkeltä -seurannassa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
**VAASA.**
Juoksija **Sara Lappalainen** on kiehtova tapaus. Naisten 800 metrin sekä tonnivitosen SE-nainen on löytämässä jälleen huippukuntonsa olympiavuonna.
Lappalainen pääsee Pariisiin ainakin tonnivitoselle. Hän on samalla Suomen tulevan olympiajoukkueen yleisurheilijoista niitä, joiden kuntokäyrä osoittaa vahvasti ylöspäin.
Sunnuntaina Kalevan kisojen viimeisessä lajissa 800 metrillä Lappalainen paineli hurjalla soololla kauden parhaansa 2.00,33.
Lappalaisen Suomen ennätys on kolme vuotta sitten Tokion olympialaisissa juostu 1.59,41.
Konkarijuoksijan Vaasassa juoksema veto oli mykistävä, sillä 800 metrin kaltaisessa lajissa kovat kirittäjät ovat kullanarvoisia huippuaikaa ajetellen. 32-vuotias Lappalainen onkin kasilla selvästi SE-kunnossa.
– Vitsi juoksu tuntui hyvältä. Ai että, minä nautin! Oli todella kova tuuli, mutta en antanut sen haitata, Lappalainen fiilisteli kisan jälkeen.
Oma SE-aika murskaksi?
Monet ovat mieltäneet, että Lappalaisen tämän hetken bravuuri on tonnivitonen, kun taas kasilta häneltä ei voida odottaa enää ennätysaikaa. Vielä mitä.
– Harmittaa, että kasilla on jäänyt vähän piippuun. Olen saanut juosta todella vähän kovia kasin kisoja, Lappalainen kertoo.
Lappalaisen valmentaja sekä miesten 800 metrin SE-mies **Ari Suhonen** kertoi jo keväällä Yle Urheilulle, että matkan SE-nainen kykenee juoksemaan kasilla alle 1.59:n.
Viime aikoina on lähinnä uumoiltu, että mainiosti juokseva **Eveliina Määttänen** runttaa Lappalaisen SE:n rikki. Tämän hetken perusteella Lappalainen voi tehdä sen hyvinkin itse.
– Tänä kesänä on mahdollisuus juosta alle 1.59:n, jos on vain hyvä kisa ja hyvät olosuhteet, Suhonen sanoo nyt.
”Epäinhimillinen taso”
Lappalainen tyylitteli Tokion olympialaisissa SE:n kaikissa neljässä juoksussaan: tonnivitosen ja kasin alkuerissä sekä molemmilla matkoilla myös välierissä.
– Kyllä Tokio edelleen sytyttää. Se oli elämäni hienoin viikko, Lappalainen muistelee.
1 500 metrillä hän on jäänyt tänä kesänä vain muutaman sekunnin päähän SE-ajastaan 4.02,35.
Keväällä Lappalaisella oli pieniä terveysmurheita, mutta hän pääsi kuitenkin Rooman EM-kisoihin 1 500 metrille. Lappalaisen kovuudesta arvokisajuoksijana kertoo, että hän juoksi alkuerässään taktisesti viisaasti sisärataa käyttäen.
Tuolloin hän ei ollut fyysisesti vielä siinä kunnossa, että finaalipaikka olisi irronnut. Nyt kokonaisuus on selvästi paremmassa jamassa.
Maailmanlaajuisesti naisten tonnivitosen taso on hirmuinen. Kenian **Faith Kipyegon** sekä Etiopian **Gudaf Tsegay** kykenevät painelemaan älytöntä ME-vauhtia. Lisäksi Hollannin **Sifan Hassan** on erittäin etevä arvokisajuoksija.
Euroopasta tulee lisäksi loistavia brittejä ja irlantilaisia. Siihen vielä muut afrikkalaisjuoksijat mukaan.
– Se on suorastaan epäinhimillinen taso. Finaalipaikka on kuitenkin ilman muuta tavoitteena. Haluan olla korkealla eurooppalaisten listalla, Lappalainen sanoo.
Pariisissa myös kasilla?
Täysin poissuljettua ei ole sekään, että Lappalainen kisaisi Pariisissa myös 800 metrillä. Hän ei ole toistaiseksi olympiarankingissa sisällä.
– Ei sekään kaukana ole. Tuo juoksu paransi paljon Saran pistetilannetta. Pitää katsoa, mikä tilanne on keskiviikkona, Suhonen viittaa päivään, jolloin ranking päivittyy.
Suhonen on jopa sitä mieltä, että Lappalaisella on molemmilla matkoilla sauma olympiafinaaliin.
– Viime kerralla Sara jäi 13 sadasosaa finaalipaikasta. Hän on yhtä hyvässä kunnossa, joten miksei se myös nyt onnistuisi.
– Toki kasi on paljon herkempi matka. Taktisesti ei ole varaa tehdä yhtään pientä virhettä. Tonnivitosella se ei rokota niin paljon. Tonnivitonen on päämatka, mutta katsotaan, miten kasin suhteen käy, Suhonen lisää.
*Kaikki Vaasassa käydyistä Kalevan kisoista löydät Yle Urheilun* [*hetki hetkeltä -seurannassa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
PS:n Jani Mäkelä vaatii oikeustieteilijä Tuorille ”seuraamuksia”
Mäkelä ei tarkentanut, millaisia seuraamuksia hän tarkoittaa. Seuraamusten vaatiminen valiokunnan kuulemalle asiantuntijalle on poikkeuksellista.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Jani Mäkelän** mielestä emeritusprofessori **Kaarlo Tuorin** perustuslakivaliokunnalle esittämä kritiikki on tuomittavaa.
Yksi Suomen tunnetuimmista oikeustieteilijöistä, emeritusprofessori Kaarlo Tuori moitti poikkeuksellisen suoraan perustuslakivaliokunnan toimintaa [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010522334.html) haastattelussa lauantaina. Tuorin mukaan oikeusvaltio on Suomessa uhattuna, mikä ilmenee etenkin käännytyslain käsittelyssä perustuslakivaliokunnassa.
Tuorin mukaan perustuslakivaliokunta on politisoitunut ja Suomi on vaarassa ajautua Puolan ja Unkarin tielle.
– Valitettavasti olemme Suomessa todistaneet ainakin kehityskulun ensimmäistä vaihetta. Perustuslain ennakkovalvonta, joka meillä kuuluu perustuslakivaliokunnalle, on tällä hallituskaudella johdonmukaisesti pyritty tekemään hallitukselle vaarattomaksi, Tuori sanoi HS:lle.
Mäkelä vaatii seuraamuksia
PS:n Mäkelä kritisoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71201055) Tuorin toimintaa ”todella tuomittavaksi”.
– Tämä on täysin asiatonta, että valiokunnassa kuultavana oleva asiantuntija alkaa avaamaan julkisuudessa omia tulkintojaan puheenjohtajan puheesta ja hyökkää häntä vastaan, Mäkelä sanoi.
– Tällaista toimintaa ei pitäisi tehdä. Tämä rapauttaa perustuslakivaliokunnan arvovaltaa tämän asiantuntijan taholta.
Mäkelä on vaatinut Tuorille seuraamuksia, mikä sekin on poikkeuksellista hallituspuolueen ryhmänjohtajalta.
Ei ole tavallista, että valiokunnassa kuullulle oikeusoppineelle esitettäisiin seuraamuksia kritiikistä.
Ylen aamun lähetyksessä toimittaja kysyi, mitä seuraamuksia Tuorille pitäisi langettaa. Mäkelä ei suoraan vastannut kysymykseen.
– Jos minun puheitani referoitaisiin julkisuudessa, niin tämä henkilö ei enää sen jälkeen minun puheitani kuuntelisi, hän sanoi.
Miten keskutelijat äänestävät?
Ylen aamussa aiheesta keskustelivat Mäkelän lisäksi SDP:n **Johanna Ojala-Niemelä**, RKP:n **Eva Biaudet** sekä kokoomuksen **Mari-Leena Talvitie**.
Keskustelun loppupuolella kansanedustajilta kysyttiin, miten he aikovat käännytyslaista päätettäessä äänestää.
Kokoomuksen Talvitie ja PS:n Mäkelä sanovat äänestävänsä ehdotuksen puolesta, kuten hallituksessa on tapana.
RKP on antanut edustajilleen vapaat kädet äänestämisen suhteen. Biaudet ei aio äänestää ehdotuksen puolesta.
– Mielestäni palautuskieltoa ei voi rikkoa missään kohdassa. Edes sodassa ei saa rikkoa kaikkia sääntöjä. Tässä ei ole kysymys siitä, että nämä pakolaiset olisivat meille suoranainen uhka.
SDP:n johto [on vaatinut lakiesitykseen muutoksia](https://yle.fi/a/74-20095994). Ojala-Niemelä sanoo, että SDP:n eduskuntaryhmä on määritellyt ehdot, joilla laki voi mennä eteenpäin. SDP haluaa esimerkiksi, että eduskunta osallistetaan mukaan prosessiin.
Ojala-Niemelän mukaan muutoksien jälkeen puolueen eduskuntaryhmä päättää onko se lain takan vai ei.
Hallintovaliokunta jatkaa käännytyslain [käsittelyä maanantaina aamupäivällä](https://yle.fi/a/74-20097230).
”Äärimmäisen vaarallinen ja harvinainen” Beryl-hurrikaani lähestyy Karibiaa
Beryl on tilastohistorian ensimmäinen nelosluokan hurrikaani kesäkuussa Karibialla. Hurrikaanivaroitukset on annettu eri puolille Väli-Amerikan aluetta.
Äärimmäisen vaaralliseksi luonnehdittu hirmumyrsky Beryl lähestyy Kaakkois-Karibiaa, missä viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä hakeutumaan suojaan.
Beryl on tilastohistorian ensimmäinen kesäkuussa nelosluokkaan voimistunut hurrikaani, selviää Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen (NHC) tilastoista.
Beryl on myös Atlantin valtameren kuluvan myrskykauden ensimmäinen hurrikaani. Hurrikaanikausi alkaa Atlantilla varhain kesäkuussa ja jatkuu aina marraskuun lopulle.
Hurrikaaniasiantuntija **Michael Lowryn** mukaan edellinen ennätys varhaisesta voimistumisesta Atlantilla oli hurrikaani Dennisillä, joka yltyi nelosluokan hurrikaaniksi heinäkuun 8. päivänä vuonna 2005.
– Beryl on äärimmäisen vaarallinen ja harvinainen hurrikaani tähän aikaan vuodesta tällä alueella, hän sanoi [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jun/30/hurricane-beryl-earliest-category-4-on-record) mukaan.
*–* Epätavalliseksi kuvailu on vähättelyä. Beryl on jo historiallinen hurrikaani, eikä se ole vielä päässyt edes iskemään.
Nelosluokan hurrikaanissa tuulet puhaltavat ainakin 59 metriä sekunnissa. Trooppisen hirmumyrskyn katsotaan olevan ykköstason hurrikaani, kun tuulen nopeus on vähintään 33 metriä sekunnissa.
Rantautunee nelosluokan hurrikaanina
Karibialla on annettu Berylin johdosta hurrikaanivaroitukset Barbadokselle, Saint Luciaan, Grenadaan sekä Saint Vincentiin, Grenadiineille ja Tobagoon.
NHC:n mukaan hengenvaarallisen kovia tuulia mukanaan tuovan myrskyn odotetaan rantautuvan varhain maanantaina Karibianmeren Windwardsaarille, joihin lukeutuvat muun muassa Martinique, Saint Lucia sekä Grenada. Berylin uskotaan olevan rantautuessaan edelleen voimakkuudeltaan nelosluokkaa.
NHC:n mukaan Beryl tuonee alueelle myös rankkasateita, tulvia sekä hengenvaarallisia myrskyvuoksia.
Keskuksen mukaan Berylin odotetaan pysyvän voimakkaana liikkuessaan Karibian halki. NHC on kehottanut muun muassa Dominikaanisen tasavallan, Haitin, Jamaikan ja Caymansaarten asukkaita ja viranomaisia seuraamaan tarkasti myrskytilanteen kehittymistä.
Hurrikaanikaudesta ennakoidaan poikkeuksellista
Lowry kertoi aiemmin, että Atlantilla on kirjattu mittaushistorian aikana ennen heinäkuun ensimmäistä viikkoa vain viisi vähintään kolmosluokkaan äitynyttä hurrikaania. Berylistä tuli täten kuudes.
Tavallisesti ensimmäinen Atlantin hurrikaani on Lowryn mukaan elokuun 11. päivänä ja ensimmäinen kolmosluokan hurrikaani syyskuun alussa.
Yhdysvaltain sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio (NOAA) sanoi toukokuun lopulla uskovansa, että tämän vuoden hurrikaanikaudesta tulee poikkeuksellinen. Kolmosluokkaan tai sitäkin voimallisemmaksi yltyviä hurrikaaneja ennustetaan nähtävän jopa seitsemän.
NOAA:n mukaan ennustettujen myrskyjen taustalla ovat ainakin merivesien korkeat lämpötilat Atlantilla sekä Tyynenmeren La Niña -sääilmiöön liittyvät olosuhteet.
Viime vuosina äärimmäiset sääilmiöt ovat yleistyneet ja muuttuneet aiempaa tuhoisammiksi ilmastonmuutoksen vuoksi.
Israel: Hamas hyökkäsi Khan Younisin suunnalta
Israelin puolustusvoimat (IDF) kertoo, että Hamas tulitti Israelin aluetta maanantaiaamuna.
Israelin mukaan Hamas ampui noin 20 rakettia Khan Younisista Etelä-Gazasta. Ne torjuttiin Etelä-Israelissa, IDF kertoi.
IDF:n mukaan kukaan ei loukkaantunut hyökkäyksessä.
Hamas on vahvistunut olleensa iskun takana.
*Lähde: AFP*
Yhteisvastuukeräyksen tuotto kasvoi Vaasan suomalaisessa seurakunnassa
Keräystulosta ovat vauhdittaneet erityisesti idearikas ja tuottoisa tuotemyynti, minkä lisäksi tuottoa kerryttivät onnistuneet konsertit, tapahtumat ja aktiivinen lipaskeräys.
Vaasan suomalaisen seurakunnan yhteisvastuukeräyksen tulos kasvoi viime vuonna.
Vuonna 2023 Vaasassa kerättiin 39 681 euroa, josta kotiseurakuntaan jäi 20 prosenttia eli lähes 5 700 euroa.
Edellisenä vuonna Vaasan suomalaisessa seurakunnassa kerättiin 15 470 euroa, josta kotiseurakuntaan jäi käytettäväksi hieman yli 3000 euroa. Keräystulosta ovat vauhdittaneet erityisesti idearikas ja tuottoisa tuotemyynti, minkä lisäksi tuottoa kerryttivät onnistuneet konsertit, tapahtumat ja aktiivinen lipaskeräys.
Vuoden 2023 Yhteisvastuukeräys keräsi varoja nuorten väkivallan ja konfliktien ratkaisuun ja ennaltaehkäisyyn Suomessa ja maailmalla.
Kaikkien aikojen palkituin voimistelija Simone Biles varmisti paikkansa Pariisin olympialaisiin
Vuoden 2016 olympiakisoissa telinevoimistelutähti saavutti neljä kultaa ja yhden pronssin.
Telinevoimistelutähti **Simone Biles** varmisti paikkansa Pariisin olympiakisoihin voitettuaan mestaruuden voimistelun Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa varhain sunnuntaiaamuna.
Vakuuttavassa vireessä ollut Biles keräsi Minneapolisissa järjestettyjen karsintojen kaksipäiväisessä kokonaiskilpailussa pisteet 117,225, mikä oikeutti suoraan olympiapaikkaan. Toiseksi kilpailussa sijoittui **Suni Lee** pistein 111,675 ja kolmanneksi **Jordan Chiles** pistein 111,425.
27-vuotias Biles nousi maailmanmaineeseen vuonna 2016, kun hän voitti Rio de Janeiron olympiakisoissa neljä kultaa ja yhden pronssin. Kolme vuotta sitten järjestetyissä Tokion olympialaisissa hänen palkintokaappinsa täydentyi yhdellä hopealla ja yhdellä pronssilla.
Kaksi miestä löytyi menehtyneenä veneestä Espoossa – poliisi epäilee häkämyrkytystä
Menehtyneet ovat hieman yli 20-vuotiaita miehiä. Poliisi ei epäile, että kuolemiin liittyy rikosta.
Espoon Haukilahden satamassa ankkuroituna olleesta veneestä on löytynyt kaksi menehtynyttä henkilöä, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/kaksi-miesta-menehtyi-veneessa-poliisi-ei-epaile-asiassa-rikosta) Länsi-Uudenmaan poliisi.
Menehtyneet ovat hieman yli 20-vuotiaita miehiä. Heidät löydettiin veneen sisätiloista. Poliisi sai ilmoituksen tapahtumasta sunnuntaina 30. kesäkuuta.
Poliisi on tehnyt veneessä teknistä tutkintaa ja kuullut miesten ystäväpiiriin kuuluneita henkilöitä. Poliisi ei epäile, että kuolemiin liittyy rikosta.
Tutkinnassa tähän mennessä selvinneiden asioiden perusteella poliisi epäilee, että kyseessä on todennäköisesti onnettomuus, jonka taustalla on mahdollisesti häkämyrkytys.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen lisäksi onnettomuutta tutkii Onnettomuustutkintakeskus.
Pizzapaikkaa huomautettu jo kymmenisen kertaa: Kinkku ei saa olla pizzasuikaletta 
Ruokaviraston mukaan kinkuksi voi kutsua vain tuotetta, jonka liha on ainoastaan kinkkua.
Terveystarkastaja on huomauttanut Haminassa sijaitsevaa ravintolaa lukuisia kertoja pizzasuikaleiden mainostamisesta kinkkuna. Vuodesta 2020 alkaen terveystarkastajan kehotuksia muuttaa ruokalistan nimitykset on kertynyt jo 9 kappaletta.
Ensimmäistä kertaa terveystarkastaja kiinnitti huomiota ruokalistan harhaanjohtaviin nimityksiin jo vuonna 2019. Viimeisimmän huomautuksen terveystarkastaja allekirjoitti viime viikolla.
Ruokavirasto ohjeistaa nimissä
Kinkun ja muiden elintarvikkeiden nimien määrittely on Suomessa Ruokaviraston vastuulla.
Viraston linjauksen mukaan kinkku-nimeä voidaan käyttää vain tuotteista, joiden liha on ainoastaan kinkkua, eli lähtöisin sian tietystä ruhonosasta. Pizzasuikale ei välttämättä sisällä lainkaan kinkkua.
Ruokaviraston ohjeistuksen mukaan siinä tapauksessa, että kinkkua on käytetty vain yhtenä ainesosana toisen lihavalmisteen valmistuksessa, tuotetta ei tule nimetä kinkkusuikaleeksi.
Kuluttajalle pitäisi kertoa ruokalistassa selkeästi, mistä tuotteesta on kyse. Usein pitserioissa kinkkuna [käytetään kuitenkin halvempia pizzasuikaleita](https://yle.fi/a/3-10730449). Myös lounasravintolan kinkkukiusaukseen voi eksyä aidon kinkkusuikaleen sijaan makkaran kaltaista lihavalmistetta.
Vuosien huomautuskierre
Terveysvalvonnan seurannasta käy ilmi, että haminalainen ravintola sai jo välillä korjattua harhaanjohtavan mainonnan, mutta palasi sitten takaisin vanhaan käytäntöön.
Ravintola korjasi nimitykset ruokalistaan oikeiksi loppuvuodesta 2021; pizzasuikaleita kutsuttiin pizzasuikaleiksi.
Keväällä 2023 nimitys oli vaihtunut jälleen kinkuksi, vaikka käytössä keittiössä olivat pizzasuikaleet. Saman vuoden kesään mennessä ravintola oli hankkinut oikeaa kinkkua keittiöönsä, joten nimitys ruokalistalla täsmäsi.
Tänä keväänä kinkku oli kuitenkin vaihtunut jälleen pizzasuikaleiksi, vaikka ruokalistalla puhuttiin kinkusta. Uuden huomautuksen jälkeen ravintola korjasi osan, mutta ei kaikkia, nimityksistä ruokalistalla oikeiksi.
Ravintola sai viimeisimmän huomautuksen viime viikon maanantaina. Ravintolan pitäisi korjata puutteet ruokalistan nimityksissä elokuun puoliväliin mennessä.
Haminalaisen ravintolan yrittäjä kertoo olevansa tietoinen uusimmasta huomautuksesta. Yrittäjä sanoo, että ruokalistan nimitykset korjataan.
Valuuko radioaktiivista jätettä puroon Kuusamossa? Uusi omistaja velvoitettiin tutkimaan aiemman yhtiön jättämää jälkeä 
Kuusamossa selvitetään ely-keskuksen määräämänä, vuotaako Juomasuon vanha louhos radioaktiivista jätettä taimenistaan kuuluun Kitkajokeen.
Kymmeniä vuosia vanhan Juomasuon kaivoshankkeen koelouhoksen päästöt tutkitaan seitsemän vuoden hallintokäsittelyn jälkeen.
Ely pakottaa 30 000 euron sakon uhalla tutkimaan, vuotaako louhos radioaktiivista jätettä taimenistaan kuuluun Kitkajokeen.
Juomasuon koelouhoksen teki 1990-luvun alussa valtion yhtiö Outokumpu. Nyt vastuu louhoksen vaikutuksista kuuluu kaivospiirin nykyiselle omistajalle, australialaiselle Latitude Cobaltille.
Juomasuon kaivoshanke sijoittuu Kuusamon kuuluille luontomatkailualueille. Vaellusreitti Karhunkierros kulkee noin kymmenen kilometrin päässä Hangaspurosta, jonka vesiä nyt tutkitaan.
Puroveden korkea uraanipitoisuus vaatii tutkimuksen
Kuusamon vesistöjen tilasta huolta kantava kansalaisjärjestö Kitkan viisaat ry teki Juomasuon louhoksen ympäristöhaittojen poistamisesta hallintopakkohakemuksen Pohjois-Pohjanmaan ely-keskukselle vuonna 2017.
Toukokuussa tuli päätös, jolla ely-keskus velvoitti Latitude Cobalt oy:n selvittämään louhoksen vesien vaikutuksen Kitkajokeen laskevaan Hangaspuroon.
Ely-keskus piti ympäristövaikutusten selvittämistä tarpeellisena, koska louhoksen läheisen Hangaspuron vesi sisältää tutkimusten mukaan uraania runsaammin kuin suomalaiset purovedet keskimäärin.
Yhtiön on selvitettävä Kitkajokeen laskevan Hangaspuron veden ja sedimenttien laatu sekä niiden haitallisuus. Ely-keskuksen mukaan uraanin ja muiden raskasmetallien pitoisuudet saattavat kasvaa ja rikastua orgaanisissa purosedimenteissä pitkällä aikavälillä jo pienistäkin veden pitoisuuksista. Sedimentti on tässä puroveden mukana kulkeutuvaa ja pohjaan kerrostuvaa eloperäistä ainesta.
Luonnonsuojeluyhdistys: Louhospäästöt radioaktiivisia
Hallintopakkoa vaatineen Kitkan Viisaat -luontoyhdistyksen puheenjohtaja **Mika Flöjt** on tyytyväinen elyn päätökseen, vaikka sen saaminen kesti seitsemän vuotta.
Flöjtin mukaan yhdistyksen teettämät tutkimukset osoittavat radioaktiivisuutta päätyvän ympäristöön.
– Raskasmetallit ja radioaktiiviset aineet liukenevat louhosveteen ja louhoksen suotoputken ja suotokentän kautta suohon ja Hangaspuron kautta Kitkajokeen, katsoo Flöjt.
Flöjtin mukaan yli neljäkymmentä vuotta sitten tehty uraanilouhos olisi pitänyt peittää ajat sitten.
– Olemme vaatineet jo vuosikymmenen, että louhos pitää peittää ja suojata. Ja tämä saastuminen pohjavesiin ja suotokentän kautta Hangaspuroon ja Kitkajokeen pitää estää, sanoo Flöjt.
Yhtiö: Aiempi tutkimus ei viittaa vaarallisiin päästöihin
Latituden Cobaltin viestintäjohtaja **Jussi Lähde** korostaa, että Juomasuon louhos on kaivosyhtiö Outokummun yli 40 vuotta sitten tekemä, ja se on ollut viranomaisten valvonnan piirissä kaiken aikaa.
– Mikään tähänastisista tutkimuksista ei asiantuntijalausuntojen mukaan anna viitteitä siitä, että louhos nykytilanteessaan aiheuttaisi vaaraa ympäristölle tai ihmisille, sanoo Lähde.
Outokumpu etsi Juomasuolta kultaa ja löysi yllättävän paljon uraania. Ely-keskuksen hallintopakkopäätöksen mukaan vesi- ja pohjanäytteistä on tutkittava uraani ja muita säteileviä mineraaleja.
Säteilyturvakeskuksen Stukin vuonna 2019 ja 2022 tekemien säteilymittausten mukaan Juomasuon alueen säteilyarvot olivat normaalia Suomen tasoa.
– Säteilyturvakeskuksen raportin mukaan alue on täysin turvallinen. Nämäkin asiat tulevat ensi vuoden keväällä valmistuvassa tutkimuksissa esiin ja on varmasti hyvä, että saadaan tutkittua tietoa, sanoo Lähde.
Lähteen mukaan hallintopakkopäätös on yhtiön näkökulmasta turha, koska yhtiö tekee kaikki ely-keskuksen pyytämät tutkimukset ilman pakkoakin.
Latitude Cobalt valmistautuu teettämään Juomasuon hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnin YVA:n omista koboltti- ja kultakaivossuunnitelmistaan. Aiemmin alueelta kultaa etsineen Dragon Miningin teettämä YVA ei Lähteen mukaan sovellu uusiin suunnitelmiin.
Tähtäimessä kobolttikaivos Juomasuolle
Latitude Cobaltilla on Kuusamon–Posion alueella lukuisia malminetsintälupia, joissa etsitään etenkin kobolttia. Lähteen mukaan Juomasuon aluetta kehitetään kohti kaivostoimintaa ja ympäristövaikutusarviointi tulee olemaan osa tulevien vuosien kehitystyötä.
– Tämä on merkityksellinen, ei yksin yhtiön kannalta, vaan koko Euroopan Unionin kobolttiin liittyvän omavaraisuuden kannalta. Kyseessä on GTK:n arvion mukaan EU:n neljänneksi suurin kobolttiesiintymä, sanoo Lähde.
Kuusamon kaupunki otti taannoin Juomasuon kaivoshankkeeseen kielteisen kannan ja yritti kieltää kaivoshankkeen kaavalla. Korkein hallinto-oikeus KHO kumosi vuonna 2019 kunnan kaivoskieltokaavan lainvastaisena.
Kaavapäätös rikkoi KHO:n mukaan perustuslain omaisuudensuojaan perustuvaa elinkeinonvapautta kieltämällä kaivostoiminnan. Kaivoksen oikeus ratkaistaan lopulta ympäristö- ja vesitalousluvan käsittelyssä, muistutti oikeus.
Tutkimus: Merimetsot vievät vähän kalaa suojatuista pyydyksistä ja kalankasvatusaltaista 
Tulokset perustuvat videoseurantaan, jossa seurattiin lintujen saalistusyrityksiä ja -onnistumisia vesiviljelylaitoksilla ja pyydyksillä.
Merimetsot vierailivat ja veivät kalaa vain vajaassa puolessa seuratuista kasvatusaltaista. Verkot suojasivat kaloja merimetson saalistukselta varsin hyvin.
Sen sijaan merimetsot vievät päivittäin keskimäärin kymmeniä kaloja peittämättömistä avorysistä. Pohjarysissä ja ponttonirysissä merimetsojen aiheuttamat vahingot ovat vähäisiä.
Harmaahaikara puolestaan aiheuttaa huomattavasti suurempaa haittaa kalankasvatukselle kuin merimetso. Harmaahaikaran saalistus muodostuu ongelmaksi nimenomaan altaissa, joissa suojaava verkko voi laskeutua lintujen painosta lähelle vedenpintaa.
Molempien lintulajien vierailut ja niiden poistamien kalojen määrä vaihtelivat suuresti kasvatuslaitosten välillä.
Tiedot käyvät ilmi Luonnonvarakeskuksen, Turun yliopiston ja ammattikorkeakoulu Novian tutkimuksesta, joka keskittyi merimetsojen ja harmaahaikaroiden aiheuttamiin vahinkoihin kalataloudelle.
Tulokset perustuvat videoseurantaan, jossa seurattiin lintujen saalistusyrityksiä ja -onnistumisia vesiviljelylaitoksilla ja pyydyksillä sekä koko rannikon kattavaan, melkein 60 000 kalan otantaan, jossa seurattiin lintujen aiheuttamien haavaumien esiintyvyyttä kalansaaliissa.
Tutkimustulokset antoivat viitteitä siitä, että oikein valituilla ja ylläpidetyillä suojaustoimenpiteillä vahinkoja pystytään merkittävästi vähentämään. Suojaaminen ja suojausten ylläpito tuottavat kuitenkin kustannuksia ja teettävät ylimääräistä työtä.
Amerikkalaismedia: Yksi nainen voisi vakuuttaa Joe Bidenin vetäytymään presidenttikisasta 
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden keskusteli viikonloppuna perheenjäsentensä kanssa presidenttikisasta vetäytymisestä. Amerikkalaismedian mukaan perhe kehotti häntä jatkamaan taistelua.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** perhe kehottaa tätä jatkamaan taistelua presidenttikisassa,[ New York Times](https://www.nytimes.com/2024/06/30/us/politics/biden-debate-anxious-democrats.html) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/article/2024/jul/01/joe-biden-presidential-race-camp-david-family-meeting-advisers) uutisoivat.
Bidenin kerrotaan viettäneen viikonloppuna aikaa perheensä kanssa Camp Davidissa.
Bidenin lähellä olevat lähteet kertovat amerikkalaismedialle, että perhe kannusti Bidenia jatkamaan kisassa.
Erityisesti Bidenin vaimo **Jill Biden** ja Bidenin poika **Hunter Biden** uskovat, että istuva presidentti Biden on paras ehdokas Trumpin voittamiseksi ja kannustivat häntä jatkamaan taistelussa.
Amerikkalainen [NBC](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/biden-family-path-forward-disastrous-debate-mess-rcna159591) kirjoitti, että vain Joe Bidenin vaimo Jill Biden voisi vakuuttaa Bidenin siitä, että tämän ei kannata jatkaa presidenttikisassa.
Myös [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/06/28/us/politics/biden-debate-age-white-house.html), [Axios](https://www.axios.com/2024/06/29/biden-debate-replace-advisers) ja [Financial Times](https://www.ft.com/content/e4cb8926-e00e-40a5-bef1-229dc85c730a) kirjoittivat viikonloppuna, että Jill Bidenin mielipide ratkaisee, jatkaako Biden kisassa.
Bidenin presidenttiehdokkuus puhuttaa Yhdysvalloissa
Viime viikolla demokraattien ehdokas Biden kohtasi republikaanien **Donald Trumpin** presidentinvaalien ensimmäisessä vaaliväittelyssä.
81-vuotiaan Bidenin esiintymistä [kuvailtiin muiden muassa katastrofiksi.](https://yle.fi/a/74-20096826)
Asiantuntijoiden mukaan Biden epäonnistui väittelyssä, ja häntä on kehotettu vetäytymään kisasta.
Bidenin kampanjatiimin mukaan Biden oli flunssassa ja siksi vaisumpi kuin tavallisesti.
Guardianin mukaan presidentin sukulaisten kerrottiin suhtautuvan kriittisesti siihen, miten Bidenin neuvonantajat olivat valmistaneet häntä vaaliväittelyyn.
Demokraattisessa puolueessa ei ole yksimielisyyttä siitä, pitäisikö Bidenin vetäytyä kisasta. Demokraateilla ei ole ehdokasta, joka olisi yhtä suosittu kuin Biden.
Bidenin täytyisi päättää itse pudottautua kisasta pois, jotta demokraatit voisivat asettaa ehdolle selkeämmän ja energisemmän ehdokkaan.
[The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/06/28/opinion/biden-election-debate-trump.html) kirjoitti lauantaina mielipidekirjoituksessaan, että Bidenin luovuttamisen vaaleissa olisi parasta, mitä hän voi maansa palvelemiseksi tehdä.
Vastaavia kirjoituksia on julkaistu amerikkalaismediassa myös Trumpista. Esimerkiksi [Philadelphia Inquirer ](https://www.inquirer.com/opinion/editorials/first-presidential-debate-joe-biden-donald-trump-withdraw-20240629.html)kirjoitti, että Trumpin tulisi luopua vaalitaistelusta palvellakseen maataan.
Kokkolan uuden harjoitusjäähallin rakentaminen alkaa 
Harjoitusjäähallin työmaa-alue aidataan tällä viikolla.
Kokkolan Urheilupuisto -hankkeeseen kuuluvan harjoitusjäähallin rakennustyöt alkavat maanrakennus- sekä paalutustöillä.
Melua aiheuttavien töiden ajankohdasta tiedotetaan alueen asukkaita lähempänä.
Kaksikerroksinen harjoitusjäähalli muodostaa jäähallin kanssa kolmikaukaloisen jääurheilukeskuksen.
Harjoitusjäähallin on arvioitu valmistuvan syyskuussa 2025.
Harjoitusjäähallin kustannusarvioksi on määritelty 15,1 miljoonaa euroa.
Kokkolan Tapahtumapuisto on käytössä myös rakennustöiden aikana.
Kylian Mbappé paljasti pahat pelkonsa ennen kohtalonottelua – menetti yöunensa veriseen loukkaantumiseen
Ranska pelaa tänä iltana EM-jalkapallon neljännesvälierässä. Tiensä kahdeksan parhaan joukkoon ovat jo selvittäneet Sveitsi, Saksa, Englanti ja Espanja.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592194)*.*
Ranska pyrkii välttämään tänä iltana katastrofin, kun jalkapallon EM-kisojen neljännesvälierät jatkuvat kahdella ottelulla.
Ranskan vastus on lähtökohtaisesti tämän vaiheen vaikeimmasta päästä, sillä se kohtaa Belgian. Kyse on neljännesvälierien ainoasta suurempien maiden kohtaamisesta, ja Ranskan pelaamista turnauksessa on kritisoitu.
– Jättiläisten kohtaaminen. Kaikki paineet ovat Ranskalla sikäli, että heillä on viime vuosilta arvoturnausten historiaa. Kaikki odottavat näkevänsä heidät finaalissa, jopa mestareina. Belgialla taas on ollut haasteita, eivätkä odotukset olleet niin korkeat, Yle Urheilun asiantuntija **Heidi Kivelä** sanoo maanantaiaamun *11 ystävää* -podcastissa.
– Kumpikaan ei ole saanut koneitaan käyntiin, mutta en tiedä, käynnistyvätkö Ranskan koneet ikinä, ja silti he voivat voittaa mestaruuden.
Ranska sekoitti pudotuspelikaaviota menettämällä lohkonsa voiton viime hetkellä. Yksi turnauksen suurista ennakkosuosikeista on tehnyt kolmessa ottelussaan vain kaksi maalia. Ensimmäinen oli kapteeni **Kylian Mbappén** syöttö, joka kimposi puolustavasta pelaajasta omaan maaliin, toinen puolestaan Mbappén viimeistelemä rangaistuspotku.
Mbappén turnausta on sekoittanut kasvovamma. Hänen nenänsä murtui kovassa törmäyksessä vastustajan kanssa heti ensimmäisessä ottelussa. Real Madridiin siirtynyt tähti paljasti sunnuntaina pelänneensä peliensä olleen pelattu.
– En aluksi tuntenut nenäni murtuneen. Tajusin jonkin olevan pielessä enemmän katsomalla vastustajan maalivahtia. Pukukopissa oli vähän pelottavaa ja mietin, että joudun lähtemään kotiin. Katsoin peilikuvaani, se ei ollut hyvä ajatus. Olen onnellinen, että olen nyt tässä.
– Tuli paljon tietoa ja oli paljon tapaamisia. En nukkunut melkein kahteen päivään. En pystynyt pelaamaan Hollantia vastaan ja oli vaikeaa istua penkillä, kun en voinut auttaa.
Lohkovaiheen päättäneeseen Puola-otteluun Mbappé pääsi mukaan varta vasten valmistetun suojamaskin kanssa.
Vastaavia ratkaisuja on nähty jalkapallossa ennenkin, mutta ranskalaisen mukaan sopeutuminen on ollut täyttä tuskaa.
– Maskin kanssa pelaaminen on aivan hirveää. Vaihdoin maskin toiseen, koska tietyt jutut olivat pielessä. Se rajoittaa näkökenttää. Hiki jää jumiin maskin sisään ja pitää poistaa maski, että sen saa liikkeelle. Tuntui kuin olisin ollut kutsuvieraana kisoissa 3D-lasien kanssa. Näin kaikki ihmiset, mutta ei tuntunut siltä kuin olisin ollut pelaamassa, Mbappé päivitteli.
– Luovun maskista heti, kun se on mahdollista. Nyt ei ole vaihtoehtoja, koska en voi pelata ilman sitä, mikä on todella ärsyttävää.
Illan jälkimmäisessä neljännesvälierässä pelaavat Portugali ja Slovakia. Ranskan tapaan Portugali menetti lohkovoiton viimeisessä ottelussaan häviämällä Georgialle.
Espanja ja Englanti toipuivat shokkialusta
EM-jalkapallon kaksi ensimmäistä puolivälieräparia saatiin selville sunnuntaina. Ennakkosuosikit Englanti ja Espanja selvittivät tiensä kahdeksan parhaan joukkoon voittamalla omat ottelunsa käytyään yllättävässä tappioasemassa.
Espanja kaatoi Georgian maalein 4–1 ja Englanti voitti Slovakian 2–1 jatko-otteluun venyneessä taistossa, jossa **Jude Bellingham** häikäisi saksipotkulla.
Slovakia johti ottelua pitkään ja Bellinghamin 1–1-tasoitus syntyi lisäajan viidennellä minuutilla. **Harry Kane** iski voittomaalin jatko-ottelun ensimmäisellä minuutilla.
– Englanti on ollut kokoonpanon tietäen pettymys pelatessaan käsijarru päällä. Slovakia haastoi hyvin ja sillä oli jopa suurempi maaliodottama. Peli ei siis edelleenkään ole ihan uomissaan. Silti he pystyivät kääntämään ottelun ja saavat siitä voimaa. Nyt on eletty muutama viikko kuplassa, joten tällainen onnistuminen tuo ehkä rauhaa, Yle Urheilun asiantuntija **Pekka Lagerblom** sanoo.
Espanja saa puolivälierissä vastaansa turnauksen isäntämaa Saksan. Englannin seuraava vastus on Sveitsi. Tämän illan otteluiden voittajat puolestaan kohtaavat toisensa.
Puolivälierät pelataan perjantaina ja lauantaina.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Riihimäen kierrätyskeskus takoi ennätyksiä viime vuonna
Asiakkaiden ja kierrätettävien tavaroiden määrä on harpannut selkeästi ylöspäin viime vuosina. Asenteet kierrätykseen ovat muuttuneet parempaan suuntaan.
Riihimäen kierrätyskeskus teki myyntiennätyksensä viime vuonna. Tuottoja kertyi noin 197 000 euron edestä, kasvua vuoteen 2022 oli 30 000 euroa.
Myös myytyjen tuotteiden määrässä tehtiin ennätys. Tuotteita myytiin 141 700 kappaletta. Kierrätyskeskuksen työtoiminnanohjaaja **Jyri Lindblom** arvioi, että lähes saman verran annettiin tuotteita veloituksetta.
Asiakkaita Riihimäen kierrätyskeskuksessa kävi viime vuonna noin 95 000. Heistä noin 40 prosenttia päätyi ostamaan tuotteita. Asiakkaiden ja kierrätettävien tavaroiden määrä on ollut tasaisessa nousussa jo pitkään, mutta viime vuosien aikaan on tapahtunut selkeä harppaus ylöspäin.
– Yleinen tietoisuus maailman pelastamisesta, jos otetaan näin isossa kuvassa. Ihmiset ovat heränneet ihan oikeasti käytännön tasolla ja ovat alkaneet käyttämään paljon myös kierrätyskeskuksen palveluita, Lindblom kertoo.
Parhaiten kiertää siistikuntoinen ja omituinenkin tavara
Riihimäen kierrätyskeskuksessa kierrellessä ei voi kuin ihmetellä sitä tavaran määrää. Kirjat, dvd:t, cd:t, astiat, matot, verhot, lamput, kodinkoneet, sängyt, keittiövälineet, taulut, ryijyt, lastenvaunut, polkupyörät, urheiluvälineet, pöydät ja tuolit ovat kaikki omissa ryhmissään. Mutta mikä parhaiten tarttuu mukaan uudelle omistajalle?
– Hyväkuntoinen nykyaikainen huonekalu, hyvät harrastusvälineet, siisti tavara. Ja sitten oudot jutut, mitä oudompi tavara sitä todennäköisemmin se myydään nopeammin kuin vaikka tavallinen ruokapöytä. Ihmiset keräävät ja tarvitsevat kaikenlaista ihmeellistä tavaraa, Lindblom toteaa.
Riihimäen kierrätyskeskus pyrkii siihen, että sellaista tavaraa ei oteta vastaan joka todennäköisesti jäisi pölyttymään. Kolhuja saaneet ja elämää nähneet huonekalut sekä hajuhaittaiset eivät kelpaa myyntiin.
Riihimäen kierrätyskeskus kuuluu kaupungin työllisyyspalveluihin, ja kierrätyskeskuksen tuotto käytetään riihimäkeläisten eteenpäin auttamiseen työllistymisen polulla.
Älä anna pitkäkyntisen pilata lomaasi – näin selviät, jos puhelimesi varastetaan 
Lue toimintavinkkejä: Mitä teet, jos puhelin katoaa – ja kuinka varaudut etukäteen?
Jos hukkaat puhelimesi tai se varastetaan ulkomaanmatkalla, asioiden hoito voi muuttua todella hankalaksi. Ettei niin kävisi, varaudu jo **ennen matkaa**.
Jutun lopussa neuvotaan, mitä tehdä, jos voro vei luurin.
Ennen matkaa
Tarkista, että puhelimessa on **perusasiat** kunnossa.   
Näitä kaikkia säädät puhelimesi tai Google / Apple-tilisi **asetuksista**:
Jos et matkusta yksin, voit säätää luotetun **matkakaverin puhelimen luotetuksi**. Silloin pääset sillä Google- tai Apple-tilillesi. Perehdy luotettuihin laitteisiin [Googlen ohjeilla](https://support.google.com/accounts/answer/2544838?hl=fi&co=GENIE.Platform%3DAndroid#zippy=%2Ckaksivaiheinen-vahvistus-luotetulla-laitteella) tai [Applen ohjeilla](https://support.apple.com/fi-fi/102649).
Osta matka- ja muut liput **palveluihin kirjautuneena**. Silloin pääset niihin käsiksi myös tietokoneella tai kaverin puhelimella, kunhan tiedät käyttäjätunnuksesi.
Asenna **pankkisovelluksesi kahteen laitteeseen**, kuten puhelimeen ja tablettiin. Tätä et voi tehdä enää ulkomailla. Jos puhelin katoaa tai varastetaan, voit käyttää toista laitetta wifin kautta.
Auta puhelimesi rehellistä löytäjää: Laita lukitusnäytölle esimerkiksi **hätäyhteyshenkilösi numero**. Lue ohjeet [Digitreenien artikkelista](https://yle.fi/aihe/a/20-10004939).
Selvitä, voitko tilata operaattoriltasi uuden SIM-kortin kadonneen tilalle. Se voi olla järkevää, jos olet pitkään matkalla.
Pakkaa mukaan
Etenkin, jos matkustat yksin: Jos mahdollista: kaksi laitetta, joilla pääset nettiin ja Google- / Apple-tilillesi.
Jos mahdollista, kaksi maksukorttia.
Laita maksukortit ja puhelin eri paikkaan. Älä säilytä kortteja puhelimen kotelossa.
**Pakkaa myös paperille printattuna kaiken varalta:**
Jos puhelimesi katoaa tai varastetaan
**1. Yritä paikantaa puhelin ja lukitse tai tyhjennä se tarvittaessa**
Voit paikantaa sekä lukita tai merkitä puhelimen kadonneeksi **puhelimen valmistajan pilvipalvelussa**.
**Applella** on *Missä on…?* -toiminto tai [Etsi-appi](https://support.apple.com/fi-fi/104978). Jos sinulla ei ole Apple-laitetta, jolla voit käyttää sovellusta, etsi puhelintasi osoitteessa *iCloud.com/find*. Siellä voit myös ilmoittaa Iphonen kadonneeksi. Lue [Applen ohjeet](https://support.apple.com/fi-fi/101593).
**Android**-puhelimissa eli Googlella on *Etsi laite*- eli [Paikanna laite -toiminto](https://support.google.com/accounts/answer/6160491?hl=fi).
Jos olet lukinnut puhelimen tai merkinnyt sen kadonneeksi, varas ei voi käyttää sitä, vaikka hän pystyisi palauttamaan puhelimen tehdasasetuksille. Käyttöönotto onnistuu vain sinun käyttäjätunnuksillasi.
Jos matkassa on toinen **luotettu laite**: Kirjaudu sille, niin voit sulkea ja harkinnan mukaan myös tyhjentää kadonneen puhelimesi.
Voit etätyhjentää puhelimen tiedot ilman huolia, jos sinulla oli **varmuuskopiointi päällä**. Silloin saat tietosi ja asetuksesi palautettua.
**2. Sulje liittymäsi tilapäisesti mahdollisimman pian**
Näin kukaan ei pääse käyttämään sitä väärin. Kirjaudu operaattorin nettisivujen itsepalveluun tai soita asiakaspalveluun. Vikailmoitusnumero vastaa kellon ympäri.
Vastuu liittymästäsi siirtyy operaattorille vasta, kun olet estänyt liittymän käytön operaattorin itsepalvelussa tai ilmoittanut katoamisesta asiakaspalveluun.
Tilapäinen sulkeminen tarkoittaa sitä, ettei sim-kortilla voi soittaa, lähettää viestejä tai käyttää nettiä.
Koska varauduit matkaan kunnolla, sinulla onkin lukitusnäytön suojaus kunnossa (6 numeron PIN-koodi sekä sormenjälki- tai kasvojentunnistus + nopea automaattinen lukkiutuminen). Silloin varas ei pysty hyötymään puhelimesta kuin enintään varaosiksi.
Huomaa, että kun liittymä on suljettu, puhelimien etäpaikannus ei välttämättä toimi.
Tilapäisesti eli väliaikaisesti suljetun liittymän saat takaisin auki, jos puhelin löytyykin. Ja jos ei löydy, saat vanhan puhelinnumerosi käyttöön hankkimalla uuden SIM-kortin.
**3. Tee rikosilmoitus**
Jos laitteesi varastettiin, tee rikosilmoitus paikalliselle poliisille.
Katso, että rikosilmoitukseen kirjataan puhelimen **IMEI-koodi**. Toimita rikosilmoituksen kopio operaattorillesi. Se huolehtii puhelimen kansainväliselle sulkulistalle eli mustalle listalle, jossa ovat mukana Euroopan yleisimmät operaattorit. Silloin varkaat eivät voi käyttää puhelinta, vaikka he vaihtaisivat SIM-kortin.
Jos varauduit huolella, tuo 15 numeron IMEI-koodi onkin sinulla printattuna matkassa. Jos näin ei ole, mutta ostit puhelimen operaattorilta, näet IMEI-koodin operaattorin nettisivun itsepalvelusta.
**4. Näin pääset lippuihin ja dataasi käsiksi**
Jos ostit matka- ja muut liput palveluihin kirjautuneena. löydät liput kustakin sovelluksesta millä tahansa nettilaitteella, kunhan muistat käyttäjätunnuksesi.
Lentolipun saat myös lentoyhtiön tiskiltä henkilöllisyystodistuksella.
Jos puhelimesi on varmuuskopioitu pilveen, pääset dataasi kirjautumalla Google- tai Apple-tilillesi.
Turvallista matkaa!
*Juttuun antoi taustatietoja Telian mobiililiiketoimintojen johtaja **Tuukka Tolonen**.*
*Tämä artikkeli on osa Ylen* [*Digitreenejä*](https://yle.fi/aihe/digitreenit)*, joiden avulla voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan. Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*
Vainaja löytynyt vedestä Helsingin edustalta
Suomenlahden merivartioston mukaan vainaja on ollut pidempään vedessä, joten häntä ei ollut mahdollisuutta elvyttää.
Helsingissä on löytynyt vainaja vedestä, tiedottaa Suomenlahden merivartiosto viestipalvelu X:ssä.
Vainaja löytyi Lauttasaaren sillan eteläpuolelta merestä. Havainnon teki sivullinen, joka ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Suomenlahden merivartioston mukaan vainaja on ollut pidempään vedessä, joten häntä ei ollut mahdollisuutta elvyttää.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Helsingin Tammasaarenrantaan tänä aamuna kello seitsemän jälkeen. Kohteeseen lähetettiin Helsingin pelastuslaitoksen lisäksi Länsi-Uudenmaan ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen sekä Rajavartiolaitoksen yksiköitä.
Poliisi on paikalla selvittämässä tapausta.
Paimio osaksi Turun seudun joukkoliikennealuetta – Föliin liittyminen tarkoittaa yhtenäisiä lipun hintoja
Paimion parantolaan kulkevat vuorot lisääntyvät. Lisäksi koululaisten kulkeminen helpottuu syksyllä.
Turun seudun joukkoliikenteen Fölin bussit liikennöivät maanantaista alkaen Paimioon.
Föli vastaa alueen joukkoliikenteen järjestämisestä. Se hankkii liikennepalvelun kilpailutuksen kautta valitulta liikennöitsijältä.
Föliin liittyminen tarkoittaa tarkoittaa yhteneväisiä lipun hintoja. Uusien aikataulujen myötä muun muassa Paimion parantolaan kulkevia vuoroja lisätään. Lisäksi koululaisten kulkeminen helpottuu syksyllä.
Föli-kuntien määrä nousee Paimion myötä seitsemään. Muut kunnat ovat Turku, Kaarina, Lieto, Rusko, Raisio ja Naantali.
Paimio arvioi vuotuisiksi joukkoliikenteen kustannuksikseen alustavasti vajaat 300 000 euroa.
Ensimmäiset veronpalautukset maksetaan ylihuomenna
Verohallinto aloittaa viime vuoden veronpalautusten maksamisen keskiviikkona. Ensimmäisenä veronpalautuksia saavat toiminimiyrittäjät, maataloudenharjoittajat ja heidän puolisonsa.
Palautuksia maksetaan noin 210 000 asiakkaalle. Yhteensä veronpalautuksia maksetaan noin 226 miljoonaa euroa.
Verohallinto varoittaa tiedotteessaan, että veronpalautusajan alkaessa myös huijarit voivat aktivoitua. Veronpalautuksia maksetaan keskiviikosta eteenpäin kuukausittain vuoden loppuun asti.
JKU oli Kalevan SM-kisojen paras seura, kisoista yhteensä kymmenen mitalia
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden kaksi kultamitalia menivät Anniina Kortetmaalle ja Santeri Kuusiniemelle.
Jyväskylän Kenttäurheilijat oli Vaasassa viikonvaihteessa kisattujen Kalevan kisojen paras seura. JKU:n kokonaispisteet olivat puoli pistettä enemmän kuin toiseksi tulleella Turun urheiluliitolla.
JKU:n urheilijat keräsivät kisoista kymmenen mitalia, joista kaksi oli kultaa.
Voitot menivät 200 metrin juoksusta **Anniina Kortetmaalle**, ja 110 metrin aidoista **Santeri Kuusiniemelle**.
Muitakin mitaleita sateli JKU:lle kisoissa.
Etenkin juoksussa seura menestyi hyvin. Hopeasijoille ylsivät **Eemil Helander** 5000 metrillä, **Aino Pulkkinen** sekä 200 että sadalla metrillä ja **Valtteri Keskinen** 400 metrillä. Hopeaa sai myös **Elmo Lakka** 110 metrin aidoissa.
Pronssille JKU:lta pääsivät **Alisa Virtanen** 3000 metrin esteissä, **Anniina Kortetmaa** sadan metrin juoksussa, ja **Venla Pulkkanen** korkeudessa.
Kontiolahden kirkonkylässä tiekiista: vastakkain vapaan liikennöinnin vaatijat ja kieltäjät
Vierevänniemi on suosittu virkistysalue Höytiäisen rannalla Kontiolahden kirkonkylässä, sinne kuljetaan useasta suunnasta. Pohjoinen reitti kuitenkin sulkeutuu pian autoilta.
Kontiolahden kirkonkylässä on erimielisyyttä liikenteen rajoittamisesta Höytiäisen rantaraitilla.
Sekä Vierevänniemessä että Kivelänrannassa on uimaranta ja venepaikkoja eli vapaa-ajan liikennettä molempiin suuntiin.
Tuoreen tietoimituksen päätöksellä Vierevänniementien pohjoispää suljetaan autoliikenteeltä. Jatkossa pääsee autolla Kivelänrantaan vain pohjoisen kautta ja Vierevänniemen virkistysalueelle on kulku vain keskustan kautta.
Oikeudellisesti Vierevänniemen yksityistiestä lakkautetaan reilun sadan metrin pätkä ja tien päähän rakennetaan kääntöpaikka. Tie sijaitsee kunnan maalla.
Vielä toukokuussa tieisännöitsijä esitti loppupätkälle kevyenliikenteenväylää ja kunnan edustajien mukaan se olisi hyvä ratkaisu. Päätöksessä kevyenliikenteenväylää ei enää mainita.
Näin lopputulosta selittää Kontiolahden tekninen johtaja **Tommi Hirvonen**.
– Koko rantaraitti on haluttu rauhoittaa autoliikenteeltä ja pidättäytyä muussa virkistyskäytössä eli kävelyssä ja pyöräilyssä, jota se kevyenliikenteenväylä olisi edesauttanut. Nyt Maanmittauslaitos on tietoimituksen pitänyt ja tehnyt vähän erilaisen päätöksen, mutta käsittääkseni se ei estä kävelyä ja pyöräilyä siellä tulevaisuudessa, Hirvonen sanoo.
Tulevaisuudessa kunta saattaa asemakaavoittaa alueen, mikä voi muuttaa liikenneratkaisuja.
Vapaa-ajan liikennettä on molempiin suuntiin
Läpiajokieltoa moottoriajoneuvoille vaativat Vierevänniementiellä asuvat ja sen varrella mökin omistavat, joita on muutamia. He katsovat liikenteen häiritseväksi, mutta mittauksia liikennemääristä ei ole tehty.
Tien sulkemista vastustetaan ainakin Saposen tiekunnan alueella, koska liikennettä siirtyy Saposen rantatielle. Se on toimitusmiesten tekemän katselmuksen mukaan kapea, mutkainen ja huonokuntoisempi kuin Vierevänniementie.
– Sulkemisen perusteluissa on puhuttu jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden liikenneturvallisuudesta, mutta se on kyllä Saposen rantatiellä huomattavasti heikompi, **Kari Korpelainen** arvioi.
Toimitusmiesten ratkaisussa painoi päätösperusteluiden mukaan kunnan näkemys.
Päätöksestä on meneillään kuukauden valitusaika maaoikeuteen. Korpelainen harkitsee oikeustoimia.
– Minun oikeustajuun ei tällainen päätös mahdu. Yhdenvertaisuus ei tien sulkemisessa toteudu; yksityisyyden tavoittelu menee täysin kuntalaisten edun edelle, Korpelainen tuumaa.
”Sitten minäkin pamautin”
Nuoren pahoinpitelijän uhri on usein toinen nuori. Kävimme läpi satoja käräjäoikeuksien viime vuonna antamia tuomioita alaikäisten pahoinpitelyrikoksista.
– Se oli ihan perus. Oltiin kavereiden kanssa ulkona ja sitten tuli sanaharkkaa ja uhoamista. Kun kaveri eka löi, piti itsekin näyttää, että kyllä minäkin uskallan. Sitten minäkin pamautin.
Muutaman kuukauden kuluttua Eliaksen perheen postilaatikossa oli kirje poliisilta. Edessä olivat kuulustelut ja myöhemmin käräjät.
Elias on yli 15-vuotias ja siten ylittänyt rikosvastuuiän. Hän ja sadat muut nuoret vastasivat tekemisistään viime vuonna käräjäoikeuksissa ympäri Suomen.
[Tilastokeskuksen](https://yle.fi/a/74-20088911) mukaan etenkin alle 15-vuotiaiden tekemiksi epäiltyjen pahoinpitelyjen määrä on kasvanut vuodesta 2019 lähtien.
Elias ei esiinny jutussa omalla nimellään asian arkaluonteisuuden vuoksi. Yle on nähnyt Eliaksen pahoipitelytuomiot ja rikoshistoriatiedot.
”Aikuisten olisi pitänyt puuttua”
Elias on pahoinpidellyt toisen nuoren myös alle 15-vuotiaana. Uhri oli hänen mukaansa kiusannut häntä koulussa. Aikuiset eivät saaneet pitkään jatkunutta tönimistä ja haukkumista loppumaan.
– Aikuisten olisi pitänyt puuttua, eikä vain taputtaa kiusaajaa selkään, että älä ensi kerralla tee noin. Otin oikeudet omiin käsiin. Olisi sen voinut järkevämmällä tavalla hoitaa kuin lyömällä, mutta… sekin on tehty.
Eliaksen kaltaisia nuorena pahoinpitelyyn syyllistyneitä nuoria on entistä enemmän.
Tilastokeskuksen mukaan vuosina 2021–2023 ilmoitettuihin pahoinpitelyihin epäiltyjen yleisin ikä oli 14 vuotta. Alle 15-vuotiaiden pahoinpitelyjen määrän kasvuun vaikuttavat viranomaisten kouluille antamat ohjeet kiusaamis- ja väkivaltatapauksista. Lisäksi lasten kanssa työskentelevien ilmoitusvelvollisuutta epäillyissä väkivaltatilanteissa on laajennettu vuonna 2015.
Epäiltyjen yleisin ikä on aiemmin vaihdellut 20 ikävuoden molemmin puolin.
Myös pahoinpitelyn uhriksi joutuu yhä useammin nuori.
Elias, pahoinpitelyn uhri ja heidän vanhempansa ratkaisivat asian sovittelussa.
– Lyötiin kättä päälle ja sovittiin, että jätetään tähän. Pyydettiin anteeksi.
Yle on saanut vahvistuksen sovittelun yksityiskohdista Eliaksen huoltajalta. Toimitus ei ole nähnyt sovitteluun liittyviä dokumentteja.
Satasten sakkoja ja tuhansien eurojen korvaukset
Poliisikuulustelussa ja käräjillä tunnelma oli toinen. Edessä istuivat tuttujen kasvojen sijaan vakava poliisi ja tuomari.
– Silloin jännitti aika paljon, minkälainen tuomio sieltä tulee.
Tyypillisesti nuoren tekemästä pahoinpitelyrikoksesta seuraa päiväsakkoja tai ehdollista vankeutta.
Vaikka sakot ovat usein satasia, tuomittu joutuu maksamaan myös oikeudenkäynnin kuluja sekä korvauksia uhrin kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta.
Lyönnit voivat tulla yllättävän kalliiksi.
Tällä hetkellä Elias pohtii, kuinka maksaa sakkojen lisäksi useiden tuhansien eurojen korvaukset, jotka kasvavat korkoa. Hän haluaisi maksaa ne, muttei voi.
– Ne tulivat yllätyksenä. En ajatellut, että sellainen summa tulisi maksettavaksi, jos jään kiinni.
”Uhataan vetää turpaan, jos ei tee jotain”
Väkivaltaa tehdään myös isolla joukolla. Noin kolmasosassa Ylen tutkimista nuorten pahoinpitelyrikoskokonaisuuksista on useita syytettyjä.
Tyypillisesti tekijöitä on ollut 2–4. Joissakin joukkotappeluissa on ollut 6–7 nuorta, jotka ovat ylittäneet rikosvastuuiän. Osassa tuomioista on mainittu, että pahoinpitelyssä on ollut mukana useita alle 15-vuotiaita, jolloin tekijät eivät näy rikoksen vastaajissa.
Eliaskaan ei ole ollut käräjille johtaneissa tapauksissa ainoa syytetty.
Hän toteaa, että pahoinpitelyt olisivat voineet jäädä ilman joukkopainetta tekemättä.
Eliaksen mukaan kavereiden painostus tai kannustus saa monet toimimaan impulsiivisesti.
Kaverit voivat pelotella väkivallalla.
Kaverin puolesta käsirysyyn
Ylen tutkimat tuomiot osoittavat, että väkivallalle on monia motiiveja:
Keräsimme esimerkkejä paikoista, joissa pahoinpitelyjä tapahtuu.
**Nämä paikat nousivat esiin vuonna 2023 nuorten pahoinpitelytuomioissa:**
Pääkaupunkiseudulla väkivalta sijoittuu Ylen tutkimien tuomioiden perusteella usein liikennevälineisiin sekä niiden pysäkeille. Riidat ovat kärjistyneet lyönneiksi muun muassa linja-autossa, lähijunissa sekä metroasemilla.
Ylen tutkimat tuomiot osoittivat, että nuorten välistä ja aikuisiin työntekijöihin kohdistuvaa väkivaltaa tapahtuu kouluissa ja lastensuojelu- ja asumisyksiköissä ympäri Suomen. Merkitsimme kartalle paikat, joissa tapahtuneita väkivallantekoja käräjäoikeus käsitteli vuonna 2023.
Joskus tappelujen väliin meneminen ja osapuoleksi ryhtyminen on voinut tuoda tuomion pahoinpitelystä.
Pojat pahoinpitelevät useimmiten toisen samanikäisen pojan. Tyttöjen pahoinpitelyt kohdistuvat enimmäkseen toisiin tyttöihin, muttei ole poikkeuksellista, että uhri on poika.
Pojat ovat käyttäneet nyrkkejään, kuristaneet ja potkineet maahan kaadettuja uhreja, tyttöjen väkivalta taas sisältää lähes poikkeuksetta hiuksista repimistä.
Nuoret pahoinpitelevät myös jonkin verran tuttuja ja tuntemattomia aikuisia: opettajia, joukkoliikenteen lipuntarkastajia ja lastensuojelulaitosten ohjaajia.
Nuorten väkivalta sisältää myös nöyryytystä. Esimerkiksi muutamissa (4) tapauksissa uhri on pakotettu nuolemaan kenkiä.
Nuoret kuvaavat pahoinpitelyjä puhelimella ja jakavat videoita sosiaaliseen mediaan. Materiaalia on päätynyt myös todistusaineistoksi.
Surua ja vihaa
Elias kertoo olevansa huolestunut uutisista, jotka kertovat nuorten rikollisuuden lisääntymisestä.
– En tiedä, mihin tää nykynuoriso on menossa.
Hän on päässyt käsittelemään pahoinpitelyä ja niiden jälkipyykkiä kuraattorin ja tukihenkilön kanssa. Ajatusten purkaminen on tuntunut rangaistuksen sijaan helpotukselta.
Elias kertoo käyneensä läpi monenlaisia tunteita.
– Sellaisia surullisia tunteita… sit vähän vihaa.
”Tyhmyydestä on kärsitty”
Puhuminen ja asioiden pohtiminen ovat avanneet hänelle itselleen syyt, miksi hän ajautuu toistuvasti tilanteisiin, joissa viha purkautuu tuomittavina tekoina.
– Varmaan isättömyys, ja just sitten semmonen painostaminen ja halu näyttää.
Hänen haaveenaan on opiskella alalle, jossa voi auttaa nuoria vaikeissa elämäntilanteissa.
Elias on ottanut opiksi menneistä.
– Ei tuu tapahtumaan enää. Tyhmyydestä on kärsitty, ja kokemuksella oppii.
Luonnonsuojelijoilla ja metsästäjillä yhteinen huoli metsäiselle alueelle suunnitellusta suuresta tuulipuistosta
Satakunnassa Kokemäen pohjoisosiin on suunnitteilla laaja tuulipuisto. Ympäristövaikutusten arvioinnissa on noussut esille huoli alueen luontoarvoista.
Tuulipuistojen rakentaminen maa-alueille saa arvostelua kahdelta monesti napit vastakkain olevalta ryhmältä: metsästäjiltä ja luonnonsuojelijoilta.
Krikiikki käy ilmi lausunnoista, joita on annettu Kokemäen Takajärven alueelle suunnitellusta suuresta tuulivoimala-alueesta ja sen vaatimasta ympäristövaikutusten arvioinnista.
Myrsky Energian [kaavailema](https://yle.fi/a/74-20086867) voimala-alue sijoittuisi kahdeksan kilometriä Kokemäen keskustan pohjoispuolelle, Sääksjärven eteläpuolelle.
Kahdentoista voimalan lavat nousisivat jopa 300 metrin korkeuteen. Alueen laajuus on lähes kolmetoista neliökilometriä. Seutu on metsäistä: sitä kuvataan lausunnoissa erämaiseksi, vaikkakin se on pääosin metsätalouskäytössä.
Alue on harvaan asuttua, mutta lähiseudulla varsinkin Sääksjärven ympäristössä on merkittävästi vapaa-ajanasutusta.
Metsästystä, kalastusta, sienestystä ja retkeilyä
Suomen Luonnonsuojeluliiton Satakunnan-piiri toteaa omassa lausunnossaan, että laajan, asumattoman metsä- ja järvialueen käyttötapoja ovat marjastus, sienestys, metsästys, lintujen ja muun luonnon tarkkailu sekä retkeily.
Luonnonsuojelupiiri pelkää voimalahankkeen vähentävän metsäluonnon monimuotoisuutta.
– Takajärvi on suorantainen erämaajärvi, ja sen ympärillä on Kokemäen suurin yhtenäinen rakentamaton metsäalue. Alueella on viisi pientä erämaista lampea, ja alueella pesii muun muassa Kokemäen ainoa kaakkuripari.
Metsästystä ja metsästäjiä tunteva Satakunnan riistakeskus puolestaan katsoo, että tuulipuisto vähentäisi metsästyksen virkistysarvoa merkittävällä tavalla.
– Metsästäjät arvottavat erämaisuuden, rauhallisuuden ja maisema-arvot usein suuremmiksi kuin saalisarvon, riistakeskus lausuu.
Sopiiko alue tuulivoimalle?
Molemmat tahot pitävät suunniteltua aluetta huonosti soveltuvana tuulienergian tuotantoon. Luonnonsuojelupiiri ihmettelee, miksi alue halutaan varata tuulivoimalle, vaikka sen ei ole katsottu olevan Satakunnan parhaita tuulivoiman tuotantoalueita. Myös Satakuntaliitto huomauttaa asiasta lausunnossaan.
Riistakeskus pitää tuulivoiman rakentamisbuumia kokonaisuudessaan huolestuttavana, koska sen vaikutuksia luonnon monimuotoisuudelle ei tunneta riittävän hyvin.
– Ensisijaisesti tulisi selvittää tuulivoiman rakennusmahdollisuudet lähellä energian käyttäjiä, siten että energiantuotanto tapahtuisi jo rakennetuilla tai muutoin käyttöön otetuilla alueilla, riistakeskus toteaa.
Eläinten kohtalo huolettaa
Alueella ja sen lähistöllä elää selvitysten mukaan muun muassa pohjanlepakoita, kalasääskiä, euroopanmajavia, suurpetoja ja metsäkanalintuja.
Linnuston muutoksista on huolensa lausunut myös Porin lintutieteellinen yhdistys. Yhdistys nostaa esille, että tuulivoimalat aiheuttavat uhan erityisesti merikotkakannalle.
Myös Varsinais-Suomen ely-keskus katsoo omassa lausunnossaan, että linnustolle aiheutuvia vaikutuksia on arvioitu puuttellisesti ja työtä pitää täydentää.
Suunnitelmista on antanut lausunnon myös 19 yksityishenkilöä. Heistä valtaosa vastustaa hanketta viitaten ympäristövaikutuksiin ja lähiseudun asukkaille aiheutuviin haittoihin.
Ympäristövaikutusten arviointi siirtyy nyt seuraavaan vaiheeseen, jossa laaditaan varsinainen arviointiselostus. Selostus otetaan huomioon, jos ja kun tuulivoimayhtiö päättää rakentamisesta ja hakee voimaloille tarvittavia lupia.
Katseet kääntyvät merille
Suomen Tuulivoimayhdistyksen mukaan Suomessa oli viime vuoden lopussa 1601 toiminnassa olevaa tuulivoimalaa. Uusia voimaloita pystytettiin vuoden aikana 212 kappaletta.
Tuulivoimarakentamisen lisääntyminen tarkoittaa samalla sitä, että rakentamatta on aiempaa vähemmän tuulivoimaloille parhaiten soveltuvia maa-alueita varsinkin Länsi-Suomessa.
Monet tuulivoimayhtiöt ovat suunnanneet katseensa jo avomerialueille. Laajamittainen merituulivoiman tuotanto Suomen talousvyöhykkeellä alkaa kuitenkin todennäköisesti vasta [ensi vuosikymmenellä](https://yle.fi/a/74-20086876).
MM-rallissa nähtiin vuoden sekavin haastattelu – meemimies yllätti asiantuntijankin: ”Usein rupeaa läikkymään”
Yle Urheilun asiantuntijan Henri Haapamäen mukaan Kalle Rovanperältä nähtiin taas aivan poikkeuksellinen suoritus. Sami Pajari on osoittanut, että pystyy dominoimaan WRC2-luokkaa.
**Kalle Rovanperä** teki ihmetempun ja voitti Puolan MM-rallin olemattomasta valmistautumisesta huolimatta.
Yle Urheilun ralliasiantuntija **Henri Haapamäki** pitää suoritusta historiallisena ja täysin poikkeuksellisena. Hän ei muista vastaavaa tapahtumaa ainakaan rallin lähihistoriasta.
– Tänä päivänä etukäteistyöt, kuten pätkien opettelu ulkoa videoiden avulla, ovat todella tärkeä osa valmistautumista. Kun nyt ralli voitettiin ilman tätä työtä, se nostaa suorituksen todella kovaan arvoon. Tämä kertoo kuljettajaparin rautaisesta ammattitaidosta ja nopeudesta, Haapamäki hehkuttaa.
MM-sarjan kärkikolmikosta **Ott Tänak** kärsi epäonnesta, kun hän törmäsi peuraan ja keskeytti toisella erikoiskokeella. Haapamäki olisi halunnut nähdä soraspesialistien Rovanperän ja Tänakin ottavan kunnolla yhteen.
– Eihän sitä kieltäminen käy, että Tänak oli todella kovassa vedossa Puolassa ja hänen nopeutensa on raakaa.
MM-sarjaa johtava **Thierry Neuville** kärsi auramiehen roolistaan. Power Stagen voiton napannut belgialainen oli lauantain yhteistuloksissa kuudes.
– Neuville ajoi oikeastaan sen, minkä tuolta lähtöpaikalta pystyi. Näissä nopeissa kisoissa tie putsaantuu sen verran, ettei ensimmäisenä autona kauheita urotekoja pysty tekemään.
**Elfyn Evansilla** oli tilaisuus repiä Neuvillen etumatkaa kunnolla kiinni. Hän ajoi ehjän kisan ja kuittasi Puolasta tärkeät 17 pinnaa, mutta enemmänkin olisi voinut olla otettavissa.
– Kyllähän se raaka nopeus on tällä hetkellä aivan kateissa. Hieno nähdä tulevissa kisoissa, alkaako latu maittaa paremmin. Kyseessä on kuitenkin Jyväskylän MM-rallinkin voittanut kaveri, että kyllä siellä sitä nopeutta on, kunhan se saadaan puristeltua ulos.
Latvialainen meemimies yllätti
Puolan viikonlopun väriläiskä oli ensimmäisen kisansa kuninkuusluokassa ajanut Fordin latvialainen **Martins Sesks**.
24-vuotias rallilupaus porhalsi viikonlopun ilman hybridivoimanlähdettä, minkä takia hänellä oli käytössään 130 hevosvoimaa vähemmän kuin muilla WRC-miehillä.
Fordin päällikkö **Rich Millener** [arvoi](https://dirtfish.com/rally/wrc/what-is-a-hybrid-less-rally1-car-going-to-be-like/) ennen kisaviikonloppua, että Sesks yltää jonnekin rally1- ja rally2-autojen välimaastoon.
Sesks joutui antamaan tasoitusta kiihdytyksiä vaativissa kohdissa, mutta taisteli mallikkaasti ja piti MM-sarjaa johtavan Thierry Neuvillen lauantaina takanaan 0,1 sekunnilla.
Henri Haapamäki vakuuttui nuorikaisen otteista ja arvioi, että suoritus rohkaisee muitakin WRC:stä haaveilevia.
– Rallipiireissä on ollut aika paljon puhetta, kuinka nämä nykyiset rally1-autot ovat niin utopistisia, että niillä ajamiseen ja pärjäämiseen vaaditaan aivan järisyttävä kokemus. Hän tuli tähän ralliin oikeastaan yhdellä testipäivällä ja pystyi ajamaan tuollaisia tuloksia.
– Hieno osoitus siitä, että kun on tarpeeksi nopea oppimaan ja hyvä kuljettaja, niin tälläkin hetkellä rally-ykköseen pystyy tulemaan uusia kuljettajia.
Ajotaitojensa ja eriskummallisen sukunimensä lisäksi Sesks säväytti persoonallisuudellaan. Latvialainen tykitti kisan toisella erikoiskokeella toiseksi, vain 0,3 kärkiaikaa hitaammin.
Kuullessaan tästä haastattelijalta Sesks ilmehti hämmentyneesti.
– Mitä? Okei. Miksi? Miksi niin nopea? Tiedätkö sen yhden meemivideon Englannissa... ”Miksi olet tulossa noin nopeasti, miksi noin nopeasti?” Okei, minun täytyy nyt miettiä. Kiitos, Sesks puheli ja ajoi sitten pois.
WRC-organisaatio hassutteli tilanteella ja kaivoi kyseisen videon netin syövereistä.
Sesks saa seuraavaksi kotirallissaan Latviassa ajokkiinsa hybridiyksikön. Haapamäki odottaa innolla, mihin mies pystyy kilpailukykyisellä kalustolla ja tutuilla teillä.
– Uskon, että aika kovaa mennään. Itseni vakuutti hyvin pitkälle se, että hän pysyi tiellä, koska usein nämä tähdenlennot ovat sellaisia, että muutama pätkä mennään kovaa ja sitten rupeaa läikkymään. Kyllä hän hoiti homman todella hienosti.
Pajarin debyytti lähenee
**Sami Pajari** hallitsi WRC2-luokan kilpailua alusta loppuun ja otti uransa kolmannen voiton rally2-autolla. Pajarin on määrä debytoida kuninkuusluokassa Jyväskylän MM-rallissa Toyotan puikoissa.
Haapamäestä on aivan oikein, että Pajari pääsee kokeilemaan isojen autojen vauhtia.
– Hän oli nytkin luokan nopein kuljettaja ja näyttää, että hän pystyy oikeasti pitämään tilannetta hallinnassaan eikä rupea yhtään hölmöilemään.
– Ensin ajetaan sellainen ero, että toiset pehmenevät ja sitten otetaan tilanne haltuun, kierretään pahimmat paikat sekä kivet. Esimerkillistä työtä Pajarin autokunnalta.
Seuraavaksi rallisirkuksessa kisataan Latviassa ja sitten Suomen Jyväskylässä. Luvassa on siis nopeita soraralleja. Haapamäki odottaa Ott Tänakilta kovaa jälkeä kesällä.
– Hän on todella kova näihin nopeisiin sorarallehin. Nyt nähdään varmasti melkoinen Tänak-show, mutta valitettavasti MM-pistetilanne alkaa mennä vähän nihkeäksi hänen osaltaan. Nyt tarvitaan aivan käsittämättömiä huippusuorituksia.
Elina Härkönen opiskeli psykologiaa ulkomailla – Valvira kieltää häneltä ammatin Suomessa, vaikka psykologeista on pulaa
Valvira ei voi myöntää ammatinharjoittamisoikeutta, jos ulkomailla suoritettu tutkinto poikkeaa liikaa suomalaisesta. Psykologian tutkintoja ei ole Euroopassa yhdenmukaistettu.
Espoolainen **Elina Härkönen** on psykologian maisteri, joka haluaisi tehdä töitä koulupsykologina. Se ei ole mahdollista, vaikka [koulupsykologeista on Suomessa kova pula](https://yle.fi/a/74-20089797).
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ei myönnä Härköselle ammatinharjoittamisoikeutta, koska Härkösen suorittama tutkinto eroaa suomalaisesta tutkinnosta. Härkönen on opiskellut psykologian kandidaatin tutkinnon Skotlannissa Dundeen yliopistossa sekä maisterin tutkinnon Ruotsissa Göteborgin yliopistossa.
Yle on nähnyt Psykonet-verkoston lausunnon Valviralle, jossa Härkösen suorittamien tutkintojen sisältöjä verrataan ammatinharjoittamisoikeuden vaatimuksiin.
Huippuvuonna 2018/19 ulkomaisessa korkeakoulussa opiskeli Kelan opintotukitilastojen mukaan 9 140 tutkinto-opiskelijaa, yli kaksi kertaa enemmän kuin kymmenen vuotta aiemmin. Sittemmin opiskelijamäärät ovat hieman pienentyneet.
Yhteiskunnallista tai käyttäytymistieteellistä alaa opiskeli ulkomailla yli tuhat suomalaista lukuvuonna 2022/23.
– On turhauttava olo, että olen melkein valmis psykologi, ja sitä ei mahdollisteta, Härkönen sanoo.
Ulkomaisia tutkintoja verrataan suomalaisiin
Psykologi on laillistettu ammattinimike, jonka myöntää Valvira.
Valvira vertaa ulkomaisia tutkintoja suomalaiseen psykologin ammattiin johtavaan koulutukseen.
– Suomalainen tutkinto on hieman erilainen kuin muualla, koska tämä on terveydenhuollon tutkinto, Jyväskylän yliopiston psykologian professori **Juha Holma** kertoo.
Holma on Psykonet-verkoston ulkomaanopintojen työryhmän puheenjohtaja. Psykonet koordinoi psykologian opetusta Suomessa ja antaa Valviralle lausuntoja ulkomailla suoritetuista tutkinnoista.
Tyypillisesti ulkomaisista tutkinnoista voi puuttua kliininen harjoittelu tai käytännön työhön liittyviä kursseja. Monet eurooppalaiset tutkinnot ovat suomalaista tutkintoa kapea-alaisempia.
Jos tutkinto on suoritettu toisessa EU- tai ETA-alueen maassa, jossa se johtaisi psykologin ammattipätevyyteen, tilanne on melko selkeä. Jos Valvira ei voi myöntää ammattioikeutta suoraan, hakija voi osoittaa pätevyytensä kelpoisuuskokeella tai korvata puuttuvia opintoja sopeutumisajalla.
Sopeutumisaikana hakija työskentelee ohjatusti psykologin työssä. Sillä voidaan korvata esimerkiksi puuttuva harjoittelu.
Jos hakija on kouluttautunut EU- ja ETA-alueen ulkopuolella, sopeutumisaikaa tai kelpoisuuskoetta ei voida määrätä. Silloin Valvira voi Psykonetin lausunnon perusteella määrätä hakijalle lisäopintoja, joihin voi kuulua harjoittelu.
Puuttuvia kursseja ei voi suorittaa Suomessa
Elina Härkösen Ruotsissa suorittama psykologian maisterin tutkinto ei oikeuta psykologin ammattinimikkeeseen Ruotsissa. Sen vuoksi Valvira ei voi myöntää hänelle ammatinharjoittamisoikeutta suoraan, eikä Härkönen voi osoittaa pätevyyttään sopeutumisajalla tai kokeella.
Härkösen pitäisi suorittaa kliininen harjoittelu sekä muutama diagnosointiin ja terapiaan liittyvä kurssi, jotta Valvira myöntäisi hänelle ammatinharjoittamisoikeuden.
Yksittäisiä puuttuvia kursseja ei voi suorittaa Suomessa.
Juha Holman mukaan resursseja pienryhmäopetukseen muille kuin tutkinto-opiskelijoille ei ole.
Kun erillisopintoja ei ole tarjolla, ainoa vaihtoehto olisi hakea tutkinto-oikeutta suomalaisesta yliopistosta.
– Sekin tuntuu vähän kypsältä vaihtoehdolta. Olen kuitenkin seitsemän vuotta tässä jo opiskellut, Elina Härkönen pohtii.
Härkönen on harkinnut lisäkurssien opiskelua ulkomailla. Ruotsissa pitäisi hänen mukaansa osata täydellistä ruotsia, jotta ammattinimikkeen voisi suorittaa. Härkönen on harkinnut lisäopintoja entisessä opiskelupaikassaan Skotlannissa, mutta Britannian EU-eron jälkeen ammattipätevyyden siirtyminen Suomeen on epäselvää.
Lisähaastetta tuo se, ettei ennalta ole mahdollista saada arviota siitä, vastaavatko ulkomailla suoritetut ylimääräiset opintojaksot vaatimuksia.
Sekin on resurssikysymys. Erilaisia kursseja on pelkästään Euroopassa tuhansia.
– Arviointi tehdään omien tehtävien ohella, Holma kertoo.
*Juttua muutettu 1.7.2024 kello 12.08: Täsmennetty tietoja Elina Härkösen koulutuksesta Ruotsissa.*
Kari Enqvistin kolumni: Elämän ei ole tarkoitus olla koko ajan kivaa 
Suurin osa unelmista ei toteudu. Tämä on hyvä sisäistää jo nuorena. Psykovalmentajien voit-olla-mitä-tahdot -hehkutus on valheellista markkinapuhetta, kirjoittaa Enqvist.
Nuorten [kerrotaan](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010441711.html) olevan kasvavassa määrin ahdistuneita. Kliiniset [tutkimuksetkin](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/suomalaisnuorten-ahdistuneisuus-on-lisaantynyt) raportoivat muutoksesta verrattuna aikaan ennen koronaa.
**Mutta mitä on ahdistus?** Saamme lukea, että nuoria ahdistaa esimerkiksi, kun kokeesta ei tullut haluttua arvosanaa. Ahdistavaa on, jos instagram-kuva ei saanut tarpeeksi tykkäyksiä.
Sosiaalinen media on pullollaan menestyjiä ja kauniita ihmisiä, joiden rinnalla moni tuntee itsensä mitättömäksi. Tämäkin kuulemma ahdistaa.
Nämä ovat esimerkkejä, joihin varttuneiden on vaikea suhtautua.
Vaatimattomista olosuhteista huolimatta omassa nuoruudessani kukaan ei ollut ahdistunut.
**Miksi? Miten nykynuorten tunnetilat vertautuvat** vaikkapa puolen vuosisadan takaiseen tilanteeseen?
Tuon ajan nuoriso eli 2020-lukuun verrattuna materiaalisessa köyhyydessä. Nykynarratiiveissa heidät esitetään kuitenkin voittoisana sukupolvena: että jo kouluun yöpimeässä hiihtäessään boomerit juonivat kähmivänsä itselleen sekä vallan että hyvät sosiaaliedut. Siinä ohessa he kuulemma tuhosivat luonnon ja Z-sukupolven tulevaisuuden.
Vaatimattomista olosuhteista huolimatta omassa nuoruudessani kukaan ei ollut ahdistunut.
Sana ”ahdistus” ei kuulunut sanakirjaamme.
**Pääsyy on, että sanastomme oli** erilainen. Ehkä tämä osin selittää varttuneiden vaikeuden ymmärtää nuoria.
Sana ”ahdistus” ei kuulunut sanakirjaamme. Kukaan ei sanonut olevansa ahdistunut. Ei vaikka koulussa koe olisi mennyt penkin alle. Meitä otti päähän, meitä suututti, olimme pettyneitä tai saatoimme sanoa, että olo on raskas.
”Ahdistus” oli pelottava sana, sillä se yhdistettiin mielisairauteen.
Tuolloin ei keskusteltu korrektisti mielenterveyden ongelmista vaan puhuttiin ronskisti mielisairaudesta. Sen stigma oli väkevä. Kahtiajako oli selkeä: joko oli hullu tai sitten ei.
**Tämä ei tietenkään merkitse**, etteikö puolen vuosisadan takainen nuoriso sitten olisi ollut ahdistunut tai vailla mielenterveyden ongelmia. Mutta tunteet sanoitettiin toisin kuin tänään.
Tai sitten niistä ei puhuttu ollenkaan.
Kuvaava on repliikki sadan vuoden takaiseen Irlantiin sijoittuvasta elokuvasta *The Banshees of Inisherin*. Siinä mies tunnustaa ystävälleen ehkä olevansa masentunut. Tämä tuhahtaa: ”Mikset pidä sitä sisälläsi niin kuin kaikki muutkin?”
**Televisiossa esitettiin äskettäin** [satavuotiaiden suomalaisten mietteitä elämästään](https://areena.yle.fi/1-62180793). Muuan mies kertoi, kuinka kahdentoista vanhana hänen oli pitänyt lähteä kerjuulle.
Ei silti puhunut ahdistuksesta. Totesi olleen pakko.
Siksi ei ole ollenkaan selvää, miten nykynuorison henkinen tila vertautuu menneeseen aikaan. On kuin yrittäisi katsoa rinnakkain kahta tv-elokuvaa, joissa tekstitykset ovat eri sanakirjoista.
Lisäksi moni on jo unohtanut, millaista oli olla ahdistunut nuori.
**Mutta pettymykset ja vastoinkäymiset olivat ja ovat** osa elämää. Sen me olemme oppineet, ja se pitäisi opettaa myös nuorille.
Suurin osa unelmista ei toteudu. Tämä on hyvä sisäistää jo nuorena. Psykovalmentajien voit-olla-mitä-tahdot -hehkutus on valheellista markkinapuhetta.
Elämän ei ole edes tarkoitus olla koko ajan kivaa. Ilman ajoittaista epätoivoa ja pahaa oloa, kutsuttiinpa sitä millä nimellä hyvänsä, vähäisetkään saavutukset eivät tuntuisi miltään.
Jo nuorisokasvatuksen kannalta vanhempien pitäisi kertoa avoimemmin epäonnistumisistaan.
**Epäonnistuminen on niin keskeinen osa ihmisen kasvua**, että oikeastaan kouluissa pitäisi olla siihen liittyvä oppiaine. Jo nuorisokasvatuksen kannalta vanhempien pitäisi kertoa avoimemmin epäonnistumisistaan.
Kuten esimerkiksi: koulussa en osunut pesäpalloon, en oppinut laulamaan enkä koskaan voittanut hymypoikapatsasta. Yliopistoon menin lukemaan psykologiaa. En oikeastaan tiennyt, mitä halusin. Olin kehnohko opiskelija. Sitten yritin filosofiaa, onnistumatta. En ymmärtänyt juuri mitään.
Olin jo luopunut toivosta, kun puolivahingossa ajauduin teoreettiseen fysiikkaan. Siinä pärjäsin yllättäen, vaikka koulussa olin inhonnut fysiikkaa.
**Kun luen nuorten valittavan, ettei heillä ole tulevaisuutta tai etteivät he koskaan tule saavuttamaan mitään**, ajattelen: mistä te sen tiedätte?
Sattuma sorvaa lähes aina elämän uuteen uskoon. Tarvitsee vain tarttua hetkeen, kuten Horatius kaksi vuosituhatta sitten julisti.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
Kyläkauppojen tuki väheni – Keski-Pohjanmaalla avustusta saa vain kaksi kyläkauppaa
Tuki voi olla elintärkeä kyläkaupan säilymisen kannalta, tuen avulla on uusittu esimerkiksi kylmälaitteita.
Valtio tukee kyläkauppoja tänä vuonna aiempaa vähemmän.
Keski-Pohjanmaalla tukea saa tänä vuonna vain kaksi kauppaa; Ullavan M-market Lukkari sekä Jiipeen valinta Toholammin Sykäräisissä.
Viime vuonna kyläkauppatukea sai maakunnassa seitsemän kauppaa. Tukea saa tänä vuonna 9 600 euroa kun viime vuonna summa oli 11 000.
– Tuki pelastaa monta kauppaa vuoden eteenpäin. Pienistä markoista ja pienistä puruista nämä tulot täällä rakennetaan, pienillä kaupoilla pienillä paikkakunnilla ei ole helppoa, sanoo kauppias **Jukka Pekka Leppänen** Toholammilta.
Tämänkertaisella hakukierroksella tukialuetta jouduttiin määrärahaleikkausten vuoksi supistamaan koskemaan harvaan asuttua maaseutua ja ydinmaaseutua sekä hankalan saavutettavuuden saaristoalueita.
Tuen avulla on uusittu esimerkiksi kylmäkalusteita, investointi voi kallis pienelle kaupalle. Esimerkiksi Jiipeen valinta on asentanut aurinkopaneeleita 30 000 eurolla ja uusinut aurinkopaneeleita.
Kyläkauppatuen tarkoitus on edistää maaseudun palveluiden saatavuutta ja monipuolisuutta.
– Kyläläisistä ja muista ihmisistä kauppojen tulevaisuus on kiinni, että kuinka paljon kyläkauppojen palveluita käytetään.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Hyötyä opiskelijastatuksesta | Ranskan laitaoikeisto vahvoilla | S-ryhmän uusi Lappi
Sydney McLaughlin-Levrone rikkoi oman hurjan maailmanennätyksensä 400 metrin aidoissa
McLaughlin-Levrone lunasti paikan Pariisin olympialaisiin naisten 400 metrin aitojen uudella maailmanennätysajalla.
Yhdysvaltalainen **Sydney McLaughlin-Levrone** on tehnyt naisten 400 metrin aitajuoksun uuden maailmanennätyksen ajalla 50,65 sekuntia.
Uuden maailmanennätysajan Oregonin Eugenessa Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa tehnyt aituri varmisti samalla paikkansa Pariisin olympialaisissa.
Toiseksi sunnuntaisessa kisassa Eugenessa tuli **Anna Cockrell** ajalla 52,64 ja kolmanneksi **Jasmine Jones** ajalla 52,77.
McLaughlin-Levrone paransi kärkisuorituksellaan omaa aiempaa maailmanennätysaikaansa, jolla hän voitti maailmanmestaruuden Eugenessa vuonna 2022. Hänen aiempi ennätysaikansa oli 50,68.
McLaughlin-Levronen hallussa on myös 400 metrin aitojen olympiaennätys, jonka hän taituroi vuonna 2021 Tokion olympialaisissa. Kultamitalin tuonut 51,46 sekuntia oli myös silloinen maailmanennätysaika.
McLaughlin-Levrone palasi aitajuoksun pariin noin kuukausi sitten lähes kahden vuoden tauolta. Viime vuonna hän ei kilpaillut paraatimatkallaan polvivaivaan vedoten.
Yhdysvaltain oikeusministeriö teki sovintoehdotuksen Boeingille 
AP:n ja AFP:n mukaan Boeingin lentoturmissa kuolleiden omaiset ovat raivoissaan oikeusministeriön uudesta sovintoehdotuksesta ja haluavat, että asia viedään oikeuteen.
Yhdysvaltain oikeusministeriö esitteli sunnuntaina sovintoratkaisun, jolla Boeing välttyisi rikossyytteiltä.
Oikeusministeriö ehdottaa, että Boeingille laaditaan riippumaton laatu- ja turvallisuustarkkailija.
Lisäksi oikeusministeriön sovintoehdotuksessa yhtiölle määrätään sakko ja vaaditaan, että yhtiö tunnustaa petossyytteen.
Boeingin täytyy vastata sovintoehdokseen seitsemän päivän kuluessa. Jos Boeing ei vastaa, asia etenee oikeuteen.
Vuoden 2018–2019 Boeing 737 Max -koneiden turmissa kuoli yhteensä 346 ihmistä. Boeingia syytettiin johtaneen harhaan konetyypille lentoluvan antaneita ilmailuviranomaisia.
Yhtiö vältti jo aiemmin syytteen sopimalla asian oikeusministeriön kanssa.
Vuonna 2021 Yhdysvaltain oikeusministeriö ja Boeing sopivat, että yhtiö maksaa 2,5 miljardin dollarin korvaukset ja lisää turvallisuusvalvontaa.
Toukokuussa oikeusministeriö kertoi Boeingin rikkoneen [aiempaa sopimusta](https://www.justice.gov/opa/pr/boeing-charged-737-max-fraud-conspiracy-and-agrees-pay-over-25-billion).
AP:n ja AFP:n mukaan omaiset ovat raivoissaan oikeusministeriön uudesta sovintoehdotuksesta ja haluavat, että asia viedään oikeuteen.
*Lähteet: AP, AFP*
Haussa keski­eurooppalaisten uusi Lappi
S-ryhmä aloittaa ensi vuonna tilauslennot Keski-Euroopasta Pohjois-Karjalaan. Samalla ketju suunnittelee uusia matkailukohteita Järvi-Suomeen.
Hotellin aamiaishuoneesta avautuu rikkumaton järvimaisena Pieliselle.
Pohjois-Karjalan suurinta järveä ei totisesti ole rakennettu täyteen. Yhtään mökkiä ei näy, katsoipa mihin suuntaan tahansa.
Ikkunapöydässä saksalainen miesseurue pohtii päivän suunnitelmia. Ryhmä on tullut Suomeen moottoripyörillä.
– Nyt ei ole vielä keskieurooppalaisten lomasesonki, siksi heitä on vielä vähän asiakkaina, sanoo hotellinjohtaja **Sanna Tenhunen** Break Sokos Hotel Bombasta.
Tenhusen haasteena on täyttää joka päivä 670 myynnissä olevaa vuodepaikkaa. Nurmeksessa sijaitsevassa hotellissa otettiin Juhannuksena käyttöön 92 hotellihuoneen laajennus. Jokaisesta huoneesta avautuu järvimaisema.
S-ryhmä testaa Pohjois-Karjalassa, minkälaisella konseptilla se saisi Keski-Euroopasta turisteja tuhatmäärin Järvi-Suomeen lomalle.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on investoinut maakunnan hotellien ja matkailupalveluiden kehittämiseen neljän vuoden aikana 65 miljoonaa euroa.
– Tavoitteena on maakunnan matkailijamäärän tuplaus miljoonaan yöpymisvuorokauteen vuoteen 2030 mennessä, sanoo matkailukaupan toimialajohtaja **Satu Näsärö** Pohjois-Karjalan Osuuskaupasta.
Tämä on mahdollista, sillä tällä hetkellä Pohjois-Karjalan Osuuskauppa työstää yhteistyökumppaneiden kanssa suoria lentoja Pohjois-Karjalaan. Reittikohteita ei ole vielä julkistettu, mutta lennot lähtevät Etelä-Euroopasta, sekä saksankielisestä Keski-Euroopasta. Lennot Joensuuhun alkavat kesällä 2025.
Myös Savonlinnaan, Kajaaniin ja Lappeenrantaan tulevat suorat lennot tarjoavat mahdollisuuksia lisätä kansainvälistä turismia.
Koko S-ryhmän matkailu- ja ravitsemiskaupan arvo oli viime vuonna lähes 800 miljoonaa euroa. Tavoitteena on kymmenien prosenttien liikevaihdon kasvu lähivuosina.
Se tarkoittaa, että investointien painopiste siirtyy lähivuosina kaupan neliöiden kasvattamisesta enemmän hotellien ja matkailupalveluiden kehittämiseen.
– Uskomme vahvasti matkailuun ja haluamme kehittää sitä jopa rivakammin kuin muita toimialoja, sanoo matkailu- ja ravitsemuskaupan johtaja **Juha Helminen** SOK:lta.
Pohjois-Karjalasta keskieurooppalaisten pikku-Lappi
Matkanjärjestävät etsivät Suomesta Lapin rinnalle uusia matkakohteita sekä kesäsesonkiin että talveksi. Kesällä kysyntää lisäävät Keski-Euroopan paahtavat helteet.
– Matkanjärjestäjät kertovat, että Lapista on jo vaikea saada lisäkapasiteettia myyntiin talvella ja hinnat ovat korkeat, sanoo hotellinjohtaja Sanna Tenhunen.
Monille keskieurooppalaisille Nurmeksen talvi tarjoaa samoja elämyksiä kuin Lappi, varsinkin kun revontulet leiskuvat myös Pohjois-Karjalan korkeudella ja koiravaljakkoajelulle pääsee hotellin pihalta.
Matkailu- ja ravitsemuskaupan johtaja Juha Helminen sanoo, että tällä hetkellä matkailussa kasvavana trendinä näkyy elämyshakuisuus ja elämän kokeminen eri muodoissa.
Se näkyy esimerkiksi ohjelmapalvelujen kysynnän kasvuna.
Opastettujen retkien ohella Bomballa kysyttyjä ovat kesäisin leveärenkaiset polkupyörät, joilla pääsee luontoon. Monet haluavat myös soutamaan tai vuokraavat kanootin.
Mutta hotellilomailu ei kiinnosta läheskään kaikkia matkailijoita.
Kokemuksia haetaan myös toisentyyppisen lomanvieton tuotteistamisesta. Hotellilomien ohella S-ryhmä testaa 2030-luvun leirintäalueen toimintakonseptia Kouvolan Tykkimäessä.
Se poikkeaa kovasti vuosikymmenien takaisesta leirintäalueesta, jonne tultiin telttailemaan ja syötiin omia eväitä.
Leirintäalueella voi jatkossakin telttailla, mutta mökkeilyn ja oheispalvelujen merkitys on aiempaa suurempi. Ideoita on haettu Pohjanlahden takaa.
– Ruotsissa on nousemassa glamping, eli tasokkaampi telttailu ja retkielämä, mihin kuuluu myös mahdollisuus ruokailuun ja muut kokemukset, sanoo Juha Helminen.
SOK:n matkailu- ja ravitsemuskaupan johtajan Juha Helmisen mukaan Pohjois-Karjalassa ja Kouvolassa saatujen kokemusten pohjalta toimintamalleja on tarkoitus laajentaa lähivuosina myös muualle Suomeen.
Kansainvälinen matkailu keino pitää pienet hotellit hengissä
Matkailuinvestoinnit tulevat keskittymään tällä vuosikymmenellä kasvukeskuksiin, joihin suuntautuu myös kansainvälistä matkailua.
Kansainvälisten turistien merkitys on yhä suurempi, sillä ennakkotietojen mukaan kotimainen matkailu on vähentynyt tänä vuonna.
Se tarkoittaa entistä vaikeampia aikoja varsinkin pienten kaupunkien hotelleille. Kasvu- ja matkailukeskuksen ulkopuolella toimivien hotellien määrä on vähentynyt tuntuvasti koko 2000-luvulla.
Suomeen rakennettiin 1980- ja 1990-luvuilla kymmeniä korpihotelleja, jotka aikoinaan olivat menestyneitä. Ne ovat tulleet peruskorjausikään, mutta investointeja ei ole mahdollista tehdä, koska väki on vähentynyt eikä matkailijoita vieraile riittävästi.
Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo, että kansainvälinen matkailu on lähes ainoa keino pitää hengissä pienten kaupunkien hotellit.
Edellytyksenä on, että useille Järvi-Suomen alueen lentokentille avautuu suoria lentoja Keski-Euroopasta.
– Lentokentät ovat samanlainen infrastruktuuri kuin tiet. Siitähän Lapinkin matkailun kasvu on lähtenyt, saadaan ulkomailta suoria lentoja ilman Helsingin välilaskua eri paikkoihin, muistuttaa Timo Lappi.
Maali tai meemi
Romelu Lukakun mielestä kaikki eivät ymmärrä, että hän on maailmanluokan hyökkääjä. Jotkut jopa luulevat, että hän ei osaa tehdä maaleja.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Paperilla **Romelu Lukakun** pitäisi olla sukupolvensa lahjakkaimpia jalkapalloilijoita.
Hän voitti Belgiassa mestaruuden maalikuninkaana ja iski iski Englannissa seuransa maaliennätyksen. Hän on tehnyt Valioliigassa 21. eniten maaleja kautta aikain, vaikka on pelannut vähemmän otteluita kuin kahta lukuun ottamatta kukaan edellään. Italiassa hän rikkoi brasilialaisen **Ronaldon** ennätyksiä.
Viime syksynä päättyi uskomaton 14 peräkkäisen Eurooppa-liigan ottelun maaliputki. Samoin kuuden vuoden putki, jonka aikana hän teki maalin 26 peräkkäisellä rangaistuspotkulla.
Seurat ovat maksaneet hänestä 339 miljoonaa euroa. Vain brasilialaisen **Neymarin** uran kumulatiivinen siirtosumma on suurempi.
Lukaku on aina arvostettu korkealle. Silti hänellä on tapana jättää taakseen kahtiajakautunut kannattajakunta, josta osa ehti turhautua pahemman kerran.
Hänen tyylinsä on toimiessaan huumaannuttava. Kyky tehdä jotain tyhjästä, alivoimaisena, on omaa luokkaansa.
Koskaan ei kuitenkaan saa ihastua liikaa. Lähes jokainen Lukakuun hullaantunut on polttanut näppinsä. Hän vie joukkueensa lähelle, mutta harvoin perille asti.
Hänestä on muodostunut kulttihahmo, jolle on omistettu kymmeniä kappaleita ja joka tunnetaan jokaisella stadionilla, hyvässä tai pahassa. Joillekin hän on ainutlaatuinen hyökkääjä puutteineenkin, toisille yliarvostettu huumoripelaaja.
Hän valloittaa yleisön nopeasti, mutta vaihtaa sitten maisemaa. Italia ja Englanti ovat täynnä Lukakun pelipaitoja, jotka ovat jääneet tarpeettomiksi maalitehtailun alkaessa taas uusissa väreissä.
Kukaan muu ei ole tehnyt näin uskomatonta maalimäärää ja saanut samaan aikaan mainetta huonona viimeistelijänä.
Ei sitten mistään
EM-turnaus on ollut Lukakulle painajainen. Hän on turnauksen eniten maaleja tehnyt pelaaja. Kaikki kolme osumaa vain on hylätty videotarkistusten jälkeen.
Kisojen ensimmäisen paikan Lukaku sai jo kahden minuutin jälkeen. Slovakian maalivahti torjui laukauksen vahingossa Lukakun syliin tulleesta pallosta. Viiden minuutin kohdalla Lukaku karkasi läpiajoon, mutta hukkasi pallon kiireessä.
41 minuutin kohdalla Lukaku oli taas rangaistusalueella, mutta epäonnistui haltuunotossa. Toisella jaksolla hän iski lähietäisyydeltä, mutta juhla loppui paitsiotuomioon.
Lopussa Lukaku osui taas. Tilanne tuli täydellisesti, eikä viimeistelyssä ollut moitittavaa. Belgia juhli, ja taas turhaan. Videotuomari huomasi toisen pelaajan hipaisseen palloa kädellään.
– Surullinen Lukakun puolesta. Jotenkin sieltä tuli taas se ”arvokisojen Lukaku”. Hän on hyvä tekemään maaleja, mutta ei jostain syystä onnistu näissä kekkereissä, Yle Urheilun asiantuntija **Marianne Miettinen** sanoi.
Toisessa ottelussa Lukaku näytti sekä nopeuttaan että viimeistelytaitoaan. Hän ryntäsi pystysyöttöön puolustajien välistä ja sijoitti tolpan juureen, mutta maali hylättiin muutaman senttimetrin paitsiona.
Vielä ei riittänyt. Lukaku loi itselleen paikan kolmen puolustajan seasta, mutta maalivahti torjui. Sitten hän sai pallon keskiympyrässä, kuljetti 30 metriä ohittamalla saman puolustajan peräti kahdesti. Taas torjunta.
Lukakun 12 laukausta olivat lohkovaiheen jälkeen turnauksen toiseksi suurin saldo. Useammin on kokeillut vain Portugalin **Cristiano Ronaldo**, joka ei myöskään ole vielä tehnyt maaleja.
Karsinnoissa he olivat kaksi parasta maalintekijää. Molempien epäonnistumisilla on oma vankka keräilijäkuntansa.
Huipulla tai pohjalla
Lukaku on miesten maajoukkuejalkapallon kautta aikain kuudenneksi eniten maaleja tehnyt pelaaja.
Ottelukohtainen maalikeskiarvo on korkeampi kuin esimerkiksi Ronaldon, **Harry Kanen**, brassi-Ronaldon tai **Zlatanin**. Yli 50 maalia maajoukkueessa tehneistä miehistä vain 13 pelaajalla on kovempi maalikeskiarvo kuin Lukakulla, ja heistä vain neljä on pelannut 1970-luvun jälkeen.
Lukaku on ollut Belgian maailmantähtien sukupolvea, joka teki verrattain pienestä maasta ainakin hetkellisesti yhden suurista.
”Kultaisen sukupolven” hohdokkain saavutus on vuoden 2018 MM-pronssi. Belgia hävisi vain yhden ottelun, eli välierän. Lukaku oli neljällä osumallaan turnauksen toiseksi paras maalintekijä.
EM-kisoissa Belgia on ollut kahtena viime kertana puolivälierissä. Vuonna 2016 Lukaku iski kahdesti, viimeksi hän oli neljällä maalillaan maalipörssin kakkonen. Myytti arvokisoissa kroonisesti epäonnistuvasta Lukakusta ei siis täysin pidä paikkaansa.
Enemmänkin hän ja Belgia ovat otelleet väärässä sarjassa, ainakin mitä tulee mielikuviin – pikkumaa on naamioitunut mestariehdokkaan vaatteisiin.
Pahiten tämä näkyi edellisissä MM-kisoissa, joissa Lukaku ei tehnyt maaliakaan. Hän epäonnistui ratkaisevan Kroatia-ottelun huippupaikoissa, mikä sinetöi Belgian putoamisen. Lukaku pelasi loukkaantuneena, mutta tarjolla ei ollut toista saman tason pelaajaa samaan rooliin.
Nopeiden liikkeiden mies
Lukakun isä on Kongosta ja muutti jalkapallon takia Belgiaan. Köyhyyden keskeltä ponnistanut nuorukainen eteni Anderlechtin edustusjoukkueeseen 16-vuotiaana.
Pari vuotta myöhemmin hän lähti Englantiin siirtyessään Chelseaan. Siihen mennessä 18-vuotias oli pelannut jo 98 miesten ottelua.
Kolmen viime kauden aikana hän on edustanut kolmea seuraa, sillä hänet omistava Chelsea on lähettänyt belgialaisen kahdesti lainalle Italiaan.
Viimeksi Lukaku pelasi kolme peräkkäistä kautta samassa joukkueessa vuosina 2014–2017, jolloin hän teki läpimurtonsa maailman hyökkääjäeliittiin. 25 maalin kausi Valioliigassa poiki siirron Manchester Unitediin, sitten milanolaiseen Interiin.
Viimeisen riveissä Lukaku voitti kolme pokaalia ja eteni finaaliin sekä Mestareiden liigassa että Eurooppa-liigassa. Mestaruusvuonna 2021 hän ylsi Ballon d'Or -äänestyksessä maailman 12. parhaaksi pelaajaksi.
Lukaku on ensisijaisesti vasenjalkainen maalintekijä, joka vaikuttaa joukkueensa peliin muutenkin kuin hyökkäyksen viimeisellä potkulla. Häntä on käytetty linkkinä, joka käy henkilökohtaista kreikkalaisroomalaista otteluaan puolustajia vastaan – usein alivoimaisena – odottaessaan kavereiden ehtimistä mukaan.
Kuusivuotias Lukaku käveli koon 39 kengissä. 15-vuotiaana hän oli 188-senttinen ja 97-kiloinen puskutraktori. Näissä kisoissa kokoa on Uefan mukaan kaksi senttimetriä enemmän ja neljä kiloa vähemmän.
– Jos saan pallon ja pääsen täyteen juoksuun, on parempi väistyä tieltä. Muuten päätyy maahan, hän ohjeisti [*The Guardianissa*](https://www.theguardian.com/football/2015/aug/21/romelu-lukaku-everton-interview) vuonna 2015.
Pelien aikana Lukaku näyttää olevan omissa ajatuksissaan. Sieltä tuntuu myös löytyvän hänen pahin vihollisensa, kun tulosta ei tule.
Yle Urheilun asiantuntija **Paulus Arajuuri** muistaa pelivuosiltaan intensiivisen, mutta keskittyneen hyökkääjän. Sosiaalinen suomalainen olisi mieluusti jutustellut vartioitavansa kanssa, mutta Lukakun keskittyminen ei herpaantunut.
– Juttelin aina mielelläni, kun tilanteet eivät ole käynnissä. Kaikki ovat kuitenkin erilaisia, ja Lukaku ei halunnut puhua pelin aikana mitään. Hän oli täysin omassa kuplassaan. Heti loppuvihellyksen jälkeen hän kuitenkin tuli halaamaan ja juttelemaan, Arajuuri kertoo.
Kaksikko kohtasi esimerkiksi edellisissä EM-kisoissa. Ottelun loppuvaiheessa Lukaku sai pallon selkä maalin suuntaan, kääntyi vaivatta ja täräytti maalin. Lukaku rankaisi Suomea myös tasoitusmaalilla Brysselissä vuonna 2016.
Kentän ulkopuolella Lukaku on kuitenkin avannut sanaisen arkkunsa ja vastannut kriitikoilleen. Hän on aina tehnyt selväksi arvostavansa itse itsensä korkealle, mitä kaikki eivät ole sulattaneet.
– Ihmiset kuvailevat **Robert Lewandowskia**, **Karim Benzemaa**, **Luis Suárezia** ja Kanea maailmanluokan pelaajiksi. Minua he kuvailevat ”hyvävireiseksi”. Mielestäni olen viime vuosina näyttänyt, että kyse ei ole vireestä. Kuulun siihen ryhmään, Lukaku sanoi edellisissä EM-kisoissa.
Siirroillaan hän on hankkinut entisestään vihamiehiä. Osaltaan selkkaukset ruokkivat negatiivisuuden kierrettä. Lukaku on helppo ja monelle mieluisa kohde.
”Paljon muutakin kuin maalintekijä”
Nykyisin Lukaku harvemmin saa huippuotteluissa sellaista tilaa, jossa hän pystyisi täysillä hyödyntämään vahvuuksiaan.
Päättyneellä kaudella AS Romassa Lukakulle pelattiin usein pitkiä syöttöjä, joiden jälkeen hän etsi mukaan juoksevia apuja. Tilanne näytti monesti toivottomalta.
Näissäkin kisoissa on nähty, että vastustajat ymmärtävät Belgian suurimman uhan. Esimerkiksi Ukraina piti lohkovaiheen viimeisessä ottelussa kaksi puolustajaa koko ajan Lukakun rinnalla.
– Hänen tärkeytensä on siinä, että hän on niin paljon muutakin kuin maalintekijä, Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** sanoi Ukraina-ottelun aikana.
– Heti kun **Kevin De Bruyne** saa pallon, Lukaku laittaa toimiston pystyyn. Hän on todella hyvä suojaamaan palloa, äärettömän vahva ja vaikea pideltävä.
Romaniaa vastaan Belgia onnistui hyödyntämään Lukakun ominaisuuksia, kun hän sai palloa rangaistuspilkun kohdalla.
Ensimmäisessä tilanteessa neljä romanialaista oli lähempänä kuin yksikään joukkuekaveri. Lukaku otti pallon haltuun, nojasi puolustajan syliin ja syötti rangaistusalueen kaarelle, mistä **Youri Tielemans** laukoi belgialaiset johtoon.
Kymmenen minuuttia myöhemmin sama toistui. Lukaku sai tilaa, syöksyi puolustajan eteen, sai syötön jalkaan ja kääntyi laukomaan.
– Tämän meistä jokainen on nähnyt Lukakulta monta kertaa. Jos hänet jättää tuollaiseen painiin yhtä pelaajaa vastaan, niin siinä käy huonosti, Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** sanoi katsoessaan tilannetta jälkikäteen.
Paitsi joskus. Kuten näissä kisoissa. Joka kerta.
Kun onnikin katoaa, meemit palaavat.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
 Pohjois-Korea laukaisi kaksi lyhyen kantaman ballistista ohjusta
Pohjois-Korea laukaisi ensimmäisen ohjuksen paikallista aikaa hieman kello viiden jälkeen maanantai-aamuna ja toisen vain kymmenisen minuuttia tämän jälkeen, sanoo Etelä-Korea.
Pohjois-Korea on laukaissut kaksi lyhyen kantaman ballistista ohjusta, sanoo Etelä-Korean asevoimat. Pohjois-Korea laukaisi ensimmäisen ohjuksen paikallista aikaa hieman kello viiden jälkeen maanantai-aamuna ja toisen vain kymmenisen minuuttia tämän jälkeen.
Etelä-Korean asevoimien mukaan ohjuksista ensimmäinen lensi noin 600 kilometrin matkan, kun taas jälkimmäisen lento jäi 120 kilometrin mittaiseksi. Asevoimien mukaan eteläkorealaiset ja yhdysvaltalaiset viranomaiset analysoivat parhaillaan teknisiä yksityiskohtia.
Etelä-Korean asevoimat kertoo vahvistaneensa valvontaa valmistautuen uusiin laukaisuihin. Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto ei ole tarjonnut välitöntä vahvistusta ohjuslaukaisusta.
Viime viikolla Pohjois-Korea sanoi testanneensa onnistuneesti useita taistelukärkisiä ohjuksia, mutta Etelä-Korean mukaan laukaisu olisi päättynyt ilmassa sattuneeseen räjähdykseen.
Kyläkauppatukea sai tänä vuonna entistä harvempi, myös maksettu tuki pieneni
Kyläkauppatuki on tärkeä apu pikkukaupoille. Tuen avulla turvataan kauppojen toimintaa etenkin harvaan asutulla maaseudulla.
Kyläkauppatukea sai tänä vuonna kahdeksan eteläpohjalaista kyläkauppaa. Saajien määrä väheni viime vuodesta kahdella.
Tuetuista kaupoista neljä sijaitsee Alajärvellä, kaksi Lappajärvellä, yksi Seinäjoella ja yksi Lapualla.
Tukea maksettiin nyt myös vähemmän kuin viime vuonna. Kun vielä viime vuonna tuki oli noin 11 000 euroa, nyt se oli enää hieman yli 9 600 euroa.
Koko maassa Ruokavirasto myönsi tukea 1,25 miljoonaa euroa yhteensä 129 kyläkaupalle.
Määrärahaleikkauksen vuoksi tuki rajattiin kuitenkin koskemaan harvaan asuttua maaseutua ja ydinmaaseutua sekä hankalasti saavutettavia saaristoalueita.
Kyläkauppatuen tavoitteena on turvata ja kehittää päivittäistavarakauppapalveluiden saatavuutta maaseudulla.
Kyläkaupat tarjoavat päivittäistavaroiden lisäksi myös esimerkiksi käteisnosto-, posti- ja apteekkipalveluita.
Karvalan Unski sai tuen toista kertaa
Lappajärvellä Karvalan kylällä toimiva Karvalan Unski sai tuen nyt toista kertaa. Se on melko onnekasta, sillä kauppa on toiminut vasta vuoden.
– Vuosi sitten toukokuussa avattiin ja haettiin silloin heti kun kuultiin, että jotain tukea on mahdollista saada, kertoo kauppias **Heli Saariaho.**
Hänen mukaansa tuella on todella suuri merkitys, jotta kauppa ja sen valikoimaa pystytään pitämään yllä.
–Talvikuukaudet ovat todella hiljaisia tämmöisillä pienillä paikoilla. Että pystytään ympäri vuoden toimimaan.
Huoltoaseman yhteydessä toimiva kauppa on myös kahvila, baari ja grilli. Lisäksi kaupasta saa nostaa käteistä.
Saariaho on miettinyt myös postipalvelun lisäämistä valikoimiin, sillä sitä ovat asiakkaat toivoneet. Myös apteekin palvelut voisivat joskus tulevaisuudessa tulla kyseeseen.
– Minä olen ainoa työntekijä vielä. Katsotaan, mihin tässä pystytään.
**Etelä-Pohjanmaalla tukea saivat:**
Karvalan Unski Oy, Karvala, Lappajärvi
Sami Haapaniemi tmi, Lehtimäki, Alajärvi
Pitkäsen kauppa, Alajärvi
Lasse Haapamäki Ky, Haapaluoma, Seinäjoki
K-Market Itäkylä Oy, Lappajärvi
Ellan Kauppa Jorma Rintala Ky, Kauhajärvi, Lapua
Hoiskonportti Oy, Hoisko, Alajärvi
Kanavan Kevari Oy, Alajärvi
Hyväpalkkainen Jani on ”pummina” yliopistossa – säästää 2 000 euroa vuodessa 
Helsingin yliopistossa on reilut 3 600 opiskelijaa, jotka eivät ole suorittaneet viimeksi kuluneen vuoden sisällä mitään opintoja. Määrä on lähes tuplaantunut neljässä vuodessa.
Kuvittele tilanne, jossa sinulla on korkeakoulututkinto ja olet vakaassa, hyväpalkkaisessa työpaikassa.
Silti saat arjen kuluihin alennuksia ja etuja tuhansien eurojen edestä joka vuosi, koska satuit aikoinaan kirjoittamaan lukion matematiikasta tarpeeksi hyvän arvosanan.
**Jani**, 33, valmistui diplomi-insinööriksi Tampereen teknillisestä yliopistosta vuonna 2017. Silloin hän keksi hakea todistusvalinnalla kokonaan uuteen tutkintoon, konetekniikan opintoihin Lappeenrantaan.
Jani sai opiskelupaikan ja ilmoittautui läsnä olevaksi opiskelijaksi seuraavan syksyn alussa.
Lounais-Suomessa asuva Jani ei missään vaiheessa ajatellut suorittaa opintoja. Pelkkä opiskelijastatus oikeuttaa alennuksiin ja etuihin monista sellaisista palveluista, joita Jani käyttää arjessaan jatkuvasti.
Näitä alennuksia ja etuja kertyy työssäkäyvällä Janilla noin 2 000 euron edestä vuosittain, hän uskoo. Raha ei kuitenkaan ole Janin suurin syy toimia näin.
– Se vaatii ehkä sen, että oma moraali on pikkuisen löyhä. Itse koen, että koska järjestelmä tämän sallii, olen yhtä oikeutettu käyttämään opiskelijaetuja kuin kaikki muutkin.
Jani ei esiinny jutussa omalla nimellään asian arkaluontoisuuden vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Haamuopiskelijoiden määrä tuplaantunut Helsingissä
Helsingin yliopistossa on reilut 3 600 opiskelijaa, jotka eivät ole suorittaneet viimeksi kuluneen vuoden sisällä mitään opintoja. Vielä vuonna 2021 heitä oli vajaat 2 000.
Määrä on neljässä vuodessa lähes tuplaantunut.
Toisaalta aineistoon lukeutuvat myös sellaiset opiskelijat, joilla on useampi kuin yksi opinto-oikeus. Heitä on joitain kymmeniä. Lisäksi mukana on ovat ennen vuotta 2005 aloittaneet opiskelijat, joilla on ikuinen opiskeluoikeus.
Opiskelijoita Helsingin yliopistossa on yli 30 000.
Tampereen yliopistossa puolestaan lukuvuonna 2023–2024 nolla opintopistettä suorittaneita, läsnäolevia opiskelijoita on noin 2 500. Pientä nousua nollan pisteen suorittajissa on havaittavissa Tampereenkin yliopistossa.
Helsingin yliopiston opetus- ja opiskelijapalveluiden kehitysjohtaja **Anu Haapala** uskoo, että opiskelijoiden tilanteet ovat moninaisia.
Taloudelliset haasteet voivat ajaa opiskelun sijaan töihin, perhetilanteet voivat muuttua ja terveyteen liittyvät syyt pakottavat pitämään taukoa opinnoista. Joskus voi olla tilanne, että opiskelija tarvitsee aikaa miettiäkseen, onko oma ala juuri itselle oikea.
– Yliopistona pyrimme mahdollistamaan sujuvat opintojen etenemisen mahdollisuudet. Viime kädessä kuitenkin opiskelija päättää, miten ja millä aikataululla hän opintojaan suorittaa, Haapala sanoo.
Opiskelijaeduilla valtava merkitys monen toimeentuloon
Janin kaltaiset tapaukset eivät ole kantautuneet Haapalan korviin. Hän ei pysty arvioimaan sitä, kuinka mittavaa opiskeluoikeuden alennusten ja etujen hyväksikäyttäminen on.
– Viesti, mikä minulle kantautuu opiskelijajärjestöjen kautta, on pikemminkin se, että edut ja tuet voisivat olla paljon parempia, jotta ne oikeasti tukisivat opintojen edistämistä.
Etenkin pääkaupunkiseudulla opiskelijoiden toimeentuloon vaikuttavat myös korkeat elinkustannukset, ja siksi alennuksilla ja eduilla on monen tilanteessa valtava merkitys.
Moraalista pohdintaa
Jani myöntää, että joku saattaa ajatella hänen vievän opiskelupaikan sellaiselta, joka olisi aidosti motivoitunut suorittamaan tutkinnon.
Jani ei kuitenkaan näe toiminnassaan mitään väärää. Hän toteaa, että jos on olemassa tämän kaltainen järjestelmä, löytyy aina ihmisiä, jotka käyttävät sitä hyväkseen.
Lappeenrannassa Jani ei ole enää läsnäolevana opiskelijana, mutta vuonna 2021 hän pääsi ylioppilastodistuksellaan Tampereen yliopistoon matematiikan ja tilastotieteiden opintoihin.
Kun opinto-oikeus Tampereella loppuu, suunnitelmissa on hakea kirjoille jälleen uuteen korkeakouluun. Ehkä vielä joskus opintoinnostus palaa, Jani pohtii.
– Välillä mietin, kuinka kauan vielä kehtaan mennä opiskelijaruokalaan syömään.
Laitaoikeisto ottanee voiton Ranskan parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella 
Le Monde -lehden mukaan laitaoikeistopuolue Kansallinen liittouma sai noin 33 prosenttia äänistä.
Ranskan parlamenttivaalien eilen käydyn ensimmäisen kierroksen alustavat tulokset ovat selvillä.
[Le Monde](https://www.lemonde.fr/resultats-elections/) -lehden mukaan laitaoikeistopuolue Kansallinen liittouma saisi 33,2 prosenttia äänistä.
Toiseksi eniten ääniä kokoaisi vasemmistokoalitio Uusi kansanrintama noi 28,1 prosentin saaliilla.
Presidentti **Emmanuel** **Macronin** johtama keskustaoikeistolainen Yhdessä-koalitio saisi noin 21 prosenttia äänistä.
Alustavien tietojen mukaan vaalien äänestysprosentti oli 65. Se on huomattavasti suurempi kuin toissa vuoden parlamenttivaaleissa, jolloin 47,5 prosenttia ranskalaisista kävi äänestämässä ensimmäisellä kierroksella.
Yksinkertainen enemmistö mahdollinen
Mielipidemittaukset osoittavat, että laitaoikeisto on saamassa enemmistön 577-paikkaisessa Ranskan kansalliskokouksessa eli parlamentissa. On kuitenkin vielä epäselvää, saako puolue yksinkertaiseen enemmistöön tarvittavat 289 paikkaa, joka takaisi sille vallan parlamentissa.
Yhteisvaluutta euron kurssi nousi maanantaina suhteessa dollariin, kun huoli menoja ajavan laitaoikeistopuolueen enemmistövallasta parlamentissa keveni.
Ennusteet vaihtelevat jyrkästi eri laitosten välillä.
Isos-mielipidemittauslaitoksen mukaan **Marine Le Penin** laitaoikeistolainen RN on saamassa 230–280 paikkaa parlamentissa, kun taas mielipidemittauslaitos IFOP ennusti puolueelle 240–270 paikkaa. Tutkimuslaitos Elabe ennusti laitaoikeistolle ainoana 260–310 paikka eli mahdollisuuden yksinkertaiseen enemmistöön.
Toisellle kierrokselle luvassa taktikointia
Ranskalaiset äänestivät sunnuntaina ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa, koska Macron hajotti maan parlamentin hänen puolueensa kärsittyä tappion EU-vaaleissa. Myös tuolloin laitaoikeisto keräsi taakseen vahvan kannatuksen.
Vasemmiston liittouma ja Macronin vaaliliitto toivovat taktisen äänestyksen estävän RN:n ehdokkaiden lisäpaikkojen saamisen, jolloin puolue ei yltäisi yksinkertaiseen enemmistöön.
Verkkolehti [Politicon](https://www.politico.eu/article/france-legislative-election-emmanuel-macron-marine-le-pen-europe-national-rally/) mukaan Macronin keskustalainen parlamenttiryhmä kutistuu 250 edustajasta alle sataan. Politicon mukaan keskustalaisiin ehdokkaisiin kohdistuu valtava paine vetäytyä kisasta monilla alueilla ja neuvoa kannattajiaan äänestämään vasemmistoa.
Viikon päästä järjestettävälle toiselle kierrokselle pääsevät ne ehdokkaat, jotka saavat tuekseen vähintään 12,5 prosenttia vaalipiirinsä rekisteröityneistä äänestäjistä. Toisella kierroksella kussakin vaalipiirissä on tavallisesti mukana kaksi, kolme tai joskus neljä ehdokasta.
*Klo 9.36 Juttua päivitetty kauttaaltaan.*
*Klo 5.50 korjattu, että tulokset ovat yhä alustavia.*
Vain pieni osa ampumakelvottomista aseista on ilmoitettu poliisin rekisteriin – aikaa vielä kaksi viikkoa
Vasta hyvin pieni osa deaktivoiduista aseista on ilmoitettu poliisille. Poliisin arvion mukaan suurin osa Suomessa olevista deaktivoiduista eli pysyvästi ampumakelvottomista aseista odottaa yhä rekisteröintiä, vaikka aikaraja umpeutuu kahden viikon kuluttua.
Deaktivoidun aseen hallussapito muuttuu lain mukaan rangaistavaksi kahden viikon päästä heinäkuun 15. päivänä, jos siitä ei ole sitä ennen ilmoitettu poliisille. Deaktivoidun aseen omistajanvaihdoksesta on ilmoitettava poliisille erikseen.
Etelä-Afrikan presidentti julkisti uuden koalitiohallituksensa
Etelä-Afrikassa jatkokaudelle valittu presidentti **Cyril Ramaphosa** julkisti sunnuntaina uuden koalitiohallituksensa. Entiset oppositiopuolueet saavat 12 kaikkiaan 32 ministerinsalkusta, ja loput menevät Ramaphosan ANC-puolueelle.
Toukokuussa ennennäkemättömän tappion vaaleissa kokenut ANC saa muun muassa ulko-, talous-, puolustus- ja oikeusministerin salkut. Suurin kumppanipuolue, entinen pääoppositiopuolue DA saa muun muassa sisäministerin ja ympäristöministerin salkut.
*STT–AFP*
Mediat: Yhdysvaltain armeija on nostanut hälytystasoa useissa eurooppalaisissa tukikohdissaan
Yhdysvaltain ulkoministeriö neuvoo Saksassa olevia Yhdysvaltain kansalaisia noudattamaan erityistä varovaisuutta terrorismin uhan vuoksi.
Yhdysvaltain armeija on nostanut useiden eurooppalaisten tukikohtiensa hälytysvalmiuden toiseksi korkeimmalle tasolle, useat amerikkalaiset tiedotusvälineet raportoivat sunnuntaina.
Eri puolilla Eurooppaa sijaisevien amerikkalaistukikohtien hälytystaso on nyt ”Charlie”, [ABC News](https://abcnews.go.com/International/several-us-military-bases-europe-heightened-state-alert/story?id=111560635) ja [CNN](https://edition.cnn.com/2024/06/30/politics/us-military-bases-europe-alert/index.html) kertoivat nimeämättömiin viranomaislähteisiin viitaten. Yhdysvaltain armeijan verkkosivuilla kerrotaan, että Charlie-hälytystaso määrätään, kun ”jotain tapahtuu tai vastaanotetaan tiedustelutietoa, joka viittaa jonkinlaiseen terroristiseen toimintaan tai henkilöstöön tai tiloihin kohdistuvaan uhkaan”. Korkeinta Delta-tasoa käytetään, kun terrori-isku on tapahtunut tai sen uhka on ”välitön”.
Yhdysvaltain puolustusministeriön alainen asevoimien sotatoimialueen päämaja Euroopassa (USEUCOM) ei vahvistanut uutistoimisto AFP:lle hälytystason nostoa, mutta sanoi, että valppaina pysytään.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon kommentoi, että ”johtuen useista tekijöistä, jotka mahdollisesti vaikuttavat Eurooppaan sijoitettujen yhdysvaltalaisten sotilaiden ja heidän perheidensä turvallisuuteen, Yhdysvaltain Euroopan-johto kaksinkertaistaa ponnistelunsa korottaakseen valppautta kesäkuukausina”.
Yhdysvaltain ulkoministeriö neuvoo tällä hetkellä Saksassa olevia Yhdysvaltain kansalaisia noudattamaan erityistä varovaisuutta terrorismin uhan vuoksi. Myös USEUCOM:in päämaja sijaitsee Saksassa.
Myös monet eurooppalaiset maat ovat lisänneet hälytysvalmiuttaan Moskovassa maaliskuussa tehdyn terrori-iskun vuoksi. Ranskassa valmiustasoa nostavat tämän kuun lopulla alkavat Pariisin olympialaiset, ja Saksa puolestaan isännöi parhaillaan jalkapallon EM-kisoja.
*Lähde: AFP*
Käännytyslaista haetaan jälleen tänään sopua eduskunnassa
Käännytyslain käsittely eduskunnan hallintovaliokunnassa jatkuu tänään. Viime viikolla valiokunta käsitteli lakiesitystä urakalla, muttei saanut mietintöään valmiiksi.
Kiistanalainen lakiesitys vaatii eduskunnassa viiden kuudesosan enemmistön, jotta se saataisiin voimaan tällä vaalikaudella. Näyttää siltä, että läpimeno on kiinni oppositiopuolue SDP:n edustajista. SDP:n johto on sanonut julkisuudessa, että puolue vaatii lakiesitykseen muutoksia hallintovaliokunnassa.
Unkari aloittaa tänään EU:n puheenjohtajana
Vastarannan kiiskenä tunnettu Unkari on jarruttanut Venäjän-vastaisia pakotteita EU:ssa sekä Ukrainan tukemista Venäjän hyökkäyssodassa.
Unkari aloittaa tänään kautensa EU:n puheenjohtajamaana.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun EU:n puheenjohtajamaana toimii Euroopan parlamentin epädemokraattiseksi luokittelema maa. Huolta on herättänyt se, että Unkari on jarruttanut Venäjän-vastaisia pakotteita EU:ssa sekä Ukrainan tukemista Venäjän hyökkäyssodassa.
Unionissa on yritetty ennen h-hetkeä saada tärkeimmät ennakoitavat asiat hoidettua pois pöydältä, jotta Unkari ei pääsisi niitä estämään. EU-maiden ulkoministerit muun muassa hyväksyivät äskettäin uuden Venäjän-vastaisen pakotepaketin ennen puheenjohtajuuden siirtymistä Belgialta Unkarille. Toukokuussa sovittiin myös Venäjän jäädytettyjen varojen käyttämisestä Ukrainan hyväksi, ja kesäkuussa ehdittiin virallisesti käynnistää jäsenyysneuvottelut Ukrainan ja Moldovan kanssa.
EU:n puheenjohtajamaa johtaa puhetta neuvoston kokouksissa. Puheenjohtajuus kiertää EU:n jäsenmaiden kesken puolen vuoden välein.
Yli 200 tutkijaa vetoaa käännytyslain hylkäämisen puolesta
Vetoomuksen allekirjoittaneiden mukaan hallitus ei ole pystynyt osoittamaan turvapaikanhakijoiden määrän kasvun olevan turvallisuusuhka Suomelle.
Yli 200 tutkijaa eri yliopistoista ympäri Suomea vetoaa hallintovaliokuntaan, jotta se hylkäisi niin sanotun käännytyslain. Vetoomuksen ovat laittaneet vireille sosiologian professori **Lena Näre** Helsingin yliopistosta ja kansantaloustieteen professori **Markus Jäntti** Tukholman yliopistosta. Vetoomuksen allekirjoittaneista osa on tutkijoina ulkomailla.
Vetoomuksen allekirjoittaneiden mukaan **Petteri Orpon** (kok.) hallitus ei ole pystynyt osoittamaan turvapaikanhakijoiden määrän kasvun olevan turvallisuusuhka Suomelle. Käännytyslain avulla hallitus haluaa torjua Venäjän Suomen itärajalle kohdistamaa välineellistä maahantuloa. Lain säätämistä vaikeuttaa se, että se on ristiriidassa Suomen perustuslain ja kansainvälisten ihmisoikeussopimusten kanssa.
Tutkijoiden mukaan turvapaikanhakijoiden määrä pysyi vuonna 2023 normaalivaihtelun rajoissa ja vuoden 2024 aikana on itärajan kautta saapunut 35 turvapaikanhakijaa.
*Juttua täydennetty klo 2.20.*
Mitä ihmettä? Espanjan nuoret tähdet pelasivat kivi, paperi ja sakset murskavoiton jälkeen – panos oli hämmentävä
Espanja voitti Georgian 4–1 EM-kisojen neljännesvälierässä. Espanjan nuorten tähtien Lamine Yamalin ja Nico Williamsin käytös pelin jälkeen puhutti.
Espanja jatkaa jalkapallon EM-kisoissa puolivälieriin. Paikka kahdeksan parhaan joukkoon varmistui Kölnissä pelatussa neljännesvälieräpelissä 4–1-voitolla Georgiasta.
Voittomaalin 2–1 pukkasi vapaapotkun jälkitilanteesta 16-vuotiaan huippulahjakkuuden **Lamine Yamalin** keskityksestä toisella puoliajalla 51. minuutilla **Fabian Ruiz**.
Georgia šokeerasi 2008 ja 2012 Euroopan mestaruudet voittanutta Espanjaa, kun pallo meni 18. minuutilla maaliin Espanjan puolustajan **Robin Le Normandin** kautta. Espanjan 1–1-tasoitusosuman kuittasi 39. minuutilla ennen puoliaikataukoa **Rodri**.
Espanja jyräsi Kölnin kaatosateessa vastustajansa toisella puoliajalla kumoon. Ruizin jälkeen maalinteossa onnistuivat **Nico Williams** ja **Dani Olmo**.
2000-luvulla paljon menestystä maistaneelle Espanjalle on kasvanut osaava uusi pelaajasukupolvi. Yamal on nuoruudessaan oma lukunsa, mutta Williamsillakaan ei ole ikää enempää kuin 21 vuotta.
Espanja on päästänyt maaliinsa neljässä EM-kisaottelussa pallon vain yhden kerran. Sekin osuma on mennyt oman pelaajan piikkiin.
Ottelun jälkeen nähtiin hauska hetki, kun nuoret tähdet Nico Williams ja Lamine Yamal pelasivat perinteikästä kivi, paperi ja sakset -peliä. Panos oli hämmentävä eli kumpi saa juoda ensin vesipullosta. Williams onnistui viimeisellä vuorolla ja pääsi kiusoittelemaan. Williams otti muutaman huikan ja sylki heti vedet pois ennen kuin antoi pullon Yamalille.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rodri ei ollut lehdistötilaisuuten mennessä nähnyt nuorisokaksikon hassuttelua.
– Mutta jos tuo auttaa heitä olemaan iloisia ja pelaamaan parasta jalkapalloaan, se on sitten tervetullutta. He ovat kaksi tärkeää palasta meidän joukkueessamme. He tuovat nuorta verta ja tietynlaista viattomuutta joukkueeseemme. Se on tärkeää välillä, Rodri kuvaili.
Espanja kohtaa puolivälierässä ensi perjantaina kello 19 kotijoukkue Saksan. Tuosta ottelusta odotetaan kiehtovaa jänitysnäytelmää.
Georgian valmentaja avautui Espanjan tasoitusmaalista
Georgian päävalmentaja **Willy Sagnol** avautui ottelun käännekohdasta eli Rodrin tasoitusmaalista. Maalia tarkistettiin pitkään videolta. Ilmeisesti tutkittiin, osallistuiko **Alvaro Morata** maalitilanteessa peliin paitsioasemasta.
Sagnolin mielestä Espanjan tasoitus olisi pitänyt hylätä.
– Se oli paitsio. Se oli selvää. VAR (videotarkistus) on upea väline, mutta sitä ei osata käyttää. En ymmärrä, miksi maalia ei hylätty. EM-kisoissa on jo vastaavasta tilanteesta hylätty maali, Sagnol väitti [espanjalaislehti Marcan mukaan](https://www.marca.com/futbol/eurocopa/2024/06/30/6681d17ee2704e40b78b45b2.html).
– En tykkää sitä, mitä tapahtui. VAR:ia ei käytetä hyvin. Maksamme kaikki siitä. Pelaajat eivät tiedä, mitä he voivat tehdä, koska tilanteita vihelletään eri tavoin joka pelissä.